*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Ancient Art (Antik Sanat Tarihi)
Yazar: Franz von Reber
Yayın Tarihi: February 12, 2013 [EBook #42082]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42082
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Ancient Art, by Franz von Reber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: History of Ancient Art

Author: Franz von Reber

Translator: Joseph Thacher Clarke

Release Date: February 12, 2013 [EBook #42082]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ANCIENT ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
The Internet Archive'de bulunan
görüntülerden üretilmiştir)

TARİHİ

ESKİ
SANAT

TARAFINDAN
DR. FRANZ VON REBER

BAVARYA KRALİYET VE DEVLET RESİM GALERİLERİ MÜDÜRÜ
MÜNİVERSİTE VE POLİTEKNİK ÜNİVERSİTESİ'NDE PROFESÖR

Yazar tarafından revize edilmiştir

_ÇEVİRİ VE GENİŞLETİLMİŞTİR_

JOSEPH THACHER CLARKE TARAFINDAN

310 RESİM VE TEKNİK TERİMLER SÖZLÜĞÜ İLE

NEW YORK
HARPER & BROTHERS, FRANKLIN SQUARE

1882 yılında Kongre Yasası uyarınca,

HARPER & BROTHERS,

Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi tarafından girilmiştir.

_Tüm hakları saklıdır._

Tarihsel yöntemin Güzel Sanatlar çalışmasına uygulanması,
Winckelmann tarafından yüz yirmi yıl önce
kusurlu araçlarla başlatılmış, günümüzde en iyi sonuçları vermiştir. Daha önce
karıştırılmış bir konuya düzen getirmiş, sanatların doğal gelişimini ve sanatların ardışık olarak
uygulandığı farklı ırkların sanatlarının ilişkilerini ortaya koymuştur. Ayrıca, güzel sanatlara insanlık tarihinde medeniyetin çeşitli aşamalarının başlıca kaydı ve geçmiş çağların inançlarının, duygularının ve hislerinin ve hatta çoğu zaman kurumlarının ve yaşam biçimlerinin en güvenilir ifadesi olarak hak ettiği yeri sağlamanın daha önemli bir sonucu olmuştur. Güzel sanatların bu açılardan öneminin kabulü, aslında, henüz
kısmendir ve sanatın tarihsel çalışması, çok geçmeden ulaşacağı kesin olan liberal eğitim şemasında yer almamaktadır. Bu gerçeğin bir nedeni, son elli yılda üretilen güzel sanatlar üzerine genel tarihsel incelemelerin çok azının, onlara tatmin edici öğretim kaynakları olarak yetki verecek yeterli bilgi veya yargıya sahip eserler olmasıdır. İfade hataları ve belirsiz spekülasyonlar bunlarda bol miktarda bulunur. Dahası, konu, özellikle Almanya'da, estetik biliminin iddia edilen ama sahte bir kisvesi altında metafiziğin kendi alanına girmesiyle karıştırılmıştır. Bu koşullar altında, eserleri hakkında bilinenleri doğru bir şekilde ifade etmesi ve çeşitli tezahürlerini zekayla ve adil bir şekilde ele alması gereken bir güzel sanatlar tarihi, öğrenci için büyük bir değere sahip olacaktır. Örneğin, bir kılavuz olarak sınırları dahilinde ve kapsadığı dönem için Dr. Reber'in _Antik Sanat Tarihi_. Bildiğim kadarıyla, bu konuda bu kadar güvenilir ve bu kadar sağduyulu bir dilde bilgi özeti yoktur. Çalışmaya bir giriş olarak ve ileri seviyedeki öğrencinin alanın herhangi bir bölümünün ana hatları hakkındaki bilgisini tazelemek için başvurabileceği bir tez olarak eşit derecede iyi hizmet eder.

Eser ilk olarak 1871'de yayınlanmıştır; ancak son on yılda keşif ilerlemesi o kadar hızlı olmuştur ki, kitabı günümüzün gereksinimlerine uygun hale getirmek için kapsamlı bir revizyona, çok sayıda yeni konu ve birçok yeni çizimin eklenmesine ihtiyaç duyulmuştur. Bu revizyon ve ekleme çalışması yazar ve çevirmen tarafından ortaklaşa gerçekleştirilmiştir, çevirmen işinin büyük bölümünü Dr. Reber'in doğrudan yardımıyla yapma ve orijinal çalışma ve araştırmanın sonucu olan kendi yeni kaynaklarını getirme avantajına sahip olmuştur. Çevirmen ülkeden uzakta olduğundan, arkeolojik
araştırmalarla meşgul olduğundan, cildin basımı sırasında, metnin son revizyonu ve
düzeltmesi Columbia College Maden Okulu'ndan Profesör William R. Ware'in elindeydi.

CHARLES ELIOT NORTON.

CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS, _Mayıs_, 1882. Düzensiz bir Yunan özel isimleri yazımından kaynaklanan büyük karışıklık göz önüne alındığında, tam olarak İngilizleştirilmemiş kelimelerin orijinal yazımına geri dönmek bir açıklama gerektirebilir, ancak özür dilemeye gerek yok: bu yalnızca en yüksek rütbeli bilim insanları tarafından halihazırda uygulanan bir sistemi benimsemektir. Romalılar, şu anki yüzyılın hala içinde olduğu ikinci klasik canlanmanın ortaya çıkmasına kadar, Helen uygarlığıyla herkesin tanışması için birer araç olarak hizmet ettiler. Yunan isimlerini, Latin diline uygun bazı değişikliklerle, Yunan konuşmasının narin seslerini köreltip kabalaştırarak, tıpkı Yunan mimarisinin sanatsal biçimlerini mekanik bir tasarım sistemiyle
aşağıladıkları gibi kullandılar. Net [Yunanca: on] _um_ oldu, [Yunanca: os]
_us_ olarak değiştirildi, [Yunanca: ei] _e_ veya _i_ olarak değiştirildi, vb. Bu Latinleştirilmiş isimlendirme, Roma üç glifi ve Toskana başkenti gibi, yalnızca erken Rönesans tarafından benimsendi, ta ki Yunan toprakları ve sanat eserleri hakkında artan bilgiyle birlikte, Roma yazarlarının yazılarında rastlanmayan
isimler tanıtılıncaya kadar. Bunlar, ya on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda kullanılan az çok değişken standarda göre değiştirildi ya da
değişmeden Yunanca biçimleriyle benimsendi, ikinci yöntem giderek daha genel olarak kullanıldı. Bu, Yunan isimlerinin ve yazımlarının
kısmen gözden geçirilmesine yol açtı. Zeus ve Hermes, Artemis ve Athene, Yunan tanrıları olarak orijinal unvanlarını geri aldılar; Suni_um_ ve Ass_us_, Sunion ve Assos olarak değiştirildi; diğer isimler ise sadece kısmen değiştirildi, örneğin talihsiz Polycleitos'ta zaman zaman Polycl_e_tos, zaman zaman da Polycleit_u_s olarak görünüyor. Bu mantıksız Latinleştirilmiş, Anglikleştirilmiş ve Yunanca yazım üçlü sisteminden karışıklık ve yanlış anlamalar kaçınılmazdır. Peirithoos, alfabetik olarak sınıflandırılmış referans çalışmalarında Per ve Pir'in yanı sıra Peir altında da aranabilir. [Yunanca: Pergamon], Pergamon, Pergamum, Pergamus ve Pergamos olarak yazılır, son iki formda doğal olarak Giritçe [Yunanca: Pergamos], Pergamos ile karıştırılır ve bu da Latinleştirilmiş olarak
Pergamus olarak
oluşur. Mevcut kitapta, kelimenin tam olarak İngilizleştirilmediği tüm durumlarda, Yunanca isimlerin Yunanca yazımı benimsenmiştir; yani, orijinal biçimini kullanmak, örneğin, iyi bilinen Paestum ve Lucian'dan Poseidonia ve Loukianos olarak bahsetmek, kulağa bilgiçlik gibi geleceğinde, telaffuzu değiştirilmiştir. Ancak, İngilizce alfabesi, Yunanca [Yunanca: kappa] için iki harf sağlar ve daha bilinen _c_, Korint,
akropolis vb.'de olduğu gibi, gerçek sesin bu şekilde iletilmediği durumlar hariç, _e_, _i_ ve _y_'den önce, _k_ ile değiştirildiğinde kullanılmıştır. Dahası, son [Yunanca: ai], dilimizin evrensel kullanımına göre _ae_'ye dönüştürülmüştür.

JOSEPH THACHER CLARKE.

İÇERİK.

MISIR.
SAYFA

Delta. Dünyanın En Eski Anıtları, En Kadim Uygarlığı
1, 2

Değişmeyen Yaşam ve Sanat Sürekliliği 2

MİMARİ.

Piramitlerin Çağı, Amacı ve Mimari Önemi 3-5

Gizeh Piramitleri 5-7

Piramit Biçimlerinin Çeşitliliği 8, 9

Saccara, Meydoun, Dashour, Abousere ve Illahoun Piramitleri 9-12

Boyut Tablosu 12

Nubia'nın Genç Piramitleri. Kesik
Piramitler 12

Kaya Mezarları 13

İskele Sütununun Gelişimi 14

Beni-hassan'daki Mezarlar 14, 15

Lotos Sütununun Gelişimi 16, 17

Hycsos'un İstilası. Prizmatik Şaftın Kısıtlanması. Genişletilmiş
Yeni Teb İmparatorluğu'nda Çiçek Sütununun
Uygulanması 18, 19

Kaliks Başlığı 20, 21

Osiris ve Typhon Figürlü İskeleler.
Entablatür 21

Mağara Mezarları 22

Tapınak Planı, Dikilitaşlar 23

Peristil Avlu 25

Hipostil Salonu 26, 27

Kral ve Rahiplerin Meskenleri 28

Peripteros Tapınaklar 29

Kaya Oyma Tapınaklar 30

Abou-Simbel'deki Anıtlar 31, 32

Saray ve Ev Mimarisi 33

İç Mekanlar 34

Labirent 35

Laik Mimarinin Önemsiz Karakteri 36

HEYKEL.

Temel ve Değişmez Özellikler 36

Geleneksel Tipler 37

Başın Oluşumu 38

Başlıklar. İnsan
Gövdeleri ve Hayvan
Başlarının Birleşimi 39

Vücut. İlericiliğin
ve Tarihin Eksikliği 40

Hayvan Formları 41

Malzemeler 42

Kabartmalar 43

Kıvrımlı Resim 44

Konuların Çeşitliliği ve İlgi Çekiciliği
Resimli 45

RESİM.

Heykel ile Yakın İlişki. Hiyeroglifler 46

Mimari Bir Dekorasyon Olarak Resim.
Geriye Dönük 47

KALDA, BABİL VE ASUR.

Geleneksel Çağ. Toprak ve
İnsanlar 48

Yapı Malzemeleri. Kil ve Bitüm 49

Anıtların Bozulabilir Karakteri. Çöp Tepeleri
Şehirler Olarak Tanındı 50

MİMARLIK.

_Keldani._

Mugheir veya Ur Harabeleri 50

Warka ve Abou-Sharein 51

Kemer Prensibi 52

Siyasi Tarih 53

_Babil._

Herodotos'un Muhteşem Anlatımı 54

Borsippa'daki Tapınak Piramidi 56

Saray Yapıları. Semiramis'in
Asma Bahçeleri 57

Özel Konutlar. Mühendislik Çalışmaları 58

_Asur._

Ninova 59

Layard ve Botta'nın Keşifleri 60

Coyundjic ve Nebbi-Jonas Tepeleri 61

Kraliyet Konutları 62

Kisr-Sargon Sarayı 63-65

Teras Piramitleri 66

Aydınlatma ve Çatı 66, 67

Sütunlu Mimarinin Kısıtlanması 68

Küçük Sütunların Biçimleri 69-71

Tonozlu Yapı 71

Sivri Kemer 72

Sarayların Genel Görünümü 73

Kutsal Mimarlık 74

Teras Piramitleri 75

Cella 76

Rahiplerin Konutları 77

Sunaklar ve Dikilitaşlar 78

Evsel Mimarlık 79, 80

HEYKEL. Keldanilerde Çok Az Temsil Edilmiştir 81

Babil Mühürleri ve Mücevherleri 82

Emaylanmış Fayanslar 83

Heykeller 85

Geleneksel Tipler 85, 86

Kerubiler 87

Duvar Kabartmaları 87-89

Mısır Heykellerinden Farklılıklar 90

Tarihsel Kabartmalar 91-93

Dini Temsiller 94

Biçimsel Manzaralar. Bronzlar 95, 96

RESİM.

Fayans ve Sıva Üzerine 96

Renkler 97

Kabartmalar ve Resimler Tarafından Dekore Edilen Asur Mimarisinin Genel Görünümü
98

PERS.

Tarihsel Düşünceler 99

Medlerin Sanatsal Yoksulluğu.
Ahamenişliler. Onların Şefi
Şehirler 100

MİMARLIK.

Persepolis 101, 102

Pers ve Mezopotamya Yapılarının Karakteristik Farklılıkları 102

Sütunların Tanıtımı 103

Sütunlu Formlar 103, 104

Başlıklar 105-107

Entablature 108

Darius Sarayı Planı 109-113

Korunma Durumu 110

Aydınlatma 110, 111

Üst Katlar 111-113

Xerxes Sarayı ve Salonu 114

Propylaea 115

Harem 116, 117

Terasın Düzeni 117

Ateş Sunakları 118

Cenaze Anıtları 119-121

Kyrus Mezarı 119

Sonraki Achaemenidae 120

Konu Mezarları 121

Evsel Mimarlık 121

HEYKEL.

Asur Sanatına Bağımlılığı 121

Mısır ve Helen Etkileri 122

Mitolojik ve Törensel Temsiller 123-125

Sarayların ve Terasların Heykelsi Dekorasyonu
126, 127

Tarihi Sahnelerin Nadirliği 128

RESİM.

Başlıca Süsleme 128

Üç Sanatın Genel Uyumu 129

FENİKE, FİLİSTİN VE KÜÇÜK ASYA.

Mezopotamya'nın
Uzaklık ve Zaman Açısından Kapsamlı Sanatsal Etkisi 130

Seleucidae. Sassanidae 131, 132

_Phoenicia._

Yakın Zamanlarda Keşifler 132, 133

Başkentler 133

MİMARİ.

Amrith'teki Harabeler 134, 135

El-Meghazil olarak bilinen Anıtlar 135-137

Orta Fenike'nin Mağara Mezarları.
Jebeil'deki Lahitler 137, 138

Evsel Mimarlık 138

HEYKEL.

Sürülen Metalden (Sphyrelaton) Eserler 139

Bronz 139, 140

Kakma İşler. Fildişi Oymalar. Cam 140

Sphyrelaton'un Heykelsi Stil Üzerindeki Etkisi
141

Taş Kesme 142

Hem Mısır'ın hem de Mezopotamya'nın Belirleyici Etkisi
143

_Filistin._

Yahudilerin Sanatsal
Bakış Açısından Mısır'a Bağımlılığı 143

Tabernacle 143-147

Yerleşimi 144, 145

Sütunları. Sunağın Boynuzları. Yedi kollu Şamdan 145, 146

Kutsalların Kutsalı. Kerubim 146, 147

Süleyman Tapınağı 147-156

İncil Anlatımlarının Güvenilir Olmaması 147

Binanın İnşası. Yeri 148

Tunç Laver 149

"Jachin ve Boaz" 149-151

Kule 151, 152

İç Mekan. Üst Kat 153, 154

Malzemeler 154

Dekorasyon. Erimiş Deniz. Merhamet
Koltukları ve Kerubim 155

Bu Tapınağın Yıkımı ve Yeniden İnşası 156

Mimari Karakteri 157

Kaya Mezarları 157, 158

_Kıbrıs ve Kartaca._

Paphos'taki Kaya Mezarları 160

Golgoi'deki Afrodit Tapınağı.
Cesnola'nın Keşifleri 161, 162

Kartaca Harabeleri 163

_Malta, Balear Adaları, Sardunya_ 163

_Küçük Asya._

Sadece Likya, Frigya ve Lidya'da Bulunan Bağımsız Bir Sanat 164

Likya'nın Kaya Mezarları. Taşa Oyulmuş Ahşap Konut 165, 166

Xanthos'taki Harpiler Anıtı 167

Likya Lahitleri 168

Uçurumlara Taklit Edilmiş Tapınak Cepheleri 169

Frigya'nın Kaya Mezarları 171, 172

Lidya Tümülüsleri 173, 174

HELLAS.

Ege Denizi Yunan Uygarlığının Merkezi 175

Dorlar ve İyonyalılar 176

Sanattan Daha Önce Şiirin Gelişimi 177

MİMARLIK.

Atreus'un Tholos'u 179-183

Dekorasyonunun Fenike Karakteri 183

Menidi'deki Mezar 183

Pelopidae'nin Hazine Evleri 184

Tümülüsler 185

Genel Mezar Yöntemleri 186

Piramitler 186, 187

İlkel Tahkimatlar. Tiryns 187

Mykenae 188

Geçitler ve Portallar 189-193

Mykenae Agorası 192

Sütunsuz İlkel Tapınak Cellaları 192, 193

Ocha Dağı'ndaki Yapı. Kereste
Çatılar ve Tavanlar. Dor Entablatürünün Kökeni 195-197

Ahşap İşçiliğinin Dekoratif Boyaması 197

Dor Sütunu 197-199

Mısır Prototipi 198

Tapınak Planının Gelişimi 199-202

Antis Tapınağı 199

Prostylos 200

Amphiprostylos. Peripteros 201

Taş Yapı 202

Entasis 203

Başlık 204

Sütunların Eğimi 205

Entablatürün Ayrıntıları 206-209

Çok Renklilik 210

Eğrilikler 211, 212

Pteroma ve Tavan 213

Aydınlatma 214

Arkaik Dor Tapınakları 215

Bu Stilin Gelişimi. Selinous 216

Korint 217

Acragas 219

Olympia. AEgina 222

Atina'nın Egemenliği 223

Theseon 224

Parthenon 225

Propylaea 226

Phigalia 227

Eleusis 228

İyon Stili. Doğu Mimarisiyle Yakın İlişkisi 229, 230

Başkent 231-233

Entablature 234

Tarihsel Gelişim Eksikliği 235

Phigalia 236

Küçük Asya'nın İyon Anıtları 237-240

Attika'nın İyon Anıtları 240-245

İlissos Tapınağı 241

Propylaea 242

Erechtheion 243-245

Karyatidler 245

Korint Başlığı 246-249

Atina'daki Olympian Zeus Tapınağı 249

Anıtsal Mezarlar 250

Halikarnassos Mozolesi 251, 252

Xanthos'taki Nereides Anıtı 252

Lysicrates'in Koragik Anıtı 253

Atina'daki Rüzgarlar Kulesi olarak adlandırılan
253

Stoa 253-255

Palaestra 255

Gymnasion 256

Stadion ve Hipodrom 257

Tiyatro ve Odeion 258-260

Ev Mimarisi. Saraylar 260, 261

Diadochi'nin Sınırsız Lüksü 261

HEYKEL.

Sanatın Eşsiz Mükemmelliği.
Mısır Heykelciliğinin
İlkelerinden Temel Sapması 264, 265

Batı Asya'ya Bağımlılığı 266

Empaistik Çalışma. Xoana 267

Daedalos 268

Aşil'in Homeros Kalkanı. İşçiliği ve Sanatsal Önemi 269-271

Herakles'in Sahte Hesiodik Kalkanı 272

Mykenae'deki Aslan Kapısı 273, 274

Schliemann'ın Mykenae Akropolü'ndeki Kazıları 274, 275

Kypselos'un Sandığı. Amyclae'deki Apollon'un Tahtı 276-278

Bronz Dökümün Tanıtılması.
Mermer Kesimi ve Chryselephantine
Eser 278-281

Çömlekçi Boutades 278

Glaucos. Rhoicos ve Theodores 279

Boupalos ve Athenis 280

Dipoinos ve Skyllis 281, 282

Selinous'taki İlk Metoplar 283, 284

Miletos'taki Arkaik Heykeller 285

Assos'taki Kabartmalar. Thera Apollon 286

Aristion Steli 287, 288

Selinous'taki İkinci Metoplar 290

Arkaistik Eserler 291, 292

AEgina Tapınağı'nın Gable Heykelleri 293-296

AEgina Okulu: Callon ve Onatas 296, 297

Atika Okulu: Hegias, Critios,
ve Nesiotes 297

Canachos 298

Agelades 299

Calamis 300

Pisagor 301

Myron 302, 303

Pers Savaşları'ndan Sonra Atina'nın Gelişimi 303

Pheidias 304-315

Athene Parthenos 310-313

Panathenaic Friz 313-315

Metoplar 316

Pheidias Bilginleri. Agoracritos 316, 317

Olympia Tapınağı'nın Gable Heykelleri 317, 318

Paionios'un Zaferi 319

Myron Bilginleri 320

Phigalia Frizi 321

Callimachos ve Demetrios 322

Polycleitos 322-326

Selinous'taki Üçüncü Metoplar 327, 328

Attika ve Argos Okulu'nun Kapsamı. Kephisodotos 329

Scopas 330-333

Niobidler 331, 332

Praxiteles 333

Scopas ve Praxiteles Bilginleri. Halikarnassos Mozolesi Heykelleri 334

Olympiyalı Hermes 335, 336

Melos Venüsü 338, 339

Silanion ve Euphranor 340

Lysippos 340-344

Lysippos Okulu 344, 345

Helenistik Dönem Heykelleri 346, 347

Bergama Sunağı 347, 348

Ölen Gladyatör 348, 349

Bergama Okulu 349, 350

Rodos Okulu. Laocoon 351-353

Farnese Boğası 353-355

Apollo Belvedere 356-358

Yunan Heykelinin Roma'ya Girişi
358-360

Borghese Gladyatörü 361

Belvedere Gövdesi 362

Roma'da Helen Rönesansı 363-366

RESİM.

Tüm Kalıntıların Eksikliği 366

Erken Gelişimi Kurgusal Olarak İlgili
Pliny. Eumaros. Kimon tarafından 367

Polygnotos 368, 369

Agatharchos'un Senografisi. Of
Apollodoros 370

Zeuxis 371, 372

Parrhasios 373, 374

Timanthes 374

Sikyon Okulu: Eupompos,
Pamphilos 375

Melanthios. Pausias 376

Thebes ve Atina Okulu: Nicomachos,
Aristides, Euphranor 377, 378

Nikias 378

Apelles 379-382

Protogenes 383

Antiphilos. AEtion. Asklepiodoros.
Theon 384

Helenistik Resim. Timomachos 385

Önemsiz ve Müstehcen Konular. Mozaik. Sosos 386

ETRURIA.

Yunan Sanatlarıyla İlişkisi 387

MİMARLIK. Sözde Siklop Duvarları. Kemerli
Kapılar 388

Tonozlu Kanallar 389

Mezarlıklar. Tümülüsler. Porsena'nın
Mezarı 390

Mezarlardaki Konutların Taklitleri 391, 392

Mağara Mezarları 392

Uçurumlardaki Tapınak Cephelerinin Taklitleri 393, 394

Norchia 394, 395

Etrüsk Tapınağı 396, 397

Konut 397

Avlusu 398, 399

İlerici Mimarlık Tarihinin Eksikliği 399, 400

HEYKEL.

Müzeler. En Eski veya Dekoratif
Dönem. Fenike İthalatları 400

Batı Asya'nın Etkisinin Yunanistan'ın Etkisiyle
Değişmesi 401, 402

Caere Lahdi 402

Gerçekçilik. Mermer Heykel 403

Perugia'dan Bronz Savaş Arabası 404

Capitol Kurdu. Kazınmış Aynalar 405

Etrüsk Sanatının Zirvesi. Helenistik Etkiler 406

Yontulmuş Lahitler 406, 407

Pişmiş Toprak ve Bronzlar 408

Geç Etrüsk Heykelinin Roma Heykeline Benzerliği 408, 409

RESİM.

Heykelin Gelişimine Benzer. Süsleme ve Bağımlı
Dönem 409

Gerçekçi Özellikler 409, 410

Caere ve Corneto'nun Duvar Resimleri 409, 410

Yunanistan'ın Etkisi 411

Sanatsal Üretimler 411, 412

Sgraffiti. Etrüsk
Sanatının Önemi 412

ROMA.

Etrurya'dakilere
Benzer Uygarlık Koşulları 413

MİMARİ.

İlkel Duvarlar 414, 415

Kapılar. Tonozlu Kanallar 416

Tapınaklar: Toskana Karakterleri. Jüpiter Capitolinus Tapınağı 417

Helen Etkileri 418

Prostylos ve Pseudo-peripteros 419, 420

Toskana Düzeni 420

Dor Düzeni 420, 421

İyon Düzeni 421, 422

Korint Düzeni 423, 424

Kompozit Başkent 424

Yapısal İlerlemeler. Kemerleme ve
Tonozlama 425

Su Kemerleri ve Kanalizasyonlar 425, 426

Hamamlar 426-429

Agrippa Hamamları. Pantheon 427

Caracalla ve Diocletian Hamamları 428, 429

Sirk, Tiyatro ve Amfitiyatro 430-436

Marcellus Tiyatrosu 433

Flavianus Amfitiyatrosu (Kolezyum) 436

Cenaze Anıtları 436, 437

Anma Sütunları 437

Zafer Takları 438-440

Kamu Binaları. Bazilikalar 441-443

Konutlar 444

Özel Adalet Mahkemeleri
Hristiyan Bazilikasının Prototipleri 445-447

HEYKEL.

En Erken Dönemde Heykellerin Olmaması. Dekoratif Eserler 447, 448

Etruria'nın Etkisi 448

Yunanistan'ın Etkisi 449

Samnit Savaşı'ndan Sonra Heykelin Yükselişi 449, 450

Yunanistan'dan Heykel İthalleri 451

Coponius 452

Portre Heykeli 453-455

İkonik Heykeller 453

Aziz. Mark'ın 454

Roma Kabartmalarının Eksiklikleri 456, 457

Tarihsel Temsiller 457-459

Trajan Sütunu 458

Titus Kemeri 459

Antoninus Pius Anıtı 460

Heykelin Dejenerasyonu 461

Portre 461, 462

Konstantin Kemeri 463

RESİM.

Yunan Sanatçıların En Eski Resimleri.
Ceres Tapınağı 464

Fabius Pictor 464, 465

Pacuvius ve Metrodoros 465

Savaş sahneleri 465, 466

Panel resmi. Koleksiyonlar 466

İskenderiye'den Sonra Duvar Süslemeleri
Moda 466-470

Nero'nun Altın Evi 467

Manzaralar. Mimari Süslemeler 468, 469

Mozaikler 470, 471

Herculaneum ve Pompeii'den 471

Sonuç 471, 472

Yeraltı Mezarlarının Hristiyan Resimleri 472

SÖZLÜK 473

DİZİN 479

RESİMLER LİSTESİ.

MISIR.

ŞEKİL SAYFASI

1. Gize Piramitleri 1

2. Gize Büyük Piramidi. Bölüm
K. ve G., Batıya bakış 6

3. Saccara
Büyük Piramidi'nin bölümü 9

4. Meydoun Piramidi 10

5. Daşur'un Güney Taş Piramidi 11

6. Abousere
Orta Piramidi'nin bölümü 13

7. Mısır Duvar Resmi. Bir Kolossus'un
Nakliyesi 14

8. Beni-hassan'daki
En Kuzeydeki Kaya Mezarının Kesiti ve Planı 15

9. Beni-hassan'daki İkinci Kaya Mezarı 16

10. Sauiet-el-Meytin Mezarlarından İskele Dekorasyonu 17

11. Beni-hassan'daki Lotos Sütunu 18

12. Sedinga'daki Sütun 19

13. Thebes'teki Lotos Sütunları 20

14. Carnac'tan Kaliks Başlığı 21

15. Edfou'daki Başlıklar 22

16. Osiris İskelesi 23

17. Thebes yakınlarındaki Kraliyet Mezarı 24

18. Carnac'ın Güney Tapınağı 25

19. Edfou Tapınağı 26

20. Carnac'ın Büyük Tapınağı 27

21. Hipostil'in Kesiti Salon,
Büyük Carnac Tapınağı 28

22. Dendera Tapınağı'nın Platformundaki Şapel 29

23. Philae Tapınağı 30

24.
Abou-Simbel Kaya Tapınağı'nın Cephesi 31

25.
Abou-Simbel Kaya Tapınağı'nın Salonu 32

26. Mısır Duvar Resmi. Bir Evin
İçi 33

27. Fayoum Labirenti 35

28. Mısır Profili. Yunan Profili 38

29. Karı ve Koca. (Münih Glyptothek.) 39

30. Boulac Okul Müdürü 40

31. Kızıl Granit Aslan. (İngiliz Müzesi.) 41

32. Mısır Duvar Resmi. Heykelsi
Eser 43

33. Mısır Duvar Resmi. Mızrakçı 44

34. Mısır Duvar Resmi. Farklı Milletlerden
Mahkumlar 45

KHALDA, BABİL VE ASUR.

35. Korsabad'dan Kabartma. Asur
Tapınakları 48

36. Mugheir'deki (Ur) Tapınak 49

37. Warka Harabeleri 51

38. Desenli Duvar. Warka 51

39. Mugheir'deki Mezar 52

40. Bors-Nimrud. Tapınak terası
Borsippa 54

41. Tapınağın Planı ve Yükseltisi
Borsippa 56

42. Babil Planı 59

43. Ninova Planı 61

44. Kisr-Sargon Sarayı Planı,
Korsabad 63

45. Coyundjic'in Kuzey Sarayı'ndan Süslü Döşeme
64

46. Corsabad'daki Tapınak Alt Yapısının Kornişi
66

47. Nimrud'un Kuzeybatı Sarayı Planı
67

48. Coyundjic'ten Kabartma 68

49. Nimrud'daki Esarhaddon Sarayı Planı
69

50. Asur Kabartmalarından Çeşitli Başlıklar ve Kaideler 70

51. Bir Asur Kabartmasından Masa 71

52. Bir N. E. Sarayı'nın Altındaki Tünel, Nimrud 72

53. S. E. Sarayı'nın Altındaki Tünel, Nimrud 72

54. Bir Asur Sarayı'nın Görünümü, Restorasyon 73

55. Teraslı Piramit, Bir Kabartmadan,
Coyundjic 74

56. Teraslı Piramidin Planı ve Kesiti, Nimrud 75

57. Kuzey Sarayı'ndan Kabartma,
Coyundjic 76

58. Sözde Tapınaklardan Birinin Girişi, Nimrud 77

59. Nimrud'dan Dikilitaş 78

60. Asur Konutları.
Coyundjic'ten Kabartma 79

61. Çadır Benzeri Konut.
Coyundjic'ten Kabartma 80

62. Susa. Coyundjic'ten Kabartma 81

63. Babil Mührü ve Baskısı 82

64. Emaye
Fayanslardan Duvar Dekorasyonu 83

65. Nimrud'dan Kral Heykeli 84

66. Kanatlı Aslan, " " 85

67. Kanatlı Boğa, " " 85

68. Aslan, " " 86

69. Kral ve Savaşçı.
Corsabad'dan Kabartma 88

70. Başlar. Nimrud'dan Kabartmalar 89

71. Tapınak. Corsabad'dan Kabartma 90

72. Kuşatılmış Bir Şehir.
Nimrud'dan Kabartma 91

73. Yaralı Dişi Aslan.
Coyundjic'den Kabartma 92

74. Taş Taşımacılığı. Rölyef
Coyundjic 93

75. Bir Kerubim'in Nakli 94

76. Nimrud'dan Sırlı Terra-cotta 97

PERSİYA.

77. Darius Sarayı'nın Restorasyonu,
Persepolis 99

78. Persepolis Planı 101

79. Pasargadae'den Bir Kaide Parçası 103

80. Boğa Başlıklı Pers Sütunları 104

81. Sandalyeler Üzerindeki Spiral Süslemeler 105

82. Xerxes Salonu'nun Doğu Portikosundan Sütunlar
106

83. Darius'un Kaya Mezarı 107

84. Darius Sarayı'nın Entablatürü 109

85. Persepolis'teki Darius Sarayı'nın Planı 110

86. Pers Kapı Kasası 112

87. Yüz Sütunlu Salonun Portalından Kabartma
113

88. Persepolis'teki Xerxes Propylaea'sı 115

89. Pasargadae'deki Sunak Kaideleri 118

90. Cyrus'un Mezarı 119

91. Persepolis'teki Bir Portaldan Kabartma 124

92. Darius'un Sarayının
Merdivenlerinden Kabartma 127

FENİKE, FİLİSTİN VE KÜÇÜK ASYA.

93. Myra'daki Kaya Mezarları 130

94. Amrith'teki Cella Tapınağı (El-Maabed) 134

95. Amrith'teki El-Meghazil Anıtları 136

96. Jebeil'deki Kaya Mezarının Cephesi 138

97. Saida'daki Bir Kabartmadan 141

98. Amrith'teki El-Meghazil Anıtından 141

99. Maşnaka'daki Kaya Kabartmasından 142

100. Mozaik Tabernacle 143

101. Thabarieh'teki Kabartma 146

102. Kıbrıs'ta Keşfedilen Vazo 150

103. Süleyman Tapınağı'nın Varsayımsal Planı ve Kesiti 151

104. Siloam'daki Kaya Mezarı 158

105. Hinnom'daki Kaya Mezarı 158

106. Kıbrıs'taki Baf'taki Mezar 160

107. Kıbrıs Pilaster Başlıkları 161

108. Kıbrıs'tan Adak Figürü 162

109. Kıbrıs Başı 163

110. Antiphellos'taki Kaya Mezarı 164

111. Antiphellos'taki Kaya Mezarı 165

112. Myra'daki Kaya Mezarı 166

113. Xanthos'taki Harpiler Anıtı 167

114. Antiphellos'taki Lahit 168

115. Telmissos'taki Kaya Mezarı 169

116. Telmissos, Myra ve Antiphellos'tan Sütunların Ayrıntıları 170

117. Midas'ın Sözde Mezarı 171

118. Frigya'nın Yakınlarındaki Kaya Mezarı Doganlu 172

119. Tantalos'un Sözde Mezarı 174

YUNANİSTAN.

120. Atina Propylaea'sının Görünümü.
Restorasyon 175

121. Atreus'un Tholos'unun Planı ve Kesiti 179

122. Atreus'un Tholos'unun Restorasyonu. Portal 180

123. Bir Bağlı Sütunun Parçaları
aynı 181

124. Kencreae Piramidi 186

125. Tiryns Akropolisi Planı 188

126. Mykenae'deki Aslanlar Kapısı 189

127. Mykenae'deki Daha Küçük Kapı 189

128. Samos'tan Portal 190

129. Phigalia Geçidi 190

130. Delos'taki Portal 191

131. Missolonghi Kapısı 192

132. Messene Kapısı 192

133. Thoricos Kapısı 193

134. Efes Kapısı 193

135. Euboea'daki Ocha Dağı'ndaki Bir Yapının İçi 194

136. Orta Tapınağın Köşesinin Yükseltisi, Selinous 203

137. Parthenon'un Entablatürü 206

138. Dor Entablatürü Şeması 207

139. Theseus Tapınağı olarak adlandırılan Tapınağın Planı ve Yükseltisi 208

140. Aynı
Pteroma'nın Üzerine Boyama 209

141. Kesonlu Pteroma Tavanı, Selinous 211

142. Parthenon'dan Kesonlu Tavanlar 212

143. Orta Tapınağın Planı, Selinous 213

144. Kuzey Tapınağı'ndan Başlık, Selinous 216

145. Orta Tapınağın Başlığı, Selinous 216

146. Assos Tapınağı'ndan Başlık 216

147. Doğu Tapınağı'ndan Başlık Plato,
Selinous 217

148. Zeus Tapınağı'ndan başlık,
Selinous 217

149. Herakles Tapınağı'ndan başlık,
Acragas 217

150. Theseus Tapınağı'ndan başlık,
Atina 218

151. Philip'in Portiko'sundan başlık,
Delos 218

152. Demeter Tapınağı'ndan başlık,
Paestum 218

153. Paestum'daki Büyük Tapınağın planı 219

154. Zeus Tapınağı, Acragas'ın Planı, Kesiti ve Yükseltisi 220

155. Eski ve Günümüz Parthenon'unun Entablatürleri 221

156. Olympia'daki Zeus Tapınağı'nın Planı 222

157. Parthenon'un Planı 225

158. Atina'daki Propylaea'nın Planı ve Görünümü 226

159. Bassae'deki Apollon Tapınağı'nın Planı 227

160. Eleusis'teki Temenos'un Planı 228

161. Halikarnassos'taki Mozolenin İyon Düzeni 232

162. Normal İyon Başlığının Planı 233

163. Köşe İyon Başlığının Planı 233

164. Mozolenin Peripteros'unun Tavanı. Restore Edildi 235

165. Bassae'den Kaide ve Başlık 236

166. Samos'taki Heraion'dan Kaide 237

167. Apollon Tapınağı'ndan Kaide
Didymaeos, Miletos 237

168. Athene Tapınağı'ndan Kaide,
Priene 237

169. Propylaea'dan Kaide, Knidos 237

170. " " Kanatsız Tapınağı
Zafer, Atina 237

171. Afrodisias Tapınağı'nın Harabeleri 239

172. İlissos Üzerindeki Tapınak 241

173. Erechtheion Planı 242

174. Erechtheion'un Kuzeybatı Görünümü 243

175. Erechtheion'un Doğu Portik Düzeni 244

176. Korint Bassae'den başlık 248

177. Apollon Tapınağı'ndan " ", Miletos 248

178. Rüzgarlar Kulesi'nden Korint Başlığı, Atina 248

179. Mylassa'daki Mezar 251

180. Halikarnassos'taki Mozole.
Restorasyon 252

181. Xanthos'taki Nereides Anıtı 253

182. Thoricos'taki Stoa Diple Planı 254

183. Messene'deki Stadion Planı 256

184. Olympia'daki Hipodrom Planı 257

185. Vitruvius'a göre Yunan Tiyatrosu'nun planı 258

186. Segesta'daki Tiyatro. Restore Edildi 259

187. Dodwell'in Vazosunun Kapağı. (Münih.) 271

188. Aslanlar Kapısı Üzerindeki Kabartma, Mykenae 273

189. Mykenae Akropolisi'ndeki Stel 275

190. Mykenae'den Altın Maske 276

191. Klitias
ve Ergotimos Vazosundaki Figürler 277

192. Selinous'tan Metope Kabartması 284

193. Miletos'tan Heykeller 285

194. Thera Apollon'u 286

195. Sparta'dan Arkaik Kabartma 287

196. Aristion Steli 288

197. Orchomenos'ta Bulunan Stel 290

198. Bir Savaşçının Başı, Selinous 291

199. Pompeii'den Arkaik Artemis 292

200. Batı
Gable'dan Orta Figürler, AEgina 294

201. Harmodios ve Aristogeiton 297

202. Canachos'tan Sonra Apollon 298

203. Disko Atıcı 302

204. Athene Parthenos Heykelciği 305

205. Athene Parthenos'un Kalkanından Taklit Edilen Parça 306

206. Elis Sikkeleri 307

207. Parthenon'dan Demeter ve Persephone 311

208. Parthenon'dan Afrodit ve Peitho 312

209. Parthenon'un Cella'sının Frizinden Parça 314

210. Zeus Tapınağı'ndan Figür, Olympia 316

211. Zeus Tapınağı'ndan figür,
Olympia 317

212. Apollon'un başı, Zeus Tapınağı'ndan, Olympia 318

213. Zeus Tapınağı'ndan metope,
Olympia 319

214. Paionios'un Zaferi, Olympia 320

215. Phigalia Tapınağı'nın Frizinden 321

216. Doryphoros'un kopyası, Napoli 323

217. Amazon, Polycleitos'tan sonra 325

218. Hera'nın başı, Napoli 326

219. Ludovisi Juno, Roma 326

220. Doğu Platosu'ndan metope,
Selinous 328

221. Eirene ve Ploutos, Kephisodotos'tan sonra 329

222. Apollon Kitharoidos 330

223. Niobids. (Floransa.) 331

224. Niobe'nin Başı 332

225. Halikarnassos'taki Friz Parçası 334

226. Eros'un Başı. (Vatikan.) 335

227. Praxiteles'in Hermes'i 336

228. Hermes'in Başı 337

229. Melos'un Venüs'ü 338

230. Lysippos'un Apoxyomenos'unun kopyası 341

231. Farnese Herkül'ü 343

232. Otricoli'nin Zeus'u 344

233. Rüzgarlar Kulesi'nden Boreas 346

234. Rüzgarlar Kulesi'nden Notos 346

235. Diadochi'nin Sikkeleri 347

236. Ölmekte Olan Gladyatör 348

237. Laocoon 352

238. Farnese Boğası 354

239. Güreşçiler 356

240. Apollo Belvedere 357

241. Versay Artemisi 359

242. Borghese Gladyatörü 361

243. Belvedere Gövdesi 362

244. Villa Ludovisi'den Grup 364

245. Capitoline Centaur 365

ETRURIA.

246. Veii'deki Campana Mezarı 387

247. Falerii Kapısı 388

248. Marta Kanalı 389

249. Porsena Mezarı'nın
Restore Edilmiş Planı ve Yüksekliği 391

250. Cervetri'deki Bir Mezarın Tavanı 392

251. Cervetri'deki Bir Mezarın
Planı ve Kesiti 393

252. Cervetri'deki Bir Mezarın İçi 394

253. Norchia'daki Tapınak Mezarı 395

254. Vitruvius'a göre
Etrüsk Tapınağı'nın Yüksekliği 397

255. Corneto'daki Mezar 398

256. Etrüsk Lahdi 399

257. Vulci'deki
Grotto dell' Iside'dan büst 402

258. Caere'den Terra-cotta Lahit
403

259. Etrüsk Kabartması 404

260. Capitoline Kurdu 405

261. Etrüsk Taş Lahit 407

262. Caere'den Resim 410

ROMA.

263. Forum Boarium'daki
Janus Quadrifrons 413

264. Norba Duvarlarındaki Geçit 414

265. Servian Duvarı'nın kalıntıları 415

266. Cloaca Maxima 417

267. Fortuna Tapınağı'nın Planı
Virilis 419

268. Antoninus Tapınağı'nın Planı
ve Faustina 419

269. Kolezyum'dan Toskana Sütunu 420

270. Cori'deki Tapınak 421

21. Fortuna Tapınağı'nın Görünümü
Virilis 422

272. Pantheon'dan Korint Başlığı 424

273. Bileşik Başlığı 424

274. Aqua Marcia Tepula
ve Julia 426

275. Pantheon'un Mevcut Durumu
427

276. Pantheon'un Bölümü. Restorasyon
Adler tarafından
428

277. Caracalla Hamamları Planı 429

278. Caracalla Hamamları Baş Salonu 430

279. Romulus Sirki Planı 431

280. Vitruvius'a göre
Roma Tiyatrosu'nun Planı 432

281. Marcellus Tiyatrosu, Roma 433

282. Flavian Amfitiyatrosu Planı 434

283. Flavian Amfitiyatrosu Oditoryumu Kesiti 435

284. Petra'daki Kaya
Mezarının Cephesi ve Kesiti 438

285. Titus Zafer Takı 439

286. " " Septimius Severus 440

287. İlkel Roma
Basilikasının Kesiti 442

288. İlkel Roma Bazilikası'nın Planı 442

289. Maxentius Bazilikası'nın Planı 443

290. Pompeii'deki Pansa Evi'nin Kesiti 444

291. Pompeii'deki Pansa Evi'nin Planı 444

292. Flavian Sarayı 445

293. Spalatro'daki Diocletianus Sarayı'nın Avlusu 446

294. Cista Praenestina Parçası 447

295. Antik Roma Madeni Parası Üzerindeki Janus Bifrons 448

296. İsis Heykeli. (Napoli Müzesi.) 450

297. Mithras Kabartması. (Louvre'da.) 451

298. Vertumnus (Silvanus). (Berlin'de.) 452

299. Bonus Eventus'un rölyefi. (British
Museum.) 453

300. Augustus Heykeli. (Vatikan'da.) 454

301. ​​Nonius Balbus'un Atlı Heykeli,
Haziran. 455

302. Roma'daki Titus Kemeri'nden rölyef. 458

303. Roma'daki Konstantin Kemeri'nden Trajan rölyefi. 450

304. Antoninus Pius Sütunu'nun Kaidesi'ndeki rölyef 460

305. Konstantin Kemeri'nden Zafer 463

306. Nero'nun Aurea Domus'undan duvar resmi 466

307. Ceres. Pompei Duvar Resmi 467

308. Herculaneum'dan Duvar Resmi 468

309. Pompei'den Manzara Resmi 469

310. Dekoratif Mimari Duvar Resmi,
Pompei 470

[İllüstrasyon: Şekil I.--Gizeh Piramitleri.]

MISIR.

İnsan medeniyetinin en eski anıtlarının, dünyamızın en genç jeolojik oluşumlarından biri olan bir toprak üzerinde bulunması ilginç bir şanstır. Afrika'nın ve dünyanın en eski mimari kalıntılarının bize tanıttığı bu sanatsal faaliyetin sahnesi, dik ilkel uçurumların Nil vadisini daralttığı Yukarı Mısır değil, nehrin deltasının alüvyonuydu. Anıtsal yaratıcılığın dürtüsünün ilk olarak burada mı hissedildiğine karar vermek zor olurdu, yoksa bu Mısır eserlerinin, inşalarının yıkılmazlığı ve Mısır sanatının değişmezliğiyle güvence altına alınmış olmasının, bu önceliği diğer antik uluslara, özellikle de Mezopotamya'ya açıklamaya yeterli olup olmadığına karar vermek zor olurdu. Keldaniler'de MÖ yirmi üçüncü yüzyıldan daha erken bir tarihe ait hiçbir kalıntı bulunmamış olsa da, daha eski bir çağa ait kalıntıların henüz tam olarak keşfedilmemiş bir ülkede gün ışığına çıkması hiç de imkansız değildir. Ayrıca, şu anda korunan en eski yapıların mutlaka ilk inşa edilenler olduğunu düşünmemeliyiz. Fırat ve Dicle ovalarında bulunan binaların çabuk bozulan malzemeleri, genellikle asfalt çimentolu güneşte kurutulmuş tuğlalar, uzun ömürlü olmaları veya bu nehirlerin vadilerinin çamurlanması ve sular altında kalmasıyla sürekli olarak değişmesiyle devrilip yok olmalarını önlemek için hesaplanmamıştı. Yine de, gelenek bizi Keldani uygarlığının ve sanatının daha eski olduğunu varsaymaya yöneltse de, bilinen en eski anıtlar Nil kıyılarında bulunmaktadır. Mısır göğünün değişmez mavisi, Nil ile bağlantılı tüm doğal olayların kesinlikle düzenli olarak geri dönmesi, ülkenin yaşamının o harikulade akışı, Mısır uygarlığının tüm kollarındaki sabitliğiyle tamamen uyumludur. Mısır sanatında ilk olarak Hıristiyanlık döneminden üç bin yıl önce bulduğumuz yüksek ilerleme durumu, zorunlu olarak daha az mükemmelleşmiş derecelerden önce gelmiş olsa da, bilinen anıtların hiçbirinde bu tür gelişme aşamalarını algılamak tamamen imkansızdır. Mısır, medeniyetin belirli bir zirvesine
ulaştıktan sonra, bildiğimiz binlerce yıl boyunca tarihi, Avrupa'da her yüzyılda, hatta her on yılda
gözlemlenebilecek ilerleme veya gerileme, kısacası gelişme aşamalarından hiçbirini göstermez.

Mısırlılar, uzak ataları tarafından başlatılan binaları ve heykelleri, bireysel bir özellik için en ufak bir çaba göstermeden tamamladı. Aynı ruhla yeni çalışmalara başladı ve bunları torunlarının benzer şekilde
yapması için bıraktı. Böylece sayısız nesil, herhangi bir özel karakter ve
yetenek izi bırakmadan devam etti. Sadece hiyeroglif yazıtlardaki kral kartuşları sayesinde hanedanları ayırmak ve stilleri itibariyle aynı çağa aitmiş gibi görünen sanat eserlerini bin yıllık veya daha uzun dönemlere ayırmak mümkündür. Roma İmparatorluğu'nun devrilmesinden bu yana geçen on dört yüzyıl boyunca Avrupa medeniyetini ne kadar büyük devrimler etkiledi ve Memphis'in antik hanedanlarının -piramitler dönemi veya yine Teb krallığı- on yedinci hanedandan Ptolemaiosların yönetimine kadar neredeyse aynı sayıdaki yıllardaki fark edilebilir değişimler ne kadar önemsizdir! Aşağı Mısır anıtlarının gerçek yaşı uzun zamandır bilinmemektedir. Napolyon I. Piramitler Muharebesi'nden önce birliklerinin ruhlarını "Bu piramitlerin yüksekliklerinden kırk asır size bakıyor" diye meşhur sözlerle ateşlediğinde, o dönemin arkeoloji biliminin kavramlarına göre abarttığının farkında olmalıydı. Ancak aslında gerçeğin çok gerisindeydi. Abousere piramitleri, muhtemelen Daşur piramitleri de üçüncü hanedana (Lepsius'a göre MÖ 3338-3124) ve Manetho'nun dördüncü hanedanına (MÖ 3124-2840) ait Gizeh piramitleridir. Bunlar beş bin yıldır ayakta duran yapılardır. Manetho'nun ilk hanedanı olarak adlandırılan Cochome piramitleri daha da eskidir ve İncil'e göre dünyanın yaratılışıyla (M.Ö. 3761) neredeyse aynı zamana denk gelir.

Kronolojik kesinlikten hala çok uzağız ve tarihlerin genellikle şaşırtıcı derecede farklı olduğu doğrudur. Örneğin Osburn, dördüncü ve beşinci hanedanları M.Ö. 2228 ile 2108 arasındaki döneme, özellikle de dördüncü hanedanın iki kralı Şofo ve Nu-Şofo'yu M.Ö. 2170 civarına yerleştirir. Lepsius tarafından yaklaşık 3892 ile 2167 arasında ve Osburn tarafından M.Ö. 1959 kadar geç bir tarihte tarihlendirilen Memphis'in ilk on iki hanedanı artık esas olarak anıtsal mezarlarıyla bilinmektedir. Bunlar arasında, kralların mezarları, mutlak ve teokratik bir monarşide hükümdarın tebaasından daha üstün olması gibi, aynı şekilde öne çıkar.

Köleleştirilmiş insanlar, efendilerinin anıtları üzerinde, çoğunlukla bu sonuncuların tüm yaşamları boyunca çalıştılar. Çağdaş duvar resimlerinden görülebileceği gibi, inşaat çalışmaları sırasında sürdürülen disiplin katılıktan yoksun değildi, ancak kesinlikle genel olarak hayal edilen aşırı baskı değildi. Yüz binden fazla işçiden oluşan ve çok fazla ezilen bir topluluğun, Mısır'da bile, nefret edilen bir despot tarafından yönetilmesi zor olabilirdi. Krallar, esas olarak Nil'in yıllık taşkınları sırasında, o zamanlar başka türlü geçinemeyen daha yoksul sınıfları işe alıp beslerdi. Diğer mevsimlerde, yöneticiler, kendi çıkarlarına büyük zarar vermeden tarlalardan ve sürülerden toprağı işleyenleri alamazlardı. Kralların, muazzam mezar yığınlarını ikametgahlarının yakınlarından, Nil'in değerli alüvyonlarından çölün çorak kıyılarına kadar taşımaları, toprak ve tebaanın refahını dikkate almadan inşa eden bencil bir despotluğun işareti değildir. Bu nedenle, Platon'un önerdiği gibi, yaşayanların besin bulabileceği ölülerin yaşadığı
yerleri işgal etmiyorlardı. Vadinin bereketli toprağı, antik Mısır'da o kadar çok olan devasa piramitlerle sınırlanmamıştı ki, Lepsius, Kahire ile Fayoum arasındaki kırk sekiz kilometrelik alanda, nehrin batı kıyısında altmış yedi tanesinin kalıntılarını bulmuştu. Her biri ortalama yüz arelik bir alana sahip olan ve Gize'nin büyük piramidinin iki onda biri olan bu piramitlerden sadece beş tanesinin Nil'in dar vadisinde bulunduğunu varsayarsak, son beş bin yılda ekilebilir yüzeyin bu kadar büyük bir şekilde azalmasına neden olan bu en bereketli ama sınırlı toprakların tahıl üretiminde ne kadar büyük bir kayıp olurdu!

Piramidin temel amacı cenaze höyüğüdür. Doğal zemin seviyesinin üzerinde küçük bir dalgalanma, gömülü bedenin kütlesinin yerinden oynamasıyla oluşur. Şu anki gömme
uygulamamız bunu açıkça göstermektedir. Artan boyutlar höyüğü bağımsız bir anıta yükseltir. Bazıları yüksek medeniyete sahip birçok ulus, mezarın üzerine böyle etkileyici toprak tepeleri, yani inşa edilme biçimleri nedeniyle konik bir şekil alan tümülüslerle yetinmiştir. Diğerleri höyüğü alçak bir silindirin üzerine yerleştirerek, onu tesadüfi doğal
yükseltilerden daha iyi ayırt etmiştir. Mısırlılar ve Mezopotamyalılar koniyi tamamen reddetmiş ve kare bir plan üzerinde düz yüzeylerle oldukça anıtsal bir piramit oluşturmuşlardır. Eski insanlara özgü olan, piramide Keldanilerin teraslı yapılarının aksine mutlak geometrik formunu veren eğimli kenarlardır. Çölün kumu, elli asır önce, sfenks tabanına kadar açıldıktan sonra hemen boynuna kadar tekrar gizlendiği zaman olduğu gibi, sürekli olarak alçalıp yükseliyordu. Devasa mezarlarının bu şekilde
su altında kalmasını istemeyen yöneticiler, kumun yerleşemeyeceği eğimli ve
kesik olmayan kenarları olan büyük bir yükseklik sağlamak zorundaydılar.

Kahire yakınlarındaki Gize'nin tipik piramidi - dördüncü hanedanın birinci veya ikinci kralı olan Keops'un anıtı
(Şofo, Suphis) - Memphis'in geniş nekropolünün üzerinde yükselir, insanlığın en büyük ve en harikulade eserlerinden biridir. (_Şekil_ 1.) 232,56 m.'lik bir zemin hattı ortalaması ile büyük piramit 148,21 m. yüksekliğe ulaştı, bunun
tüm tepesi artık devrildi ve yaklaşık 138 m'lik bir yükseklik bıraktı.[A]
İnşaatçıların orijinal niyeti şüphesiz kesinlikle
kare bir plandı. Tabanın zemin hatlarının uzunluğundaki en büyük fark
0,45 m'dir. Kenarların yukarı doğru eğim açısının
çeşitli noktalarda yapılan ölçümlerle ortalama 51 derece olduğu bulunmuştur. 51'
43''. Piramidin tamamı, küçük odalara giden birkaç dar geçitle
delinmiş, masif bloklardan sağlam bir şekilde inşa edilmiştir. (_Şekil_ 2. ) Bu anıtların çoğu gibi, giriş yerden biraz yukarıda yer alır; hafif bir eğimle aşağı inen bir geçide açılır.
Şaft, üst üste binen kütleye karşı bir üçgen alınlığın büyük direncini gösterecek şekilde birbirine yaslanmış taşlarla kaplıdır. Duvar örgüsünden geçerken aynı açıyla, 26 derece 27' doğal kayaya doğru devam eder.
Ayrılma noktasına yakın bir yerde, yapının merkezine doğru 26 derece 6' eğimle yükselen başka bir geçitle karşılaşır ve yarı yolda neredeyse yatay bir kol gönderir.
Üç şaft da mezar odalarına çıkar, en yükseği en önemlisidir. Tırmanış yatay kolun üzerinde devam ettikçe, geçidin 1,2 veya 1,5 m. yükseklikten 8,5 m.'lik bir koridora çıkarılmasıyla önemi vurgulanır. yükseklikte, kademeli olarak çıkıntı yapan bloklarla örtülü ve lahitin taşınmasını kolaylaştırmak için tabanında bir kaydırak bulunan yatay bir giriş holü vardır. Ardından, dört granit blokla en güvenli şekilde kapatılmış yatay bir giriş holü gelir; bu bloklar menfez gibi düşer. Bunlardan yalnızca üçü indirilmişti; dördüncüsü orijinal konumunda kalmıştı, alt oluklar inişine izin vermek için asla kesilmemişti. Cilalı granitten yapılmış ancak başka bir süslemesi olmayan üst oda 10,48 m uzunluğunda, 5,24 m genişliğinde ve 5,84 m yüksekliğindedir. [B] Yatay olarak dokuz devasa granit lento ile tavanlanmıştır; bu ayrıntı ilk başta şaşırtıcı görünüyordu çünkü çok daha az genişlikteki diğer boşluklar, yükselen koridorda olduğu gibi, çıkıntı yapan ve kademeli olarak yaklaşan taşlarla daha sıkı bir şekilde kapatılmıştı; veya diğer geçitlerde olduğu gibi, bir üçgen oluşturmak için birbirine yaslanmış bloklarla ve orta odada, Kraliçe'nin
odasında olduğu gibi. Yine de en büyük özenin bu üst odanın güvenliği için gösterildiği kanıtlandı. Piramidin üstünde kalan yarım yüksekliğinin ağırlığının yatay lentolarına binmesine kesinlikle izin verilmedi. Bunların üzerinde, birincisine benzer dört taş tavanla ayrılmış beş alçak rahatlama alanı vardır; güçlü bloklar bunların hepsinin üzerinde üçgen bir üçgene eğimlidir.
Kırılma durumunda, yatay kirişler kendiliğinden yeni üçgenler oluşturacak ve doğrudan aşağı doğru baskıyı önleyecekti. Keops'un odasının tavanının üzerine düşmesinden korkmasına kesinlikle gerek yoktu.
Odanın havalandırılması, yukarı doğru eğimli olan ve dışarıya en kısa yolu izleyen iki dar hava kanalıyla sağlanıyordu.

[Resim: Şekil 2.--Gizeh'in Büyük Piramidi. Kuzey ve Güney Bölümü, Batıya bakıyor.]

Gize piramitlerinin mükemmel geometrik biçimi, erken dönemlerden itibaren matematiksel veya astronomik hesaplamalara uygun olarak inşa edildikleri yönünde spekülasyonlara yol açmıştır; ve bunların somutlaştırdığı varsayılan sabit oranları keşfetmek ve sembolik veya metrik önemlerini belirlemek için sonsuz girişimlerde bulunulmuştur.
Genellikle yalnızca yaklaşık olan tesadüflerin gücüne çok fazla şey varsayılır; ancak böyle oranlar gerçekten varsa, niyetleri ne olursa olsun, açıkça sanatın gerçek alanının ötesindedirler.

Keops'un halefi Kefren tarafından inşa edilen ikinci büyük piramit, iç düzenlemesinde o kadar düzenli görünmemektedir. Kefren'in halefi Mykerinos'un
(Menkera) üçüncüsü, en güzel şekilde yapılmıştır.
Zeminin engebeliliği o kadar büyüktü ki, burada bir duvarcılık alt yapısı gerekliydi. Tüm çekirdek dikdörtgen taş sıralarından oluşur ve
dış kaplama hariç, basamaklar şeklinde inşa edilmiştir. Bu inşa şekli piramitlerin çoğunda kullanılmıştır,
ancak burada özellikle dikkat çekicidir. Çok cilalanmış granit kaplama hala kısmen sağlamdır; taşlarının ek yerleri neredeyse fark edilemez ve bir kağıt tabakasının kalınlığından daha geniş değildir. Tüm bu piramitlerin mekanik mükemmelliği gerçekten harikadır;
dünyanın bilinen tarihlerinden çok önceki çağlarda insanın yapıcı yeteneğinin harikulade bir kanıtı olarak kalırlar. Ayrıca, yetenekli ve düşünceli tasarımcıların rehberliği olmadan köleleştirilmiş bir halk tarafından inşa edilebilecek sıradan duvar yığınları da değildirler.
Geçitlerin, odaların ve onların demir parmaklıklarının,
ocak taşının ve cilalı kaplamanın düzenlenmesi,
gerekli amaçlara hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır.

Üçüncü piramitte, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki koridor bulunmuştur.
İlk odadan içeriye açılan üst koridor, zeminden biraz yukarıdadır ve dış yüzeye ulaşmaz, ancak aniden
delinmemiş dış muhafazalara doğru sona erer. Bu özellik, başlangıçta Mykerinos tarafından inşa edilen bu piramidin, şu anda olduğundan önemli ölçüde daha küçük olduğu, tamamlanmamış üst koridorun sonuna göre plan tarafında 54,86 m. ve dikey yükseklikte 42,20 m. olduğu ifadesiyle açıklanıyor ve bu ifadeye ağırlık kazandırıyor. Altıncı hanedanın son kraliçesi olan Nitocris, piramidi kendi anıtı olarak da hizmet edecek şekilde hazırladı ve bu boyutları sırasıyla 117,29 ve 66,75 m.'ye çıkardı. Ancak orijinal giriş, eğimli çizgisinin dışa doğru uzatılmasıyla yerden çok daha yükseğe açılacağından, birincinin altına yeni bir koridor gerekli hale geldi. Muhtemelen bir zamanlar kraliçenin lahitini barındıran ikinci oda tamamen yağmalanmış halde bulundu. Üçüncü ve en alttaki, daha iyi korunan
açılmıştı; ancak içinde hala muhteşem bir bazalt
sandığı duruyordu. Bu lahitin dışı
kapıları olan saray benzeri bir yapının taklidi olarak kafes işçiliğiyle yontulmuştu.
İçine oyulmuş hiyeroglifli ahşap tabutun parçaları ve mumyanın kendisi odanın etrafına fırlatılmıştı.
Zamanının mimari formlarını tasvir etmesi açısından en büyük değere sahip olan
lahit, onu İngiltere'ye götüren gemiyle birlikte Akdeniz'de battı.
Mumya ve tabutun kapağı İngiliz Müzesi'ndedir.
Sonuncusunun üzerindeki hiyeroglifler, saygıdeğer kalıntıların
Herodotos'un Mısır rahiplerinin geleneklerini izleyerek ülkenin en iyi yöneticilerinden biri olarak bahsettiği
Mikerinos olan Kral Menkera'ya ait olduğunu belirtir.
Mikerinos odasının taş tavanının ilk başta tonozlu olduğu düşünüldü, alçak sivri bir kemer biçimindeydi. Ancak bu
özelliğin eğimli üçgen çatı bloklarının oyulması nedeniyle olduğu kanıtlandı.

[Resim: Şekil 3.--Saccara'nın Büyük Piramidi'nin kesiti.]

[Resim: Şekil 4.--Meydoun Piramidi.]

Bu erken hanedanların prensleri ve prensesleri, Gize'nin birinci ve üçüncü büyük piramitlerinin yakınında üçlü gruplar halinde duranlar gibi daha küçük piramitlere gömülmüş gibi görünüyor. Önemli tebaanın
kraliyet nekropolünde yer almasına izin verildi; ancak piramitleri her zaman Mısır ayak taburesine benzeyen bir biçimde kesilmişti--piramit şeklindeki nokta kralların özel ayrıcalığı olarak kaldı. Tüm bu yapılara, son taşlar, yani kaplamalar yerleştirilene kadar tam olarak mükemmel piramitsel yapıya dönüşmemiş birkaç büyük duvarcılık terasıyla başlanması
alışılmış gibi görünüyor. Bu terasların genellikle dikey kenarları vardı. Bazen bu yapı, ayak basamağının künt yükselen açısını tekrarlayan eğimli kenarlarla oluşturularak değiştiriliyordu, böylece başka yerlerde dikey bir yükselişe sahip olan ayrı basamaklar burada biraz eğimliydi. Bu son anıtların tamamlanmasından sonra mutlak piramitsel formun her zaman gerçekleştirilmek üzere tasarlanıp tasarlanmadığı kesin değildir. Korunmuş olan eğimli teras örnekleri, iç yapısının tuhaflığını mimari olarak dış cephede geliştirmek için çeşitli girişimlerde bulunulduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Çekirdeğin düzenlemesi ve çizgisi az çok sıkı bir şekilde uygulandı, böylece son kaplama taşı sırası iç duvarcılığın orijinal açısını gösterdi. Terasların ardışık sıralar halinde artması -sanki katlar- genellikle bir Firavunun saltanatı izin verdiği sürece devam etmiş gibi görünüyor. Eğimli olduklarında, katmanlar piramidin dibinde en çok sayıdaydı ve yükseldikçe sayıları azaldı, böylece kütle bir kulenin oranlarını almayabilirdi. Bu inşa tarzı, eğer sıralar eşit sayıda devam etseydi, en az yüz elli metre yüksekliğe ulaşacak olan Saccara'nın ilk piramidinin (_Şek._ 3.) kesitinde gösterilmektedir, teras benzeri daralmalarla gerçekleştirilen 57,91 m. yerine. Meydoun piramidi, bu daralmanın mutlaka düzenli ve eşit adımlarla gerçekleşmediğini göstermektedir. (_Şekil 4._) Burada, sayıca azalmadan, yapı geniş ve alçak teraslarla
hızla tamamlandığında, önemli bir yüksekliğe kadar katmanlar eklendi. Buna benzer şekilde, bir platformda sonlanan ve Herodot'un Moeris Gölü'nde var olduğu belirtilen devasa figürlerin güçlü kaideleri olarak hizmet eden piramitler de olmalıydı.
Bu formlardan dikkate değer bir
çeşitlilik, sonunda Daşur'un taş piramidinde fark edilecektir. (_Şekil_ 5.) İlk başta dik bir eğimle, 54 derece 14',
yükselirken, daha küçük bir açıyla, 42 derece 59'a ulaşmak için yarı yükseklikte eğimini değiştirir, daha hızlı bir sonuç. Bu sanatsal olarak talihsiz form,
işin yürütülmesi sırasında bir plan değişikliğinden kaynaklanmış gibi görünüyor;
şüphesiz başlangıçta Meydoun piramidi gibi
tamamlanması için tasarlanmıştı. Çift açının kökenini Mısır dikilitaşlarının benzer şekilde künt sonlanmasında aramak pek de gerekli değildir.
Daşur'un bu piramidi, neredeyse tamamen korunmuş olan cilalı Mocattam kireçtaşından yapılmış muhteşem kaplaması nedeniyle daha da dikkat çekicidir.

Malzemede olduğu kadar piramitlerin biçiminde de büyük bir fark vardır. Üçüncü hanedan kadar Kral Asychis (Asuchra), Herodotos'un Nil çamuru olarak adlandırdığı şeyden, yani güneşte kurutulmuş tuğlalardan bir piramit inşa etti. Daşur'un büyük piramidinin bununla özdeşleştirilmesi olasıdır. Malzemenin bu özelliğinin yanı sıra, doğal zemin üzerine hemen inşa edilmemiş, ancak istinat duvarlarıyla çevrili, mükemmel bir temel oluşturan kalın bir kum tabakasının üzerinde durduğu için alışılmadık bir yapıya sahiptir.

[Resim: Şekil 5.--Dasour'un Güney Taş Piramidi.]

Abousere'deki piramit gruplarından biri, çölün yüksek platolarından çıkarılan ve kabaca Nil çamuruyla
çimentolanan moloz taşlardan inşa edilmiştir. Bu düzensiz duvar işçiliğinin inşacısı, mezar odasının tavanını en büyük özenle
sağlamayı daha da gerekli görmüştür ve 10,90 m. uzunluğunda ve 3,66 m. kalınlığındaki üç taş alınlık, Gize'deki Kral Odası'nın altı katlı çatısı kadar
dayatılmış kütleye karşı yeterli bir direnç sağlar. (_Şekil_ 6.)
Dış katmanlar, Tourah'taki taş ocaklarından gelen bloklardan dikkatlice inşa edilmiştir. Modern geçitlerimizin öncüleri olan muazzam setler, bu taş ocaklarından Abousere'deki binalara kadar uzanıyordu. Sadece malzeme nakli için tasarlanmış olsalar da, o kadar sağlam bir şekilde inşa edilmişlerdi ki, şu anda bile
varlar. Mısır duvar resimleri, devasa monolitik heykellerin bu yollar boyunca kızaklarla taşınmasını en açık şekilde gösterir, ya silindirler üzerinde hareket ettirilir ya da _Şekil_ 7'de olduğu gibi yağlanmış bir kaydırakta sürüklenir. Illahoun piramidi, Daşur'un kuzey piramidi ve diğerleri gibi tuğladan inşa edilmiştir; duvar işçiliği ayrıca taş duvarlarla güçlendirilmiştir, en kalın olanı planın köşegenlerindedir. Meydoun piramidi, çeşitli
ocaklardan çıkarılan taşların dönüşümlü yatay sıralarından inşa edilmiştir. Aşağıda, hala ayakta duran en önemli piramitler, metre cinsinden boyutlarıyla birlikte verilmiştir:

--------------------------------------+-----------+----------+
Piramidin Adı. | Orijinal | Mevcut |
| Yükseklik. | Yükseklik. |
------------------------------------+----------+
1. Gize'nin Büyük Piramidi | 148.21 | 137.34 |
2. Gize'nin İkinci Piramidi | 139.39 | 136.37 |
3. Daşur'un Kuzey Taş Piramidi | 104.39 | 99.49 |
4. Daşur'un Güney Taş Piramidi | 103.29 | 97.28 |
5. İllahoun Piramidi | ---- | 39.62 |
6. Meydoun Piramidi | ---- | 68.40 |
7. Lisht'in Kuzey Piramidi | ---- | 20.85 |
8. Hovara Piramidi | ---- | 32.31 |
9. Lisht'in Kuzey Piramidi | ---- | 27.31 |
10. Daşur'un Güney Tuğla Piramidi | 81.46 | 47.55 |
11. Abousere Büyük Piramidi | 69.39 | 49.99 |
12. Gize'nin Üçüncü Piramidi | 66.83 | 61.87 |
13. Daşur'un Kuzey Tuğla Piramidi | 65.25 | 27.43 |
14. Saccara'nın Büyük Piramidi | 61.06 | 57.91 |
15. Abou-Roash Piramidi | ---- | ---- |
------------------------------------+-----------+

-----------------------------------+----------------+-----------------+
Piramidin Adı. | Planın Yanı. | Yükseliş Açısı.|
| | |
-------------------------------------+-----------------+------------------+
1. Gize'nin büyük piramidi | 232.56 | 51 derece 52' |
2. Gize'nin ikinci piramidi | 215.09 | 52 derece 21' |
3. Daşur'un kuzey taş piramidi | 219.28 | 43 derece 36' |
4. Daşur'un güney taş piramidi | 187.93 | {54 derece 14'ün üstünde |
| | {42 derece 59'un altında |
5. Illahoun Piramidi | şimdi, 170.69 | ---- |
6. Meydoun Piramidi | şimdi, 161.54 | 74 derece 10' |
7. Lisht Kuzey Piramidi | şimdi, 137.16 | ---- |
8. Hovara Piramidi | 116.92 | ---- |
9. Lisht Kuzey Piramidi | şimdi, 109.73 | ---- |
10. Daşur Güney Tuğla Piramidi | 104.39 | 57 derece 20' |
11. Abousere Büyük Piramidi | 109.60 | 51 derece 42' |
12. Gize'nin Üçüncü Piramidi | 77.04 | 51 derece 10' |
13. Daşur Kuzey Tuğla Piramidi | 104.34 | 51 derece 20' |
14. Saccara Büyük Piramidi | D. x B. 120.02 | 73 derece 30' |
| K. x G. 107.01 | |
15. Abou-Roash Piramidi | 104.39 | ---- |
-----------------------------------+-----------------+-----------------+

Aşağı Mısır'dakilerden çok daha fazla sayıda olan Barkal Dağı ve Meroe'deki Nubian piramitleri, araştırmalar Mısır medeniyetinin ve anıtsal sanatın prototiplerinin ilk başta varsayıldığı gibi Nubia'dan gelmediğini, deltada ortaya çıktığını ve akıntıya doğru ilerlediğini gösterdiğinden beri ilgilerini büyük ölçüde kaybetmişlerdir. Yazıtlar bu piramitlerin Memphis'tekilerden yaklaşık üç bin yıl daha genç olduğunu, onları Hristiyanlık döneminin başlangıcı kadar yakın bir döneme tarihlendirdiğini kanıtlıyor. Genellikle genişletilmiş bir nekropolde gruplandırılmışlardır ve antik krallığınkilerden daha dik bir yükselme açısı, açılarda yuvarlak bir kalıplama ve her şeyden önce çok daha küçük boyutlarla farklılık gösterirler.

Gizeh'deki birçok mezarda görüldüğü gibi kesik piramit formu, Mısırlı tebaanın cenaze mimarisinden hariç tutulmamış olsa da, asla genel olmamıştır. Kayadan oyulmuş mezarlar çok daha
alışıldıktı. Nil kıyılarını çevreleyen dik uçurumlar
doğal olarak böyle bir oluşuma yol açmıştır ve yanlarında vadi seviyesinden çok yüksekte dar bir girişi olan yaygın küçük, kare odalardan
en geniş oda serilerine kadar çok farklı boyutlarda kazılmış mağaralar vardır. Bu mezarlar genellikle sadece duvar resimleriyle dekore edilmiştir, ancak ara sıra her zaman çıta veya kafes işi ahşap bir kaplamayı temsil eden
oyulmuş mimari detaylarla dekore edilmiştir.
En ilkel dönemdeki daha büyük odaların bile çatısı kare iskelelerle desteklenmiştir.

[Resim: Şekil 6.--Abousere Orta Piramidi'nin Kesiti.]

Mısır sütunlarının bu iskelelerden kaynaklandığı, başlangıçtan itibaren iki sınıfa ayrıldığı ve farklı yönlerde geliştiği anlaşılıyor.

Bir sütun sınıfı, kare iskelenin köşelerinin pahlanmasıyla ortaya çıktı, bu destek böylece sekiz kenarlı bir yapıya ve işlem tekrarlandığında on altı kenarlı bir şafta dönüştürüldü. Sekizgen planlı ilk değişim aşaması basit ve avantajlıydı - desteğe dikey çizginin baskınlığı ve ayrıca odaya daha fazla alan ve geçiş kolaylığı sağlandı. İkinci, on altı kenarlı figür, çok az yeni avantaj sundu; aksine, on altı kenar ve açı arasındaki ışık ve gölge oyunu, kenarlar daha köreldikçe ve daha az görünür hale geldikçe orantılı olarak kayboldu. Kesinlikle silindirik bir şaftın pürüzsüz yuvarlaklığı istenmediğinden, oldukça kaba taştan yapılmış on altı kenarlı prizmanın künt açıları, bir çokgen ile bir daire arasında plan kararsız olduğunda hissedilen rahatsız edici belirsizliği önlemek için vurgulandı. Bu, yanları kanalize ederek, arris'i daha belirgin hale getirerek ve daha canlı bir dikey ışık ve gölge çeşitliliği sağlayarak gerçekleştirildi. İskele, silindire yaklaşırken prizmatik karakterini bir dereceye kadar korudu ve kanallı sütun yükseldi.

[Resim: Şekil 7.--Bir Devin Taşınması. Mısır
Duvar Resmi.]

[Resim: Şekil 8.--Beni-hassan'daki En Kuzeydeki Kaya Mezarının Kesiti ve Planı.]

Beni-hassan'da bulunan ve erken dönemde yıkılmış bir şehir olan antik Nus'un nekropolünün bir parçası olan on ikinci hanedana ait kaya mezarları (Lepsius'a göre M.Ö. 2380-2167), çokgen iskeleyi sekiz ve on altı kenarlı planın iki aşamasında göstermektedir. Bunlardan en kuzeyde olanı, girişte sekizgen kanalsız iskele ve içeride on altı kenarlı kanallı sütuna sahiptir. İkincisinde sadece on beş kanal yapılmıştır, on altıncı kenar, boyalı bir hiyeroglif sırasının alınması için düz bırakılmıştır. Hem dış hem de iç şaftların, sütunun alt çapından çok daha fazla çıkıntı yapan, kenarı içe doğru eğimli, büyük düz bir değirmen taşı gibi bir tabanı vardır. Kare bir abaküs kaidesi, şaft ve tavan arasındaki tek ortamdır, girişin iki sütununda bundan bile yoksundur. İç kısımda tam bir entablatür yoktu, çünkü çatı ve tavanın dış kenarını temsil ederdi, doğal olarak yersiz olurdu. En kuzeydeki mezarın dış tarafına oyulmuş belirgin bir entablatür yoktur; ancak komşusu
(_Şekil_ 9.) katı kayadan kesilmiş, sütunların üstünde devasa bir yatay
epistilin ve bunun üzerinde kare şeklinde yontulmuş kirişlerden oluştuğu görülen tavanın çıkıntılı kenarını gösterir. Kafes işi
Mykerinos'un taş lahitinde temsil edilmiş olarak bulunmuştur. Burada ahşap bir tavanın
modeli kaya üzerinde gerçeğe uygun şekilde taklit edilmiştir. Yağmursuz Mısır'ın düz kaplamalarında çatı ve tavan aynı şey gibi görünürken, bu saçaklığın sadece iki üyesi vardır - epistil ve korniş;
Yunan mimarisinde eğimli çatının altındaki yatay bir tavanın temsilcisi olan friz burada mevcut değildir.

Şaftın benzerliğinden dolayı Proto-Dor olarak adlandırılan bu mimari düzen, antik krallıkta baskındı. Ancak
en azından on ikinci hanedanlık kadar erken bir tarihte, tamamen farklı bir şekilde geliştirilmiş başka bir sütun sınıfı kullanımdaydı.
Proto-Dor sütunları, kare iskelenin prizmatik kenarlarının ve açılarının matematiksel olarak çoğaltılmasından kaynaklanmıştır; bu ikinci sütunlar aynı iskeleyi model olarak kullanmış ancak mimari formunu değil, boyalı süslemesini takip etmiştir.
İlkel tasarımcı, çalışmalarını çiçeklerle zenginleştirmiş ve hızla solan doğal dekorasyonu, yok edilemez bir taklitle korumaya çalışmıştır.
Antik çağda geleneksel olan süsleme bantlarının çoğu, yaprak ve çiçek sıraları veya çelenkleri olarak düşünülebilir,
ancak genellikle ilk bakışta türetildiklerini ele vermezler,
çünkü doğanın orijinal kusurlu temsili,
sonraki katı gelenekselleştirme ve
sonradan biçimciliğe doğru yozlaşma.

[Resim: Şekil 9.--Beni-hassan'daki İkinci Kaya Mezarı.]

Mısır'da, Nil'in lotus çiçeklerinin süsleme uyarlamaları ilk olarak uzun, friz benzeri sıralar halinde görünür, çiçekler saplarla birbirine bağlanır
Asur'daki benzer süslemelerle veya Yunanistan'daki daha geleneksel anthemion frizleriyle hemen hemen aynı düzenlemede.
Bu yatay süsleme bir iskelenin dar dikey kenarlarına aktarıldığında, çiçekleri birbirine yakın bir şekilde yerleştirmek,
kıvrılmış sapları uzatmak ve onları bağlamak; kısacası, dar bant için cevap veren çelenklerden, doldurulacak uzun, dik alana daha iyi karşılık gelen bir buket oluşturmak gerekiyordu.

Uzun saplı lotus tomurcuklarından oluşan böyle bir demet, Sauiet-el-Meytin yakınlarındaki mezarların sütunlarında gösterilmiştir (_Şekil_ 10.), ki bunlar kesinlikle antik krallığa aittir, muhtemelen altıncı hanedana aittir. Bu buket, lotus çiçeklerinden oluşan çelenklerin friz için olduğu gibi iskele için de geleneksel bir süs olabilir.

Mimari dekorasyon tarihi, taş kesicinin keskisinin her yerde renk izlerini takip ettiğini gösterir. İskelenin dört tarafı aynı boyalı çiçeklerle kaplıydı; bunlar yontulacaksa, onları dört taraflı kabartmadan tam daireye taşımak kadar doğal bir şey olamazdı, burada tüm bakış açılarına aynı yüzü sunarlardı ve boyalı iskeleyi bir lotus çiçeği demeti gibi oluşturulmuş bir sütuna dönüştürürlerdi. Bu gelişme antik krallığın erken dönemlerinde gerçekleşmiş olmalı, çünkü çiçek sütununu Beni-hassan'daki on ikinci hanedana ait aynı mezarlarda buluyoruz ve bu mezarlarda Proto-Dor şaftı çeşitli evreleriyle gösteriliyor. Çiçek sütununda biçim ve renk o kadar iyi bir şekilde birlikte çalışıyor ki, temel fikrin iskelenin yanlarına boyanmış lotus goncası demeti olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor. Yuvarlak profilli dört sap, çokgen sütununkine benzer düz bir tabandan yükselerek birbirine geçmiş. Bunlar tomurcukların altında farklı renklerde beş katlı kurdelelerle birbirine bağlanmış. Bunların üstünde lotus çiçekleri saplardan yayılmış, yeşil yapraklarının arasında dar beyaz yarıklar halinde açılan tomurcukları gösteriyor. Boyalı buketin çiçekleri (_Şekil_ 10.) birbirinden ayrı; ancak heykelsi sütunda zorunlu olarak birleşmişler ve başlığı oluşturuyorlar. Sauiet-el-Meytin'in resminde tasvir edilen kısa saplı küçük çiçekler bile ihmal edilmemiştir, ancak kaliksin kendisi uygulamanın teknik nedenlerinden dolayı çok daha küçük hale gelmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 10.--Sauiet-el-Meytin Mezarlarından İskele Dekorasyonu.]

Beni-hassan, kanallı çokgen şaft ve lotos sütununun (_Şekil_ 11.) on ikinci hanedan kadar erken bir tarihte geliştirildiğini kanıtlıyor; ancak sütunlu mimari antik krallıkta yaygın olmadığından, korunan örnekler izole edilmiştir. Mariette Bey tarafından Gize'nin büyük sfenksinin yakınında keşfedilen o çağa ait küçük tapınakta sütunlara dair hiçbir iz yoktur, bunların yeri monolitik iskelelerle sağlanmıştır. MÖ yirmi ikinci ile on altıncı yüzyıl arasındaki dönem , Nil topraklarının göçebe Hycsos, çoban krallar, tüm medeniyetin düşmanı tarafından işgal edildiği dönemde mimari dehanın daha fazla uygulanması ve geliştirilmesi için elverişli değildi. Sütunlar, özellikle tapınaklarda yaygın olarak kullanıldıkları on sekizinci hanedanla (MÖ 1591, Lepsius'a göre) yeni Teb krallığının ortaya çıkışına kadar tekrar ortaya çıkmadı. O zaman, tarikatların tipik biçimleri belirlendi. Beni-hassan'daki mezarların kanallı çokgen sütunu olan Proto-Dor, kullanım dışı kaldı. Sadeliği, daha sonraki Mısırlılara özgü form zenginliği arzusuna, ne de emrinde yalnızca bir kanalsız şerit bulan çok renkli süsleme zevkine uygun değildi.

[Resim: Şekil 11.--Beni-hassan'ın Lotos sütunu.]

Çokgen şaft, dik destek ile yatay entablatür arasındaki geçişin yetersiz ortamı olan yetersiz
baküs kaidesinin yerine gerekli bir parçanın, bir başlığın icadıyla, belirli bir ölçüde yeni bir yaşam kazandı.
Bitkisel prototip terk edildi ve bir kadın başı, daha doğrusu kübik bir çekirdeğin etrafındaki dört katlı bir maske, şaftın tepesini oluşturdu ve bir şapele benzeyen bir süslemeyle taçlandırıldı. Sütun böylece bir Hermes'e veya Janus'un bir karyatid figürüne benzedi.
Quadrifrons, sanki. (_Şekil_ 12.) Ancak tanrı Athor'un tasviri yalnızca sınırlı bir uygulamaya sahipti ve sütunun genel olarak kullanılmasını engellemiş gibi görünüyor.

Çiçek sütununa çok daha geniş bir alan açıldı, bu sütun mimari ve süsleme gelişiminde orijinal modelinden giderek daha da uzaklaştı. Değişiklikler iki şekilde gerçekleştirildi, en doğrudan değişiklikler heykeltıraş tarafından yapıldı. Beni-hassan'ın lotos sütunlarının dört tomurcuğu ve sapı sekize çıkarıldı;
sonuncusu yuvarlak silindirlerini köşeli prizmalara dönüştürdü, böylece bitkisel karakterin çoğundan vazgeçti. Doğrudan tabandan yükselen eski düz ve sert şaft, çapı aniden artıran kısa bir şişkinlikle tabana yakın bir yerde kavislendi. Bu entasis, yine yükselen demeti saplar olarak karakterize eden bir sıra yaprakla çevriliydi. Tomurcukların dibine yapraklar da eklendi, bunlar yersizdi ve Beni-hassan sütununda ifade edilen sonuçsal gelişimi bozuyordu, ancak şaftın dibindeki benzer genişleme için benimsenen tedaviyle yeterince uyumluydu. Beni-hassan sütununun bantlarıyla bağlanmış dört küçük çiçek, sapların ve çiçeklerin çoğalmasıyla doğal olarak sekize çıktı. Önceleri çok küçülmüşlerdi, ancak burada tamamen organik olmayan, dikdörtgen bir süs haline geldiler.
Boynun bağlayıcı şeritleri orijinal alacalı renklerini korudu; ancak başlığın kendisinin boyanması, çiçeğin doğal renklerine olan tüm benzerliği bir kenara bıraktı. (_Şekil_. 13 _a_.)

[Resim: Şekil 12.--Sedinga'dan Sütun.]

Tamamen pitoresk bir dönüşüm, lotos sütununu da etkiledi ve gelişiminin ikinci aşamasına yol açtı. Taş gövde, silindirik olarak kesildi, üyeler çıkarıldı ve sap ve tomurcuğun tüm anıları terk edildi. Yaprak çelenkleri, şaftın ve başlığın alt ucunda kaldı, ayrıca küçük çiçeklerle bağlayıcı
kurdeleler de öyle, ki bunlar daha da genişlemiş ve çarpıtılmıştı. Sütunun geri kalanı, dindarlık eylemlerinin boyalı veya daha doğrusu
kıvrımlı-glif tasvirleri, kralların kartuşları ve hiyeroglif yazıtlar için alan sağladı (_Şekil_. 13 _b_.) Daha önce dört ve sekiz tomurcuktan oluşan başlık, tek bir tomurcukta birleştirildi; boynun bağlayıcı kurdelesi
işlevsiz olarak tutuldu. Tek bir çiçeğin kaliksine tek bir tomurcuğu açmak daha doğaldı, bu da Mısır'da bundan sonra etkisini sürdüren sorunun zarif ve tatmin edici bir çözümüydü, tıpkı bu Mısır kaliksine çok benzeyen Korint başlığının diğer Roma çeşitlerine göre daha baskın olması gibi. Gövde ve şeritler, Memnonium'un boyalı sütununda olduğu gibi kaldı. (_Şekil_ 13 _b._) Aynı şekilde başlığın tabanındaki yaprak sırası da öyleydi; küçük çiçekler tamamen atlandı ve kaliksin üst kısmı, dik süslerin arasına boyanmış kraliyet mühürleriyle kalın bir şekilde kaplandı, o kadar küçüktüler ki çizgileri bütünün kompozisyonunu etkilemiyordu. (_Şekil_ 14.) Eski tomurcuk başlığının abaküs kaidesinin orijinal oranlarında tutulmasından kaynaklanan bir uyumsuzluk, dikey destek ile üstündeki yatay kütle arasında bir ortam olarak cesurca çıkıntı yapan kaliksin estetik avantajlarını bir dereceye kadar ortadan kaldıran bir kusurdu.

[İllüstrasyon: Şekil 13.--Teb'den Lotos sütunları.

_a._ Carnac'taki Büyük Tapınak'tan Yontulmuş Sütun.

_b._ II. Ramses'in Memnonium'undan Boyalı Sütun.]

Kaliks başlığı, Mısır mimarisinde tipik ve yerleşik bir biçime kavuşmadı, tıpkı Korint başlığının onu başlatan Helen sanatında resmi bir gelişme görmemesi gibi. Kaliksin dekorasyonu, burada en şanslı
sonuçlarla kullanılan Mısırlı mimarın yaratıcı yeteneği için geniş bir alan sunmaya devam etti. Özellikle sonraki dönemlerdeki harap binalar, papirüsün en basit dik biçimlerinden ayrıntılı bir şekilde döndürülmüş ve sarılmış yapraklara kadar yüzlerce farklı başlık gösterir; bu çiçek süsleri neredeyse her zaman hayranlık uyandıran bir zevkle oluşturulur ve gelenekselleştirilir.

Çelik kaliksin üst kenarı çentiklerle dört büyük taç yaprağına ayrılarak belirgin bir ilerleme kaydedilmiştir, ancak süsleme
sütun bütününü etkileyecek kadar etkili olmamıştır. Çiçek sütununun çeşitleri arasında en
tatmin edici ve en
iyi şekilde uygulanan kesinlikle palmiyedir; başlığı bir yaprak tacı olarak, gövdesi ise kabuğun bir taklidiyle bir palmiye sapı olarak tanımlanmıştır. Uzun yapraklar palmiye başlığının daha yüksek olmasını gerekli kılmıştır; böylece
artırıldığında, ana hatların güzelliği bakımından Korint başlığına en çok yaklaşmıştır. Büyük kaliksin sekiz loba bölünmesi bu süslemenin bir başka sonucudur. Palmiye başlığı, özellikle daha sonraki dönemlerde Mısırlılar tarafından sıklıkla diğerlerinin arasına yerleştirildiğinden, doğal olarak, kendisiyle uyum içinde olacak
çeşitlerin, şaftlarının boyunlarını, kendisi için gerekli olan ölçüde alçaltma etkisine sahipti. (_Şekil_ 15.)

Ptolemaioslar döneminde yaygın olan ince oranlar, kaliks üzerindeki abaküs kaidesinin bir küp haline getirilmesine ve
hatta başlığın kendisinin yüksekliğinin iki katına çıkarılmasına neden oldu; bu durumda,
Athor ve Typhon'un başları veya ikincisinin tüm cüce figürüyle süslendi. Nadir durumlarda, iskeleler tapınak avlularında sütunların yerini alır ve Osiris veya Typhon heykelleriyle maskelenir. (_Şekil_ 16.) Bu figürlerin kendi başlarına destek olarak yapıcı bir işlevi yoktur ve Yunanistan'ın karyatidleri ve telamonlarıyla
sınıflandırılmamalıdır.

[Resim: Şekil 14.--Carnac'tan Kaliks Başlığı.]

Sütun ve başlıktaki büyük form çeşitliliği entablatür tarafından paylaşılmaz. Bu, Beni-hassan'ın mezarlarında görüldüğü gibi, iki üyeden oluşur. Alt kısım, bir bağlantı epistil olarak iskeleden iskeleye veya sütundan sütuna uzanır. Yatay
tavanı temsil eden üst kısım, bunun üzerinde durur ve evrensel korniş kalıbıyla taçlandırılır - cesurca çıkıntılı bir Mısır scotia'sı. Bu iki üye arasında, genellikle etrafını saran bir kurdelenin süslemesiyle karakterize edilen, sürekli bir yuvarlak vardır, bir kamış demeti olarak. Korniş bazen üstte öne doğru eğilmiş saz yaprakları sıralarıyla işaretlenir, epistil hiyerogliflerle kaplıdır. Daha sonraki zamanlarda, entablatürün dekorasyonu daha gösterişli hale geldi, uraeos yılanının tekrarları
bir korniş süsü olarak ortaya çıktı.

Bu arada, yeni krallığın sütunları ilk olarak
ortaya çıktıkları kaya mezarlarında terk edilmişti. Yine de mağara mezarları
o kadar revaçtaydı ki, hatta Theban hanedanlarının krallarına piramitlerin yerine hizmet ettiler. Eğilimleri, sütunların desteğinin gerekli olacağı büyük mezar odaları yaratmaktan ziyade uçurumun derinliklerine inmekti. Kazı yapanların temel niyeti -kraliyet mezar yerini mümkün olduğunca
erişilemez hale getirmek- iç mekanın herhangi bir anıtsal gelişimine karşıydı. Dekorasyon, uzun ve tekrar tekrar kapatılan koridorlardaki resimlerle sınırlıydı ve bunları piramitlerin çıplak kanallarının üstüne yerleştirmek için yeterliydi. Çölün sınırındaki toprağın oluşumu, bu mezarların dış mimari
işlemi için hiçbir zemin sağlamadı ve basit bir portal, genellikle Theban hanedanlarının mezarları olan şaftlara girişi belirten tek şeydi. Biban-el-Moluc'taki plan _Resim_ 17'de verilmiştir.

[Resim: Resim 15.--Edfou'dan başkentler.]

Diğer yandan, çok sayıda salon ve avlusu olan yeni krallığın tapınakları, sütunlu mimarinin uygulanması için en geniş kapsamı sunuyordu. Bu garip şekilde kapalı odalar ve avluların geniş dizisi, resimlerle zengin bir şekilde dekore edilmiş olsa da, sütun kompozisyonlarına girmemiş ve bina onun yardımıyla genişletilmemiş ve süslenmemiş olsaydı, içeriden ve dışarıdan çıplak görünürdü. Çiçek düzenlemeleriyle, tapınağın içi gerçekten incelemeye ve hayranlığa layık bir mimari organizma haline geldi.

Baş kapının önünde duran ve binanın ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilemeyen yapının o kısmı hariç, her Mısır tapınağı, dikdörtgen bir muhafaza içinde bulunan üç ana bölüme ayrılmıştı: yani avlu, sütunlar salonu ve kutsalların kutsalı - bir dizi cella. (_Şekil_ 18.) Uzun sfenks sıraları genellikle tapınağın girişine giden caddeye bakar ve içerideki kutsal sessizliğe hazırlanır. Kapı, dik kesik piramitler gibi oluşturulmuş, sözde pilonlar adı verilen iki devasa kuleyle çevrilidir. Bu duvar kütlesinin, bobinanaglifik resimlerle süslenmiş duvarları, çağdaş duvar dekorasyonlarında temsil edilen yüksek bayrak direklerinin alınması için ön tarafta yuvalar gösterir. Kuleler, köşelerden aşağı doğru devam eden yuvarlak bir kornişle taçlandırılmıştır. İçlerinde, duvardaki dar yarıklarla yetersiz bir şekilde aydınlatılan merdivenler ve küçük odalar vardır. Nil vadisindeki şüphesiz en yüksek bakış noktaları olan bu pilonların zirvelerinin, Mısırlı astronomlar ve astrologlar için gözlemevi olarak hizmet etmiş olması muhtemeldir; böylece anıtsal dekoratif kapıların orijinal amacına pratik bir kullanım daha eklenmiştir. İki veya dört devasa oturan figür genellikle pilonların önüne yerleştirilirdi ve bazen de tapınağın adanma yazıtlarını taşıyan iki dikilitaş yerleştirilirdi.

[Resim: Şekil 16.--Osiris İskelesi.]

Dikilitaşlar Mısır'ın en ilginç ve karakteristik yapıları arasındadır. Piramitlere çok benzetilir ve hatta belki de
uzun bir şaftın tepesine yerleştirilmiş küçük piramitler olarak kabul edilebilirler. Çok azı bu tipten sapar; sivri bir kemere benzeyen bir profille taçlandırılmış Carnac dikilitaşlarından biri ve yuvarlak uçlu Medinet-el-Fayoum dikilitaşı istisnadır. Dikilitaşlar monolitiktir. Granit ocaklarından bu kadar büyük bir blok elde etmenin, muazzam ağırlığını taşımanın ve yüksek kütlesini dikmenin zorluğu göz önüne alındığında, bu özellik anıtın etkileyici
etkisine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Daha sonraki Roma imparatorlarının
dikilitaşlara sahip olmaktan duydukları memnuniyet, bunların çoğunun Roma'ya taşınmasına neden olmuştur ve burada
hala şehrin belirgin süslerini oluşturmaktadırlar. Mısır'da kalanların çoğu devrilmiş ve genellikle yüzyıllardır biriken
toprağın altında derinlere gömülmüş durumdadır. Luksor Tapınağı'nın önündeki ikisi de 1831'e kadar dikilmiştir ve bu yıl bunlardan biri Paris'teki Place de la
Concorde'a taşınmıştır. 1877-78 yıllarında bir dikilitaşın kaldırılması ve Londra'da dikilmesi, ilkel zamanlarda bu devasa anıtların çıkarılması, oyulması, taşınması ve yükseltilmesinin ne gibi zorluklarla karşılaşmış olabileceğini gösteriyor.[C]

[Resim: Şekil 17.--Teb yakınlarındaki Kraliyet Mezarı.]

Tapınağın iki pilonla çevrili ana kapısı, büyük peristil avluya açılıyor. Sütunlar, nadiren girişe doğru olmak üzere iki veya üç tarafındadır. En ayrıntılı örneklerde, Luksor Tapınağı'nda, avlu, önlerinde yukarıda belirtilen Osiris figürlerinin durduğu çift sıra destekle (sütunlar iskelelerle dönüşümlü olarak) çevrilidir. Bazen bu peristil avlu, II. Ramses'in büyük Memnonium'unda olduğu gibi, tekrarlanır. ve Medinet-Abou ve Luksor tapınakları, iki alan daha küçük ikinci pilonlarla (Medinet-Abou), bir kapıyla delinmiş basit bir duvarla (Memnonium) veya aralarındaki dar bir sütunlu geçitle (Luksor) ayrılmıştır. Bu gibi durumlarda avluların mimari düzenlemesi farklılık gösterir, ikinci avlu genellikle birinci avludan daha zengin bir şekilde sütun ve iskelelerle donatılmıştır. Daha küçük tapınaklar genellikle bu avlulara karşı öyle inşa edilir ki, yalnızca avluların içinden girilebilir (_Şekil_ 20.), planlarının büyük bir kısmıyla ana muhafazanın ötesine doğru çıkıntı yaparlar.

[Resim: Şekil 18.--Carnac'ın Güney Tapınağı.]

[Resim: Şekil 19.--Edfou Tapınağı.]

Binanın ikinci ana bölümü olan sütunlu salon,
hipostil--avludan doğrudan veya yeni
pilonlar aracılığıyla girilir. Genellikle dış peristil kadar derin olmayan bu alan
tamamen örtülüdür, taş tavan yakın duran sütunlarla desteklenir, bunların sayısı binanın boyutlarına göre büyük ölçüde değişir. Güneydeki Carnac Tapınağı'nda, planı
(_Şekil_ 18.) Mısır'ın olağan düzenlemesinin tipik bir örneği olarak kabul edilebilecek olan sekiz sütun yeterlidir, Medinet-Abou'nun
hipostil salonunun boyutları ise yirmi dört sütunu gerekli kılmaktadır - bu sayı
Luksor'da otuz ikiye, II. Ramses'in Memnonium'unda kırk sekize ve Carnac'ın Büyük Tapınağı'nda en fazla yüz otuz dört sütuna çıkarılmıştır. Daha küçük salonlar ışıklarını portaldan almış olabilir.
Avlu sütun dizilerinin sütun aralarının üst yarısı da zaman zaman açık bırakılmıştır, _Şekil_ 19'da gösterildiği gibi; ancak,
hipostilin muazzam boyutları ve şaftların sık sık birbirine yakın olması nedeniyle daha mükemmel bir aydınlatma sistemi gerekliydi. Gün ışığı, salona, ​​daha sonraki çağlarda etkili bir şekilde geliştirilen, herhangi bir kapalı alanı yukarıdan aydınlatmanın gerçek yolunun anahtarını veren son derece tatmin edici bir düzenlemeyle sağlandı. Uzunlamasına eksene en yakın iki sütun sırası, komşularından yarı yarıya daha yüksek yapıldı, böylece
entablatürleri ve tavanları kalan alanın çok üzerine çıkarıldı. Farklı seviyelerdeki bu iki tavan, daha yüksek örtünün kenarını destekleyen bir sonraki kısa sütun dizisine yerleştirilen iskelelerle birbirine bağlandı. Işık, açıklıkları taş oymacılığı tarafından çok az engellenen bu iskelelerin arasından girdi. Böylece merkezi koridor parlak bir şekilde aydınlatıldı ve bulutsuz gökyüzünün altında ışınlar ve yansımalar sütun ormanının en uzak köşelerine kadar yolunu bulabildi. _Şekil_ 21'de gösterildiği gibi, daha büyük merkezi sütunlar, katlanmış tomurcuğun daha basit formlarını koruyan diğerlerinden geniş yayılan çanak başlığıyla ayırt ediliyordu. Böyle bir salonun, özellikle de Carnac'ın büyük hipostilinin etkisi, muhteşem bir şekilde zengin ve etkileyici olmalıydı. Baş sütunların boyutları bu örnekte devasaydı. 22,86 m. yüksekliğindeydi. Çanak başlıkları 6,10 m. çapındaydı, epistil kirişleri 6,70 x 1,83 x 1,22 m. Tüm salon 91,44 m. uzunluğundaydı. Duvarlar ve sütunlar, mimarinin görkemli formlarına iyi bir şekilde tabi tutulan oyulmuş ve boyanmış süslemelerle kalın bir şekilde kaplıydı ve değişken ışık ve gölgeyle öyle harmanlanmıştı ki, biraz gösterişli renklerle zengin ve sade bir etki yaratılıyordu. [Resim: Şekil 20.--Büyük Carnac Tapınağı.]

Bir örnek olan Soleb Tapınağı, binanın bu ikinci bölümünün de tekrarlandığını gösterir:
Böyle bir çoğaltmanın avlulardan daha az yaygın olması, inşasının çok daha büyük gereksinimleriyle açıklanır. Üç ana tapınak bölümünün sonuncusuna, basit bir geçit veya üçüncü bir pilon portalı ile hipostil salonundan ulaşılırdı. Mısır rahipleri mistik ayinlerini gerçekleştirir ve kutsal hayvanları bir dizi odada korurlardı, bunların en içtekisi -gerçek tapınak cellası- tüm binaya göre aşırı derecede küçüktü, hatta bazen tek bir taştan kesilirdi.

Tapınak rahiplere bir konut olarak hizmet ettiğinden, bu üçüncü alanın manastır benzeri bir düzenlemesi gerekliydi. Uzun zamandır kabul gören, kraliyet saraylarının bile tapınak alanına dahil olduğu varsayımı yakın zamanda sorgulandı, ancak monarşinin hiyeratik karakteri ve kralın baş rahip olarak yaşamının en küçük ayrıntılara kadar yönetildiği katı dini ritüel, bunu kendi başına imkansız kılmazdı. Carnac Büyük Tapınağı'nın planı, rahiplerin ikametgahını, salonları ve daha küçük odalarıyla birlikte, ibadet yerlerinden bir avluyla ayrılmış olarak gösterir.

[Resim: Şekil 21.--Carnac Büyük Tapınağı'nın Hipostil Salonunun Kesiti.]

[Resim: Şekil 22.--Dendera Tapınağı'nın Platformundaki Şapel.]

Mısırlıların tapınak mimarisi on sekizinci hanedandan bu yana muhteşem bir şekilde gelişse de, ilerlemesi esas olarak iç mekanı etkilemiştir. Diğer tüm halkların tapınakları, az çok etkileyici bir dış etkiye atıfta bulunarak inşa edildi, ancak Mısır'ınkiler genellikle, ülkenin tarihinin en erken dönemlerinde tipik hale gelen kale benzeri muhafazalar olarak kaldı. Peripteros planı, aslında, antik krallığın birkaç küçük hücresinde görülür, ancak istisnai bir durumdu ve sistematik bir gelişmeye ulaşmadı. Proto-Dor sütununun kanallı şaftına rastlamış olmasına rağmen, Mısır mimarisinin, Nil topraklarında büyük önemi tanınmayan bu motifi kullanamadığı
görülmüştür. Peripteros tapınak planı, Mısır mimarisinin gereksinimlerine ve eğilimlerine uymadığı için yüzyıllarca uykuda kalan benzer bir gelişmedir. Tapınağın kesintisiz kale benzeri duvarları, Mısır asası üç yüzyıl boyunca yarı Helenik Ptolemaioslar tarafından sallanana kadar delinmemiş ve çevredeki pteroma'ya çözülmemiştir. Bu yöneticiler, Kambyses'in örneğiyle uyarılmış olarak, binlerce yıllık gelenekler tarafından kutsallaştırılmış olan
dini anlayışlarının en hassas noktasında Mısırlı tebaalarına müdahale etmeyecek kadar akıllıydılar. Ancak, o zamanlar Yunanistan'da tamamen gelişmiş olan
peripteros planının dış ihtişamını
toprağa yeniden sokmaktan çekinmediler. Yunanlıların tapınağın önünde ve içinde değil, gerçekleştirilen özgür ve neşeli dini ayinleri, insanların doğal karakteriyle uyumluydu ve
pteromasıyla dışarıya açılan peripteros tapınağıyla uyumluydu. Mısır ritüelinin gizemli ve kasvetli kesinliğiyle, mutlak bir inziva talep ediyordu. Peripteral tapınak planı bir ölçüde Ptolemaioslar tarafından moda haline getirilmiş olsa da, Mısır'da başlıca özelliği olan serbestçe açılan sütunlar arası boşluktan mahrumdu. Romalılar, sütunlu mimariyi tüm çevrelemeyle birleştirme arzularında, sadece dış duvarları ankastre şaftlar ve pilasterlerle süslediler, sütunları bağımsız işlevi olan destekleyici elemanlar olarak bıraktılar ve onları sadece ima edici bir
süsleme olarak kullandılar. Yunanistan'da nadir görülen bu sadece dekoratif uygulama, Mısır'da en son zamanlara kadar benimsenmedi. Mısırlılar, her bir açıklığa sütunların yarısı yüksekliğinde bir paravan benzeri duvar yerleştirmeyi tercih ettiler; bu, binanın _Res._ 22'deki gibi küçük boyutlarda olduğu zamanlarda bile, tüm iç mekanı görüşten gizledi ve sütunlar arası boşluğun üst yarısından ışık ve havanın girmesine izin verdi. Giriş olarak kullanılan, yan perdelerden daha yüksek bir kapı çerçevesiyle kapatılmıştı. Peripteral binanın köşelerinde, orijinal muhafaza duvarını anımsatmak ve daha fazla yapısal güvenlik sağlamak için eğimli iskeleler sıklıkla muhafaza edilmişti. Bu, Philae Tapınağı tarafından gösterilmiştir. (_Şekil_ 23.) Olağanüstü sütunların düzenlenmesinin,
kapalı çevreleyen duvarların yerini tamamen almadığı, aynı plandan, her iki yöntemin de aynı tarihli bir grup binada yan yana
olarak görüldüğü açıktır.

[Resim: Şekil 23.--Philae Tapınağı.]

Nil'in dar vadisinin bazı kısımlarında, çölün uçurumları nehrin üzerinde o kadar ilerlemişti ki, çok fazla alanı kaplayan tapınakların inşası için kesinlikle yer kalmamıştı. Buradaki sakinler
mağara tapınaklarına başvurmuşlardı; yani, kutsal alanın ana odalarını uçurumdaki bir kazıya
taşımışlardı. Kaya ve dere arasındaki boşluk izin verdiğinde, avlular ve pilonlar inşa edildi ve sadece hipostil salonu ve kutsalların kutsalı, ayinlerin icrası için gereken en az düzeye indirilerek kayadan kesildi. Bu, El-Cab, Redesie, Silsilis ve Girsheh'de geçerlidir. Bunlardan sonuncusu, en büyüğü, yanlarında Osiris payeleri ve ön tarafında dört sütun bulunan bir avluya sahipti ve bu avlunun hiçbir zaman pilonlarla çevrilmemiş gibi görünüyor. Görünüşe göre ikinci bir avluya karşılık gelen en büyük kazılmış alanı da daha uzun kenarlarda Osiris payeleriyle dekore edilmiştir. Ardından, hipostili yetersiz bir şekilde temsil eden dar bir salon ve son olarak kutsalların kutsalı olarak sunaklı küçük bir oda gelir. [Resim: Şekil 24.--Abou-Simbel Kaya Tapınağı'nın Cephesi.]

Bunlardan çok daha önemli olanı, ikinci şelalenin yakınında bulunan Abou-Simbel mağara tapınaklarıdır,
burada portallar da
tamamen kayadan oyulmuştur. İkisinden daha büyük olanı, büyük Teb tapınaklarının devasa pilonlarına mümkün olduğunca yaklaşmaya bile çalışır.
(_Şekil_ 24.) Bu amaçla, uçurumun hafif eğimi Mısır duvarlarının ve pilonlarının talus açısına kadar kesildi ve
yukarıdaki yuvarlak ve scotia kornişi kayadan işlendi.
Sık sık pilonların önüne yerleştirilen bu türden dört devasa oturma figürü de
uçurumdan kesildi - böylece etkili bir süs ve emek tasarrufu sağlandı. İki pilon arasındaki portalın tasvirinden vazgeçildi; Tüm cephe, giriş kapısının daha fazla süsleme yapılmadan kesildiği tek bir duvar oluşturuyordu. Açıklığın üstündeki boş alan, dikdörtgen bir nişin içine oyulmuş yüksek bir kabartmayla doldurulmuştu. (_Res._ 24.) Artık kumdan temizlenmiş olan giriş, doğal düzende, serbest duran tapınakların avlusuna karşılık gelen bir alana açılıyor; Ramses II tarafından inşa edilen Girsheh'e biraz benziyor, ancak daha etkileyici ve daha iyi oranlara sahip. (_Res._ 25. ) Tavanı dört payandayla desteklenen bir sonraki oda, tapınak hipostilini akla getiriyor, burada kazısının zorluğu ve Orta Mısır'dakilerle karşılaştırıldığında Nubian anıtlarındaki bu alanın genel kısıtlaması nedeniyle kapsamı çok
küçüldü. Kutsalların kutsalının en içteki odaları, sadece bağımsız tapınaklardaki kadar küçük değil, aynı zamanda sayıları da
azaldı.

[Resim: Şekil 25.--Abou-Simbel Kaya Tapınağı Salonu.]

Açıklanan tapınağın yakınında bulunan ikinci Abou-Simbel kaya tapınağı daha küçük boyutlara sahiptir. Ön tarafında, yuvarlak olarak kesilmiş olmak yerine, nişlerde durmaları nedeniyle daha çok kabartma etkisine sahip dik devasa heykeller vardır, bu fark
buradaki uçurumun daha dik olmasından kaynaklanır. Tedavi, daha az miktarda malzemeyi kaldırdığı düşünüldüğünde mantıklı görünüyor, ancak duvarın eğimine göre eğilen
rölyeflerin anıtsal olmayan etkisi bu ekonominin talihsiz bir sonucu. Tapınak avlusuna benzeyen ilk salonun tavanı, Athor maskeleriyle merkezi koridora doğru yanlarda dekore edilmiş altı payeyle destekleniyor. Bu salondan üç giriş, burada bir hipostilin karakteriyle tamamen çelişen dar bir alana ve buradan kutsalların kutsalına açılıyor. İki iç bölümün daralmasına rağmen, serbest duran binaların üç ana bölümü tüm kaya oyma tapınaklarda tanınabilir.

[Resim: Şekil 26.--Bir Evin İç Mekanı. Mısır Duvar Resmi.]

Mevcut kalıntılar, anıtsal mezarların ve çeşitli tapınak biçimlerinin hangi sınıfta sayılması gerektiği konusunda Mısır'ın dini mimarisinin nispeten net bir şekilde anlaşılmasını sağlar; ancak özel konutların doğası konusunda neredeyse tamamen bilgisiz bırakılıyoruz. Carnac'ın büyük tapınağı içindeki manastırların planı (bkz. _Resim_ 20.) gerçekten açıktır, ancak daha büyük bir şemanın yalnızca bir kısmı olduğundan, bireysel veya dışsal bir ifadesi yoktur. Bu alanların çatıyla örtülme ve aydınlatılma biçimi belirgin değildir.

Medinet-Abou'nun sözde kraliyet köşkü, planının gelişimi ve diğer yapılarla varsayılan bağlantısı açısından tam bir bilmecedir; yalnızca bazı özel binaların birkaç katlı olduğunu kanıtlamak için tutulabilir. Burada dikkat çeken diğer özellikler, devasa bloklardan yapılmış lentolar ve sövelerle çerçevelenmiş pencereler ve çıkıntılı bir kornişin üzerindeki yuvarlak siperlerdir.

Mısır heykelleri ve duvar resimleri genellikle varlıklı özel evlerin ve sarayların iç mekanlarını temsil eder; konutların ve bitişik sebze bahçelerinin planlarını o kadar iyi gösterirler ki, ikincisinin ürünleri bile ayırt edilebilir; ancak, bu planlar ayrı odaları ve girişlerini belirtse de, normal bir evin genel düzenlemesini veya dış görünümünü anlamak hala imkansızdır. İnce sütunları ve dar saçaklarıyla, şeyleri birbirinin arkasında değil de üstünde gösteren bir perspektif sistemiyle, belirgin yanlış temsilleri ve yapısal imkansızlıklarıyla iç mekanların görünümleri, Pompei duvar süslemelerinin kurgusal mimarisinin Yunan ve Romalıların binalarına yaptığına çok benzer bir ilişki içinde olmalıdır. Ressamın tanıttığı mimari detaylar, yalnızca temsil ettiği figürler veya depo odalarının içeriği için bir çerçeve görevi görüyordu. Özel konutlar en zorunlu barınağı sağlamak için gereken tek odadan daha gösterişli olduğunda, sütunların bunlardan hariç tutulmadığı sonucuna varılabilir; ve bu desteklerin herhangi bir kalıntısının olmamasından dolayı, bunların ahşap olması muhtemeldir. Şimdiye kadar kazılmış olan yıkılmış şehirleri oluşturan güneşte kurutulmuş tuğla kalıntıları ve çöpleri, konutların büyük çoğunluğunun alçak kulübelerden ibaret olduğunu göstermektedir. Saraylar bile nadiren bir dizi küçük odadan öteye geçiyordu ve bu nedenle önemli bir mimari sorun teşkil etmiyordu. Bu, antik çağın birçok masalında ünlenen ve Lepsius'un Fayoum'daki kazılarıyla kısmen bilinen devasa labirentle örneklendirilir. (_Şekil_ 27.)
Burada çok sayıda küçük oda, muhtemelen birkaç avluya bölünmüş dikdörtgen bir alanın etrafındaki üç dikdörtgen kanatta gruplandırılmıştır. Kalan duvarlar, Herodotos, Strabon, Diodoros ve Plinius tarafından tanımlanan geometrik düzenlemenin düzenliliğini değil, hedefi net olmayan küçük odaların gerçekten labirentvari bir toplamını göstermektedir. Meydanın dördüncü kenarını kapatan piramit tek başına anıtsal bir öneme sahiptir. Burada bir veya daha fazla saray yerine bir şehrin kalıntılarına sahip olmamız mümkün görünüyor. Eseri Dodecarchia (yirmi altıncı hanedan, M.Ö. 685-525) ile ilişkilendirmek kesinlikle yanlıştır: on iki iddiacı ortak bir anıt dikmek için bir araya gelmezdi. Manetho'nun listesinde, on ikinci hanedanın altıncı kralı III. Amenophis, kurucu olarak anılır ve bu, sitede keşfedilen yazıtlarla doğrulanır.

[Resim: Şekil 27.--Fayoum Labirenti.]

Özel binaların Mısır'ın dini mimarisiyle karşılaştırıldığında bu kadar önemsiz olması, insanların manastır ritüeline aşırı derecede tabi kılınması ve Mısır ikliminin elverişli karakteriyle açıklanmaktadır. İcadı teşvik eden zorunluluktur ve her zaman bulutsuz gökyüzü ve sabit sıcaklığıyla Mısır, havanın olumsuzluğuna karşı hiçbir korumaya ihtiyaç duymamıştır; iklim, insanı günlerini evlerin içinde geçirmeye zorlamadı,
en hafif barınağı bile yok etmedi. Yağmur olmadığında,
en ilkel yatay tavan yeterliydi.
Mısırlıların dini anlayışlarına göre, onun için ölüm uykusu için kalıcı bir ev hazırlamak daha önemliydi;
canlı bedeninden çok
cesedinin korunmasını istiyordu. Böylece binlerce
mezar korundu, ancak bilim, Mısır ev mimarisinin genel karakterini bile ele veren tek bir konut bile bulamadı.
Bu düşüncelere, konutların Nil vadisinde durduğu ve önemli bir alüvyon birikintisi oluşturan yıllık taşkınlara maruz kaldığı,
mezarların neredeyse istisnasız olarak çölün sınırındaki
değişmeyen kayalıkların üzerine yerleştirildiği eklenmelidir.

* * * * *

Mısır mimarisi, neredeyse hiç tarihsel gelişme göstermeyecek şekilde uygulanmıştır; heykelde bu daha da büyük ölçüde geçerlidir. Makul bir güvenlikle beşinci hanedana atanabilecek en eski oyma kalıntılar, sonraki yirmi yüzyıl boyunca korunan resmi sistemin zaten mükemmelleştirildiğini göstermektedir. O erken tarihte bile, Mısırlı heykeltıraşların (sanatçı olmaktan çok mekanik olarak) Ptolemaioslar zamanına kadar takip ettiği çizgi ağı zaten hesaplanmış ve bir kanon olarak tanıtılmıştı. Tanrı figürlerinin yanı sıra, Mısır heykelciliği kralların, kraliçelerin ve önemli kişilerin görüntüleri açısından zengindir; bu tür portrelerde, canlı modelin, karakter özelliklerinin, dış görünüşteki farklılıklara yol açan gözlemlenmesi doğal bir sonuç gibi görünmektedir. Ancak birey, Mısır halkının kitlesinde kaybolduğu için, Mısırlı sanatçıda bireyselliğin takdiri neredeyse tamamen eksikti. Heykeltıraşlar ve ressamlar, yetenek ve ayrıcalıkta en ufak bir üstünlük arzusu olmadan, isimlerini sürdürme düşüncesi olmadan çalıştılar ve ürettikleri eserler bu kusurları ifade etti. Brunn'un gerçekten belirttiği gibi, aklımızda bu veya şu eserin yazarlığı konusunda hiçbir soru oluşmadan, birinin diğerlerinden üstün olduğunu veya herhangi birinin üretimden çok daha üstün olduğunu fark etmeden, bütün Mısır heykellerine bakabiliriz. Eser, sanatçının kişisel olarak kendini hissettiği şey haline geldi: tekdüze bir zincirin sadece bir halkası. Bunun sonucu olarak heykeller genellikle tamamen soyut bir insanı temsil eder: mutlak bir ideal değil, çünkü bunun herhangi bir sanatta var olduğu söylenemez, ancak Mısır ırkının iyi anlaşılmış ve değiştirilemez şekilde tekrarlanmış bir türüdür. Sanat, insan vücudunun normal görünümüne belli bir dereceye kadar hakim olur olmaz, bununla yetindi ve durma noktasına geldi. Sanatçı, yaşayan modeldeki veya tanrılara atfedilen karakterlerdeki tuhaflıkları nadiren dikkate aldı, çünkü sanatçı yalnızca niteliklerle, aksi takdirde ifade edilmesi gerekeni ayırt etti; Zihnin dış varlık üzerindeki etkisini göstermeye ve böylece heykele gerçek önemini vermeye çalışmadı.

[İllüstrasyon: Mısır Profili. Şekil 28. Yunan Profili.]

Tek tek Mısır eserlerinin tanımı, sonuç olarak, ülkenin tüm heykel ve resminin değerlendirilmesiyle neredeyse aynıdır - sanatçının genellikle aynı geleneksel figürü kullanmasının yanı sıra, pozisyon ve harekette esas olarak iki tür arasında dönüşümlü olarak kullanılması nedeniyle daha da önemlidir. Heykeller, birkaç istisna dışında, ya oturuyor ya da ayakta durma ve adım atma arasında bir eylemdedir ve bu bir ilerleme gibi görünmemektedir, çünkü ayaklar birbirine çok yakındır; her iki ayak tabanı da yere düz bir şekilde bastığından, ağırlık merkezi iki bacağın arasına düşer, neredeyse öndekinden çok arkadakinin üzerindedir. Bir figür, ancak iki desteğinin merkezinden önce ilerleyen vücut ağırlığının en büyük kısmını öndeki bacağa verdiğinde ve böylece arkadaki ayağı rahatlattığında hareket ediyor gibi görünür; bu ayak, kaldırılmış topukla ayak parmaklarıyla yere değmektedir ve çıkarılmaya hazırdır. Hem oturan hem de ayakta duran heykellerin kolları vücuda sıkıca bastırılmıştır - ilkinin dirsekleri bükülmüş ve elleri dizlerin üzerinde düz bir şekilde dururken, ikincisinin kolları düz ve dik bir şekilde sarkmış, elleri sözde Nil anahtarını tutuyor; veya göğsün üzerinde katlanmış, eller nitelikleri, asa ve saban veya kırbacı kavrıyor. Bireysel eylem her durumda hariç tutulmuştur. Vücudun oluşumu daha yakından incelenirse, aşağıdaki özellikler dikkat çekicidir: Baş, Şekil 28'deki Yunan tipiyle karşılaştırıldığında görüldüğü gibi, normal ovalden o kadar çok sapar ki neredeyse bir kare içine çizilebilir, yüzün ana çizgisi başın arkasına yaklaşık olarak paraleldir, kafatasının üst kısmının düz ana hatları da çeneden boyuna kadar olan çizgiye paraleldir. Gözün, ağzın ve kulağın genel yönleri paralelkenarın kenarlarına dik değildir, çok belirgin şekilde yukarı doğru eğimlidir; nispeten büyük kulak, boğazdan olması gerekenin yarısı kadar yükseğe yerleştirilmiştir. Bu sapmalar bir ölçüde Doğuluların ve özellikle Mısırlıların ırksal özellikleriyle, kafatasının farklı oluşumu ve gözün farklı pozisyonuyla açıklanmaktadır. Alın neredeyse düzdür, üst dudakla aynı hizadadır; ve burundan geri çekilirken hiç çıkıntı yapmaz. Kararsız kaşların kavisli sırtı ve gözün kendisi derinlikten yoksun olmasıyla daha da önemsiz hale gelir. Göz, ilkel bir doğa taklidinin kaba durumunda kalmıştır - kapaklar yerine kalın şeritler onu çevreler ve üst kısmı alt kısmın üzerine binerek dış açısının ötesinde kulağa doğru devam eder. Hafifçe kavisli, yuvarlak, geniş burun üst dudağın biraz üzerine çıkar, bu da ovalin çeneye doğru kapanmasını hazırlamak yerine alt dudak gibi öne, yukarı ve dışarı doğru itilir. Kapalı, şehvetli geniş dudaklar keskin bir şekilde çizilmiştir. Ağız köşeleri hafifçe yukarı doğru çekilmiştir ve gözlerin açılarının benzer eğimiyle tasarımcının amaçlamadığı belli bir alaycı gülümseme ifadesi verir ve dolayısıyla soğuk ve serttir. Çene düz ve profilden sivridir, ondan kısa ve ince boyuna kadar olan çizgi neredeyse düzdür.

Binlerce yıl boyunca korunan tip böyledir, öyle değişmezdir ki cinsiyetler bile başlardan neredeyse ayırt edilemez.
Erkek figürleri genellikle dik açılarla kesilmiş ve bazen belirgin şekilde izlenebilen kurdelelerle bağlanmış bir tür çene sakalına sahiptir.
Başlar ve bunların içinden tüm figürler, tek bir temel forma atıfta bulunan başlıklarla karakterize edilir - pshent, taç gibi yüksek bir başlık; ancak prototiplerinden o kadar değiştirilmiştir ki
_Description de l'Egypte_, pl. 115, otuz farklı
çeşit gösterir.

[Resim: Şekil 29.--Koca ve Karı. (Münih Glyptothek.)]

Tanrılar sıklıkla hayvan başlarıyla tanınırlar--aslan, koç, inek, maymun, çakal, timsah, şahin veya ibis, duruma göre. Mısır'a özgü doğa tapınımı, bu sembollerde, insanın tekdüze tasvirlerinden daha iyi bir ifade buldu; bu, insan ve hayvan formlarının korkunç birleşiminde, insan başının nadiren terk edildiği ve daha genel olarak bir hayvanın gövdesine yerleştirildiği Helen mitlerinin dahil edilmesiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu.

Mısırlı tasarımcının kabul ettiği şekliyle figür, en küçük
ayrıntılara kadar, bir çizgi ağına göre çizilmişti. Diodorus, yüksekliğinin 211/4 birim olduğunu, birimin muhtemelen burnun uzunluğu olduğunu
belirtir. Omuzlar yukarı doğru çekilmiştir ve düz göğüs gibi geniştir; kalçalar ise tam tersine dar ve zayıf bir şekilde biçimlendirilmiştir: bunlar dikkatlice katlanmış ve ayarlanmış gibi görünen bir bezle
kuşanmışlardır,
ancak tüm sıkılığına rağmen vücudun formlarına uymaz. Oturan figürlerde, bu bez genellikle
tahtadan oyulmuş gibi sert ve dik bir şekilde
dikkat çeker ve malzemesinin gerçek doğasına dair hiçbir belirti vermez. Zayıf kollar kaslı, kuru ve serttir; eller
eşit derecede kalın ve neredeyse eşit derecede uzun parmaklar tarafından beceriksiz hale getirilmiştir. Bacaklar güçlü değildir ve oldukça incedir, bu da büyük bir
esnekliğe ve vücudun diğer tüm kısımları gibi büyük bir eforu
dayanma yeteneğine işaret eder. Dizler keskin ve anatomik anlayışla çekilmiştir; ayaklar dar ve uzundur, aynı şekilde ayak parmakları da öyledir,
tüm uzunluklarıyla yerde yatan, boyut ve form olarak çok fazla
farklılık göstermezler. Kadın figürlerinde göğüsler tamamen gelişmiştir, meme uçları rozet gibi oluşturulmuştur; her iki cinsiyette de yaygın olan geniş boyun süslemesinden ayak bileklerine kadar sıkıca oturan bir elbise uzanır, ancak malzemeye atıfta bulunulmadan ve en gerekli kıvrımlar olmadan tasvir edildiğinden, varlığı yalnızca kenarlarda algılanabilecek kadar elastik görünür.

[İllüstrasyon: Şekil 30.--Boulac Okul Müdürü.]

Nubia'nın en eski heykelleri ve sonraki eserleri biraz daha ağır ve dolgundur, en iyi dönemdekiler (Ramses zamanı) daha ince ve elastiktir. MÖ beşinci yüzyıldan sonra figürler daha iyi modellenir ve Yunan heykelinin belirli bir etkisi açığa çıkar. Ancak antik tip, Ptolemaios hanedanlarının sonuna ve hatta Roma İmparatorluğunun sonraki dönemlerine kadar başlıca özelliklerinde değişmeden kalmıştır. Hadrian döneminde çok popüler olan Yunan ve Roma heykeltıraşlarının, Mısır heykellerinin kostüm ve pozisyonunu ödünç alan ancak Mısır sanatıyla hiçbir ortak noktası olmayan eserleri (örneğin, neredeyse tüm büyük müzelerde bulunan Antinous'un sayısız figürü gibi), Mısır'da ve o ülke için yapılmış gerçek ulusal eserlerle aynı sınıfta değerlendirilmemelidir. Mısır heykelinin monotonluğu bazı istisnalar olmadan değildi. Daha az iddialı eserler, kanonik idealleştirmenin gerekliliğinin o kadar da zorunlu olmadığı gibi görünüyor - Boulac müzesindeki sözde okul müdürünün iyi beslenmiş formunda olduğu gibi (_Resim_ 30.), sadece kafasında değil, tüm vücudunda yadsınamaz bir portre gösteriyor - gelenekselleştirilmiş temsillerin, Mısırlı sanatçının bireysel karakterizasyon konusundaki mutlak yetersizliğinden ziyade, dini otorite ve geleneğin kısıtlamasından, ülkenin yaşamı üzerinde her açıdan tam bir etki uygulayan
hiyeratik yasalardan kaynaklanıp kaynaklanmadığı tartışmalı hale geliyor.

[Resim: Resim 31.--Kızıl Granit Aslan. (British Museum.)]

Dini muhafazakarlığın yasağı altındaki Mısır heykeli, her zaman
insanlardan ve tanrılardan çok hayvan formlarıyla daha başarılı bir şekilde ilgilendi. Av sahnelerinde köpeklerin ve saldırdıkları hayvanların çiziminde harika bir ruh ve karakter vardır. Sanatçı, insan üyeleriyle canavarca kombinasyonlara zorlansalar bile, tüm hayvan formlarının temsilinde elastik ve gerçekçi bir güce ulaşmıştır. Bunlardan en yaygın olanı, Yunan sfenksinden erkek olmaları bakımından farklı olan androsfenkslerdir - bir adamın başı ve göğsüne ve çömelmiş bir aslanın gövdesine sahiptirler. Bazen insan başı, bir koç veya şahin başıyla değiştirilir. Koçlar da, özellikle Ammon ve Kneph tapınaklarından önce, sfenks olarak ele alınırdı. En önemli androsfenks, IV. Thothmes'in başı olan Gize'nin iyi bilinen devasa heykelidir. Sfenkslerin başları genellikle kralların
portreleri gibi görünmektedir. Memphis nekropolünün bu devasa koruyucusu, dünyanın en muazzam anıtsal figürü, orada inşa edilmiş bir şapel için uzatılmış ön bacakları arasında boşluk olan, şimdi büyük bir emekle kazıldıktan sonra, piramit platosunun kayan kumu tarafından tekrar boynuna kadar gömüldü. Sadece yüzü 12,2 m. uzunluğundadır. Ancak, aslanın tamamının deformasyon olmadan temsil edildiği durumlarda, Mısır heykeli en büyük mükemmelliğine ulaşır. (_Resim_ 31.)

Mısır heykellerinin büyük çoğunluğu, çeşitli renklerde granit, diyorit, siyenit ve bazalt gibi en sert malzemelerden olağanüstü bir sabırla kesilmiştir. Kireç taşı ve alçıtaşı, devasa veya gerçek boyutlu heykeller için nadiren kullanılırdı, ancak daha küçük boyutlu eserler için daha sık kullanılırdı; bunlar ayrıca
mavi veya yeşil sırlı bir yüzeye sahip kilde yakılırdı veya
akik, yeşim, akik ve lapis-lazuli gibi daha değerli taşlardan kesilirdi.
Minelenmiş kil putlar çok sayıda üretilirdi; modern müzeler
mükemmel şekilde benzer formda bu küçük figürlerden yüzlercesini içerir.
Sözde scarabaeus da çok yaygındır--böcek biçimli kil gövdeleri veya yukarıda adı geçen taşlardan--alt yüzeylerinde oyulmuş figürler veya hiyeroglifler bulunur.
Bu tür muskalar delinir ve boncuk olarak takılırdı ve
mumyalarla birlikte tabutlara gevşekçe yerleştirilirdi.

Renkli camın sanatsal üretimi kapsamlıydı. İnce metal işçiliği
daha az yaygındı, ancak bazen yüksek sanatsal değere sahip emaye altın, gümüş ve bakırdan yapılmış süslemeler bulunmuştur. Mumya tabutlarında
tahta oymacılığı
yapılıyordu. Nil vadisi tatmin edici bir malzemeden büyük parçalar üretmemiş olsa da, bu eksiklik palmiye veya çınar ağacı katmanlarının birbirine yapıştırılmasıyla ve bu işlemin kusurlarının sıva ile boyanmasıyla gizlenmesiyle giderildi. Tabutlar, içlerine yerleştirilen sarılmış bedenin formunu örtü üzerinde temsil ettikleri ve hatta yüzü açıkta gösterdikleri için, birer heykel eseridir. Kabartmaların heykeli, yuvarlak olandan daha az gelişmiş ve daha az doğrudur. Kabartma her zaman çok alçak olduğundan ve daha büyük çıkıntıları ifade edemediğinden, sanatçının insan vücudunu açık ve eksiksiz bir şekilde temsil etme arzusu, figürün profili ve ön görünümü arasında talihsiz bir çatışmaya yol açmıştır. Çoğunlukla profilden çizilmiş ve özellikle baş ve bacakları alçak kabartmada temsil için daha uygun olan yan görünümde göstermiş olsa da, omuzlar ve göğüs diğer yönde geliştirilmiştir ve önden görünür. Sadece bu pozisyonda her iki kol da görünür - amacı yalnızca bazı eylemleri veya nitelikleri temsil etmek olan sanatçı için önemli bir düşünce. Ayrıca, yan görünümde rölyefte görünen omzun vücudun diğer herhangi bir bölümünden daha uzağa çıkması gerektiği, göğüs ve kolların genişliğinin başın iki katından fazla olması bir zorluk olarak hissedilmiştir. İlkel tasarımcı, bu itirazlardan kaçınmak için, neredeyse her sanatın çocukluğunda - Asur'da ve en eski Yunan'da - fark edilebilen vücudun zorlanmış ve beceriksiz bir şekilde bükülmesine başvurmuştur. Önde temsil edilen göz hariç baş, profilden çekilmiştir; omuzlar ve
göğüs önden, ancak kollar ve eller, kalçalar, bacaklar ve
ayaklar yine profilden. Kabartma ne kadar düşükse, yüzey o kadar az modellenebilirdi ve bu, Mısır ırkının kendine özgü zayıflığını sert bir
açısallığa
abartan keskin bir anahat sınırlamasına yol açtı.

[İllüstrasyon: Şekil 32.--Heykel Eseri. Mısır Duvar Resmi.]

Kabartma, heykel ve resim arasında bir geçiş aşamasıdır; az çok düz bir yüzey üzerinde çalışır, ana etkisini
anahatta arar ve rengin yükseltilmesine kolayca kendini verir.
Coilenaglifik olarak adlandırılan en yaygın Mısır kabartması, oyulmuş olduğundan, heykelden daha çok resme yakındır. Gerçek
kabartmalarda yüzey, figürleri kabartmalı bırakacak şekilde kesilir; ancak
burada formlar arka planın üzerine çıkmaz ve orijinal düzlem
dokunulmadan kalır: heykeltıraş, ana hatları sıkıca
oymakla ve içindeki vücudun formlarını hafifçe yuvarlamakla yetinmiştir.
Bu oyulmuş ana hatlar yalnızca keskin yan ışıkla açıkça görülebilir, ancak
figürlerin sınırlarını koruma ve böylece
tasarımın yıkılmazlığını güvence altına alma avantajına sahiptir. Diğer açılardan
coilanaglifikler resimlerden başka bir şey değildir, oyulmuş ana hatların içindeki alan, tüm Mısır duvar dekorasyonlarıyla aynı şekilde
renklendirilir. Bu son sanatın sınırları böylece büyük ölçüde
genişletilmiştir, çünkü tüm tapınaklar bu tür renkli
coilanaglifiklerle kaplanmışken, kayaya oyulmuş mezarların ve tuğla işçiliğinin sıvalı yanları resimlerle zengin bir şekilde süslenmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 33.--Mızrak yapımcısı. Mısır Duvar Resmi.]

Korunmuş olan antik boyalı süslemelerin sayısı, yaşlarına ve havaya ve ışığa maruz kalan tüm pigmentlerin bozulabilir doğasına rağmen
çok fazladır. Temsil edilen ve sıklıkla tekrarlanan konular, çoğunlukla dini sahnelerdir; bunlar katı Mısır ritüelinin monotonluğunu paylaşır, ancak sıklıkla defin geleneklerine, mumyaların tören teknesiyle taşınmasına, kutsal danslara ve kurbanlara
ilginç bir bakış açısı sağlar. Din dışı sahnelerin temsilleri daha çeşitlidir ve son derece
ilginçtir; Mısır sanatının teknik ayrıntıları, yekpare bir palmiye sütununun kesilmesi, granit bir şapelin cilalanması, duvarların boyanması, tabletler ve papirüsler üzerine hiyerogliflerin yazılması, sfenkslerin ve heykellerin oyulması ve boyanması (_Şekil_ 32.), devasa bir figürün bir kızakla taşınması (_Şekil_ 7.), tuğlaların yapılması ve tuğla duvar örgüsünün yapılması, evlerin iç kısımları (_Şekil_ 26.), hatta konutların ve bahçelerin planları ile gösterilir. Çok sayıda aletin ve üretim ürünlerinin yanı sıra, bu resimlerde dokumacılar, halat yapımcıları, kağıt ve keten kumaş hazırlayıcıları, gemi yapımcıları, el testeresi ve matkap kullanan marangozlar ve hala kullanılanlara oldukça benzer keserler kullanan yay ve mızrak kesicileri (_Şekil_ 33.) görülebilir. Kara ve deniz ticareti,
ambalajlanmamış veya balyalanmış mallar, teraziler, çeşitli vagonlar ve ticaret
gemileri vb. ile temsil edilir ve hepsi mümkün olan en açık şekilde gösterilir. Sabanlar,
ekme ve hasat, incir ve üzümlerin toplanması, yağ ve şarabın
sıkılması, tarımın durumunu gösterir; Mısırlıların hayvan tasvirleri konusundaki özel yetenekleri ise
aslan, kaplan, bufalo, çakal ve ceylanların av sahnelerinde; kuşların ve balıkların ağlara takılmasında ve ayrıca
maymunların, kirpilerin vb. hayranlık uyandıran şekilde karakterize edilmiş figürlerinde kullanılır. Ayrıca
tarihi resimler, büyük savaş sahneleri, şehirlerin ele geçirilmesi
ve geri dönen galiplerin zaferi vardır; bu galiplerin milliyeti genellikle fizyonomi ve kostüm özellikleriyle kolayca ayırt edilebilir. (_Resim_ 34.) Mısır kralları insanüstü boyutlarda görünür, ya görkemli savaş arabalarından savaşırlar ya da diz çökmüş düşmanlarını kurban etmek için ileri doğru yürürler, bunlardan bir düzinesi hemen saçlarından yakalanıp bir darbeyle başları kesilir.

[Resim: Resim 34.--Farklı Milletlerden Mahkumlar. Mısır
Duvar Resmi.]

Bu Mısır tasvirleri ne kadar geniş ve çeşitli olursa olsun ve
şimdi onların aracılığıyla korunan şey ne kadar öğretici olursa olsun,
resmin bir sanattan çok geleneksel bir resim yazısı olduğu itiraf edilmelidir. Kullanılan yedi renk -kırmızı, mavi, kahverengi, sarı, yeşil, siyah ve beyaz- kural olarak basitçe, karışım veya değişiklik olmadan ve doğanın görünümüne fazla atıfta bulunulmadan uygulanır. En azından, doğal bir etki peşinde koşmanın fark edilmesi çok nadirdir; örneğin, bir zencinin teninin
kısmen şeffaf beyaz bir perdenin ardından mavimsi gri görünmesi veya
benzer koşullar altında bir Mısırlının tipik kızıl-kahverengi ten renginin
kırık sarı olması. Keskin bir şekilde çizilmiş ana hatların içindeki
renkler düzdür ve ışık ve gölgeyle hiçbir değişiklik yapılmamıştır,
tüm resimsel illüzyonun dayandığı değişen etkilere dayanır. Bu illüzyon, amacı nesnelerin görünümünü vermek olan resmin temel ilkesidir. Burada tamamen eksik olduğundan,
Mısır'da veya hatta Polygnotos'tan önceki antik çağda bir resim sanatından düzgün bir şekilde bahsedemeyiz. Mısır resimleri
tamamen süsleme niteliğindedir; insan tasvirleri
çiçek süsleriyle aynı şekilde gelenekselleştirilmiştir,--doğadan belli bir dereceye kadar taklit edilirken,
dekoratif yasaların gerekliliklerine göre basitleştirilmiştir. Gösterilen eylemlerin hepsi
gerçek ve yaşamdan uzaktır. Süslemenin güzelliği, renk seçiminde belirli bir uyumu gerektirir; bu uyum orada serbestçe bulunur; Mısır resimlerinde bu, doğaya olan sadakat pahasına aranır ve elde edilir. Aynı figürün mutlak bir benzerlikle bir düzine kez tekrarlandığını görmek Mısırlılar için tatsız değildi, çünkü bir süs her zaman tekrara dayanabilir. Bu düşüncelere Mısır resminin belirgin bir özelliği eklenmelidir. Sanat, yalnızca dışsal eylemlerin tasviriyle sınırlı olmasına rağmen, bu amaç bile, burada kompozisyonda ve hatta renkte figürlerle uyum sağlayacak şekilde birleştirilmiş yazılı bir açıklamanın tamamlayıcısı olmadan elde edilemezdi. Bu birleşim, resimli bir kronikteki resim ve metinden çok daha samimidir: hiyeroglif yazı ve resim, karakter olarak yakından ilişkilidir. Birinden diğerine sadece bir adımdı ve sınırları bazen neredeyse ayırt edilemezdi,
özellikle mumya tabutlarının sıva resimlerinde ve papirüs el yazmaları üzerine kalem ve
fırça çizimlerinde, burada uygulamanın dikkatsizliği benzerliği artırıyordu. Hiyeroglif yazıtlar,
hiyeratik olarak gelenekselleştirilmiş resimlerin aşırı sonucu olarak bile düşünülebilirdi. Mısır resmi, dünyanın diğer medeniyetlerinde eşi benzeri olmayan bir istikrarla iki bin yıldan fazla bir süre boyunca değişmeden varlığını sürdürdü. Antik krallıkta belki de daha sonraki dönemlerdeki kadar yaygın olarak kullanılmadı: resimlerin tarihi üçüncü hanedana kadar uzanabilir (Lepsius'a göre MÖ 3338-3124), ancak bunlar iç dekorasyonla sınırlıydı. Piramitlerin duvarları renkle süslenmemişti. Sanat uygulaması Hycsos'un istilasıyla (on üçüncü hanedandan on yedinci hanedana, MÖ 2136-1591) büyük ölçüde sınırlandıktan sonra, özellikle on sekizinci ve on dokuzuncu hanedanlar sırasında, Teb'de gelişen mimarinin boyalı dekorasyonlar için geniş bir alan sunduğu modern krallığın ortaya çıkmasıyla yeni bir canlılıkla ortaya çıktı. O zamandan itibaren duvarlar çıplaklığını yitirdi ve zengin renkli süslemeler dış cephede bile kullanıldı, Mısır yapısının ölü ve ağır karakterini canlandırarak ve dış gelişiminin eksikliğini bir şekilde gidererek.

Mısır sanatı, en büyük ayrıntısına -aslında ulusal karakterini biraz kaybetmeden- İskender ve Ptolemaioslar zamanında (M.Ö. 332-30) ulaştı. O zamanlar Helen etkisi, üye olmayan duvarların kasvetli kütlesini aştı ve dışarıya renkli sütunların parlak dekorasyonunu uyguladı.

Ancak, Philae adası bu değişiklikler nedeniyle ne kadar hoş görünse de, yine de Mısır sanatının gerilemesinin başlangıcını, ülkenin ciddi ve mistik özelliklerinin reddedilmesini işaret ediyor. Mısır teknik süreçlerinin mükemmelliği, sanatlarının tamamen tükenmesini ve yok olmasını ancak daha sonraki Roma imparatorluğu zamanına kadar geciktirebildi.

[İllüstrasyon: Şekil 35.--Asur Tapınakları. Korsabad'dan kurtuluş.]

KHALDA, BABİL VE ASUR.

Fırat ve Dicle topraklarının geleneksel kültürü Nil'inkinden daha
genç değildir. Üçüncü hanedan (Berosos'a göre, M.Ö. yirmi üçüncü yüzyıldan itibaren) anıtsal kalıntılarına sahip olduğumuz ilk hanedan olmasına rağmen, o zamandan çok önce ülkede önemli bir halkın, o zamanlar ve bugün komşu çöllerde dolaşan göçebe ordularından çok farklı bir ulusun yaşadığı inkar edilemez. Antik çağın birçok ırkı, medeniyetin en ilkel insanlarının iki nehrin ülkesinde yaşadığının bilincindeydi. Yahudiler burayı orijinal evleri olarak görüyorlardı. Patrik İbrahim, Keldani Ur'undan Kenan'a göç etmişti. Deukalion'un Yunan efsanesi, Tufan'ın Yahudi mitinin yaptığı gibi Mezopotamya tarihine işaret eder;
en eski Yunan astronomi, astroloji ve zaman hesaplama bilgisi
aynı kaynaktan türemiş gibi görünüyor. Babil'de ulusların bölünmesi ve o noktadan itibaren yeryüzüne yayılmaları
hikayesi, kesinlikle Fırat kıyılarında
en eski bir medeniyet merkezinin varlığına dayanmaktadır.

[Resim: Şekil 36.--Mugheir Tapınağı (Ur).]

Toprak, Mısır'dakiler gibi binlerce yıl boyunca zarar görmeden ayakta kalabilecek anıtlar için hiçbir malzeme sunmuyordu.
Nil'in dar vadisi, çöl sınırındaki uçurumlarla çevrilidir ve bu uçurumlar, orada elde edilen yapı taşlarının mükemmelliğiyle, muazzam ve yıkılmaz eserlerin inşasını doğrudan teşvik ediyor gibi görünmektedir. Öte yandan Mezopotamya ovası, iki akarsuyun akış yollarının çok ötesine yayılmış, sınır çizgisi olarak herhangi bir yükseklik çizgisi olmayan çöllerde kaybolmuştu. Uzak dağlar, Mısır'dakilerle karşılaştırılabilecek hiçbir taş ocağı sunmuyordu. Toprak, tuğla üretimi için iyi kilden oluşuyordu, ancak tuğlaları yakmak ve sertleştirmek için yakıt yoktu. Ülkenin sakinleri genellikle kili güneşte kurutmakla yetinmek zorundaydı ve malzemenin eksik olan sertliğini, duvar işçiliğinin büyük kalınlığıyla telafi ediyorlardı. Daha da
büyük duvarları, yanmış tuğladan yapılmış bir cephe veya payanda benzeri iskelelerle güçlendirdiler veya iç kısmı bu daha sert maddenin alternatif
yollarıyla sağlamlaştırdılar. Fırat üzerindeki Hit'te, Bağdat'ın kuzeyinde, Asur'un daha yüksek alüvyonlu
terasının güney sınırında hala akan bitüm, tuğlaları çimentolamak için mükemmel bir maddeydi;
daha önemli işlerde kireç harcıyla dönüşümlü olarak kullanıldı:
sıradan binalarda veya en kalın duvarların iç kısımlarında, samanla yoğrulmuş kil bir çimentonun amacına hizmet etti.

Bu tür yapılardan geriye çok az şey kalması doğaldır.
Sadece inşa edildikleri tarihten bu yana geçen binlerce yıl boyunca, muazzam bir kalınlık en azından duvarın çekirdeğini güvence altına aldığında veya diğer binaların kalıntıları onları erkenden örttüğünde ve koruduğunda
sağ kalabildiler. Antik Keldani kalıntıları genellikle
şekilsiz çöp yığınlarından başka bir şey değildir ve bunların çoğu henüz açılmamıştır. Taylor, Loftus ve selefleri Ainsworth, Chesney ve Layard, Mezopotamya ovasının alt yarısında otuzdan fazla şehrin kalıntılarını keşfettiler. Bunlardan Mugheir (antik Ur), Warka (Erech), Niffer (Nipur) ve Abou-Sharein büyük çağın en önemli kalıntılarını sunarken; Sura, Tel Sifr, Calvadha ve Ackercuf kalıntıları çoğunlukla daha sonraki Keldani dönemine aittir.

[Resim: Şekil 37.--Warka Harabeleri.]

[Resim: Şekil 38.--Desenli Duvar. Warka.]

Mugheir'in çöp tepeleri arasında, en alttaki 60,35 x 40,54 m. uzunluğunda ve genişliğinde ve yaklaşık 12 m. uzunluğunda iki dikdörtgen basamaktan oluşan bir terasın kalıntıları fark edilebilir. yükseklikte, çevredeki araziden 6 m. yüksekte bir
platformun üzerinde duruyor. Bunun büyük
bir kısmı devrilip kendi malzemesinin altına gömülmüş. Sağlam yapının çekirdeği güneşte kurutulmuş tuğlalardan; payandalarla bölünmüş olan cephesi, bitümle
çimentolanmış yanmış tuğladan.
Bütün, çok sayıda küçük hava kanalıyla delinmiş. İkinci basamak
sadece yaklaşık yarısı korunmuş ve bir zamanlar desteklemesi gereken
tamamen kaybolmuş. Üst terasın dört köşesinde tekrarlanan dikkat çekici bir yazıt, yapının amacını ve inşa edildiği zamanı açıklıyor. Sir H. Rawlinson'ın çivi
yazılı efsanenin yorumuna göre, bu, bir tapınak olarak tanrı Sin'e (Hurki) adanmış ve ilk olarak Kral Urukh tarafından (yaklaşık M.Ö. 2230) kurulmuş. Noktanın adı, İncil geleneğinden bilinen bir şehir olan Ur olarak verilmiştir. Ancak yazıtlar binanın temeliyle aynı zamana denk gelmemiştir, çünkü uzun bir krallar dizisi verdikten sonra, tapınağın restoratörü olarak Babil'in son kralı Nabonetos'u adlandırmışlardır - bu gerçek, alt terastaki Urukh adını taşıyan tuğlalar ve üst terastaki Nabonetos tarafından daha da doğrulanmıştır. Warka ve Abou-Sharein tapınak kalıntıları, Keldani tapınağının, şüphesiz, Abou-Sharein'de bulunan akik, alçıtaşı ve ince mermer parçalarından, altın kaplama ve yaldızlı çivilerden ve Mugheir'in mavi emaye kil fayanslarından oluşan renkler ve altın süslemelerle zengin bir şekilde dekore edilmiş olması gereken bir şapel ile taçlandırılmış, birkaç basamaklı basit ve büyük bir terastan oluştuğunu göstermektedir. Büyük basamakların kenarları, _Res._ 37'de gösterilen
Warka'daki bir sarayın teras duvarında olduğu gibi, ya açıkça desteklenmiş ya da çıkıntılarla işlenmişti.
Burada
kamışlı çıkıntılar ve basamaklı kesiklerden oluşan karmaşık bir sistem vardı - pilaster olarak adlandırılamayan silindirler ve prizmalar, çünkü
başlıkları ve muhtemelen taban kalıpları da yoktu.
Warka'nın bir başka harabesinde (_Res._ 38) kilin içine yaklaşık 0,1 m uzunluğunda konik pişmiş toprak çiviler çakılarak yapılmış renkli bir duvar kaplaması vardır, böylece
kırmızı, siyah ve beyazımsı taban yüzeyleri farklı desenler oluşturur. Bu kalıntı, Keldanilerin özel mimarisine dair bazı fikirler vermesi açısından daha da ilginçtir. Odalar, kapalı alanların kendileri kadar kalın duvarlarla birbirinden ayrılmış olarak bulunmuştur - zavallı ufalanan malzemenin ne kadar büyük bir duvar işçiliğine ihtiyaç duyduğunu gösteren beceriksiz bir ağırlık. Mevcut kalıntılar, daha sonraki Asur saraylarının düzenlemesini o kadar güçlü bir şekilde önermektedir ki, bunların bir dereceye kadar bu sonuncular için bir model olarak hizmet ettiği konusunda çok az şüphe olabilir; ancak, alçı kaplamalı saray duvarı daha az kalınlıkta inşa edilebilir. Warka'nın kalıntılarında veya Abou-Sharein'in kalıntılarında pencere benzeri açıklıklara dair hiçbir iz görülemez.

[Resim: Şekil 39.--Mugheir'in Mezarı.]

Kemer ilkesi, yaygın olarak kullanılmasa da, iyi anlaşılmış ve zaman zaman Asur'da tanıtılmıştır. Mugheir'de keşfedilen küçük bir mezar odasından, bunun antik Keldani döneminde bilinmediği sonucuna varabiliriz. Çatı daha sonra, karşıt taraflar üçgen alınlığın tepesinde neredeyse birbirine değene kadar yatay tuğla sıralarının kademeli olarak çıkıntı yapmasıyla gerçekleştirildi. (_Şekil_ 39.) Sözde sahte kemer ve tonozla bu şekilde örtülmenin yalnızca çok dar alanlar için kullanıldığı, daha büyük odaların ise daha doğal olarak ahşap kirişlerle tavanlandığı varsayılabilir. Warka kalıntıları, antik Keldani surları hakkında çok net bir anlayış sağlamasa da, en azından şehir duvarlarının antik yazarların ifadelerinden çıkarıldığı gibi mutlaka kare olmadığını, ancak bu durumda olduğu gibi şehrin düzensiz ana hatlarını izlediğini göstermektedir.

Keldani'nin siyasi tarihi, en eski zamanlardan itibaren iç bölünmeler nedeniyle büyük ölçüde rahatsız edilmiştir. İlk başlarda Bel'e tapınmasıyla kutlanan Nipur şehri, en azından Güney Keldani'nin en önemli yeri gibi görünüyor. Bunu, Hurki veya Sin'e tapan Ur veya Hur şehri, sonra Nisin veya Carrac ve son olarak da şu anki Senkereh olan Larsa izledi. Aslen Ca-dimirra olan Yukarı Keldani Babil'i, M.Ö. 1500 civarında Kral Cammurabi dönemine kadar tek başkent olmamış gibi görünüyor. Yüz yıl sonra Kuzey Mezopotamya, Asur, hakimiyet kazanmaya başladı ve M.Ö. 13. yüzyılda Babil, Asur Kralı Salmaneser'in oğlu Tiglathi-Nin tarafından fethedildi (ilk kez mi?). Keldani kısa süre sonra bağımsızlığını yeniden kazandı, ancak
sadece fatih Tiglath-Pileser'in gücüne tekrar düşmek ve beş yüzyıl boyunca Ninova'ya boyun eğmek için. Bu Asur otoritesinin boyunduruğunu
atma girişimleri boşunaydı; hatta M.Ö. 731'de cesur Merodach-Baladan'ın ayaklanması bile uzun sürmedi ve sonunda Sennacherib tarafından önde gelen Keldani şehirlerinin nüfusunun azaltılmasına ve tamamen yok edilmesine yol açtı. Asur Esar-haddon
Babil'i yeniden inşa etti; ancak Satrap Nabopolassar bağlılığından
isyan edip, Medler'in yardımıyla Ninova krallığına son verene kadar; ve oğlu Nebuchadnezzar, M.Ö. 587'de Kudüs'ün düşmesinden sonra, uzak Mısır'ı bile bir vasallığa indirgeyip, böylece hem güneyde hem de batıda Asur imparatorluğunun tüm mirasına sahip olana kadar eski önemini yeniden kazanamadı.

[Resim: Şekil 40.--Bors-Nimrud. Borsippa Tapınak Terası.]

[İllüstrasyon: Şekil 41.--Borsippa Tapınağının Planı ve Yüksekliği.
(Oppert'in Ölçümlerinden.)]

Toprağın Asur tarafından boyunduruk altına alınması Keldani medeniyeti üzerinde etkisiz olmasa da, Babil sanatının genel karakteri tüm bu politik
değişimler boyunca büyük ölçüde aynı kalmıştır. Son kral Nabonetos, Urukh'un on yedi yüzyıl önce kurduğu Ur tapınağını, sanki çalışmada hiçbir kesinti olmamış gibi tamamlayabilmiştir. Teraslı kalıntılar, bu kadar uzak çağların mimari işlenmesinde büyük bir fark olmadığını göstermektedir. Diğer şehir kalıntıları, antik Keldani ve Babil surlarının o kadar birbirine karıştığını gösteriyor ki, tarihleri ​​yalnızca yazıtlarla veya tuğlalar üzerindeki damgalarla belirlenebiliyor. Daha erken kalıntılar Mugheir, Warka ve Abou-Sharein'de baskındır; ancak ülkenin daha sonraki başkenti olan Babil, Nebuchadnezzar şehri, neredeyse yalnızca modern krallığın etkileyici yapılarıyla bilinir. İskender zamanına kadar olan Yunan antik çağı, bu harikalar şehriyle yalnızca masallarla tanışmıştı. Herodot'un açık tasviri bile büyük ölçüde efsanevidir, özellikle de şehir surlarının şaşırtıcı anlatımı: 480 stadyum (96.557 m.) uzunluğunda, 200 arşın (100 m.) yüksekliğinde ve 50 arşın (25 m.) genişliğinde. Harabeler ayrıca şehir surlarının ünlü yüz kapısı ve bu kapılardan uzanan düz sokakların kare ağının abartılı olduğunu kanıtladı. Layard'ın iddia ettiği gibi, böylesine büyük duvarcılık kütleleri kesinlikle yığınla çöp bırakacaktı; ve aslında çok daha küçük bir şehir muhafazasının kalıntıları
izlendi. Saray planının düzensiz yönelimi, şehrin bir satranç tahtasının düzenliliğiyle karelere
bölündüğü anlayışıyla da uyuşmuyor. Bel'in devasa teraslı tapınağının saray yapılarının karşısındaki derenin sınırlarına
inşa edildiği şeklindeki geleneksel anlatım kesinlikle yanlıştır; çünkü, bu sonuncular hala geniş tuğla kalıntılarıyla temsil edilirken, diğer kıyıda, varsayılan yerde, tamamen ortadan kalkmış olamayacak devasa terasların
izi yoktur. Dere de bu kadar devasa bir yapıyı süpürüp götürmüş olamazdı; Hillah'ın biraz kuzeyinde, Herodot'un Bel tapınağını tarif ettiği yerin hemen yakınında, bir su baskınına neredeyse hiç direnç göstermeyecek küçük bir Mylitta tapınağının kalıntıları bulunmuştur.
Yine de Herodot, masallarının yanı sıra, Babil hakkında şüphesiz çok şey anlatmıştır.
Bel tapınağı hakkındaki anlatımı, yalnızca siteyle ilgili olarak tartışmalı görünüyor;
tanımının geri kalanı, yaklaşık on bir kilometre batıda bulunan ve Bors-Nimrud adıyla bilinen kalıntılarla mükemmel bir şekilde örtüşüyor.
(_Şekil._ 40.) Bu nedenle tapınak, Babil'in gerçek şehrine ait olamazdı; ve yazıtlar, Yunan yazarların ayrı bir kasaba olarak bahsettiği Borsippa'dan bahseder ve burası en iyi ihtimalle genişleyen Babil'in uzak bir banliyösü olarak kabul edilebilir. Çölde tamamen izole bir şekilde duran devasa çöp tepesinin alt çevresi 685 m'dir. Bu boyut, Herodot'un teraslı piramidin ilk basamağının ölçüsü olarak verdiği altı stadyumla oldukça iyi uyuşmaktadır. Düzenli olarak küçülen yedi basamak, Herodot'un "kuleleri", 7,5 m. yüksekliğinde, toplamda 75 m. yüksekliğe ulaşarak, iki stadyum (180 m.) kenarı ve 22,5 m. yüksekliği olan kare bir alt yapıdan yükseliyordu. Bu farklı terasların köşegenleri doğrudan birbirinin üstünde değildi, basamaklar önde 9 m. genişliğinde ve arkada sadece 3,9 m. genişliğindeydi, kenarlar ise eşitti - 6,3 m. Harabenin bu özelliği, Herodot'un tarif ettiği merdiven uçuşlarıyla uyuşmaktadır, Kisr-Sargon'un saray tapınağına benzetmesine rağmen, burada doğal olarak ön tarafta olduğu varsayılabilir, çünkü teraslar bu amaç için yeterince genişti. _Şekil_ 41, Oppert tarafından verilen
ölçüler aracılığıyla yapının ana hatlarını restore etme girişimidir. Bu teraslı piramidin zirvesinde, Herodot'a göre, geniş bir kanepe ve altın bir masa içeren ancak tanrının
heykeli olmayan zorunlu olarak küçük tapınak duruyordu. Terasların kenarları, Ur'daki antik Keldani tapınağında olduğu gibi, pusulanın ana yönlerine yönlendirilmiştir; ve Ur'da olduğu gibi, burada da köşelere yazılı silindirler duvarla çevrilmiştir. Bunlar, Nebuchadnezzar'ın eski bir kral tarafından başlatılan "Borsippa'nın harikası olan yedi küreli tapınak piramidi" adlı yapıyı muhteşem bir şekilde tamamladığını anlatır. Rawlinson ve Oppert, farklı renklerdeki sırlı tuğla kalıntılarından, yedi terasın her birinin antiklerin yedi gezegeninden birine adandığını ve rengiyle karakterize edildiğini sonucuna varmışlardır - üstteki altın; ikincisi gümüş; sonraki kırmızı, mavi, sarı, beyaz; ve en alttaki siyah - güneşe, aya, Mars'a, Merkür'e, Jüpiter'e, Venüs'e ve Satürn'e atanan tonlara göre. En alttaki teras, Warka'daki kalıntılarda ve Kisr-Sargon'daki saray tapınağında görülenlere benzer panelli bir mimari işleme sahiptir. Mezopotamya'nın düz ovalarındaki bu yüksek terasların, Keldani astronomlarının ünlü gözlemevleri için hizmet verdiği yükseklikler olması muhtemeldir, çünkü Nil kıyısındaki tapınakların pilonları da Mısır rahipleri tarafından benzer şekilde kullanılmıştır. Strabon özellikle Borsippa'daki bir astronomi okulundan bahsettiğinden, bunun yedi küreden oluşan teraslı piramitle bir şekilde bağlantılı olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Hillah, Casr, Mudjelibeh ve Jumjuma kalıntıları, Bors-Nimrud tepesinin Keldani tapınağının biçimiyle ilgili verdiğinden daha az bilgi verir. Bu duvarcılık kütleleri yüzyıllardır taş ocağı olarak hizmet vermiştir ve Bağdat kadar uzakta, Nebuchadnezzar'ın damgasını taşıyan tuğlalar, malzemenin Babil kalıntılarından taşındığını ortaya koymaktadır. Her ne kadar tedarik
hiçbir şekilde tükenmemiş olsa da, bu kazı çok şeyi tanınmaz hale getirmiş
ve tahribatı o kadar büyük ölçüde artırmıştır ki Layard,
devrilmis ve yağmalanmış
çöplerin karmaşasında saray yapısının planına dair bir ipucu bulmayı
imkansız bulmuştur. Oppert,
Cumjuma tepesinin veya şu anda üzerinde duran Müslüman şapelinden dolayı Amran-ibn-Ali olarak adlandırılan
bu tepenin, antik dünyanın harikası olan Semiramis'inkiler olarak bilinen ünlü Asma Bahçeleri'nin kalıntıları olduğunu varsaymaktadır.
Ancak, varsayımı ne kadar makul olursa olsun,
Diodoros'un Asma Bahçeleri'ne dair verdiği tanımın doğruluğunu mevcut kalıntılarla kanıtlamak neredeyse imkansızdır, bu da Strabon'un takip ettiği rapordan
daha olasıdır. Diodoros, Bahçeler'den teraslı bir yapı olarak bahseder, kare planın kenarı yaklaşık 120 m. uzunluğunda,
karadan yukarı çıkan ayrı basamaklarla, nehrin kıyılarında ise
dik bir duvar en yüksek terasın arkasını oluşturuyordu,
dikey olarak 15 m. ölçülerindeydi ve bahçeleri suya doğru kapatıyordu.
Basamaklar, her biri bir sonrakinden daha yüksek olan on üç kalın paralel duvar yardımıyla inşa edilmişti.
Aralarında, tavanları muhtemelen Asur kanallarının üzerindekiler gibi tonozlu olan ve daha sonra sazlar ve bitüm, yanmış tuğla kaldırımlar ve kurşun kaplama ile kaplanan on iki dar koridor bırakmışlardı, böylece farklı
terasları birbirine bağlayan
merdivenler, şelaleler ve çeşmeler için rezervuarlar ve büyük ağaçlarla
doğal bahçe, vb. taşınıyordu. Bu kapalı koridorların en üstündeki pompalama çalışmaları, bahçeye Fırat'tan gerekli suyu sağlıyordu.

Arapların düşmüş meleklerin cezalandırıldığı yer olarak kaçındıkları Mudjelibeh'in (Babil) yıkık terasları o kadar
tamamen yıkılmıştır ki kalıntıların bir tapınağa mı yoksa bir saraya mı ait olduğunu belirlemek mümkün değildir. Bunların Belus'un büyük piramit mezarıyla bir bağlantısı olması muhtemeldir, bu yapının aşağıda
tanımlanacak olan Nimrud'un basamaklı piramidine çok benzediği varsayılabilir. Mudjelibeh anıtı Xerxes II zamanında
yok edilmiştir. O zamandan beri komşu şehirler Seleucia ve Ctesiphon için bir taş ocağı olarak hizmet vermiştir ve en alt terasa kadar yıkılmıştır. Aşağı Mezopotamya'yı sel ve kuraklıktan koruyan muazzam nehir setleri ve setler, şimdi sadece önemsiz kalıntılarla
izlenebilse de, en büyük öneme ve ilgiye sahiptir. Bu paha biçilmez eserlerin ve bunlarla bağlantılı su kanallarının ve sulama kanallarının ihmal edilmesi, Herodot'un bildiği en verimli toprakları terk edilmiş ve salgın bir bataklığa dönüştürmüştür - bir zamanlar
toprağı işleyenlere iki ve üç yüz katı hasat
verilmiştir. Ülkede bazı antik köprülerin kalıntıları olmasına rağmen, Diodoros'un Semiramis tarafından inşa edilen büyük tünel hakkındaki açıklamasının doğru mu yoksa masalsı mı olduğuna karar vermek mümkün değildir.

Herodot'un anlattığı üç ve dört katlı evler gibi geniş Babil'de bu kadar yüksek binaların inşa edilmesinin bir nedeni yok gibi görünüyor ve Doğu'nun büyük modern şehirlerinde böyle bir tuhaflığa dair hiçbir benzerlik yok. Bu bağlamda, Mezopotamyalıların kısıtlandığı ufalanan tuğlaların, bu kadar yüksek binalarda beceriksizce büyük alt yapılar ve alt katlı duvarlar gerektireceği unutulmamalıdır. Babil'in kalıntıları ancak yakın zamanda kapsamlı bir şekilde incelenmiş olsa da, bunların varlığı uzun zamandır bilinmektedir. Tudela'lı Benjamin, Bors-Nimrud'dan İncil'deki Babil Kulesi olarak bahseder ve bu yerel gelenek günümüze kadar gelmiştir. Büyük şehrin saray kalıntıları her zaman kolayca tanınabilir olmuştur ve birine çok eski zamanlardan beri Babil, diğerine Casr (saray) denmiştir. [Resim: Şekil 42.--Babil'in Planı. (Rich'e göre.)]

Mezopotamya'nın ikinci büyük merkezi olan Ninova'da durum farklıdır,
Asur krallığının ünlü başkenti, büyük akarsuların yukarı topraklarında. Bu yüzyılın başlarında, Carsten
Niebuhr, yıkılan şehrin kalıntılarının, Dicle'nin ötesinde, bugünkü Musul'un karşısında bulunan
çöp tepeleri arasında aranması gerektiği inancını dile getirmişti; ancak Babil'in çorak kalıntılarına bu kadar çok zaman ve emek harcayan enerjik Rich,
bu alana hiç dikkat etmemişti. Ninova tamamen ortadan kaybolmuştu ve geleneksel olarak sadece Yunus Kitabı'ndan ve Sardanapalos efsanesinden biliniyordu. 1840 ve 1842 yıllarında Musul'a yaptığı iki ziyaret sırasında, seçkin İngiliz gezgin ve devlet adamı Sir A. H. Layard, civarda araştırmalar yapma planını tasarladı. O zamanki inançlarını Fransız konsolosu M. P. E. Botta'ya iletti ve 1843'te bu beyefendi, Musul'un yanında bulunan Coyundjic tepesinin kazısına başladı. Yerliler, araştırmanın doğasını fark edince, dikkatini Musul'dan yaklaşık yirmi beş kilometre uzaklıkta bulunan Corsabad tepesine yöneltti; kazılar oraya taşındı ve en tatmin edici sonuçlarla devam etti. Birkaç günlük kazı, devasa alçı levhalarla kaplı bir dizi duvarı açığa çıkardı. Bu heyecanlı
ikiye katlanmış aktivitenin üzerine kabartma olarak yapılmış harika heykeller ve kısa süre sonra saray yapısının tüm odaları, yaklaşık üç bin yıldır
üzerini kaplayan devrilmiş çöplerden
kurtarıldı. Fransız hükümeti, Corsabad köyünün tamamını satın aldı: M. V. Place'te M. Botta'nın değerli bir halefi sağlandı. Keşfedilen yazıtlar, kalıntıların, Sargon tarafından M.Ö. 710 civarında Kisr-Sargon veya Dur-Sargina şehrinde kurulan bir saraya ait olduğunu kanıtladı.

1845 yılında Layard, o zamanlar Türkiye'deki büyükelçi olan Sir Stratford Canning aracılığıyla, İngiliz hükümetinin bu umut verici girişimde yer alması için gerekli araçları elde etti. İlk başta dikkatini, Musul'un yaklaşık bir günlük yolculuğu güneyindeki, büyük boyutu önemli kalıntıların varlığını vaat eden bir harabe tepesi olan Nimrud'a yöneltti. Orada çok sayıda sarayı destekleyen muazzam bir teras platformu bulundu, bunlardan birkaçı kazıldı, daha değerli heykeller ve diğer ilgi çekici nesneler British Museum'a taşındı. Nimrud'da bilinen en eski ve en modern Asur yapıları keşfedildi - yani, Assur-nazi-pal tarafından MÖ 885'ten kısa bir süre sonra inşa edilen kuzeybatı sarayı, tapınak ve kule ve muhtemelen son Asur kralı olan Assur-ebil-ili Tapınağı, MÖ 610'a tarihleniyor. Bunların yanı sıra, II. Salmanaser tarafından 860'tan sonra inşa edilen güneydoğu ve merkez sarayları vardı, ikincisi Tiglath-pileser II tarafından 745'ten 727'ye kadar restore edildi, çünkü Sargon kuzeybatı sarayını 722'den sonra yeniden inşa etti; ve son olarak, M.Ö. 681'den 668'e kadar güneybatıdaki Esar-haddon sarayı vardı. Şehrin kendisi (Calah) ihtişam ve genişlik açısından saray terasıyla örtüşüyordu.
Şalmanaser tarafından kurulmuştu ve özellikle Assur-nazi-pal tarafından yeniden inşa edilmesinden sonra uzun süre Ninova ile rekabet etti.

[Resim: Şekil 43.--Ninova Planı.]

Ülkenin baş başkentinin artık şüphesiz
Coyundjic ve Nebbi-Jonas tepelerinin altında gömülü olduğu, ikincisinin geleneksel olarak Ninova'nın yerini işaret eden peygamber Yunus'a ithaf edilen bir Müslüman şapelinden dolayı bu şekilde adlandırıldığı
şüphesizdir. Bu iki harabe höyüğü de Layard tarafından incelendi.
M.Ö. 668 ila 626 yılları arasında Assurbani-pal tarafından inşa edilen güneybatıdaki Coyundjic sarayında, Doğu despotlarının bu konutları arasında en kapsamlısı keşfedildi. Asur saraylarının en gösterişlisi, M.Ö. 640 civarında Assurbani-pal tarafından inşa edilen bu sitenin kuzeydeki sarayıydı. Assurbani-pal, büyükbabası tarafından inşa edilen güneybatıdaki sarayın belirli odalarını, Asur tarihinin incelenmesi için tükenmez bir zenginlik olan, ancak üçte birinin sağlam bir şekilde kurtarıldığı görünen, yazılı kil tabletlerin kabulüne adamıştı. Nebbi-Jonas'ta, M.Ö. 812 ila 783 yılları arasında Vulnirari III.'ün; 705 ila 681 yılları arasında Sennacherib'in; ve 681 ila 668 yılları arasında Esar-haddon'un saraylarının izleri bulundu. Şehir surlarının çizgisi, çöp tepeleri arasında hala tanınabilir, _Şekil_ 43'teki planda gösterilmiştir. Bu tahkimatlar
tüm şehri kuşatmış olamazdı ve sadece saraylar ve kamu binalarıyla birlikte iç şehrin bu şekilde
korunmuş olması ve birçok sakinin yaşadığı evlerin, çevrelenmiş merkezin etrafında genişleyen, giderek kendilerini hurma ağaçlarının bahçeleri ve koruluklarında
kaybeden banliyöler
oluşturmuş olması muhtemeldir, tıpkı Doğu'nun modern başkentlerinde olduğu gibi. Babil'in nispeten küçük surları, Herodot'un verdiği raporla çelişerek, o şehirle ilgili olarak aynı sonuca varır.

Nineveh'den yaklaşık 100 kilometre aşağıda bulunan Calah-Shergat kalıntıları, MÖ 14. yüzyılda Nineveh'in büyük bir güç merkezi haline gelmesine kadar önemini koruyan, ülkenin en eski başkenti Assur ile özdeşleştirilmiştir. Rezonun, Nimrud ile Nineveh arasında kalan Selamiyeh kalıntılarında ve Arbola'daki Erbil'de tanındığı düşünülmektedir. Bu yerler, sanat tarihinde doğrudan bir öneme sahip olacak kadar yeterince incelenmemiştir.

[Resim: Şekil 44.--Kisr-Sargon Sarayı, Korsabad.]

[Resim: Şekil 45.--Coyundjic'in Kuzey Sarayı'ndan Süslü Döşeme.]

Daha önce bahsedilen kalıntılardan, kralların konutlarının Asur mimarisinin yaratımları arasında en önemli yeri aldığı açıktır. Despotik unsur Mezopotamya'da Mısır'daki hiyerarşiyle aynı üstünlüğe sahipti: eski ülkede saray, ikincisinde tapınak kadar ön plandaydı. Antik Keldani'de iki unsur ve dolayısıyla iki anıt sınıfı daha eşit şekilde temsil ediliyordu. Yine de, çoğu bakış açısından, Keldani ve Asur mimarisinin ilişkisi çok yakındır ve farklılıklar esas olarak Yukarı Mezopotamya'daki inşaatçıların emrindeki üstün malzemeden kaynaklanmaktadır. Asur'un terasları, Keldaniler gibi, güneşte kurutulmuş tuğlalardan ve damgalanmış topraktan sağlam bir şekilde inşa edilmişti, ancak komşu dağlar bu kütlelerin taş ocağından çıkarılan bloklarla tamamen kaplanması için taş sağlıyordu. Sargon'un sarayının teras platformunda ve Nimrud piramidinin alt yapısında dikkatlice yontulmuş levhalar bulunurken, Kisr-Sargon'daki şehir duvarlarının inşasında kaba Kiklop taş işçiliği kullanıldı. Keldaniler'de yaygın olan parlak sırlı fayansların ve sıva resimlerinin kaplaması, aynı tuğla malzemelerden yapılmış Asur duvar işçiliğiyle duvarın üst kısmıyla sınırlıdır, alt yarısı ise alçıtaşından yapılmış yontulmuş levhalarla kaplanmış ve korunmuştur. Bu değişiklikle bütünün görünümü büyük ölçüde kazanılmış, boyalı figürlerin yerine kabartmaların kaplanması duvarlara daha etkileyici ve dayanıklı bir karakter kazandırmıştır. Asur saray mimarisi en iyi Kisr-Sargon'un kraliyet konutunun planı ile örneklendirilir (_Şekil_ 44), izole edilmiş konumu ve net düzeni bu yapıların genel karakterini göstermeye uyarlanmıştır. Platform terası iki bölümden oluşuyordu, daha geniş olanı (P) şehir surlarının sınırları içindeyken, geri kalanı (T) surların ötesine uzanıyordu. Çift basamaklı bir merdiven (A) ana kapıya (B) çıkıyordu, devasa kanatlı insan başlı boğalarla süslenmişti, burada sadece geçidin yanlarında değil, tüm ana girişlerde olduğu gibi, aynı zamanda ön duvarların içinde ve dışında yanlarda duruyordu. Bu figürler Asur sanatının en karakteristik eserleri arasındadır; ülkenin heykeltraşlığının aşağıdaki incelemesinde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Üçlü kapı ilk ve en büyük kapalı avluya (C) açılıyordu. Bunun solunda, dar bir geçit haremin altı küçük avlunun (D'den H'ye) etrafında sıralanmış odalarına çıkar. İlk muhafazanın sağında sekiz avlu ve çok sayıda salon, depo, mutfak, mahzen, ahır vb. ile ev ofisleri (J) vardı. Ana girişin karşısındaki taraf, hükümdarın özel daireleri (M) ve sarayın büyük salonu tarafından oluşturulmuştu - ana cephesini birinci avluya (C) değil, yalnızca alt girişlerle bağlı olduğu - ancak neredeyse eşit genişlikte ikinci bir muhafazaya (K) sunan bir oda grubu, kraliyet konutunun ana açık alanı olarak kabul edilebilir. Eğimli bir tırmanış (R), iç terasın sağ kanadına çıkar, buradan kral, bir arabada veya bir tahtırevanda hizmetçiler tarafından taşınarak yaklaştığında, ilk avluyu (C) veya ev ofislerinin girişini (J) geçmeden sarayına girebilirdi. Şehir duvarının (P) ilerleyen çizgisi, ikinci avluya (S) açılan kapının o muhafazanın merkezi ekseninde düzenlenmesini imkansız hale getirdi; ancak
bu tür engeller olmadığında bile planın kesin simetrisi benimsenmedi. Kralın iç dairelerine saray avlusundan muhteşem bir üçlü geçitten (L) giriliyordu; bunlar, belirli bir ölçüde, düzenli olarak planlanmıştı ve daha küçük bir avlunun (M) etrafında öyle gruplandırılmışlardı ki, dikdörtgen salonlar, kare olduğu sürece, üç tarafındaydı. Güneydeki salon, muhtemelen banyo, yatak odası ve kralın yakın korumaları ve haremin geçici aileleri için odalar olarak kullanılan bir dizi karmaşık odaya açılıyor. Kuzeyde, binaya, terasın neredeyse dış sınırına kadar uzanan ve bunu kuzey ve batı avlusuna bölen bir kanat eklendi. Ek, tüm sarayın en zengin şekilde dekore edilmiş kısmıydı; muhtemelen
kabul salonları buraya yerleştirilmişti.
Sarayın diğer bölümlerinin duvarları alt kısımlarında oymalı alçı levhalarla kaplanmıştı; ancak bu uygulama başka hiçbir yerde bu kadar özgürce uygulanmamıştı ve
bu kuzeybatı kanadındaki kadar zengin bir şekilde dekore edilmemişti. 35 m. uzunluğunda ve 10 m. genişliğinde olan ilk salonda, duvarlar, bir alayda olduğu gibi, savaş esirlerinin saygı ve cezalandırılmasını temsil eden sürekli sahnelerle süslenmiştir. Diğer odalarda ve daha küçük avlularda, çivi yazılı yazıtlardan oluşan bir bantla bölünmüş bu kabartmalar, daha küçük boyutlarda ve daha az gösterişli bir işçilikle yapılmıştır, ancak bol yazıtlarıyla tarihi olayların kroniklerini oluşturmaları açısından belirgin bir ilgiye sahiptir. Batıdaki geniş terasın merkezinde, genellikle sarayın tapınağı veya şapeli olduğu düşünülen, ancak daha büyük olasılıkla bir devlet salonu olarak kabul edilebilecek dikdörtgen bir salon (N) vardır. Bu yapının yetersiz kalıntıları, amacının kesin olarak belirlenmesini imkansız hale getirir. Bunlar, çoğunlukla siyah bazalt levhalarla kaplı, sağlam yanmamış tuğla duvar örgüsünün temellerinden oluşur. Bu alt yapının kornişi, Mısır mimarisinin karakteristik scotia'sına çok benzeyen gri kireç taşındandır. (_Resim_ 46.)

Güneybatıdaki küçük bir teraslı piramit (O) daha dikkat çekici bir
yapıdır. Beyaz, siyah, turuncu ve mavi emaye fayanslarla kaplı dört basamağı hala kalmıştır. Bunlar, Borsippa piramidiyle benzerlikten, kalan gezegenlere atanan kırmızı, gümüş ve altınla
döşenmiş üç basamağın daha olduğu varsayımına yol açar.
Yanların dikey panelleri, Warka'daki kalıntılara biraz benzerdir; burada Mugheir ve Borsippa kalıntılarındaki gibi alt terasın duvarlarıyla sınırlı değildir. Terasların tepesindeki kare platform, kenarı 10 metreden biraz daha uzun olabilir, bir sunak veya 6 metreden uzun olmayan küçük bir
cella almıştır. Piramidin tepesine çıkış, basamaktan basamağa dikdörtgen bir spiral şeklinde kıvrılan eğimli bir düzlemle sağlanıyordu. Piramidin saray şapeli olarak varış noktası, Asur'un diğer teraslı tapınaklarına benzerliğinden dolayı oldukça kesin görünüyor.

[Resim: Şekil 46.--Korsabad'daki Tapınak Alt Yapısının Kornişi.]

Bugüne kadar keşfedilen saraylar, ayrıntılı düzenlemede en büyük
özgürlüğü gösteriyor. Planlar arasındaki farklılıklar, kuzeybatıdaki Nimrud sarayının (_Şekil_ 47),
Esarhaddon sarayının (_Şekil_ 49) ve
Coyundjic'teki Sennacherib sarayının planlarının karşılaştırılmasıyla gösterilebilir. İnşaları için benimsenen inşaat yöntemleri
daha benzerdir. Hepsinin duvarları yanmış veya yanmamış tuğladan ve
damgalanmış kilden yapılmıştır; daha büyük odaların alt yarısı alçı levhalarla veya parlak emaye fayanslarla kaplanmış ve
üstte sıva üzerine yapılmış resimlerle süslenmiştir. Tüm ana salonlar
uzunluklarına oranla o kadar dardır ki koridorlara benzerler--bu
tavandaki teknik zorluklardan kaynaklanan bir özelliktir.

[Resim: Şekil 47.--Nimrud'un Kuzeybatı Sarayı'nın Planı.]

Asur saraylarında benimsenen aydınlatma ve çatı şekli mevcut kalıntılardan doğrudan belli değildir; en yükseği yerden 9 m yüksekliğe ulaşan duvarların hiçbirinde pencere benzeri açıklıklara dair izler yoktur. Bazı yetkililer, iç mekanın tüm ışığının kapılardan içeri girdiğini varsaymaktadır. Bunun bazı durumlarda neredeyse mümkün olamayacağı, Sargon'un Corsabad'daki sarayının planından açıkça anlaşılmaktadır (_Şekil_ 44), burada ana odalara doğrudan açık avlulardan giriliyordu veya istisnai durumlarda ışığı çok fazla engelleyemeyecek dar ön odalar bulunuyordu. Ancak, kuzeybatıdaki Nimrud Sarayı'nın planından (_Şekil_ 47) açıkça anlaşılmaktadır ki, doğu tarafında gösterilenler gibi elverişsiz konumlardaki on iki oda, dar avludan çıkan iki dar geçitten en ufak bir ışık alamıyordu. İnsanın meskenleri için ışık ve havanın gerekliliğini inkar etmek boşunadır; ve bu muazzam alanların karanlıkta bırakıldığını veya havalandırılmayıp yapay olarak aydınlatıldığını varsayan teoriler kesinlikle savunulamazdır. Diğer bilim insanları, ışık ve havanın tavan ve çatıdaki yatay açıklıklardan sağlandığı görüşündedir; ancak bu kusurlu ve pratik olmayan düzenleme özellikle meskun odalar için uygunsuzdur ve kaldırımlarda çatının yetersiz bir barınak olması durumunda üzerlerine düşmesi gereken suyu dışarı atmak için en ufak bir düzenlemenin bile olmaması nedeniyle son derece olasılık dışıdır. Zeminler nadiren _Şekil_ 45'te gösterilen oyulmuş parçalar gibi taş levhalardandı ve diğer yerlerde güneşte kurutulmuş tuğlalar Mezopotamya'nın şiddetli yağmur fırtınaları tarafından hızla çamura dönüşmüş olurdu. [Resim: Şekil 48.--Coyundjic'ten kabartma.]

Duvarları hiçbir yerde odaların tam yüksekliğine kadar
yükselmeyen harabelerin mevcut durumu, yine de tavanın hemen altında ışık için açıklıkların
olma olasılığını dışlamaz. Bu tür açıklıkların biçimi kesinlikle belirlenemez; yüksek
pencereler
olamazdı ve duvarın tepesinde, aralarında küçük sütunların durduğu, payandalarla ayrılmış alçak açıklıklar olmalıydı, bu da _Şekil_ 48'de bu tür bir aydınlatma için bir argüman olarak verilen Coyundjic'ten bir kabartmadan anlaşılmaktadır. Böylece ışık ve hava, içerideki sakinlere rahatsızlık vermeden serbestçe içeri girebilirdi. Açıklıkların biraz çıkıntılı çatının hemen altında yüksek konumu, yağmurun girmesini engelledi ve tıpkı bugün aynı aydınlatma biçiminin Doğu'nun haremlerini koruması gibi, içeridekileri dışarıdakilerin görüşünden kapattı. Bu pencereler arasına destek olarak eklenen küçük şaftlar, Asur sarayındaki sütunlu mimarinin tek temsilcileri gibi görünüyor. Sütunlar, geleneksel işlevlerinde, çatının destekleri olarak, önemli bir saçaklık taşıyan üyeler olarak kullanılmış olsaydı, bunların bazı izleri kesinlikle korunmuş olurdu; malzemeleri, duvarların güneşte kurutulmuş tuğlalarından daha dayanıksız olamazdı. Planın tüm düzenlemesi, onların yardımına güvenilmediğini gösteriyor. Odalar orantısız bir şekilde dardı, açıkça ara desteklerin eklenmesi olmadan onları örtmeyi mümkün kılmak için. Koridor benzeri alanların güzelliği ve uygunluğu bu darlığa o kadar feda edildi ki, evrensel görünümü yalnızca yapıcı bir zorunluluk olarak görülebilir. Bu, Nimrud'daki Esar-haddon sarayının sıkışık ana salonuyla iyi bir şekilde gösterilmiştir (_Şekil_ 49), burada tavan kirişlerinin açıklığının izin verdiğinden daha büyük bir genişlik, yalnızca kirişler için ikincil bir destek sağlamak üzere bir bölme duvarı dikilerek elde edilebilirdi. Salonun birliğini ve ihtişamını yok eden bu kadar çaresiz bir geçici çözüm, yalnızca sütunun açıklığı ve destekleyici elemanının tamamen bilinmemesi nedeniyle benimsenebilirdi, ki bu görünüşe göre Asur'da
asla tanınmamıştır. [Resim: Şekil 49.--Nimrud'daki Esar-haddon Sarayı'nın planı.]

[Resim: Şekil 50.--Asur Kabartmalarından Çeşitli Başlık ve Kaide Biçimleri.]

Üst duvarlarda ışık sağlayan açıklıklarda duran küçük sütunların biçimi,
kabartmalar üzerindeki tasvirlerden yaklaşık olarak belirlenebilir.
Silindirikti ve muhtemelen
yivsizdi; her iki uçta yuvarlak veya en azından çıkıntılı bir fileto vardı.
Kaide yalnızca yüksek bir toradan oluşuyordu, bazen
üstünde çentik vardı veya yürüyen bir aslanın sırtına yerleştirilmişti.
(_Şekil_ 50.) Başlıkların en yaygın biçimi,
çift İyon başlığına benzer iki spiral kıvrımın tuhaf bir birleşimiydi,
altında ekinos benzeri yuvarlak ve üstünde basamaklı bir abaküs vardı. Bunun İyon başlığının prototipi olduğundan şüphe etmek neredeyse imkansızdır, ancak rölyeflerden yanal bir yuvarlağın ön taraftaki volüte karşılık gelip gelmediği veya sarmalın Pers sütunlarının başlıklarında olduğu gibi dört tarafta da tekrarlanıp tekrarlanmadığı belirlenemez. Kabartmalardaki tasvirlerin küçük ölçeği ve dikkatsizce uygulanması, başlıkların herhangi bir bölümünün kesin olarak anlaşılmasına izin vermez. Coyundjic'in bir rölyefindeki bir tablo (_Şekil_ 51) volütelerin biçimini daha iyi belirler; Layard'ın çiziminde yanlış bir şekilde gösterilen rozetlerin yerine belirgin spiraller vardır.[D] Çift sarmalın Asur başkentinin ilkel ve normal formu olmadığını, bunun yerine Fenike, Filistin ve Kıbrıs'ta sıklıkla karşılaşılan yapraklı kaliksin bir kısaltması olduğunu ve _Şekil_ 50'deki iki örnekte gösterilen yaprakların kıvrılmış uçlarının başlangıçta başkentin kıvrımlarını ve _Şekil_ 81'deki gibi oyulmuş Asur mobilyalarında görülen çeşitli spiral formları önerdiğini varsaymak için sebepler vardır. Bu soru Suriye mimarisi bölümünde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Asur sütunları yalnızca bu ikincil konumda kullanılmıştır ve daha büyük kapalı alanların boyutları ve şekli ahşap tavan kirişlerinin sınırlı açıklığına bağlıdır. Asur sarayları bu açılardan anıtsal bir mimarinin taleplerini karşılayamamıştır. Çatı ve tavanın ayrıntılı olarak nasıl inşa edildiği yalnızca tahmin edilebilir. Kirişler doğal olarak, net genişliği kaplamak için mümkün olan en az uzunluğu gerektirecek şekilde yerleştirilmişti; palmiye ağaçlarının elastik gövdelerinin çok fazla eğildiği ortadaki çökme ve böylece oluşan boşlukta su birikmesi, mümkün olduğunca önlenmişti. Çatı platformunun yapısal ayrıntıları kesin olarak bilinmemektedir; kirişlerin üzerine bir kil ve toprak tabakasının yerleştirilmiş olması ve her yağmurdan sonra sıkıca yuvarlanmış olması muhtemeldir. Çatı ve tavanın dış görünümü olan duvar entablatür, kaldırımın sergilediği karakterin süslerini taşıyan boyalı ahşap bir kaplamadan oluşmuş olabilir. (_Şekil_ 45.) Mısır entablatürleri gibi, iki parçaya bölünmüştü; her iki durumda da çatı ve tavan arasında belirgin bir ayrım yoktu. Kabartmalardaki bina cephelerinin taklitleri, basamaklı siperlerin ana kornişin üzerinde yükseldiğini olası kılıyor.

[Resim: Şekil 51.--Asur Kabartması Üzerindeki Masa.]

[Resim: Şekil 52.--Kuzeybatı Sarayı'nın Altındaki Kanal Ağzı, Nimrud.]

[Resim: Şekil 53.--Güneydoğu Sarayı'nın Altındaki Kanal, Nimrud.]

Tonozlu yapının temel prensipleri, sütunlu mimari gibi, Asur'da biliniyordu, ancak ne sütun ne de kemer,
değerli bir şekilde tanınıp,
kapalı alanların kapsamı veya biçimi üzerinde etki edebilecek önemli bir özellik haline getirilmemişti. Saray terasları, hala kalıntılar arasında izlenebilen dar tonozlu kanallarla delinmişti. Bu, Asur'un en eski yapısı olan kuzeybatıdaki Nimrud sarayı için geçerliydi. (_Şekil_ 52.) Asurluların kama şeklindeki taşlardan yapılmış kemerin orijinal mucitleri olduğu kanıtlanamasa da, bu yapı tarzının o ülkedekilerden daha erken örnekleri kesinlikle yoktur. Yuvarlak kemerli beşik tonozlar yalnızca bu tür kanallar için kullanılmamıştır; Nimrud'un aynı terasında, biraz daha sonraki güneydoğu sarayında bir ojiv
görünmektedir. (_Şekil_ 53.) İkincinin temel taşı gelişmemiş olsa da, tonoz hala Gotik sivri kemer ilkesi üzerine inşa edilmiştir. Bu formun Mezopotamya'dan Araplara kesintisiz bir gelenekle gelmiş olması, onlar tarafından Avrupa'ya getirilmiş olması ve burada yuvarlak Romanesk kemerde bir değişiklik yaparak ortaçağ yapı tarzlarının gelişiminde belirleyici bir etki yaratmış olması imkansız değildir. Bu tonozlu Asur kanallarının tuğlaları, kemerin boyutuna göre belirlenen az çok belirgin kama biçiminde dikkatlice kalıplanmıştır; bu, yalnızca dikdörtgen tuğlalar kullanan ve eğriyi harç derzinin kama şekliyle etkileyen modern duvar ustalarının uyguladığından daha büyük bir inceliktir. Yine de, bu kanallarda tonozlu yapının mükemmelleştirilmiş hali olarak, uygulaması neredeyse bunlarla sınırlı gibi görünüyor; Asur inşaatçılar, tonozlu tavanları kapılardan ve pencere açıklıklarından çok daha büyük açıklıklara uygulamaktan çekindiler. Kabartmalar, yatay olarak kapatılmış açıklıklarla dönüşümlü kemerli portallar gösteriyor; ve Corsabad'ın saray kalıntılarına bitişik şehir olan Kisr-Sargon'un sur duvarlarında, 4,5 m. uzunluğundaki kemerin bulunduğu yerde, beşik tonozlu bir girişin izleri keşfedildi. açık, tüm önemli geçitlerin koruyucuları olarak anılan kanatlı canavarların sırtlarına yaslanmış. Nimrud'un tapınak piramidinde, genişliği oldukça az olan tonozlu bir koridor fark edilecektir. Geriye kalan çok sayıda saray odası arasında, yalnızca birkaç dar hücre tonoz izleri göstermektedir; bazı yakın tarihli araştırmacıların, daha küçük odaların geleneksel yatay tavanlarının dövülmüş topraktan kubbelerle
üstlendiği görüşü makul görünmemektedir.

[Resim: Şekil 54.--Bir Asur Sarayının Restorasyonu.]

Bu değerlendirmeyle elde edilen başlıca noktalardan, Şekil 54'te verilen restorasyonun, Layard ve Fergusson tarafından yapılan yeniden inşanın bir varyasyonu olduğu, bir zamanlar var olan yapıları büyük ölçüde yanlış temsil edemeyeceği açıktır. Asur sarayı, genel olarak, Mısır tapınağından daha tatmin edici bir yapıydı. Kompozisyonunun ana hatları ve kütleleri görkemliydi; zengin bir şekilde süslenmişti, hatta belki de
aşırı yüklüydü, heykelsi ve renkli dekorasyonlarla. Alt yarının devasa ve delinmemiş duvarları, tavanı tamamen destekleyebilen güçlü iskeleler arasındaki hafif sütunlardan oluşan bir tür açık loggia taşıyordu. Tüm yapı bir teras üzerine yükseltilmiş olduğundan,
etkileyici bir yükseklik sağlamak için üst katlara gerek yoktu.
Sadece bir alt katın varlığı kalıntılarla belirtiliyor;
büyük
merdivenler veya üst kata çıkmak için başka araçlar sağlanmamıştı.
Kabartmalar üzerindeki evlerin katlarının görünürdeki tekrarı,
tüm ulusların ilkel tasvirlerinde ortak olan bir perspektif hatasından kaynaklanmaktadır: şeyler birbirinin arkasında ve ötesinde değil,
yukarıda ve üstünde olarak gösterilmiştir. Coyundjic'teki Sennacherib Sarayı'nda altmış sekiz ve Sargon Sarayı'nda iki yüzden fazla sayılan zemin odaları, sayı ve kapsam açısından kesinlikle yeterliydi.

[Resim: Şekil 55.--Teraslı Piramit. Coyundjic'ten kabartma.]

[Resim: Şekil 56.--Nimrud'un Teraslı Piramidinin Planı ve Kesiti. 1. Tonozlu Koridor. 2. Modern Şaftlar. 3. Kesme Taştan Kaplama Duvarı. 5. Masif Tuğla Duvar Örgüsü. 6. Büyük Saray Terası. 7. Tapınak.]

[Resim: Şekil 57.--Coyundjic'in Kuzey Sarayı'ndan kabartma.]

Ülkenin mimarisi göz önüne alındığında, Asur'un kraliyet konutları esas olarak dikkat çekse de, Yukarı Dicle topraklarında kutsal yapıların birçok kalıntısı da bulunmaktadır. Ancak biz sadece saraylarla doğrudan bağlantılı olan ibadet yerlerini tanıyoruz, genel ve popüler ibadet için bugüne kadar hiçbir yapı izine rastlanmamıştır. Harabeler hakkında bilgimiz olmasa bile, Asur tapınaklarının Mezopotamya tapınaklarına benzer olduğunu varsaymak doğal olurdu; yani, yüksek alt katları olan piramit şeklinde teraslar. (Res. 41 ile karşılaştırın.) Üst kısmı ne yazık ki yıkılmış olan Coyundjic'ten bir kabartma, doğal bir yükselti üzerine yerleştirilmiş üç veya dört basamaklı teraslı bir yapıyı göstererek bu görüşü doğrular. Alt teras, Keldani eserleri gibi, alçak kabartma pilasterlerle dekore edilmiştir; önünde pilon kuleleri vardır. (Res. 55. ) Bu özellikle
Mezopotamya tipi,
Asur kutsal mimarisinin en belirgin kalıntılarında, yani Nimrud'un büyük saray platformunun bir köşesini işgal eden
teralı piramitte tanınabilir. Ayrıca,
zamanın şekilsiz çöp tepelerinin altına gömdüğü, ancak orijinal düzeni tamamen
yok etmediği Kileh-Shergat'taki daha parçalı kalıntılarda da gözlemlenebilir. Bu alandaki kalıntılar
tam olarak araştırılmamıştır; Nimrud'dakiler, piramidin en azından alt kısmının, taş ocağından çıkarılmış taşlardan bir duvarla
örtülmüş, sağlam bir şekilde tuğlalardan inşa edildiğini göstermiştir. (_Resim_ 56.) Ana saray
terasının yüksekliğinde, girişi olmadığı ve boş olduğu için amacı belirsiz bir şaft vardı; tavanını oluşturan tuğla işçiliğinin hayranlık uyandıran beşik tonozundan mimari açıdan ilginçtir. Büyük kısmı yıkılmış olan harabe, bu koridorun ötesinde çok az özellik sunuyordu. Taş kaplama neredeyse tamamen
taşınmış ve bu terasların üzerinde olması gereken tapınak cellasının her izi, tıpkı Keldaniler'inkiler gibi,
kaybolmuştur. Kisr-Sargon sarayının daha iyi korunmuş ancak çok daha küçük teraslı tapınağından daha önce bahsedilmişti. İki ilginç
rölyef, bu tür cellaların genel biçimini gösteriyor, ancak bu örneklerde
temsil edilen yapılar yapay yükseltiler üzerine yükseltilmemiştir.
(_Şek._ 35 ve 57.) Bunlar küçük antis tapınaklardır, dikdörtgen yapılar, üç tarafı duvarlarla oluşturulmuştur; açık dördüncüsünde ise iki sütun, entablatür ve çatıyı destekler. Bir durumda, sütunların her iki tarafındaki duvarların uçları süslenmemiştir; Diğerinde, bir kaidesi olmasa da pilasterler, sütun başlıklarına benzer bir elemanla taçlandırılmıştır. Basit entablatür, eğik bir çizgide çıkıntı yapar; basamaklı siperlerle sonlanır, burada teraslı piramidin Mezopotamya tipi ana hatlarıyla tekrarlanır ve yalnızca dekoratif bir
ayrıntı olarak benimsenir. Bu tür tapınak cellaları yalnızca geniş teraslar üzerine değil, aynı zamanda ovada; belki de, kutsal göllerin ortasında, Fenike'nin benzer yapıları gibi inşa edilmiştir. Kesitlerde verilen kabartmalar, şapellerin doğal yükseltilerin eteğinde ve üzerinde durduğunu göstermektedir. Üçgen çatılı ve mızrak şeklinde akroterli başka bir kutsal alan biçimi, Korsabad'ın bir
rölyefinde temsil edilmiştir. (_Resim_ 71.) Bina uzaktan bir Helenik
peripteros'a benzemektedir. Yapıcı özellikleri, muhtemelen heykeltıraşın kendisi için net olmadığı için, kabartmadan iyi anlaşılamaz. Mimari biçimin ülkeye yabancı olması, belki de Güney Küçük Asya'daki bir tapınağın taklidi olması mümkündür. Bu saray şapellerinin bir başka çeşidi Nimrud terasında görülür, oradaki biçimler konut odalarındaki biçimlerden biraz farklıdır; kutsal cellalar yalnızca kabartmaların yalnızca mitolojik karakteri ve girişe yerleştirilen sunaklar ve adaklar ile ayırt edilir. (_Şekil_ 58.) Ancak, bu alanların özellikle bilinen iki örnek Nimrud'un büyük tapınağının tabanına yakın bir yerde bulunduğundan, kutsal alandan ziyade rahiplerin konutları olarak kullanılmış olması mümkündür, bu açıdan kraliyet evindeki rahip memurlarının kullanımlarına hayranlık verici şekilde uyarlanmıştır. [Resim: Şekil 58.--Sözde Tapınaklardan birinin girişi,
Nimrud.]

Asur sunaklarının biçimleri kabartmalarla gösterilmiştir. (_Şekiller_ 35
ve 57.) Bazen oluklu dikdörtgen şaft bir kaide üzerinde durur ve
basamaklı siperlerle sınırlanmış çıkıntılı bir levha taşır. Sözde Nimrud Tapınağı'nın girişinin önünde bir üçayak
bulunmuştur (_Şekil_
58); ve kabartmalarda tek bir destekle yakılmış kurbanlar için bir leğen taşıyan ateş sunakları temsil edilmiştir. Bu sunaklar ve 
adak için bronz masalar mimari detaylar olarak ele alınmamış, daha çok
kabartmalar üzerinde çeşitli şekillerde temsil edilen sandalyelere ve tahtlara benzemiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 59.--Nimrud'dan Dikilitaş.]

Asur dikilitaşları daha büyük öneme sahipti; Mısır mekanik becerisinin devasa harikalarıyla karşılaştırılamasalar da, yine de
Asur sanatının tipik biçimlerini, Mısır şaftlarının o toprakların mimarisini
tıpkı temsil ettiği gibi karakteristik bir şekilde temsil ederler.
2,1 m. yüksekliğinde ve tabanda 0,6 m. genişliğinde, siyah bazalttan oyulmuş küçük bir örnek Nimrud'da keşfedilmiş ve British Museum'a taşınmıştır. (_Şekil_ 59.) Yavaşça küçültülmüş iskele, teraslı bir piramitle taçlandırılmıştır, böylece Mezopotamya'nın ana anıtsal biçimini, Mısır dikilitaşlarının sonunun Nil ülkesinin daha kesin geometrik piramidini verdiği kadar belirgin bir şekilde, küçük bir ölçekte verir. Basamaklar ve şaftın bir kısmı çivi yazılı yazıtlarla ve krala çeşitli hediyeler, hayvanlar vb. sunulması gibi bir saygı eylemini temsil eden
rölyeflerle oyulmuştur.

[İllüstrasyon: Şekil 60.--Asur Konutları. Coyundjic'ten kabartma.]

Asur saraylarıyla ilgili bilimsel araştırmaların sonuçları ne kadar zengin olsa da,
kraliyet konutlarıyla karşılaştırıldığında ancak sıradan ve önemsiz olabilecek şehirlerle ilgili her şeyde
eksiktirler. Sadece Coyundjic, Corsabad ve Nimrud etrafındaki sur duvarlarının yetersiz izleri korunmuştur. Kabartmalardan, bunların savunma için çıkıntılı galerilerle, kare veya dairesel mazgal delikleri ve dikdörtgen veya eğik anahatlı siperlerle
sağlandığı anlaşılmaktadır. Daha önce belirtildiği gibi, Kisr-Sargon'da (Corsabad) kanatlı aslanlarla çevrili yuvarlak kemerli bir şehir kapısının kalıntıları korunmuştur. (Bunun ustaca bir restorasyonu Viollet-le-Duc tarafından _Entretiens_ adlı eserinde verilmiştir.) Şehrin içindeki küçük çöp tepeleri, saray teraslarında emeklerinin karşılığında böylesine tükenmez ödüller bulan kazıcıların daha yakından incelemesini teşvik etmemiştir. Kralların odaları gibi, yanmamış tuğlaların zayıf duvar örgüsünün bir kaplaması olarak yontulmuş ve yontulmuş taşlarla inşa edilmemiş olan özel konutlar, artık o kadar tamamen yıkım halindedir ki, orijinal formlarının anlaşılması neredeyse imkansızdır. Bilinen rölyefler, bunlarla ilgili tatmin edici
bilgileri iletmek için yeterli değildir. Bunların en açık olanı, Suriye'nin bazı bölgelerinde hala geleneksel olanlara çok benzeyen yarım küre ve oval kubbeli binaları gösteren Coyundjic'in bir rölyefi (_Şekil_ 60)'dir. Işık ve hava için açıklıklar tonozların tepesinde açıkça belirtilmiştir. Öte yandan, _Şekil_ 61'de gösterilen, genellikle sur duvarlarının muhafazası içinde çok sayıda görülen konutlar, çadır oldukları varsayılmadığı sürece, oldukça şaşırtıcı bir yapıya sahiptir. Bazı iç görünümler bu karakteri gösterir ve çevredeki duvarlar buna göre bir kampın tahkimatı olarak düşünülebilir. Evlerin geleneksel biçimlerde tekrarlandığı surlarla çevrili kasabaların plan benzeri çizimleri, Asur ev mimarisinin özellikleri hakkında kesin bir bilgi vermez. (_Şekil_ 62.) Bunlar bize, benzer şekilde, evlerin ve kulübelerin yaklaşık tasvirlerinin, yapıların doğası hakkında hiçbir fikir edinilemeyen haritalarda, tipik olarak bir köyü, bir kasabayı veya bir şehri belirtmek için kullanıldığı, çağımızın on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarında yaygın olan topografik kullanımı hatırlatıyor. Ancak bu görünümlerden, konutların çoğunun, her biri bağımsız bir platformla donatılmış, daha yüksek ve daha düşük bir bölümden oluştuğu sonucuna varılabilir.

[Çizim: Şekil 61.--Çadır Benzeri Konut. Coyundjic'ten kabartma.]

[İllüstrasyon: Şekil 62.--Susa. Coyundjic'ten Asur kabartması. ]

Mısır mimarisinin karakteri esas olarak, duvar yüzeyinin çoğunu kaplayan ve canlandıran zengin renkli süslemelerden etkilenmiştir.
Mezopotamya'nın saray binalarında resim ve heykel, mimari yapıya sadece dekoratif eklerden daha fazlasıydı. Hatta bunların baskın olduğu bile söylenebilir. Ninova'nın tuğla duvarları, dekoratif levhalar taşımak yerine, zengin bir şekilde
işlenmiş kaplamalarla destekleniyordu. Heykeltıraşın ve
ressamın eserleri, Asur sanatının tarihinde mimarın eserlerinden daha önemli bir yer tutar. Ancak, bu, Keldani imparatorluğunun en erken dönemlerinde böyle değildi, çünkü Ur'daki (Mugheir) Ay Tapınağı ve Warka'daki kalıntılar gibi anıtlar, boyalı olmasa bile, neredeyse oyulmuş süslemelerden yoksun görünüyor. Duvar yüzeylerinin sırlı ve renkli fayanslarla basit bir şekilde işlenmesi, hatta Keldani binalarının alacalı desenlerine yerleştirildiğinde bile, resim olarak adlandırılamaz; ve o ülkede kesin olarak onaylanmış bir heykel kalıntısı keşfedilmemiştir. Taş oymacılığı da Babil döneminin sonlarında gelişememiştir. Büyük şehirlerin ve özellikle de geniş bir alüvyonun ortasında duran başkentin dağlardan ve taş ocaklarından uzaklığı, taş malzemenin duvarların kaplanması için bile kolayca tedarik edilmesine izin vermeyecek kadar büyüktü. Layard, Babil kalıntıları arasında daha büyük bir kabartmanın yalnızca bir parçasını buldu[E] ve bu, Asur heykellerine o kadar benziyordu ki, çivi yazısı yazıtlarının Babil karakteri kökenini göstermeseydi, daha fazla soru sorulmadan Ninova'nın eseri olarak kabul edilirdi. Bir insan üzerinde duran bir aslanı temsil eden, gezginlerin bir asırdan fazla süredir bildiği devasa bir siyah bazalt heykeli hala yerinde duruyor, yarı gömülü halde; Babil heykeli hakkında yeterli bir fikir verebilirdi, eğer o kadar yıpranmış ve kusurlu olmasaydı, kaldırılmaya değer
olmazdı. Güney Mezopotamya'nın --yani Babil'in-- taş oymacılığının en çok sayıda örneği, siyenit, bazalt, akik, akik vb. silindirik mühürlerle verilmiştir. Bu taşlar genellikle yaklaşık 0,03 m. uzunluğunda ve 0,01 m. çapındadır; eksenleri boyunca delinmişlerdir, böylece bir ipe asılabilir veya bir metal tele sabitlenebilirler, böylece bir sap olarak tutulursa, mühür yumuşak bir madde, örneğin balmumu üzerine yuvarlanabilir, böylece üzerine kazınmış figürlerin izi bırakılabilir. (_Şekil_. 63.) Bu silindirlerin stili ile Mezopotamya kabartmalarının stili arasındaki büyük fark, esas olarak
intaglio ve kabartma kesmenin tamamen farklı teknik özelliklerinden kaynaklanmaktadır. Babil ve Asur mühürleri genellikle o kadar benzerdir ki, yalnızca çivi yazısı yazıtlarının karakteriyle veya bazı durumlarda temsil edilen mitolojik konularla ayırt edilebilirler. Bu tür
belirtilerden yoksun olan oyma silindirlerin çoğunun kökeni belirlenemez,
bulundukları yer, bu kadar kolay taşınabilen nesneler söz konusu olduğunda önemsizdir. Bu mühürlerin sayıları,
tüm büyük Avrupa müzelerinde mevcuttur ve Hillah sakinleri tarafından,
gizli oldukları toprağı sel gibi yağdıktan sonra toplanmıştır.

[Resim: Şekil 63.--British Museum'daki Babil Mührü ve Baskısı.]

[Resim: Şekil 64.--Emaylanmış Fayanslardan Duvar Dekorasyonu.]

Gördüğümüz gibi, Babilliler uygun malzeme elde etmenin zorluğundan kaynaklanan anıtsal heykel eserlerinin ulusal eksikliğini, dekoratif sanatın başka bir dalını geliştirerek telafi ettiler. Kilden oluşan Keldani alüvyonunun tercih ettiği bu topraklar, hayranlık uyandıran tuğlaların imalatıyla veya bu malzemeden yapılmış kusursuz ve dayanıklı duvar işçiliğiyle yetinmediler, ancak dış yüzeylerinde sırlı bir
dekorasyon geliştirdiler. Odaların duvarları genellikle alçı kaplamayla hazırlanmış ve sonra boyanmış gibi görünüyor.
Doğal olarak, bu işlemin hiçbir izi yok, ancak İncil peygamberlerinin kitaplarındaki pasajlar bunun geleneksel olduğunu gösteriyor.
İklimsel etkiler nedeniyle bu şekilde işlenemeyen dış duvarlar, emaye ve çeşitli renklerde fayanslarla süslendi.
Tapınak teraslarının basamaklarında bu, tüm tuğlaların dış yüzeylerinin tek bir renkle sırlanmasıyla gerçekleştirildi, ancak saray duvarları için tüm kompozisyonlar, her ayrı fayansın tüm tasvire göre çizilip renklendirildiği şekilde oluşturuldu. (_Resim_ 64.) Kalıntılar,
sırın oldukça kalın olduğunu gösteriyor; Renkler, özellikle parlak
mavi, kırmızı, koyu sarı, beyaz ve siyah, mükemmel bir şekilde korunmuştur.
Geçtiğimiz yüzyılda yaşamış bir Fransız gezgin, diğer nesnelerin yanı sıra güneş, ay ve bir ineği temsil eden renkli fayanslardan yapılmış duvarları olan bir odanın, Babil saraylarının yıkılmasıyla oluşan
harabelerden biri olan Mudjelibeh tepesinden çıkarıldığını anlatır.
En içteki şehir duvarında büyük bir av sahnesini anlatan Diodoros'un verdiği bir anlatı, bu emaye resmin ne kadar geniş olduğunu gösterir.
Birçok figür arasında kraliçe Semiramis, eylemde önemli bir rol oynamış, at sırtındaki pozisyonundan bir pantere mızrak
atmış, kralın mızrağı ise bir aslanı delip geçmiştir. Kompozisyonun genel karakteri, Ninova'daki
rölyeflerde tasvir edilen benzer sahnelerin benzetmesinden anlaşılabilir.

[Resim: Şekil 65.--Nimrud'dan bir Kral Heykeli. (British
Museum.)]

Saray süslemeleri doğal olarak Kuzey Mezopotamya--Asur'da tamamen farklı bir şekilde gelişti. Komşu dağların çıkıntıları Ninova'ya doğru her taraftan ilerliyordu ve özellikle en güzel alçıtaşı olmak üzere iyi yapı taşları, alüvyonlu toprağın sığ katmanları altında ovada bulunuyordu. Duvarların sırlı tuğlalarla düz renkli dekorasyonu, genellikle daha büyük saray odalarının alt yarısını kabartmalarla kaplayan, gösterişli bir zenginlikte oyma kaplamayla değiştirildi ve yirmi yıllık kısa bir süre içinde keşfedilen parçalarla stilin açıklanması için neredeyse tükenmez bir malzeme sunuldu.

[Resim: Şekil 66.--Nimrud'dan Kanatlı Aslan. (British Museum.)]

[İllüstrasyon: Şekil 67.--Nimrud'dan Kanatlı Boğa. (British Museum.)]

[İllüstrasyon: Şekil 68.--Nimrud'dan Aslan. (British Museum.)]

Heykel, bu dekoratif kaplama
rölyefleri alanına o kadar yoğunlaşmıştır ki, bağımsız eserlerin yapımına nadiren cesaret etmiş gibi görünmektedir. Tam yuvarlak heykeller son derece nadirdir ve bilinen birkaç tanesi Mısır'dakiler kadar birbirine benzerdir. En iyi
korunmuş figür, Nimrud'un teraslı piramidinin dibindeki sözde tapınakta bulunmuştur ve British Museum'a taşınmıştır. (_Şekil_ 65.) Yaklaşık 1 m. yüksekliğindedir, sert bir kireç taşından yontulmuştur ve bir rahibin kıyafeti içindeki bir kralı temsil eder. Yuvarlak kafa, alnın biraz üzerine düşen, ayrılmamış, ancak dalgalı yatay sıralara bölünmüş uzun kalın saçlarla kaplıdır; omuzlarda, sıkı ve düzenli bir şekilde düzenlenmiş spiral buklelerden oluşan düz bir bölümle sonlanır. Etkileyici sakal daha da gelenekselleşmiştir; kalın buklelerle başlayarak, ip benzeri bükümlerin ve küçük kıvrımların sıralarının dönüşümlü sıraları halinde düzenlenmiştir. Bıyığın uçları belirgin spirallere kıvrılır. Oldukça eğik bir konumda olan büyük gözler çok aşağıda yer alır ve dolayısıyla ifadesizdir. Kayış benzeri kapakları yeterince çıkıntılı değilken, kalın kaşlar aşırı derecede yukarı doğru kıvrılmış ve burun köprüsünün üzerinde birleşerek alnın doğal biçimini bozuyor ve yüze kasvetli ve neredeyse hayvansı bir ifade veriyor. Kavisli Sami burnu geniş ve etlidir, şişkin görünmese de belirgin bir şişmanlık eğilimi vardır. İyi biçimli kulak, Mısır heykellerininkinden daha aşağıda yer alır ve büyük halkalarla süslenmiştir. Kalın ve kısa boyun, kabarık saç tutamlarının altında kaybolur; yuvarlak omuzlar sırtın göğüsten daha geniş görünmesini sağlar, ancak Mısır figürlerininkinden daha doğru bir şekilde şekillendirilmiştir. Kalın saçaklı uzun rahip giysisi, etli kollardan birini bileğe kadar örter ve altından alt gövdenin kıvrımları veya belirtisi olmadan düşer, kalın belin etrafına bükülmüş bir kuşakla sarılmıştır; yalnızca ayak parmaklarını görünür bırakır. Sağ el, muhtemelen kutsal bir öneme sahip olan
bir kahin asası gibi şekillendirilmiş bir alet tutar;
sol el asayı kavrar. Kollar ve eller geniş kaslara, künt,
yuvarlak hatlara ve tüm vücuda özgü kısa ve kalın oranlara sahiptir. Heykeltıraş, yüz hariç, doğanın çok az sayıda mutlak yanlış tasvirini yapmıştır, ancak açıkça
rölyef oymacılığında daha yeteneklidir ve yan görünüme pek dikkat etmemiştir.
Göğüs
üzerindeki bir yazıt, heykeli, kuzeybatı sarayının ve sözde
Nimrud tapınağının inşacısı olan Kral
Aşurakbal'a ait olarak belirtir, "Dicle'nin üst vadisinden Lübnan'a ve büyük denize kadar tüm toprakları, güneşin doğuşundan batışına kadar egemenliği altına alan" kişidir.

[İllüstrasyon: Şekil 69.--Korsabad'dan kabartma. (Louvre.)]

[İllüstrasyon: Şekil 70.--Nimrud'dan Kabartma Parçaları. (British
Museum.)]

Yukarıda bahsedilen canavarlar, tam yuvarlak ve kabartma heykel arasında tuhaf bir geçiş adımı oluşturur. (_Şekiller._ 66 ve 67.) Kanatlı boğalar,
veya daha nadiren, insan başlı ve hayvan kulaklı aslanlar, girişin kutsal koruyucuları olarak
daha büyük portalları çevreler. Geçidin yanlarında, neredeyse tamamen serbest şekilde işlenmiş ve kraliyet veya ilahi taçla birlikte ana bloktan dışarı doğru çıkıntı yapan
başlara kadar kabartma olarak yapılmışlardır. Ön görünümde, göğüs ve ön bacaklar ve ayrıca baş, yuvarlak olarak görünür. Yuvarlak ve kabartma oymanın bu kombinasyonu iki anormalliğe yol açmıştır. İlk olarak, hayvanların beş bacağı vardır, çünkü yan tarafa dört izin verilmiştir, ön taraf ise yanla ortak olan desteğin yanı sıra, tek bacaklı görünmemesi için bir tane daha talep etmiştir. Ayrıca, canavarlar, kabartmada, adım atıyor ve ilerliyor gibi görünür, ancak önden bakıldığında sağlam bir şekilde ayakta duruyor gibi görünür. Bu kerubimler--İncil yorumcularının bu tür "insan başlı, aslan veya boğa gövdeli ve kartal kanatlı" formları böyle adlandırması nedeniyle--Mezopotamya heykelinin en karakteristik eserleri arasındadır. Koruyucu tanrıların etkileyici sembolleriydiler;
baş ve sakalın saçları, göğüs, karın ve kuyruğun ucu gibi sıkıca kıvrılmıştı; güçlü kanatların tüyleri
neredeyse düzdü, bacaklar sert ve kaslıydı,
yüz ifadesi ciddi ve görkemliydi. Normal yapıdaki aslanlar, istisnai olarak bu meleklerin yerinde ortaya çıkarak, doğaya dair o kadar ustaca bir anlayış ve o kadar akıllıca bir gelenekselleştirme sergiler ki, Mısır'ın sfenks benzeri aslanlarıyla birlikte (bkz. _Resim_ 31), heykelin herhangi bir dönemindeki en başarılı hayvan tasvirleri arasında yer alırlar. Kabartmalarda gösterilen konular arasında, duvar resmi dekorasyonu amacıyla kullanılan, yeterince açıklanmamış bir sembol olan, kurdeleler ve marşlarla örülmüş bir bitki formu olan sözde hayat ağacı öne çıkar; önünde kartal başlı, bir elinde sepet, diğerinde bir tür çam kozalağı veya birinde bir lotus çiçeği veya bir kırbaç, diğerinde ise bir ceylan veya küçük bir aslan tutan kurban figürleri veya kanatlı cinler durur. Bunun ardından, sarayların duvarlarını çok uygun bir şekilde kaplayan, kralın önünde saygı duruşunda bulunan uzun alaylar gelir. Hükümdar, birkaç savaşçının takip ettiği vezirini karşılamak için ayağa kalkar. (_Şek._ 69.) Arkasında hadımlar duruyor - biri güneşlik tutuyor, diğeri sinekler için bir yelpaze, üçüncüsü bir mendil, dördüncüsü içki kapları, beşincisi aslan çeneleri gibi şekillendirilmiş dipli sürahiler (büyük soğutma kaplarından şarap dökmek için kullanılır), altıncısı bir şarap tulumu; sonraki ikisinin büyük bir tabakta yiyecek ve ona ait sehpası var; bir diğeri belki de tabaklar olarak açıklanabilecek iki şehir modeliyle geliyor; sonra ikisi bir tahtla, sonrakinde bir masa, sonrakiler bir bankla geliyor; diğerleri, yine, dili bir at başı ve çapraz parçaları ceylan başları olarak oyulmuş muhteşem bir arabayla geliyor, koltuğun zengin arkası insan figürleriyle destekleniyor; bunu daha az gösterişli bir savaş arabasıyla iki miğferli savaşçı takip ediyor ve diğerleri dört atı sahneye götürüyor. Benzer bir tasvir, konuların krala hediyeler getirdiğini gösterir. Bazıları atları yönetir; diğerlerinin birçoğu
çiçekler ve meyveler sunar, bunların arasında elmalar, narlar, üzümler,
ananaslar, incirler vb. ayırt edilebilir; sonrakiler kekler, çubuklara dizilmiş çekirgeler, tavşanlar, kuşlar ve benzerlerini sunar.
Genellikle gerçek boyutlarda olan bu törensel kabartmalardaki figürler,
en küçük ayrıntısına kadar dikkatlice işlenmiştir.
Kral Aşurakbal heykelinin dikkate alınmasıyla, yukarıda belirtilenlerin ötesinde, özelliklerinin özellikleri hakkında çok az şey söylenebilir.
Mısır tipinin tel gibi sertliğinin aksine, Asurluların şehvetli ve canlı dolgunluğu, dolgun yanaklarda, kalın göz kapaklarında ve kaşlarda, kavisli ve çıkıntılı toplarla genişçe açılmış gözlerde, enerjik kartal burnunda, büzülen dudaklarda ve Mısır heykellerinde ihmal edilen etkileyici saç ve sakal uzamasında belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Hadımlar sakal eksikliğiyle karakterize edilir; olağan dolgunluk, tüm özelliklerde, özellikle de ağır ve sarkık alt çenede ve zayıf, etli kollarda, yani vücudun giysilerle gizlenmeyen tek kısımlarında, sadece obeziteye dönüşür. _Şekil_ 70'te gösterilen parçalar, rölyeflerdeki Mısır başlarıyla (_Şekil_ 28) karşılaştırıldığında, Dicle ve Nil topraklarındaki ırk ve sanatsal stildeki tüm farklılıklar hakkında bir fikir verecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 71.--Tapınak. Korsabad'dan kabartma.]

Asur eserlerinde, Mısır eserlerinde olduğu gibi, göğüs genellikle daha önce belirtilen nedenlerden dolayı önden görünümde sunulur, ancak vücudun bu kısmını gerçek profilden gösterme girişimi, eski ülkede daha yaygındır; _Şekil_
69'daki vezirde bir örnek gözlemlenebilir. Bilekler, kollar gibi kaslı ve tıknazdır; eller geniş,
kaba ve garip bir şekilde serttir. Bir sarmal yay vasıtasıyla sıkıca kapanan bilezikler bileklere ve dirseklerin üstüne yerleştirilir. Modern kuyumcular tarafından sıklıkla
kopyalanan bu ve benzeri süslerin ihtişamı ve ayrıca kılıçların ve diğer
aksesuarların itibarı, kesinlikle giyenin rütbesine bağlıdır ve
kral ve vezirden savaşçı ve hadıma doğru derecelendirilir. Barış zamanında en alışılmış
giysi boyundan ayak bileklerine kadar uzanır ve
genellikle püsküllü bir saçak ve
çift veya dörtlü inci bordürle
çevrelenirdi. Alt giysi pürüzsüz ve beyazdır, sadece kralınki zengin desenlidir. Üst giysi neredeyse tamamen püsküllerden oluşuyor gibi görünüyor ve sağ kolu serbest bırakıyor. Kraliyet pelerini de bu açıdan bir istisnaydı, iki kolluydu ve omuzları örtüyordu, ayrıca rozetlerle süslenmişti veya mitolojik tasvirlerle işlenmişti. Asur kabartmalarındaki ayaklar uzun ve güçlüdür, ellerden daha esnek ve doğaya daha sadıktır, ancak ayak parmakları yere çok yakındır. Hükümdar ve maiyetinin her ayağının baş parmağında halkalar vardır; sadece topuğu örten bir tür sandalet giyerler, bu da tam bir tabanın ayak tabanının ve ayak parmaklarının doğal elastik hareketini bir ölçüde bozduğu gerçeğinin akıllıca bir şekilde farkına varılmasıdır. Alt giysi kısa olduğunda, avcılık ve savaş kostümlerinde olduğu gibi, diz altındaki bacak doğru ama oldukça sert bir şekilde şekillendirilmiştir; kaslar sert bantlar gibi çıkıntı yapar, ancak uzuvlara Mısır eserlerine özgü olan güçlü kuvveti vermez. Yine de
tüm kompozisyon ve Asur heykelinin her ayrıntısı,
Mısır'da bulunandan daha doğrudan bir doğa çalışması sergiler,
burada figürler soyut bir modele göre yaratılmıştır,--hayatın gözlemlenmesinden çok
gelenek üzerine kurulmuş bir kural. Mısırlının yaptığı gibi
gerçeğin gerisinde kalmak yerine, Asur heykeltıraşı doğal gerçeğin ötesine geçti, abarttı ve kabalaştırdı. Orada figürler
etsiz ve kansızdı, hayalet gibiydi, sanki ince gövdeleri ve
uzuvları dünyevi beslenmeye uygun değilmiş gibi; burada maddi varoluş en olumlu şekilde ifade edildi. Şehvetli bir
doluluk, lüks ve tefekkürlü bir Mezopotamya tipi olarak seçildi, tıpkı Mısır figürünün elastik zayıflığının, kuru ikliminde yetersiz beslenme ve yorucu efordan zayıflamış, sinirli Fellah'ı karakterize ettiği gibi.

[Resim: Şekil 72.--Nimrud'dan kabartma.]

[Resim: Şekil 73.--Coyundjic'ten Yaralı Dişi Aslan.]

Tarihi kabartmaların dörtte üçünden fazlası savaş sahneleridir,
çoğunlukla küçük ölçeklidir ve yarım metreden daha kısa figürlere sahiptir.
Şehirler kuşatılır, ateşe verilir ve yağmalanır; kale bir
yüksekliğe yerleştirildiğinde, kuşatanlar fascines surları inşa eder ve
bunlarla korunarak, Romalıların kullandıklarına benzer koçbaşlarıyla surlara saldırır.
Savunucuların bu saldırı makinelerini meşalelerle yakmaya ve zincirlerle sakatlamaya çalışmaları, zincirler aşağıdan kancalar ve sırıklarla savuşturulur. Ayrıca, savaşın açık alanda, ormanlık dağlarda, bataklıklarda ve nehirlerin bataklık kıyılarında mızrak, sapan ve yay yardımıyla nasıl yürütüldüğü de gösterilir. Okçular bazen bir tür zincir zırhla korunur. Yenilen düşmanların bataklığa kaçarak kendilerini kurtarmaya çalıştıkları, dostların ve düşmanların şişirilmiş derilerle desteklenen nehirlerde nasıl yüzdükleri, kralın ise bir feribotla
taşındığı büyük bir açıklık ve dolgunlukla gösterilir. Bazı savaş alanları, kesilmiş kafaları bir zafer ganimeti oluşturmak üzere üst üste yığılmış, öldürülenlerle kaplıdır. Bazen erkek savaş esirleri işkenceyle öldürülürken gösterilir; derileri soyulur ve sopalarla dövülürler,
ya da büyük sayılar halinde kazığa oturtulur ve diri diri yüzdürülürler. Diğerlerinin dilleri ve kulakları kesilir; daha yüksek rütbeli tutsaklar, muzaffer kralın önünde alt dudaklarından halkalarla sürüklenirken, kral onları mızrakla kör etmeye
cüret eder. Aynı zamanda, hükümdar
diz çökmüş tebaasından saygı görür; telli çalgı çalanlar
zaferini kutlarken, hadımlar önüne getirilen ganimetin miktarını kaydeder.
Ganimet büyük bir ayrıntıyla gösterilir; kadın tutsaklar, çocukları ellerinden ve bebekleri göğüslerinden tutarak
yürüyerek veya arabalarla taşınır ve her türlü kap kacak ve erzak yük hayvanlarıyla
taşınır. Yakalanan sürüler--sığırlar, koyunlar ve develer--doğaya dair harika bir gerçeklikle verilmiştir; daha önce bahsedilen Nimrud dikilitaşına saygı duruşunda bulunan hayvan tipleri gibi, bunlar ustaca
karakterize edilmiştir--aslan, antilop, bufalo, gergedan, fil ve maymunun özellikleri dikkatlice gözlemlenmiş ve hayranlık uyandıracak şekilde
işlenmiştir. Hayvan formlarına ilişkin aynı anlayış, sık sık tekrarlanan av sahnelerinde gösterilmiştir: yaralı hayvanların tasarımı
gerçekten harikadır. (_Resim_ 73.) Devasa aslanların ve bufaloların yakalanmasının yanı sıra, küçük av hayvanlarının, tavşanların ve kuşların tuzağa düşürülmesi gösterilmiştir. Hatta
kabartmalarda çeşitli balık türleri bile ayırt edilebilir, bu kabartmalar ağ ve olta balıkçılığını gösterir.

[Resim: Şekil 74.--Taşın Taşınması. Coyundjic'ten rölyef.]

Birçok endüstriyel meslek de temsil edilmektedir. Ağaçlar kesilir, gövdeleri sal olarak nehirde yüzdürülür veya bir kraliyet sarayının inşası için teknelerin arkasında sürüklenir; teraslı höyükler köleleştirilmiş işçiler tarafından toprak sepetleriyle
üst üste yığılır. Daha büyük yapı taşı kütleleri ve daha önce tarif edilen melekler, altlarına şişirilmiş deriler bağlanarak kaldırma kuvveti artırılan sallar vasıtasıyla taş ocaklarından aşağı doğru getirilir. (_Şekil._ 74.) Heykeller eğimli düzlemlerle teras platformlarına taşınır, buradan bir sürü işçi tarafından çekilir, kızaklara bağlı halatlar çekilir ve kızak silindirlerin üzerinden kayar ve gözetmenlerin darbeleriyle
ileriye doğru itilir. (_Resim_ 75.)

[Resim: Resim 75.--Bir Kerubim'in Taşınması.]

Dini tasvirler teokratik Mısır'dakinden çok daha nadirdir. Despotik Mezopotamya'nın kralları, Mısır'da tanrılara tanınan üstünlüğü kendilerine atfettiler. Bu tanrılar, bu ülkede rahipler tarafından her insan eylemiyle ilişkilendirilmişti ve törensel sahneleri çok baskındı. Yukarıda tanımlanan tipik kanatlı figür, sürekli olarak küçük kabartmalarda ve hatta küçük süslemelerde görülür. Nadir durumlarda, tamamen dekoratif eserlerde bir grifon veya bir tür Pegasos kullanılır. Hayat ağacının veya büyük tanrı Ashur'un kutsal sembolü -daha önce bahsedilen kanatlı ve çevrelenmiş figür- ayakta duran veya diz çökmüş insanlar ve aşağı tanrılar tarafından tapınılır. Alaylar tahtlarda resimler taşıyarak temsil edilir ve kuzuların kurban edilmesi gösterilir, hayvanlar parça parça kesilir ve yakılır. Bu tamamen törensel kabartmalar, tarihi sahnelerden temelde farklıdır. İlkinde figürler gerçek boyuttan büyüktür; ayrıntılara büyük bir dikkatle oyulmuştur ve asla gruplandırılmaz, ancak düzenli mesafelere yerleştirilir: ikincisinde insanlar, resmedilen hikayede yer alan cansız nesnelere ve özellikle de yerelliklerine dair göstergelere ayrılan ilgiyi görmezler. Kuşatma altındaki kasabaların tahkimatları titiz bir kesinlikle haritalanır ve bu ilkel sanattaki perspektif eksikliğinden kaynaklanan mesafenin etkisinin, gerçekte birbirinin _arkasında_ olan şeyleri _üst üste_ yığmakla ifade edildiği akılda tutulduğunda kolayca anlaşılır. Binalar, _Resimler_ 35 ve 57'de verilenlere benzer
rölyeflerle gösterilir ve yapıcı ayrıntıları açıkça göstermek için az çok başarılı bir girişimde bulunulur.

Manzara, tuhaf bir şekilde gelenekselleştirilmiştir. Düzenli olarak yuvarlanan tepeler üzerindeki tahıl tarlaları dalgalı çizgilerle belirtilir; ağaçlar
genellikle çocuklarımızın iyi bilinen Nuh'un
gemisine eşlik eden oyulmuş oyuncakları andırır--bu izlenim, tepeden radyal olarak ayrılan gövdelerle
daha da artar, böylece daha yakın bir şekilde
bir arada toplanabilirler. Asurluların çocuksu sanatı burada çocuklukta yaygın bir
yanılgıyı dile getirmiştir--bir tepenin artan yüzeyinde, tepe konisinin tabanına eşit bir alana sahip bir ovadan daha fazla ağaç yetişebilir. Bazen, bir
yerelliğin karakterizasyonu için gerekli olduğunda, palmiyeler, üzüm asmaları, incirler ve diğer bitkiler,
yaprak ve meyvelerin ayrıntılı bir
taklidiyle gösterilir. Göller, nehirler (_Şekil_ 74) ve
bataklıklar, sarmal olarak gelenekselleştirilmiş dalgalarla dalgalı paralel çizgilerle dikkatlice çizilir; sazlıklar ve sazlıklarla çevrilidirler ve
doğa bilimci tarafından kolayca tanınan su hayvanları tarafından mesken tutulurlar.
Olaylar basit ve anlaşılır bir şekilde gösterilir;
önemsiz figürler küçültülür ve daha az dikkatlice oyulurken, bir sahnedeki
baş aktörler yalnızca diğer canlıların üzerinde değil,
ağaçların ve tahkimatların üzerinde bile yükselir. Sanatçının tek amacı bir yeri ve bir olayı temsil etmek olduğundan, bir şehre, surlarındaki savunucuların asla kapılarından geçemeyeceği ve yerde durarak kuleleri aşacağı oranlar vermekten çekinmedi. Bu gelenekselleşmiş tipler bronzlarda, ince ahşap işçiliğinin kılıflarında, kaselerde ve diğer kaplarda veya daha nadir bulunan fildişi oymalarında görülmez. Ninova kazıları sırasında keşfedilen bu türden bir dizi nesne British Museum'da bulunmaktadır. Fildişi oymalar arasında daha iyi korunmuş ve daha kolay tanınanlar Mısır stilindedir ve hatta bazı durumlarda Mısır dini törenlerini temsil eder. Bu, bir ölçüde, on parça bakır ve bir parça kalaydan oluşan bronzlar için de geçerlidir; bunların çoğu, özellikle hayvanlarda daha kalın ve daha ağır formlar gösterse de ve Fenike ve Kıbrıs'ta keşfedilen benzer kap kacakları çarpıcı bir şekilde hatırlatsa da. Bu eşyaların ya doğrudan ithal edildiği ya da yabancı orijinallerden o kadar kölece kopyalandığı düşünülmelidir ki şu anda kesin olarak ayırt edilemezler. Bronz kapların ana vatanının Mısır değil Fenike olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Homeros ve diğer erken dönem yazarlarının tekrarlanan imalarıyla kanıtlandığı gibi, bu eski ülke Yunanistan'ın tarih öncesi çağlarında metal kap kacak imalatı ve özellikle Kıbrıs'ın bakır madenlerinden sağlanan bronzun uzun süreli kullanımı ve İngiltere ile kalay ticaretiyle ünlüydü. Fenike ticaretinin iyi bilinen kapsamıyla bağlantılı olarak düşünüldüğünde, Ninova'da bulunan metal kalıntılarının bu şekilde türetilmesi olası olmaktan öte bir hale gelir. [Resim: Şekil 76.--Sırlı Terra-cotta, Nimrud'dan.

Kırmızı. Kahverengi. Yeşil. Siyah.]

Asur resminin az sayıda ve önemsiz kalıntısı, sanat tarihine çok az
malzeme katar. Saray duvarlarının, kalıntılar arasında bulunan parçaların boyalı sıva ve sırlı fayanslardan oluştuğunu gösteren renkli bir kaplamayla kaplı olduğundan daha önce bahsedilmişti.
Süs bantları, rozet ve marş sıraları,
örülmüş kayış işi, gelenekselleştirilmiş efsanevi hayvanlar ve diğer biçimlerden oluşuyordu.
Bu uygulama özellikle dış cephe ve avlular için benimsendi. Burada devasa figürlerle görkemli törensel kabartmalar duvarın alt yüzeyini kaplıyordu. Canlı büyüklüğündeki hayvanlar mavi bir zemin üzerine sarı renkte verilmiştir. Bu mozaik duvar resimleri, nihai konumlarına göre çizilip renklendirilen fayanslardan oluşturulmuştur. (_Resim_ 64.) Ayrıca, önemli duvarların alt yarısında yaygın olan alçı kabartmalarına karşılık gelen resimler de vardır. 0,2 m'den biraz daha yüksek olan figürlerle, iç odaların oyulmuş
süslemeleriyle bir şekilde ilişkili görünen sahneleri temsil ederler. Korunan parçaların en önemlisi, savaştan veya avdan dönen bir kralı gösterir; bir hizmetçinin kendisine verdiği
bir kaseyi dudaklarına götürmek üzeredir. (_Resim_ 76.) Sol elinde tuttuğu yay, yere dayanır; yanında bir kılıç asılıdır. Yay, sadak ve kılıç taşıyan bir hadım ve kısa giysili, mızrak ve sivri miğferli bir savaşçı onu takip eder. Giysiler, katlanmamış bol kumaştan yapılmış Asur kostümlerine özgü düz sertlik izlenimini artıran, orta çağ vitray işçiliğinin ağır öncüsüne benzer şekilde geniş bir sarı renk bandıyla ana hatlarıyla belirtilmiştir. Baş, kollar ve bacaklar basit çizgilerle çizilmiştir. Koyu sarı bir bordür, yeşil elbiseyi kırmızı arka plandan ve açıkta kalan etin kahverengimsi renginden ayırır. Beyaz, rozetlerde, saçaklarda, kılıçlarda vb. sarı ile karışmıştır; saç, sakal, sandaletler
ve göz bebekleri siyahtır. Layard tarafından resmedilen diğer parçalarda yeşil bir arka plan, sarı et, mavi giysiler, atlar, balıklar vb. vardır ve hepsi koyu beyaz veya nadir durumlarda kahverengi bir ana hatla çizilmiştir. Bu pigmentlerin orijinal renklerini koruyup korumadığını ve aslında bazı renk tonlarının tamamen kaybolup kaybolmadığını belirlemek zor olacaktır. Kimyasal analiz,
Asurlular tarafından bilinen birkaç metalik preparat olduğunu göstermiştir. Sarı, Napoli sarısı adı altında modern bir icat olduğu varsayılan antimon ve kurşun preparatıdır; mavi, bakır ve kurşunun birleşimidir ve ayrıca cilalama için bir akı olarak uygulanmasıyla yakın tarihli bir cihaz olarak
övülmüştür. Beyaz, sekizinci veya dokuzuncu Hıristiyan yüzyılda Kuzey Afrika Arapları tarafından ilk kez
kullanıldığı yaygın olarak kabul edilen oksitlenmiş kalaydan bir emayedir; kırmızı, bakırın bir altoksididir.

Bu resimlerin stiliyle ilgili olarak, Asur heykellerinin değerlendirilmesinde
daha önce belirtilenlere çok az şey eklenebilir. Figürler
biraz daha incedir ve zaman zaman hafif bir Mısır
etkisini ele veriyor gibi görünür. O ülkede olduğu gibi, sağlam ana hatlar içindeki renk tonları modülasyonsuzdur ve yalnızca temsil ettikleri maddelerin tonlarında farklılık gösterir. Kompozisyon belki de daha pitoresktir, figürler sıklıkla farklı pozisyon ve hareketlerle birbirlerini örtmektedir. Alt duvar yüzeylerinin kaplaması olarak kullanılan oyulmuş levhalar, rölyeflere renk eklenmesiyle üstlerindeki resimlerle uyum içinde hale getirilmiştir. Saç, sakal ve göz bebekleri siyahtı; taç kurdeleleri, sandaletler vb. gibi elbisenin bazı kısımları kırmızıydı. Heykellere şu anda tanınmayan başka renk tonlarının eklendiğine şüphe yoktur; ancak bu resmin bazı restorasyonların gösterdiği kadar parlak ve belirgin olduğu söylenemez. Tamamen boyanmış bir duvar yüzeyinin tekdüze etkisi istenseydi, oymadan büyük ölçüde vazgeçilirdi. Mimari olarak çıplak yüzeyin en iyi dekoratif işlemi, yüksekliğinin belirgin şekilde bölünmesiyle sağlanmıştır. Sütunların ve pilasterlerin tavanın hemen altındaki hafif açıklıklarının, çevreleyen kütleyi taçlandıran belirgin bir yatay eleman olarak yüksek ve delinmemiş duvarın üzerinde var olduğu varsayılırsa, Asur sarayında, üst üste bindirilmiş heykel, boyalı ve mimari eserlerin bu kombinasyonuna hayran olmaktan başka bir şey yapamayız.

[İllüstrasyon: Şekil 77.--Darius Sarayı'nın restorasyonu, Persepolis.]

PERSİYA.

Ninova'nın düşüşü, yaygın efsaneye göre, son Asur kralı Sardanapalus'un zayıflığından dolayı aşağılık olmaktan ziyade, hükümdarın şehriyle birlikte kahramanca yıkımından dolayı, Kartaca'nın veya Kudüs'ün düşüşüyle ​​karşılaştırılmayı hak ediyor. Batı Asya gücünün merkezini bir süreliğine daha doğuya, Mezopotamya akarsularının ötesine taşıdı: önce dağlık Medya'ya, sakinleri kültür eksikliğinden dolayı inşa etmekten çok yıkmaya daha uygundu ve bu nedenle sanat tarihinde neredeyse hiç rol oynamadılar. Med büyüklüğünün kısa saltanatı sona erdiğinde, siyasi güç güneydoğuya, dünyaca ünlü krallığını Med kalıntıları üzerine kuran ve yeni imparatorluğun sınırlarını Batı Asya egemenliğinin eski sınırlarının çok ötesine kadar genişleten Pers'e yöneldi. Perslerin ilk tarihi hükümdarı olan Kiros, sadece tüm direnişleri, özellikle Nebukadnezar ve Babil egemenliği ile Lidya kralı Kroisos'un direnişlerini yenmekle kalmadı (hiçbir şekilde sadece büyük zenginlikleri nedeniyle dikkate değer değildi), aynı zamanda muzaffer silahlarını Ege Denizi'ne kadar taşıdı; böylece Avrupa'nın bildiği kadarıyla Asya, Pers ile eşanlamlıydı. Kiros'un halefi olan Kambises, dünyanın en eski gücü olan Firavunları ezdi; ve üçüncü Pers kralı, Avrupa'nın doğu topraklarını ve Pontos'un sınırlarını devasa Pers imparatorluğunda temsil edebilmek için Boğaz'ı geçti. Pers, bazı yöneticilerinin kişisel büyüklüğü, orijinal sakinlerinin sağlıklı gücü ve belirgin iyi talihiyle, dünya tarihinde bugüne kadar hiçbir ülkenin ulaşamadığı bir konuma ulaştı; ve bu ilerlemenin karşılık gelen anıtsal bir ifadesinden kesinlikle yoksun değildi.

Ülkenin başlıca şehirleri - Susa, Pasargadae ve Persepolis, ki bu sonuncusu Yunan tarihçileri tarafından bilinen bir isimdir, Perslerin Yeni
Metropolis'i olarak değiştirebiliriz - en azından kraliyet saraylarında Asurlular ve Babillilerin şehirlerini geride bırakmaya çalıştılar. Diodoros, Persepolis'ten "dünyaca ünlü kraliyet kalesi" olarak bahseder ve Yunanlılara bile
güç verir. Geçen binlerce yıl, bütünün ideal bir yeniden inşası için yeterli kalıntılar bıraktı ve Perslerin sanatsal
yeteneğinin bir kavramı orada elde edilebilir. Bu, Susa için daha az geçerlidir, daha çok tahrip edilmiştir ve hiçbir şekilde kapsamlı bir şekilde incelenmemiştir. Şuş adıyla bilinen ve hala kalıntılarına tutunan yeri, Müslüman hacılar tarafından Daniel'in mezarı olarak saygı görüyor, tıpkı Ninova'nın yerinin geleneksel olarak Jonas'ın Müslüman şapelinde onaylanması gibi. Murgab yakınlarındaki Pasargadae'nin kalıntıları, Susa'dakilerden biraz daha iyi korunmuştur. Saray teraslarının yanında, diğer mezarları, sunakları vb. arasında, neredeyse bozulmamış bir şekilde dünyanın en muhteşem anıtlarından biri yükseliyor - büyük Kiros'un mezarı. Ancak en önemlisi ve en çok dikkate değer olanı, Istakr yakınlarındaki devasa saray kalıntılarının Chehil-Minar (kırk sütun) veya Takt-i-Jemshid (Jemshid'in tahtı) adıyla yüzyıllardır gezginlerin merakını çektiği Yeni Pasargadae veya Persepolis'tir. [Resim: Şekil 78.--Persepolis'in planı.

_A._ Büyük Merdiven. _B._ Xerxes'in Propylaea'sı. _C._ Sarnıçlar. _D_, _E_,
_F_, _G_. Xerxes'in Büyük Salonu. _H._ Saraylar ve Harem arasındaki
kapı. _K._ Darius Sarayı. _L_, _M_, _N_. Xerxes Sarayı. _O._
Tanınmayan Harabeler. _P._ Harem. _Q._ Harem Sarayı'na Açılan Kapı.]

Mezopotamyalılardan daha sonra gelişen Persler, doğal olarak
sanatlarını fethettikleri insanların eski kültürüne dayandırdılar. Saraylar benzer şekilde, Nimrud'dakiler gibi, daha sonra birkaç kraliyet konutuna yer açmak için genişletilmiş gibi görünen geniş teraslar üzerine yerleştirilmişti. Persepolis'in saray terası (_Şekil_ 78)
bir istisna olarak, izole değil, kısmen kazıyla kısmen de dolguyla düzleştirilmiş, sınırlarının dikey olarak
örtülmesiyle mimari bir karakter kazanmış kayalık bir plato kullanacak şekilde yerleştirilmiştir: dikdörtgen kenarlarından biriyle bir uçurumun üzerine bitişikti, bu da zengin bir şekilde oyulmuş mezar cephelerinin bir arka planını oluşturuyordu. Kisr-Sargon Sarayı'nın (Korsabad) altındaki platformun kasası, oldukça düzenli yontulmuş taşlardan oluşan bir duvar örgüsünden oluşuyordu. Öte yandan Persepolis'te, benzer bir konumda, baskın yatay çizgilere sahip bir tür Kiklop duvar işçiliği kullanılmıştır; bu, bu duvarın yontulmuş taş kaplamadan daha büyük bir yaşı göstermediğinin kanıtıdır. Pers mimarisinin Asur mimarisiyle yakın ilişkisine rağmen, kalıntılar hala birçok noktada Bay Fergusson'un iki ulusun
sanatını neredeyse mutlak bir şekilde özdeşleştirmesi kabul edilemez ve en azından mimaride daha yüksek bir
bağımsız konum
Perslere verilmelidir. Asur kalıntıları duvarlar ve sütunlar göstermez; aksine, Pers'te sütunlar ve duvarlar bulmayız. Bu açıdan, şansın burada sadece birini,
orada sadece diğerini, yapısal elemanı koruduğunu varsaymak cüretkar bir hipotezdir - Pers kalıntıları
bir bakıma iskeleti, Asur'un etini, aynı mimari gövdenin tamamını sergiler, ki bunların bütünlüğü ancak karşılıklı tamamlayıcılık, ikisinin birleşimi ile anlaşılabilir ve açıklanabilir. Çünkü
Bay Fergusson'un görüşü budur. Pers sütunlarının Asur saraylarına aktarılmasının kabul edilemezliği zaten ortaya konmuştur.

Ninova kalıntılarında tanınan planın tuhaf oluşumu, dar ve koridor benzeri odalar, hiçbir iç desteğe ihtiyaç duymaz. Uzun ve sıkışık Asur odalarının beceriksiz orantısızlığı, daha çok bu tür yapıcı yardımların eksikliğinden kaynaklanmış gibi görünüyor; bununla birlikte, Pers sarayı serbestçe gelişebildi. Ninova'daki sarayların pencerelerindeki ikincil şaftlar, bir sütunun gerçek doğasını paylaşmıyordu, kapalı bir alanı genişletmeye hizmet etmiyorlardı, ancak başka yerlerde açıklıkları ayıran iskelelerin yalnızca dekoratif ikameleriydi. Karakteristik Pers ayrıntılarını bunlara veya Asur tapınak cellalarının in antis sütunlarına aktarmak mümkün değildir. Yukarıda belirtilen, yalnızca Asur sütunlarının bilindiği heykelsi kabartmalar, tamamen farklı bir form sınıfı sunar. Persler, Mısırlılar dışında hiçbir ulusun yapmadığı gibi, kapalı alanları açma ve genişletmede sütunlu yapının tam önemini fark ettiler. Eski olanların Keldani ve Babil öncüllerinin ötesindeki sanatsal ilerlemesi burada oluşur.

[Resim: Şekil 79.--Pasargadae'den Bir Kaide Parçası.]

[Resim: Şekil 80.--Boğa Başlıklı Pers Sütunları.]

Pers sütunları, tamamen yabancı emsallerden yoksun olmasa da, orijinalin tamamında ve en azından daha basit çeşitlerde kesinlikle sanatsal olan karakteristik bir gelenekselleştirmeyle geliştirilmiştir; başlık, işlevlerine özel olarak uyarlanmıştır. Ancak Pasargadae'nin antik kalıntılarından küçük bir parça bulunmuştur; yazıtlara göre, Kiros dönemine tarihlenmektedir. Bu bir kaidedir ve neyse ki karakteristik ve ilginçtir. (_Şekil_ 79.) Töre, bir yandan Asur sütunlarının kaide kalıplarına benzer; diğer yandan, ayrıntılarıyla, Mezopotamya sanatıyla bağlantısı olmayan
İyon sütununun daha yakın tarihli yaratımına benzer. Süsleme, Mısır'ın sözde Proto-Dor şaftlarınınkine benzer keskin çıkıntılara sahip sığ yatay kanallardan oluşur ve İyon stilinin en eski örneklerinin
kaideleriyle yakından ilişkilidir. Darius döneminde veya sonrasında inşa edilen anıtlarıyla birlikte Persepolis terası, bu kaideleri yalnızca o kral tarafından inşa edilen saraylarda sergiler. Orada meydana gelen
töre, iki kare kaide üzerine yerleştirilmiştir. Büyük kısmı Xerxes tarafından inşa edilen Persepolis'in daha sonraki
anıtları, kaidenin şaftın daha da ilerlemesiyle uyumlu olduğunu ve çoğaltılmış ve süslenmiş elemanlardan oluştuğunu gösterir. Kare kaide, aşağıya doğru kıvrılmış ve iki sıra yaprakla süslenmiş, üstteki yuvarlak ve kalp şeklinde, alttaki mızrak şeklinde güzelce kavisli bir kaliksle yer değiştirmiştir. Buna bazen Suriye veya Fenike modellerinden alınmış gibi görünen bir anthemion çelengi eklenir. Bu daha ayrıntılı örneklerin çıkıntılı kalıpları boyut olarak küçültülmüş ve yatay olukları kaybolmuştur. Otuz altı sığ kanala sahip şaft, ilkel kaidedeki gibi keskin çıkıntılarla
ayrılmış, birleşik tore ve kaide üzerinde alt çapının dokuz katı yüksekliğe kadar yükselir. Önemsiz
bir
şekilde
azalmamıştır. Şaft ve kaide arasındaki bağlantı, İyon stilinde olduğu gibi, küçük bir yuvarlakla süslenmiş hafif bir eğriyle
etkilenmiştir. Başlık, diğer ülkelerde
alışılmış olan çiçek formu yerine, Batı Asya'nın bazı altın sikkelerinin
benzerliğinden, yaygın olarak bilinen bir
sembol gibi görünen bir hayvan kombinasyonunu gösterir. İki boğa başı ve omuzundan oluşur, sırt sırta büyür, ön bacaklar yatar bir
pozisyonda altlarında bükülür. Baş yukarı doğru çekilir, zarifçe kavisli boyun zengin bir
tespihle
süslenmiştir. İki hayvanın ortak sırtında
tavandaki ana enine kiriş yer alır.
Oyma işleminin kendine özgü tarzının açıklaması Pers
heykelciliği bölümünde verilecektir. Burada hayvanların genel olarak ele alınmasının Asur'da görülenle oldukça benzer olduğu varsayılabilir. Başlık, özellikle dik açıyla üstünden geçen iki tavan kirişini almaya ve desteklemeye uygundur; bunların alt kısmı, kesitini binanın ön tarafında gösterir ve boğaların sırtına dayanır;
üzerindeki, sütunları birleştiren ve ön tarafta tüm uzunluğuyla görülen epistil kirişi, başlar ve aralarındaki ana kereste tarafından desteklenir. Tavan kirişlerini döşemenin bu yöntemi, diğer ulusların mimarları tarafından izlenen yöntemin tersiydi. Dik açıyla uzanan tavan kirişleri genellikle bağlayıcı epistilin altına değil, üzerine yerleştirilir.

[Resim: Şekil 81.--Sandalyeler Üzerindeki Spiral Süslemeler.

_a._ Bir Asur Kabartmasından. _b._ Miletos Yakınlarından. _c._
Xanthos'tan. _d, e, f._ Yunan Vazoları Üzerine Yapılan Resimlerden.]

[Resim: Şekil 82.--Xerxes Salonunun Doğu Portikosundaki Sütunlar.]

[Resim: Şekil 83.--Darius'un Kaya Mezarı.]

Xerxes zamanında, bu basit boğa başlıkları lüks zarafetin artan taleplerini karşılamamış gibi görünüyor. Bu nedenle altlarına üç yeni üye yerleştirildi ve tüm başlık, doğal olarak bu yenilikle çok
kısaltılan şaftın geri kalanı kadar yüksek oldu. (_Şekil_ 80.) Bu yeni üyelerden alttaki ikisi belki de bir sayılabilir--düşen yapraklardan oluşan çelenk, üstündeki kaliksin bir parçası olarak kabul edilir. Bu yapraklar çok
basit bir şekilde işlenir; bunlar eğrilmez ve bir yarım daire ile sonlanır:
bunlar ve çanak arasında küçük bir yumurta ve ok kalıbı vardır; yani, tamamen eğilmiş küçük yapraklardan oluşan bir çelenk.
Bu karakteristik üyenin türetilmesi Suriye'ye kadar izlenemediği için,
Darius zamanından beri başlıca yönleriyle tamamen gelişmiş olan Küçük Asya'nın Helen mimarisinden türetildiği varsayımı doğaldır. Genel form ve ayrıca dik çanak kısmının dar lotos çiçeği demetleriyle ayrıntılı dekorasyonu, Mısır modeline o kadar belirgin bir şekilde işaret ediyor ki,
daha fazla soru sorulmadan, Pers Kambises tarafından boyunduruk altına alınmış olan o toprakların etkisine atfedilmelidir.
Yumurta ve ok kalıbının tekrarlanmasından sonra, çanak üzerinde, Asur formlarına olduğu kadar İyon başlıklarına da benzeyen on altı spiral rulodan oluşan dikkat çekici bir üye yer alır. Spiraller, şaftın dikdörtgen çekirdeğinin etrafına öyle yerleştirilmiştir ki, ikisi her bir açısına dokunur - böylece
yatay değil dikey olarak dururlar. Formun türetilmesi, Yunan İyon stilinin herhangi bir etkisinden
çok Asur-Mezopotamya anılarına bağlı gibi görünüyor. Volütlerin dikkat çekici dikey konumu, sonrakinin mimari üyelerinden ziyade, öncekinin ikincil süslemeleriyle daha iyi açıklanmaktadır. Tahtların ve diğer mobilya parçalarının ayaklarındaki kabartmalarla gösterilen süslemeler,
heliksin Asurlular tarafından yatay bir taç giyme töreninden ziyade bir şaftın dikey süsü olarak daha sık kullanıldığını kanıtlıyor. (_Resim_ 81.) Eski kullanımın yaygın olduğu,
Küçük Asya'daki Yunan örneklerinde formun benzer şekilde görülmesiyle gösterilir.
İçbükey veya dışbükey yivli, nervürlü ve kanallı
rulolara sahip spiral, başlangıçta çiftti; Pers'te taç giyme töreni olarak değil, dikey bir
süsleme olarak, karmaşık başlığın üç veya dört belirgin üyesinden biri olarak hizmet etmesi için dört kenarlı bir şafta aktarıldı. Çift başlı hayvanlar, sütunun sonu olarak üzerine yerleştirildi.
Mezopotamya topraklarının mitolojik heykellerinde, aslanlar ve boğalar sık ​​temsil edilme onurunu eşit şekilde paylaştılar; ve Persepolis'in başlıklarında çift başlı boğanın yerine boynuzlu ve çift başlı bir aslan konuldu. Ancak bu önemli bir konumda değildi ve değişiklik sadece tek bir örnekle biliniyor: Xerxes'in Büyük Salonu'nun doğu revağı. (_Şekil_ 82.) İzole girişim daha başarılıydı çünkü başka hiçbir hayvan formu Doğulular tarafından aslan kadar iyi tasarlanıp karakterize edilmemişti; açık ağızlı ve güçlü pençeli hayvanların kralı, Helen sanatının son zamanlarına kadar dekoratif işleme için favori konuydu. Aslanın nispeten kısa ön bacakları vücudun altına bükülemediğinden ve zorunlu olarak omuzdan uzatıldığından, başlığın genel hatları şaftla birleştiği noktada uzun ve düz bir yatay çizgiyle bozulmuştu; ve bu nedenle aslanlar, daha görkemli kafalarına rağmen, geleneksel boğaların yerini alamadı. Entablatür büyük olasılıkla tamamen ahşaptan inşa edilmiş ve
iz bırakmadan kaybolmuş olduğundan, binanın bu bölümünün restorasyonu zordur. Ancak normal formlar, Coste'nin restorasyonunda (_Resim_ 82) sunulandan daha büyük bir doğrulukla belirlenebilir. Bu, hem Mısır hem de Asur mimarisinde ortak olan scotia ve yuvarlak kornişin, dişlerin ve Pers kalıntılarının tüm kapı ve pencerelerinin üzerinde bulunan yapraklı süslemelerin ve merdiven payandalarının kenarlarındaki süslemelerin zevkli bir kombinasyonudur. Erken Pers krallarına, Achemenidae'ye ait ve Darius zamanından kalma bir dizi kaya mezarı, kraliyet saraylarının cephelerini temsil eder ve bu tür yapıların dış görünümü hakkında önemli bilgiler verir. Bunların en eskisi ve en iyi korunmuş olanı, çivi yazılı yazıtlarla Darius'un mezarı olarak belirtilmiştir. (_Resim_ 83.) Özellikle entablatürün oluşumunu göstermesi açısından ilgi çekicidir. İyon stilindeki gibi üç basamaklı bir epistil, böylece her bir yüz altındakinin biraz ötesine taşar, sütun başlıklarını oluşturan çift başlı hayvanların sırtlarında yatan enine kirişin üzerine yerleştirilmiştir. Epistilin yüzlerinin çoğalması, Mezopotamya ve Pers tarafından üretilen kerestenin zayıflığıyla açıklanmaktadır. Bu kereste, tek ve büyük Dor lento bloğunun aksine, istenen destek kapasitesini elde etmek için birkaç kirişin kullanılmasını gerektirmiştir. Bunun üzerine, yatay, hafifçe çıkıntılı çatının küçük ve birbirine yakın duran kirişlerini temsil eden dentiller olarak bilinen süslemeler gelir. Bunlar, Beni-hassan mezarlarındaki dentillere ve Likya'da bulunan ahşap evlerin daha da naif taklitlerinin dentillerine oldukça benzerdir. Bunlar, aşağıdaki bölümde ele alınacaktır.

Pers'te, dişlerin oranları ve aralarındaki mesafeler hala orijinal ahşap yapının karakteristiğidir; İyon stilinin gelişimiyle birlikte kaybolan bir taklit doğruluğu. Yukarıdaki bantın doğası net değildir; Coste'nin entablature'üne yerleştirdiği gibi yapraklı içi boş bir kornişin temsilcisinin burada olduğunu varsaymak doğal olabilir, ancak başka bir mezarda bu parçanın üzerinde süs aslanlı bir friz kabartması görünmüyorsa ve Persepolis'teki Darius Sarayı'nın dikkat çekici bir bloğu buna karşı daha fazla kanıt sunuyorsa. Bu binanın ön portikosunun köşe payelerinden biri, lento yan yatağının görülebileceği kadar yüksekte korunmuştur. Bu, entablature'ün çıkıntısını ve ana hatlarını kesinleştirir. Altı kez basamaklanmıştır ve _Res._ 84'te olduğu gibi, yatay tavan ve çatının katmanlarını bir ölçüde temsil eden bir dizi dar bantla en iyi şekilde yeniden inşa edilebilir. Kayaya oyulmuş mezarla yapılan bir karşılaştırmadan, kapı ve pencere çerçevelerinin üzerindeki gibi başka bir kornişin burada mümkün olmadığı açıktır. Çatının erişilebilir platformu için bir korkuluk istenmiş olsaydı, ağır bir scotia kornişi değil, hafif bir korkuluk şeklini almış olmalıydı.

[Resim: Şekil 84.--Darius Sarayı'nın Entablature'ü.
Rıhtımdan Yeniden İnşa Edildi.]

[Resim: Şekil 85.--Persepolis'teki Darius Sarayı'nın Planı.]

Persepolis terasındaki kraliyet konutlarının en eskisi ve en iyi korunmuş olanı, yazıtlarda Darius tarafından inşa edildiği gösterilen konuttur. (_Şekil_ 85; ve Persepolis'in topografik planında K, _Şekil_ 78.) Düzenli ve iyi düşünülmüş bir plan sergiler, dikdörtgen biçimi ve genel düzeni daha basit Yunan evlerine biraz benzerdir. Her iki taraftan dar güneydoğu cephesine giden bir merdiven uçuşu vardı - çift tetrastyle
loggia. Bu, yalnızca portikodan girilebilen ve
iç mekanla hiçbir bağlantısı olmayan
orta büyüklükte iki odayla çevriliydi, muhtemelen muhafızlar veya hizmetçiler için tasarlanmıştı. Dört pencere arasındaki bir kapı, tavanı loggia'nınkilerle aynı hizada duran on altı sütunla desteklenen kare salona açılıyordu.
Bu alan, Yunan ve Roma evlerinin atriyumuna karşılık geliyordu.
Ön cephe hariç olmak üzere, üç tarafının iç odalara erişimi vardı - sağ ve soldakiler küçükken, girişin karşısındakiler daha genişti ve salondan bir koridorla ayrılmıştı. Duvarlar, nişlerin yanı sıra kapı ve
pencere açıklıklarıyla zenginleştirilmişti. Soldaki odalardan birinden, güneybatıdaki çift merdiven uçuşuyla ulaşılan bir yan giriş vardı. Özel temel
terasının, basamakların, kapı, pencere ve niş çerçevelerinin ve ayrıca bazı köşe ayaklarının korunmasına rağmen, harabe ilk bakışta burada tanımlanan
düzeni belirginleştirmemiştir. Sarayın tüm sütunları
kaybolmuştur. Bunun nedeninin daha az gösterişli yapının desteklerinin ahşap olması mı yoksa onlara atanması gereken orta büyüklükteki taş şaftların, saray terasının kalıntılarının komşu kasabalar için taş ocağı olarak hizmet verdiği iki bin yıl boyunca
taşınıp götürülmesi mi olduğu belirsizdir. Ancak sütunların
üzerinde durduğu kare kaideler orijinal
konumlarında kalmıştır, böylece desteklerin sayısı ve yeri kolayca ve
kesin bir şekilde belirlenebilir. Duvarların büyük kısmı da
kaybolmuştur. Sadece bazı köşe ayaklar ve devasa yekpare bloklardan kesilmiş kapı, pencere ve nişlerin mermer çerçeveleri ayakta durmaktadır; ancak
mükemmel korunma durumları ve iyi işaretlenmiş konumları, aralarındaki
duvarın doğasının zorlanmadan belirlenmesine izin veriyor.
Görünüşe göre bu, küçük taş ocağı taşlarından veya hatta tuğladan yapılmıştı, bu nedenle
kolayca kaldırılabiliyordu veya ikinci durumda, atmosferik etkilerle
toza dönüşüyordu; oysa devasa kapı ve pencere kasaları
insan tarafından kaldırılmaya ve zamanın zararlarına karşı güvencedeydi. Basamaklı
söveleri iç tarafta kabartmalarla süslenmiştir; ağır lentolar, üç sıra yaprakla oyulmuş ve altta bir astragalle sınırlanmış bir scotia kornişine sahiptir. Büyük salona ışık sağlamak için
açılan açıklıklardan hiçbir iz kalmamıştır. Genellikle varsayıldığı gibi, şimdi
tanınabilen pencereler var olan tek şey olsaydı, sarayın odaları, kapının yanı sıra, loggia'da dört açıklığı olan sütunlu salon hariç, çok karanlık olurdu. Salonun kendisinin ışığı loş olmalıydı, çünkü doğrudan içeri giremezdi,
pencereler ve kapılar, çift sıra sütunlu derin
portikonun gölgesi altındaydı; ve hipostilin yakın duran şaftları tarafından daha da engellendiğinde, odalar için tamamen
yetersiz olurdu. Ayrıca, iç odaların birçoğunun salonla doğrudan bir bağlantısı olmadığı, ışık için salona bağımlı olsalardı kesinlikle kör nişlerin yerine pencere açıklıkları sağlanacağı belirtilmelidir. Şimdi tartışılacak olan ikinci bir katın varlığından, çatı ve tavanda yatay açıklıkların
olamayacağı açıktır; bu, Ninova'daki saray binalarından daha da kabul edilemez olurdu. Ancak, şu anda harabelerde gözlemlenenlerden
daha fazla aydınlatma ve havalandırma için açıklıklar olduğunu varsaymak gerekir ve pencereler büyük olasılıkla Doğuluların evlerini hala dış dünyanın görüşünden korurken ışık ve havayı içeri almaları
şeklinde düzenlenmiştir - Asurlular ve daha eski Yunanlılar için alışılmış olan
şekil. Açıklıklar muhtemelen dış duvarlarda, tavanın hemen altında, yerden yüksekteydi. Böyle bir konumdaki mimari elemanların tüm izleri, onları destekleyen duvar kütlesi devrildiğinde zorunlu olarak ortadan kaybolmuş olmalıdır. Biçimlerinin tamamen sade olması, bu bölümün başındaki Darius Sarayı'nın restorasyonunda verilen biçime benzer olması (_Şekil_ 77) ve tanınmalarına yardımcı olacak hiçbir oyma ayrıntı sunmaması mümkündür.

[İllüstrasyon: Şekil 86.--Pers Kapı Kasası.]

Darius'un mezarındaki kayadan oyulmuş cephenin o kralın sarayıyla karşılaştırılması, üst katın değerlendirilmesine yardımcı olacaktır.
Mezar, sarayı yalnızca küçük değişikliklerle, hatta oranlarıyla oldukça uyumlu bir şekilde temsil ettiğinden, hükümdarın meskenini mezarının ön tarafına kopyaladığı, böylece ölümünden sonra bile orada yaşayabileceği varsayılabilir. Bu, mimarlık tarihinde böyle bir işlemin tek örneği değildir. Mezarda açıkça tanınan ikinci kat, özellikle Persepolis'teki Darius Sarayı'nın planından bu şekilde düzenlendiği anlaşıldığı için önemsiz bir dekorasyon olarak kabul edilemez. Birçok modern özel evin kapladığı sınırlı alan, ikinci bir katın genişletilmesini doğal hale getirir; ve bu, açık bir avlunun, tam üst ışıkla, aksi takdirde daha uygun olacağı bir yeri işgal eden hipostil tarafından da olası hale getirilir. Merdivenler için alan, arka odaların yanındaki iki dar koridor tarafından sağlanmıştır. Ancak ikinci kat, tüm zemin planına yayılmamıştır, ancak yan odaların düz çatısını, muhtemelen gölgeliklerle güneşten korunan yükseltilmiş bir veranda olarak bırakmış gibi görünmektedir, çünkü benzer ancak daha küçük bir üst yapı olan _talar_, modern Pers evlerinin üzerinde bir köşk olarak durmaktadır. İkinci katın duvarları
hipostil salonunun mantıksız derecede kalın bölme duvarı dışında başka bir yere yerleştirilemezdi.
Kaya mezarının cephesinde olduğu gibi bir sütun arasının üzerinde duramazlardı--çünkü bu, inşa edilmesi zor, hatta imkansız olurdu--ama sarayın üst kısmı diğer açılardan bu tasvire benzemiş olabilir. Köşe destekleri, scotias ve roundlet'lerin garip bir kombinasyonudur, altta aslan pençeleriyle ve üstte tek taraflı bir aslan başlığıyla sonlanır, en azından mimari bir modelden kopyalanmış gibi görünür ve alt yarıları _Res._ 87'de verilen tahtın bacaklarına benzer. Çift sıra halinde tavanı destekleyen ayakta duran figürler, kabartma olarak oyulmuş veya basitçe boyanmış olabilir. Bunun yaygın bir süsleme olduğu, bu tür tipik figürlerin Pers gücü tarafından boyunduruk altına alınan çeşitli ulusların temsilcileri olarak hayranlık uyandıracak şekilde karakterize edildiği
giriş kapılarının kabartmalarında tekrarlanmasından açıkça anlaşılmaktadır, kelimenin tam anlamıyla
tahtı destekliyorlar. Giriş ve ikinci kat pencerelerinin, verandanın en geniş olduğu ve merdivenlerin alt kattan çıktığı cephenin karşısındaki tarafta olduğu varsayılabilir, aksi takdirde kaya mezarındaki cephenin taklidi, muhtemelen çift kanatlı olarak en üst çatıya çıkan bir merdivenin yanı sıra pencereler ve kapılar da gösterirdi. Bu evin tepesinin düz ve erişilebilir olduğu, bu bağlamda ele alınan kabartmalardan açıkça anlaşılmaktadır (_Res._ 83 ve 87), bunlardan biri gölgelikle gölgelenen kraliyet tahtını, diğeri ise Pers geleneğine göre evin en yüksek seviyesine yerleştirilen ateş sunaklarından birini temsil etmektedir. Kraliyet sarayının tepesindeki bu sunak, Hizkiya'nın Sebelilerin güneş ibadetini devirerek "Ahaz'ın üst odalarının tepesindeki sunağı" yıktığı İncil'de anılır. Darius Sarayı'nın restorasyonunda (_Şekil_ 77), kraliyet gölgeliği olan sunağın tanıtımı, tasarımın basit bir
dekorasyonundan daha fazlası olarak düşünülebilir. Persepolis terasındaki bu en basit ve en iyi korunmuş kalıntı, Pers saray mimarisinin unsurlarının nispeten güvenilir bir şekilde anlaşılmasına
izin verir.

[İllüstrasyon: Şekil 87.--Yüz Sütunlu Salon'un Kapısından Kabartma.]

Topografik planın (_Şekil_ 78) O kalıntısı, yaklaşık olarak aynı boyutlarda, daha sonra ve bu nedenle Darius Sarayı'ndan daha az ilgi çekici olan benzer bir yapının kalıntılarını gösterir. Xerxes Sarayı (L, ​​M, N)
bunun neredeyse iki katı büyüklüğündeydi, kapılarının önünde geniş bir teras ve bir tarafında doğası kolayca açıklanamayan bir sütunlu geçit vardı. Öte yandan, hipostilin arkasında büyük odalar yoktu, çünkü sağ ve soldaki odalar daha geniş oranlarıyla bunları gereksiz kılıyor gibi görünüyor. Revak heksastildi ve arkasındaki kare salon
sonuç olarak otuz altı sütunla donatılmıştı. Yan odalardan ikisi
o kadar büyüktü ki tavanları dört sütunun desteğini gerektiriyordu.

Daha da büyük boyutlarda, Darius Sarayı'nın alanının sekiz katından daha büyük olan Xerxes Sarayı Salonu (D, E, F, G) muhteşem bir çift merdivenle
önceleniyordu. Görkemli hipostilin tavanı devasa boyutlarda otuz altı sütunla destekleniyordu.

Odaların ona bağlandığına dair hiçbir iz yok; yanlarından üçü, ölü çevre duvarlarını maskeleyen ve sanatsal olarak canlandıran heksastil revaklarla donatılmıştı. Duvar örgüsü, Coste'un kaidelerin temelleri olarak restore ettiği portalın (G) önemsiz kalıntıları hariç olmak üzere
kayboldu. Loftus tarafından incelenen Susa'daki benzer bir harabenin de duvarları olmamasına rağmen, Coste'un bunların başlangıçta tamamen eksik olduğu ve merkezi alanın sütunlarının kapatılmamış olduğu, ayrı çatılarla donatılmış üç portalın bunun etrafında hiçbir bağlantısı olmadan gruplandığı konusunda onunla aynı fikirde olmak imkansızdır. Fergusson'la duvar hattının tamamlanması ve tüm yapının ortak bir çatı altında birleşmesi konusunda hemfikir olsak da, bu binanın Darius Sarayı gibi üst katla donatıldığı yönündeki daha ileri varsayımını yine de geçersiz kılmalıyız; bunun için gereken tüm koşullar eksikti. Harabe, devasa sütunların kalıntılarının nispeten en iyi korunma durumunda olması nedeniyle dikkat çekicidir. Bunlar yukarıda açıklanan üç düzeni temsil eder: batı revakındakiler çift başlı boğaya sahiptir; doğu revakındakiler çift başlı aslan ve diğerleri üç veya dört üyeden oluşan bir taç giyme töreni biçimidir. Bu binanın hedefi bir konut değil, şüphesiz en kibirli ve en görkemli despotik hükümdarların izleyicileri ve törenleri için bir şenlik salonuydu. Bu amaçla saray terasının giriş kapısının yanına uygun bir şekilde yerleştirilmiştir. Dünyanın en büyük yapılarından biridir; planının kapladığı alan yaklaşık 10.500 metrekaredir ve Milano Katedrali'nin alanına neredeyse eşittir ve Köln Katedrali'nin alanını yaklaşık 2350 metrekare geçer. [Resim: Şekil 88.--Persepolis'te Xerxes'in Propylaea'sı.]

Yazıtlarla Xerxes tarafından da inşa edildiği kanıtlanan yanındaki görkemli portal B, Şekil 88'de gösterilen büyük kütlelerde dik olarak
kalmaktadır. Doğası hakkında yeterli bir açıklama mümkün değildir.
Sadece, terasın benzer portalı H gibi, temel yerleşiminin, geçitlerin kesiştiği nokta tarafından belirlendiği açıktır, geçiş dört sütunla işaretlenmiştir, paralel duvarlar ise yontulmuş mermer bloklardan yapılmıştır. Antik mimarinin tarihi üzerine daha önce yapılmış bir çalışmada[F], yazar yan duvarların topografik planda noktalı çizgilerle işaretlenmiş yönlerde inşa edildiğini ve portalı yukarı çıkan merdivenle birleştirdiğini
varsaymıştır (Şekil 78). Kapı böylece bir tahkimat karakteri, saray terasının sonu olarak kabul edilirdi,
yararsız bir yapı olmak yerine, kolayca etrafından dolaşılabilirdi, ki bu
genellikle
düşünülür. Bu yan duvarların Asur saraylarının ana kapılarında da bulunması muhtemeldir, aksi takdirde girişler, özellikle harem girişleri çok fazla
açıkta kalırdı. Bu duvar yığınları, teras sınırlarının yıkılması nedeniyle Ninova kalıntılarından kaybolmuştur ve tüm duvarların
devrilip götürüldüğü Persepolis'te, bunların kapsamı, saray muhafazalarından geriye kalan
daha dayanıklı kapı ve pencere çerçeveleriyle işaretlenmemiştir.

Saray terasının diğer kapı yapılarıyla (H ve Q) bağlantılı olarak benzer iletişim duvarlarının varsayımı, bunlara yalnızca tam önem kazandırmakla kalmaz, aynı zamanda şimdiye kadar
hedefi sorunlu olan muazzam büyüklükteki bir yapıya (C) ışık tutar. Bu yapı, daha iyi bir isim bulunamadığı için, Yüz Sütunlu Salon olarak adlandırılmıştır. Kare planlı genişletilmiş bir muhafaza alanıdır ve içinde altı tanesinin kalıntılarıyla izlenebilen sütunlar vardır. Ön tarafta, iç kısım gibi dekastyle değil, oktastyle bir revak vardır; yerinde kalan iki kaide, düzenlemesini ve boyutlarını belirler. Sütunlar, alt çaplarından yaklaşık 7 m yüksekliğinde olduğu hesaplanabilir. Salonun muhafazası, tüm portalların ve nişlerin kalıntılarıyla belirlenir ve her iki tarafta 68 m. ölçülmüştür. Genel kabule göre, bina şu anda kalıntılarıyla kaplı alanla sınırlıydı ve törenler için ikinci büyük salon olarak hizmet ediyordu. Fergusson buna taç giyme salonu adını verir. Ancak, Xerxes Salonu'nun etkileyici oranlarının böyle bir amaç için
bu alçak ve geniş alandan çok daha uygun olması gerektiği gerçeğinin yanı sıra, sütun ormanının görüşü engelleyeceği
bu kadar geniş iki binanın
aynı amaçla terasta sağlanmış olması pek mümkün değildir. Ancak, geleneğin özellikle Pers sarayları arasında var olduğunu iddia ettiği, Doğu geleneğinin önemli bir zorunluluğu olan harem için henüz yeterli bir alan tahsis edilmemiştir. Harabenin Persepolis'in diğer saray yapılarıyla ilişkisi incelenirse, bunun benzer ancak daha geniş bir oda serisinin merkezi salonundan başka bir şey olamayacağı açıkça ortaya çıkar; bunlardan, O'daki harap kalıntılarda olduğu gibi, yalnızca hipostil ve portiko korunmuştur; tüm dış odaların duvarları ise kaybolmuştur. Terastaki herhangi bir duvarın yalnızca kapıları ve pencereleri artık mevcuttur; ve haremin muhafazasındaki girişler doğal olarak küçük ve ışık açıklıkları yerden yüksek olduğundan, bu duvar işçiliğinin neredeyse tamamen kaybolmuş olması şaşırtıcı değildir. Ancak, belki de en dış duvarların tek ana kapıları korunmuştur ve binanın ana hatlarını belirler. Bunlar, topografik planın H ve Q girişleridir: bunlardan ilki, çevreleyen duvarın bir izini bile gösterir; K, L, M, N ve O saraylarından giriş; ikincisi muhtemelen açık bir avluya açılıyordu, buraya erişim
sağlanmış olmalı güzel mahkumlara. Planda noktalı çizgilerle gösterilen
hipostil ile dış duvar arasındaki alan, haremin üç yüz kızına konut sağlayan çok sayıda küçük oda tarafından işgal edilmiş olmalı. Alçak ve geniş merkezi salon bir toplanma yeri olarak hizmet ediyordu; çok sayıda
sütun ve tavanın aşırı alçaklığı,
kamu törenleri için
kullanılmış olma fikrini dışlıyor, ancak samimi sohbet edenlerin gruplarını ayıran çok sayıda şaft onu bu amaç için özellikle uygun hale getiriyor. Bu akşam toplantılarında odanın loş alacakaranlığı, Doğu'nun çok renkli lambalarıyla canlandırılıyordu. Böylece
terasın üzerindeki harem, kraliyet konutlarına benzer bir gelişme
gösterdi ve zorunlu olarak büyük kapsamı uygun bir
yerde sağlandı. P'deki kalıntıların harem olduğu varsayımıyla, Doğu sarayının ayrılmaz bir parçası kabul edilir ve teras alanının büyük bir bölümü işgal edilir, bunun kullanımı topografik planda başka türlü belirlenemez. Darius döneminde terasın düzenlenmesi, halefleri dönemindeki düzenlemeden önemli ölçüde farklı görünüyor. Kapsamının o zamandan beri artırılıp artırılmadığı bilinmiyor; bu noktayı belirlemek için kapsamlı kazılar gerekecektir. Platonun kuzeybatı tarafının doğal kayaya toprak eklenerek inşa edilmiş olması muhtemeldir; güney yarısındaki binalar daha ilkel görünmektedir: ancak, tırmanışın konumunun Xerxes tarafından tamamlanan büyük yeniden inşa sırasında değiştirildiği ve muhtemelen Darius'un saltanatının sonlarına doğru başladığı kesindir. Persepolis'teki tüm yapılardan yalnızca Darius Sarayı'nın güneye bakan yönü, büyük merdivenin başlangıçta terasın güney ucunda olduğunu gösteriyor. Devasa dübelli taş bloklar, alt yapının daha yeni kısımlarının sağlamlığını ve korunmasını sağladı. Geniş ve hafifçe yükselen basamaklar o kadar iyi durumda ki, bugün bile at sırtında çıkmak mümkün.

[Resim: Şekil 89.--Pasargadae'deki Sunak Kaideleri.]

Pers mimarisinin kalan anıtları arasında tapınak yok; böyle yapılar aramak boşuna olur; topraklara tapınma, kapalı odalar gerektirmiyordu, sadece dağların zirvelerinde veya yapay yükseltilerde kurban ve dua gerektiriyordu. Herodot, Perslerin sadece tapınakları hor görmediğini, aynı zamanda tanrılarının
resimlerini veya hatta sunaklarını bile dikmediklerini anlatır. Bu son nokta kesinlikle
yanlıdır; ateşe tapınma özellikle sunakları gerektirdi ve bunlar
kaya mezarlarının süslü cephelerinde temsil edilmektedir.
(_Resim_ 83.) Pasargadae saray terasında birbirine yakın duran iki kaidenin
eski Pers eseri olması muhtemeldir.
Her biri yaklaşık 3 m olan küplerdir. yüksek; biri basamaklarla sonlanıyor ve
bir tarafında yukarı doğru çıkan düz bir merdiven hattı var; zirvedeki platform
bir sunağı alabilecek kadar büyüktü veya belki de kendisi
ateş ve kurbanlar için bir kap olarak kullanılmış olabilir. Bunlar,
Dini ibadet için kullanılan Darius Sarayı'nın üst katındaki sunağa benzer. Bu iki sunağın, bu kadar yakınlarda olması, Perslerin
Hürmüz ve Ahriman'a tapınmasındaki ikiliğe işaret ediyor olabilir.

Topraktaki diğer büyük anıtların dini uygulamalarla bir ilgisi olabilir; ancak herhangi bir karakteristik formdan yoksun oldukları için, bu
kanıtlanamaz. Kella Darab olarak bilinen Darabgerd konisi için de durum böyledir, görünüşe göre doğal bir höyüğün taklididir. Sekiz eşit mesafede delinmiş dairesel bir duvarla çevrilidir ve iki duvar halkası halinde 48 m yüksekliğe kadar yükselir. Benzer bir yapı, tabanının her iki tarafında 8,5 m. ölçülerinde, 27 m. yüksekliğinde dikdörtgen bir dikilitaş olan devasa Firuz-Abad kulesidir. Yakınında, dört tarafında pusulanın ana yönlerine yönlendirilmiş geniş payandalar bulunan muazzam bir platform vardır; kütlenin temeli 61 x 78 m. ölçülerindedir. Duvarcılık, Hıristiyanlık döneminin başlangıcından sonra ülkede bulunmayan bir işçilikle, dikkatlice yontulmuş taştan yapılmıştır; blokların kırlangıç ​​kuyruğu dübelleri, Persepolis'teki terasın kaldırımındakine benzerdir.

[Resim: Şekil 90.--Kirus'un Mezarı.]

Bu yapıların değerlendirilmesine yarı kutsal mezarların da eklenmesi gerekir. Pers egemenliğinin kurucusu olan kahraman Cyrus'un dönemine kadar uzanan çok az başka anıt olsa da, talihin
mezarını mimari açıdan neredeyse tamamen bozulmadan koruduğu anlaşılıyor. Arrian'ın bu anıtla ilgili açıklaması kesin değil,
ama onun anlatımı, şimdi Medshed Mader-i-Suleiman olarak bilinen, Süleyman'ın annesinin mezarı olan ilginç ve
açıkça eski bir Pers anıtıyla
tanımlanabilir.
Bu anıtın konumu, Cyrus'un adının yazılı olduğu yazıtlar ve onun başarılarını anan
rölyefler içeren Pasargadae kalıntılarından çok da uzak olmayan
Murgab'dadır. Anıt, 12,5 x 13,5 m'lik bir zemin yüzeyini kaplayan yedi basamaklı bir terastan oluşmaktadır; dikkatlice birleştirilmiş devasa bloklardan inşa edilmiştir ve üçgen çatılı bir cella taşımaktadır. Kornişin ve cellanın tabanının basit ve hafifçe eğimli kalıpları Yunan etkisini ele vermez, ancak Doğu'da nadir görülen çatı formunun, Küçük Asya'daki Cyrus seferleri sırasında gözlemlenen Helenik
yapının anılarına atfedilmesi mümkündür. Arrian tarafından çok küçük olarak tanımlanan giriş 0,9 m. genişliğinde ve 1,2 m. yüksekliğindedir; cellanın dışı 5,2 m. genişliğinde ve 6,3 m. uzunluğundadır; odanın kendisi sadece 3 m. uzunluğunda ve 2,1 m. genişliğinde ve yüksekliğindedir. Doğal olarak, içerideki nesnelerin artık hiçbir izi yoktur - masa, tabut ve tabut, som altından; giysiler kraliyet moru. Yazıtlar da maalesef kaybolmuştur.
Odanın tabanının blokları büyük bir kesinlikle birbirine kırlangıç ​​kuyruğu şeklinde geçmiştir; Bu olağanüstü derecede iyi korunmuşluk durumu, hangi koşula ve tüm devasa duvar işçiliğinin tam olarak birleştirilmesine atfedilmelidir. Tüm yapı, teraslı bir Keldani tapınağı izlenimi verir. Kiros'un Mezarı'nın bu kutsal biçimi almış olması, Batı Asya'nın bir kahramanının karakterinin, kralın ölümünden kısa bir süre sonra ona atfedilmesinden dolayıdır. Bir sütun dizisinin, kasvetli yığını çevrelediği anlaşılıyor; sütunlarının birkaç tamburu hala yerden yukarı doğru çıkıntı yapıyor. Yunan yazarların anlatımları, anıtın emanet edildiği rahipler için inşa edilen binalara atıfta bulunur; bunların, komşu bir kervansarayın kalıntılarında tanındığına inanılmaktadır. Daha sonraki Pers krallarının mezarları, Ahameniş hanedanlığı boyunca neredeyse birbirine benzerdi, kayanın yüzüne oyulmuş olmaları nedeniyle Kiros'unkinden tamamen farklı bir yapıya sahiptir. Naksh-i-Rustam ve Persepolis'in dik uçurumunda, ister yakın mesafeden ister uzaktan bakılsın, manzaranın etkileyici bir özelliğini oluşturan bu cephelerden yedi tane vardır. Hepsi yukarıda açıklanan Darius Mezarı tipini izler ve mezar odasının önündeki duvarda kraliyet meskeninin bir temsilini verir. (_Resim_ 83.) Kapının yalnızca alt yarısı giriş olarak kullanılır, üst kısmı çıta işçiliğinin bir taklidiyle kapatılır. Kayalığın yüzüne paralel uzanan bir koridora çıkar; Darius Mezarı'nda bu, cephenin genişliğinin ötesinde, her biri üç tabut için düzenlenmiş üç odaya kadar sola doğru uzanır. Tüm bu mezarlar Coste ve Flandin tarafından araştırıldığında yağmalanmıştı. Serpul-Zohab'daki kayaya oyulmuş bir mezar daha da basit bir yapıya sahiptir; başlangıçta ön tarafında iki sütun vardı, ancak daha fazla dekore edilmemişti; iç kısmı küçük bir odadan oluşuyordu ve yalnızca iki lahit için yeterli alan sağlıyordu. Naksh-i-Rustam ve Pasargadae civarındaki diğer anıtların mezar olarak kabul edilip edilmemesi kesin değildir. Kulelere benzerler; köşeleri pilasterlerle güçlendirilmiştir ve her iki tarafında üçer basamaklı dikdörtgen nişler vardır. Pers uyrukluların mezarları hakkında hiçbir şey bilinmemektedir; o ulusun insanlarının eskiden olduğu gibi şimdi de ölülerini dağlık bölgelerden, milyonlarca mezarın hala bilimsel incelemeyi beklediği Keldani Nekropolü'ne taşımaya alışmış olması mümkündür. Pers ev mimarisi hakkında da çok az şey bilinmektedir. Roma imparatorlarından daha önceki bir tarihsel döneme ait
özel evlerin hiçbir izi bulunmamıştır. Tebaaların konutları, despotik yöneticilerinin görkemli saraylarıyla karşılaştırılamazdı ve en tahrip edilebilir malzemelerden inşa edilmiş olmalıydı. Pers evlerinin, plan düzeninde, kraliyet konutlarına biraz benzediğini hayal edebiliriz, ancak tabii ki hipostil salonun yerine açık bir avlunun konması,
terasların, sütunların ve oymaların çıkarılması ve tüm alanların ve boyutların en aza indirilmesiyle büyük ölçüde basitleştirilmiştir.

Persler, mimariden çok daha az bağımsızlık geliştirdiler. Oymalarında, Asurluların sadece
aşağılık donanımlı bilginleri olduklarını gösterdiler ve kendilerini, ruhunu kavrayamadıkları veya Asur geleneklerinin olası
geliştirilmesi için kullanmadıkları
diğer ulusların etkisine tabi tutarak çok az şey kazandılar. Mezopotamyalılar, sanatsal gelişimlerinde kendi kaynaklarına yönelmişlerdi; bu nedenle, heykel çalışmalarının modeli olarak doğanın kaynağına içtenlikle bakıyorlardı; ancak Persler, krallıklarının daha geniş bir alanında, gerçek ilerleme için çok gerekli olan doğa çalışmasından yararlanmak yerine, Asurlulardan miras aldıkları biçimlere ve yöntemlere bağımlıydılar; bunlara, Mısırlılardan ödünç aldıkları bazı özellikleri ve ayrıca, daha da büyük ölçüde, Darius ve Xerxes zamanında Küçük Asya'daki Yunanlılar arasında uygulanan daha yüksek sanattan aşıladılar. Yabancı özelliklerin bu şekilde benimsenmesinde, Mezopotamya, Mısır ve Helenik ifade biçimlerinin bu şekilde harmanlanmasında, özgünlük ve stil sadeliğini tamamen feda ettiler ve heykellerini uyumsuz unsurların itici bir melezi haline getirdiler. Bu cansız taklitle yaratıcı dürtünün zayıfladığı ve sanatın giderek daha sınırlı hale geldiği, en sonunda da sadece süsleyici bir el işine dönüştüğü düşünülebilir. Persler, duvarlarını oyulmuş levhalarla kaplamaktan, Asur tarzında daha kolay vazgeçebilirlerdi, çünkü mimarileri, Mezopotamya'dan çok daha fazla, kendi amacını yerine getirdi - başka yerlerde heykel ve resimle yapılanı kendi araçlarıyla başardı.

Tam yuvarlak Pers heykelleriyle hiçbir tanışıklığımız yok.
Asur heykellerinde karşılaşılanlara benzer, yarım yuvarlak devasa canavarların birkaç örneği
kaldı. Kavramsal ve ayrıntılı olarak, orantı
ve konum olarak, Asur'dakilerden pek farklı değiller: sadece biraz daha sertler; kayış benzeri sinirleri ve damarları, kasları
ve saçları neredeyse saf bir süslemeye dönüşmüş durumda; Ninova'nın eserlerinin gerçekçi doğal gerçeğini tamamen kaybetmişler. Süslemeye olan eğilim, bu canavarların kanatlarında iyi ifade ediliyor. Dicle'deki modellerin doğrusal tüyleri, Pers'te Yunan mimarisinin grifonlarında da görülen zarif ama doğal olmayan kıvrımlara dönüştürüldü. Bu Colossus, Persepolis terasının çıkışına yakın Xerxes'in Propylaea'sında en iyi
korunmuş durumda bulunur. Ön tarafta orantılı olarak küçük kafalı mükemmel boğalar; arka tarafta daha önce bahsedilen, uzun sakallı, taçlı insan kafalı melekler vardır. Kapının bu tamamen Asur canavarları, zamanla Pers saray mimarisi uygulamasına yerleşmiş olan Mezopotamya'dan gelen ganimet olarak kabul edilebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 91.--Persepolis Kapısı İçin Bir Kabartma. (Bkz. Şekil 86.)]

Muhtemelen tuğladan yapılmış duvar örgüsü, Asur duvarlarını kaplayan
gibi zengin bir şekilde yontulmuş taş kaplama almış olsaydı, bunun bazı kalıntıları kesinlikle bulunurdu. Ancak, duvar yüzeylerinin yalnızca resimlerle süslendiği anlaşılıyor. Oymalı süslemeler azaldıkça, çevreleyen kütlelerin mimari işlenmesi, kapılar, pencereler ve nişler ve tekrar tekrar basamaklı epistil kirişleri ve lentoların üzerindeki yapraklarla zengin bir şekilde süslenmiş taçlı scotia ile artırıldı. Sadece kapı sövelerinin iç yüzeyleri, kabartma tasvirler için kullanıldı, konular kısmen mitolojik, kısmen törenseldi. Pasargadae kalıntıları, Asur geleneğine göre, biraz daha hafif oranlı olsa da, uzun, katlanmamış giysiler içinde böyle bir mitolojik figür gösteriyor. Daha az belirgin bir Sami profiline sahiptir, başında uzun, bükülmüş koç boynuzları ve Nil situlasının alakasız
süslemeleri, diskler ve uraeos yılanları ile Mısırlaştırılmıştır; büyük kısmı o kadar tahrip edilmiştir ki yalnızca ana hatları tanınabilir. Persepolis terasında, bir aslanı boğarken havaya kaldıran ve boğan kral veya ilahi bir varlık tekrarlanır, bu da Ninova kabartmalarında daha güçlü bir tasarımda görülür; veya bu figür, arka bacakları üzerinde dik duran bir boğayı, aslanı veya grifonu kısa bir kılıçla deler. Bu tuhaf mitolojik tasvirlerden biri _Res._ 91'de verilmiştir. Bir taçla süslenmiş erkek figürünün başı, Asur tipinden yalnızca daha uzun ve daha az çıkıntılı bir burun ve gür saç ve sakalın biraz azalmasıyla ayırt edilir. Açıkta kalan uzuvlar, kollar ve bacaklar daha ince oranlara sahiptir;
ana hatların daha yumuşak ve biraz Helenleşmiş bir salınımıyla,
Dicle'de bulunandan daha az modelleme vardır.
Büyük kas gücünün, çarpıcı ve sağlıklı eylem enerjisinin ifadesi, Asurlulara özgü
Pers'te kaybolmuştur. Giysiler çuval gibi ve
dar değildir; yüzeylerin zengin desenli işlenmesiyle,
perdenin kıvrımlarını ve kumaşın serbestçe akışını belirtmeye yönelik, pek de talihli olmayan bir girişim vardır. Bu açıdan,
Asya Hellas'ının etkisini, aslında oldukça kısır bir zemine
düştüğünü ve pek az anlayışla karşılandığını fark etmek mümkündür. Kayışlı ayakkabılar, çıplak ayak üst kısmından daha fazla
eğik tabana sahip olarak, gerçek şeklini sıkışık ayaktan alır. Yunanlılar tarafından uzun zaman önce edinilen, hareket eden bir figürün arka ayağını öyle bir şekilde kaldırma
gücü
sadece ayak parmakları yere değecek şekilde, Persler tarafından sahip olunmaktan
çok uzaktı, tüm vücudun bir eyleme katılmasını sağlama gücü kadar - anlık pozisyonu ileri taşıma gücü de. İnsan
görünüşe göre ne hayvanı kendisinden uzaklaştırabilir ne de ek bir çabayla
ölüm darbesini indirebilir. Karşıdaki grifon da benzer şekilde taş kesilmiştir; burada kartal başı ve tüylü kuyrukla görünür, aslan başı ve akrep kuyruğu olan diğer tasvirlerde görülür. Ön ayakların her iki pençesi ve arka ayakların kartal pençelerinden biri saldırı pozisyonundadır; bir pençe sağ kolu kavrar,
canavarın kafasına doğru uzanır; diğeri ise
sol kolun üzerine koyulur, bu da geniş ve sivri bir hançerle vücudunu deler.
Aynı anda, kuş benzeri arka bacaklardan biri insan figürünün ön dizine
dokunur. Fakat hiçbir yerde Asur heykellerinde bulunan
tutma veya baskının enerjik hareketi yoktur; bir duruş vardır,
ama eylem yoktur; ve böylece aslan-kartal canavarın korkutucu bir
gücü yoktur - sadece figür ve tavırda nefret verici bir şekilde komik bir şey vardır.
Ara sıra grifonun yerini alan boğa veya aslan da Asur gücünden hiçbir şeye sahip değildir; sahne, vücuda yarı gömülü kılıç olmasa, hayvanla adamın zararsız bir oyunu olarak düşünülebilirdi.

Böyle bir sanat için en erişilebilir konular doğal olarak sadece törensel temsillerdi, burada eylem en aza indirildiğinde, doğal olarak ne anlık ne de enerjikti. Kralın, elinde asa ve lotus çiçeğiyle gezintileri var, ardından, mendilini ve güneşliğini taşıyan ve onu tavus kuşu tüylerinden bir yelpazeyle serinleten, kendisinin üçte biri büyüklüğündeki hadımlar geliyor. Sarayın arkasındaki bir kapıda, güneşliğin yalnızca dışarı çıkmak için
kullanıldığı için kabartmadan çıkarılmış olması ilginç bir dikkat çekicidir. Pers heykeline dair gelişigüzel bir gözlem yanıltıcı olabilir ve ifade eksikliği olan şeyde sessiz bir onur fark ediyor gibi görünebiliriz. Yukarıda mimari kullanımı belirtilen,
sık sık tekrarlanan tören sahneleri için de durum böyledir. (_Resim_ 87.) Gölgelikli taht
bir yükseltide yükseltilmiş gibi görünür; kral ayaklarını bir ayak taburesine dayayarak oturur, maiyeti önünde buhurdanlarla. Üç üst üste sıra adam tahtın destekçileri olarak durur, kolları uzanmış

platformu taşır. Figürler o kadar düzenli bir şekilde yerleştirilmiştir ki
etkisi tamamen süsleyicidir; ancak bireysel olarak ilginçtir,
özellikleri ve kostümleriyle Pers imparatorluğunun farklı milletlerini temsil etmeleri amaçlandığı sürece. Herodotos'un Hellespont kıyılarındaki Pers ordusunun incelemesinin
ünlü tanımına rağmen, figürler arasında bilinen kabilelerin tiplerini tanımaya çalışmak umutsuz olur. Benzer bir tür
Akhamenidlerin mezarlarındaki kaya oyma kabartmaların üst kısımlarıdır, mimari özellikleri daha önce
belirtilmiştir. Bu mezarların kutsal karakteri nedeniyle, krallar
tahtta oturarak değil, kanatlı ve çevrelenmiş tanrının
güneş veya ay diskinin yakınında yüzdüğü bir sunağın önündeki basamaklı bir platformda ayakta dururken tasvir edilmiştir. Süslemenin gerçekten
oyulmuş olduğu gösterilebilirse, sarayların üst katının dış görünümü burada dikkate alınmalıdır.

Fars heykeltıraşlığı en geniş uygulamasını her sarayın önüne yerleştirilen basamakların payandalarında bulmuştur. Burada, Asur mahkemelerinin tören sahneleri, ayrıntıların keskin ve dikkatli bir şekilde kesilmesinden ve Mezopotamya'nın eserlerine özgü vücutların doğal modellemesinden uzak, zayıf bir şekilde tasvir edilmiştir. Uzun erkek alayları, kostümleri ve saç ve sakallarının işlenmesiyle; çeşitli tüy başlıklarıyla, başlıklarıyla, kapuçinleriyle, sivri şapkalarıyla; geniş pantolonlu kısa etekleriyle; altta bolluk ve kat kat düşen kollarıyla uzun giysilerle; manto olarak giyilen hayvan derileriyle; kuşaklarla, kılıç kemerleriyle ve kılıçlarla, yaylarla ve sadaklarla; tuhaf sandaletlerle, ayakkabılarla, çizmelerle ve benzerleriyle karakterize edilmiştir. Bu konular hükümdara çok çeşitli hediyeler getirir: atlar, develer, misk öküzleri, koçlar,
keçiler, bir vagon, fil dişleri, eşyalar, giysiler (aralarında çeşitli çoraplar bile ayırt edilebilir), kılıçlar, çift başlı
çekiçler, kol bilezikleri; tütsü kaplarıyla birlikte buhurdanlar;
küçük kaselerde, terazi gibi sarkan tepsilerde taşınan merhem;
şarap tulumları, kadehler, avuç içinde taşınan küresel ve düz kek benzeri yiyecek somunları;
oyulmuş fincanlar ve tabaklar; küçük çantalar, vb.
Diğerleri sadece lotus çiçekleri ve narlar taşır. Bunlar ince, dar göğüslü figürlerdir; kısa üst gövde profilden verilmiştir,
genel formda veya ayrıntıda anatomik gerçeklik olmadan; sadece hareketsiz değil, aynı zamanda görünüşe göre hareketsizdir. Bazen kolların pozisyonu aslında bir jest değil, çeşitli pozisyonlarda bir girişim gösterir; eller birbirinin üzerinde durur veya ağza, sakalın ucuna, yanda asılı duran kılıcın kabzasına veya sadağa dokunur veya alayda bir önceki figürün omuzlarına dayanacak şekilde uzatılır.

[Resim: Şekil 92.--Darius Sarayı'nın Merdivenlerinden Kabartma.]

Bunlar cansız görünseler de, uzun alaylar halinde karşıt yönlerden birbirlerine doğru yürüyen, mızrakla silahlanmış muhafızlardan yine de üstündürler. (_Şekil_ 92.) Başlar Asur tipinden yalnızca sivri çene sakalıyla farklıdır; gövdeler iki sabit desenin üniformaları arasında değişir. Bunlardan biri kalkansız, sıkı oturan deri bir giysi içinde, bileklerden bağlanmış garip pantolonlar ve aşırı sakarlıkta küresel bir başlıkla. Diğeri, kalkan ve tüylerle ayırt edilen, kalçalara kadar çekilmiş uzun bir cüppe ve kıvrımlar halinde sarkan geniş kollarla daha katlanılabilir. Boeotia'dakilere benzer eliptik kalkanlar, her iki tarafta yuvarlak bir kesime sahiptir ve muhtemelen mızrağın yerleştirildiği; merkeze perçinlenmiş dairesel bir plaka ile güçlendirilmiştir. Teras merdivenlerinde, yükselen basamaklarla oluşturulan üçgenlerde, hayvan grupları vardır - arkadan boğaları yakalayan aslanlar. Formlar çok az ayrıntı anlayışıyla yapılmış olsa da, tüm kompozisyon üçgen alana iyi uymuştur ve bu nedenle belirli bir dekoratif ve mimari değere sahiptir. Merdiven terasının korkuluğu, yapraklı saplar üzerinde oldukça gelenekselleştirilmiş lotus çiçekleri sıralarıyla dekore edilmiştir; merkezinde çömelmiş aslanların arasındaki diskin kanatlı tanrısı vardır. Merdiven payandasındaki bu oymalar, tekdüze olsa da, yine de o kadar zengindi ki, bu üyeye, Yunan mimarisindeki üçgen çatıya benzer bir ayrıcalık kazandırdı; her iki taraftan çıkış bir üçgen oluşturuyordu. Üzerindeki tasvirler, muhafızların ve haraççı uluslardan hediye getiren temsilcilerin bulunduğu saray cephelerine uygundur. Yüzeyin, birbiri üzerine sıralanmış figürlerle birkaç yatay çizgiye bölünmesi sanatsal olarak güzel olmasa da, yine de orantı standardının ihlal edilmemesi avantajına sahiptir, bu da devasa heykellerin binaların önüne yerleştirildiği durumlarda sıklıkla görülür; dezavantajı, bu tür gerçek boyutlu figürlerin devasa yapılarla karşılaştırılarak küçültülmesi durumunda belki de daha az olabilir.

Sadece bir önemli tarihi sahne bilinmektedir - Bi-Sueton'un kayaya oyulmuş rölyefi. Muhafızlar tarafından takip edilen bir kral, ayağını ve yayını, yere sırtüstü yatan bir kurbanın üzerine koyar, kurban ellerini yalvarırcasına uzatır, bu sırada dokuz mahkumdan oluşan bir alay yaklaşır, elleri arkadan bağlanmış ve biri diğerine bağlanmıştır. Yukarıda kanatlı tanrı vardır. Kralın gururlu duruşu ve çaresiz düşmanların eğilmesi, biraz daha üstün bir sanatsal yeteneği gösterir. Pers heykeli
bazı nadir durumlarda başarılı olsa da, inanç
hala, Asur sanatıyla karşılaştırıldığında, sadece bağımlı bir taklit olmadığı, aynı zamanda modelinin üstünlüklerinden hiçbirine ulaşamadığı yönündedir. Mezopotamya dışındaki ülkelerden ödünç alınanlar, önemsiz ayrıntılarla yüzeysel olarak uygulamaya geçirilmiştir. Kesin olarak konuşursak, Pers'te heykel sanatının varlığını kabul etmemiz zordur, çünkü ne bağımsız bir temeli ne de kendi başına bir ilerlemesi vardı.

Pers resmine dair hiçbir kalıntı veya bilgi yoktur. Duvarlar
şüphesiz sıvanmış ve boyanmıştı. Mezopotamya uygulamasına göre, sırlı fayanslardan bir kaplama yapılmış olsaydı, bu neredeyse yok edilemez malzemenin bazı parçaları kesinlikle
bulunurdu.
Oymalara benzeterek, duvarlardaki resimlerin
başlıca süsleyici ve ikincil öneme sahip olması muhtemeldir. Binaların ana cephesinde, boyalı süslemelerin kullanılabileceği çok az alan kalmıştı; Darius'un Mezarı'nın cephesi büyük ölçüde yazıtlarla kaplıydı. Öte yandan, bu bölümün başındaki Darius Sarayı'nın restorasyonu (_Şekil_
77), boyalı süslemeler olmadan çıplak ve monoton olacak diğer tarafların özellikle renk yardımına ihtiyaç duyduğunu gösteriyor. Perslerin bu ihtiyacı hissettiğini ve dekoratif resmin yaygın olarak kullanıldığını varsayabiliriz; buna, Asur sanatının yöntemlerine ve Mısır'da evrensel olan renkli duvar resimlerine aşina olmaları sayesinde yöneldiler; her ikisini de kendi eyaletleri olarak görüyorlardı. Pers heykel ve resminde anıtsal bir bağımsızlıktan bahsedemesek de -ki aslında hiçbir eski Doğulunun buna dair bir fikri yoktu- ülkenin sanatı en azından üç dalının, uygulamalarında, birbirleriyle gerçek ilişkiler içinde durması gibi bir üstünlüğe sahipti, çünkü mimari kardeş sanatları ikincil, dekoratif bir yardımcı olarak kullanıyor ve öne çıkarıyordu; resim ve heykel, Doğu'nun eski uluslarının karakteristik özelliği olan aşırı derecede baskın değildi. Mimarisi, aksi halde çok zengin bir şekilde gelişmiş olan ve esas olarak iç mekanla sınırlı olan Mısırlılar, ölü dış duvar kütlelerini canlandırmak için aşırı resim ve coilanaglifik kullandılar. Asurlular, duvar işçiliğinin zayıflığını ve mimari işleme yetersizliğini desteklemek ve gizlemek için yontulmuş kaplama ve boyalı sıvaya ihtiyaç duyuyorlardı, hem içeride hem de dışarıda. Böylece sadece dekoratif sanat, her iki ülkede de haksız bir üstünlük kazandı. Öte yandan
Persler arasında mimari, önemli ve uyumlu ilerlemelerle
tam haklarına kavuşurken, dekoratif heykel ve
resim uygun alt konumlarına çekildi.

[İllüstrasyon: Şekil 93.--Myra'nın Kaya Mezarları.]

FENİKE, FİLİSTİN VE KÜÇÜK ASYA. Fırat ve Dicle vadisini dünyanın en gelişmiş kültürünün merkezi yapan ilkel gelenek, Mezopotamya etkisinin hem zaman hem de mekanda olağanüstü genişliğiyle
gösterilmiştir. Doğuya doğru Ganj'a kadar uzanan, Adriyatik'i geçen batı yönünde, kuzeyde yalnızca misafirperver olmayan İskitya (Sibirya) ve güneyde Hint Okyanusu ile sınırlanan kökleri, Hıristiyanlık döneminin başlamasından çok sonra, Batı Asya'ya taze filizler göndermiştir; bu, Sasanilerin anıtlarında ve dünyayı fetheden Arapların eserlerinde
tanıtılabilir. Yerli medeniyetin baharı tamamen tükenmemişti, ancak Pers imparatorluğunun yıkılışından ve Büyük İskender tarafından Yunan Asya monarşisinin kurulmasından sonra, Helenizm beş yüzyıl boyunca Batı Asya'ya yayılmıştı; ilk olarak Makedonya imparatorluğunun Asya yarısını kendilerine bağlayan lüks Seleucidae arasında ve daha sonraki zamanlarda Roma imparatorluk döneminin katı askeri gücü altında. Partların barbarlığı da antik Pers ve Mezopotamya kültürünün anılarını ülkeden tamamen silemezdi. Bu etkiler, Pers Ardshir'in -Ahamenidlerden doğrudan bir kökene sahip olduğu ve bu nedenle Bizans Yunanlıları tarafından Artaxerxes olarak adlandırıldığı- İsa'dan sonra 226 yılında barbar Partların boyunduruğundan kurtulmasıyla tekrar ortaya çıktı, çünkü atası Cyrus sekiz yüzyıl önce imparatorluğunu Medler'in imparatorluğu üzerine kurmuştu. Ardşir, babasının adını taşıyan yeni bir ulusal Pers hanedanının ilk hükümdarıydı. Sassan, Dicle'nin doğusundaki toprakların, uzak ve güçlü Roma'da bile hissedilen bir ihtişam ve öneme kavuştuğu bir ırktı. Bir Roma imparatoru olan talihsiz Valerian, hayatının son on yılını bir Pers hapishanesinde çürümeye zorlanmıştı. Romalılar onu, Sasani Şahpur I'in aşağılık köleliğinden kurtarmaya cesaret edemedi. Bu arada Şahpur, dünyaca ünlü Pers cesareti ve kurnazlığının sonucunu, otantik tarihin bir yaprağı olarak Roma'yı böylesine aşağılayan bir olaya tanıklık eden sayısız anıt ve kaya oyma kabartmayla gelecek nesillere aktarmaya özen gösterdi. Ktesifon Sarayı, -Dicle üzerindeki Helenik Seleucia'nın Sasani temsilcisi, Fırat üzerindeki Keldani Babil'in yerini almış olan Diadochi şehri, -Sarbistan ve Firuz-Abad'ın konutları, kayalıkların yüzüne oyulmuş birçok başka bina ve anıtla birlikte, Mezopotamya'da Müslüman gücünün 641 yılında kurulmasına kadar gelişmeye devam eden yeni Pers krallığının sanatsal yeteneğinin kanıtıdır. Kesinlikle çok şey
kayboldu ve Sarbistan'ın sütunları ve pilasterleriyle tasvir edilen mimarinin sanatsal süslemeleri, başlıksız ve kaidesiz, Keldani'nin antik anıtlarının kabalığına yeniden gömüldü; Ancak, diğer taraftan, yapıcı kazanım önemsiz değildi, özellikle de geçitlerin, pencerelerin ve nişlerin daha fazla geliştirilmesinde ve ayrıca parabolik çizgilerin kendine özgü biçimlerini alan devasa kemerlerin, silindirik tonozların ve kubbelerin görünümünde, ancak yuvarlak kemer hariç değildi. Daha sonraki Persler, az sayıda yerel gelenekle kolayca kabul eden fetheden Araplar üzerinde belirgin bir etkiye sahipti: bu, Mağribi mimarisinin karakteristik özelliği olan ve Sasanilerin Ctesiphon Sarayı'ndan Tak-i-Gero Anıtı'na kadar olan eserlerinde izlenebilen at nalı kemeriyle örneklendirilir. Bununla birlikte, kronolojik değerlendirmeler ve Yunan ve Roma unsurlarının artan etkisi, Sasani mimarisinin bu dizide ele alınmasını yasaklıyor gibi görünüyor. Hint sanatı, Uzak Doğu'nun en iyi eserlerinin antik çağ tarihine ait olmaması nedeniyle, esas olarak göz ardı edilmiştir; Asoka'nın sütunları gibi Hristiyanlık döneminden önceki kalıntılar, ayrı bir değerlendirmeyi hak edemeyecek kadar gelişmemiş ve bağımsızlıktan yoksundur. Bu, Sasani heykelciliğinin incelenmesi için daha da az uygun bir yer olurdu, çünkü bunda, antik Mezopotamya figürlerinin ve ayrıntılarının tekrarlanmasına ve kasların ve kumaşların modellenmesinde gözlemlenebilen ulusal özelliklere rağmen, Yunan ve Roma etkileri, konunun Yunanistan ve İtalya'nın sanatsal gelişiminden ayrı olarak uygun bir şekilde ele alınmasına izin vermeyecek kadar büyüktür. Sasani ve Hint sanatı, antik çağ medeniyetiyle belirli bir ilişki içinde olsa da, Müslüman yapı yöntemlerinin ortaya çıkmasından hemen önce, yani Orta Çağ'ın eşiğinde, ele alınırsa daha adil bir tarihsel değerlendirme alabilir. Kültür ve entelektüel gelişimin başlıca akımları her zaman Batı'ya doğru akmıştır: Mezopotamya'nın yaygın sanatsal etkisinin seyri böyleydi. Fırat ve Dicle vadisi, Akdeniz kıyılarından, önemli ticaret yolları tarafından yönlendirilip ilerletilmesine rağmen Asur geleneklerinin Fenike kıyı şeridini hemen ve tartışmasız bir şekilde ele geçirmesine izin vermeyen çöl alanlarıyla ayrılmıştır. Mısır bunun için çok
yakındı; etkisi Suriye topraklarındaki denizci sakinler tarafından hissedilmeden kalamazdı. Nil ve Dicle topraklarının kendine özgü medeniyetlerinin bir araya gelmesi ve harmanlanmasıyla ilgili belirsiz teoriler bir süredir yaygındı, ancak yakın zamana kadar Fenike antik dünyanın en az bilinen ülkesiydi. Fransızların Napolyon III himayesinde Suriye seferi, Napolyon I'in Mısır seferi gibi, Fenike kalıntılarının kapsamlı ve sistematik bir şekilde
araştırılması olasılığını sundu.
Soruşturmaları yürütmenin zorlukları, Keldaniler'dekinden daha az değildi. "Toprak," diyor keşifleri yürütmekle görevlendirilen Renan, "şimdi tamamen ıssız. Ormanların tahribi her yerde kötü işini yaptı; toprak, köy sakinleri tarafından yıl be yıl götürüldü veya kış yağmurlarının
selleriyle yıkandı, yerel kayadan kayboldu; kaynaklardan gelen su akışı, giderek daha da tükendi, birçok engele karşı denize ulaşmak için yolunu
bulamayacak kadar zayıfladı; kumullar ve alüvyonlu oluşumlarla
çevrili, ovayı bataklıkların zehirli
soluklarıyla doldurdu, böylece bir zamanlar çiçek açan ve kalabalık olan toprak, millerce boyunca neredeyse hiç kulübenin görülmediği
bir salgın çöle dönüştü." Kalan anıtlar esas olarak kıyının beş ana ticaret kasabası etrafında toplanmıştır: Ruad (Aradus), Amrith (Marathus), Jebeil (Byblus), Saida (Sidon) ve Sur (Tyre), verilen ardışıklıkta kuzeyden güneye doğru birbirini takip eder. Daha güneyde Gabr-Hiram ve Um-el-Auamid yakınlarında izole edilmiş kalıntılar vardır. Günümüzde tüm orijinal Fenike topraklarının en önemli şehri olan Beyrut, antik çağlardan kalma en az kalıntıya sahiptir; en fazla kalıntı, komşu dere Nahr-el-Amrith'in şehrin eski zamanlarda kutlanan isminin izini taşıdığı tamamen terk edilmiş Marathus bölgesindedir. Sık sık Musa Yazıtları'nda adı geçen Aradus şehri, en önemli kolonisi olan Marathus'un yanı sıra Paltus, Balaneia, Carnek ve Enhydra'yı kurmuştur. Aradus'un kendisi hakkında birkaç devasa yontulmuş taş bloğunun ötesinde çok az şey var; Ruad'ın şu anki sakinlerinin fanatizmi, sitenin yeterli bir şekilde incelenmesini engelledi. Tüm bu şehirler, Antaradus'un yükselişiyle birlikte Roma döneminde önemlerini kaybettiler, ortaçağ Tortosa.

[Resim: Şekil 94.--Amrith'in Cella Tapınağı (El-Maabed). ]

Amrith'teki kalıntılar, Fenikelilerin tapınak binaları ve anıtsal mezarları hakkında bir fikir vermek için zar zor yeterlidir. Olağanüstü iyi bir
korunma durumunda olan bir tapınak, sakinleri tarafından hala El-Maabed (tapınak) olarak adlandırılır. 48 m. genişliğinde ve 55 m. uzunluğunda, doğal kayaya gömülmüş dikdörtgen bir alandan, temenos'tan oluşur, böylece
üç kenarı dik kesimle oluşturulur ve
5 m. yüksekliğe ulaşır. Kuzeyde, girişte, muhafaza bir duvarla
tamamlanmıştır, bu duvar diğer üç kenarın etrafında da devam etmiştir ve orada sınır yükselmiştir. Kayanın kenarından 3,5 m. uzaklıkta duran güneydoğu ve güneybatı köşelerindeki iki iskele ve
duvarlarda açıkça görülebilen kirişlerin uçları için çok sayıda yuva, alanın etrafında kısmen veya tamamen bir galerinin taşındığı varsayımına yol açmaktadır. Tüm batık alan, içerideki döşeli pınarların birçok izinin işaret ettiği gibi, belki de kutsal bir göl olan bir tapınağın avlusunu oluşturuyordu. Dörtgenin tam ortasında yükselen küçük cella, böylece yaklaşılamaz bir kutsal alan haline geldi. (_Şekil_ 94.) Sadece beş taştan oluşuyor. Kaide, 3 m. yüksekliğinde ve 5,5 m. kare olan sağlam kayadan yontulmuş ve sağ tarafta bir merdivenin izleri var. Kuzeye açık olan üç duvarlı cella 5 m. yüksekliğindedir; tavanı monolitiktir, duvarlar ise odanın planına göre kesilmiş üç üst üste bindirilmiş bloktan oluşur. Düz kemerli bir tonoz biçiminde oyulmuş çatı, açıklığın üzerinden öne doğru çıkıntı yapar; çıkıntısı, muhtemel biçimi Maşnaka'nın kayaya oyulmuş kabartmalarıyla bağlantılı olarak ele alınacak olan hafif metal sütunlarla desteklenmiş olabilir. 2,34 m. aralıklı yan duvarlarda, aralarında sadece 0,8 m.'lik bir zemin alanı bırakan iki alçak sıra vardır. Bu tapınağın mimari dekorasyonu, scotia ve yuvarlak kornişle sınırlıdır; bu, Asur ve Pers'te de görülse de, cella dışına yine de Mısır karakteri verir; bu, plan ve genel düzenlemede, Asur kabartmalarında tasvir edilen Mezopotamya şapellerine (_Şek._ 35 ve 57) ve Keldani'nin teraslı piramitlerinde var olduğu görülen yapılara çok benzer. Bu cellada, Fenike seferine eşlik eden yetkililer tarafından yıkılan kütlenin yıkılacağı tahmin edilmesine rağmen, hala hayranlık uyandıran bir şekilde korunan en eski ve bilinen tek Sami tapınağına sahibiz. Marathus şehrinin yakınında duran iki benzer yapıdan Renan, yalnızca Ain-el-Hayat (yılan çeşmesi) bataklığına gömülmüş ve zakkum çalılarıyla gizlenmiş devrilmiş blokları keşfedebildi. 10 m. uzaklıkta duruyorlardı, açık tarafları birbirine dönüktü. Daha iyi korunmuş cellanın kalıntıları, tamamen yekpare olduğunu gösteriyor. Gariptir ki, alt kısmı üst kısmından önemli ölçüde daha küçük olan çift bir alt yapının üzerinde duruyordu. Korniş scotia'nın üzerindeki uraeos yılanları ve iç tavandaki kanatlı disk gibi Mısır eserleriyle daha da yakın bir ilişkiye işaret ediyor. Planlarından, sütun destekleri olmadığı anlaşılıyor ve Bay Thobois tarafından yapılan dikkatli restorasyonda, Leyden ve Louvre'da korunan Philae'nin yekpare cellalarına benziyorlar. Diğer üç kutsal alanın veya en azından kısmen kayaya oyulmuş ve kısmen inşa edilmiş temenos muhafazasının izleri, Amrith Stadyumu'nun yakınında bulunmaktadır. Günümüzde El-Meklaa (taş ocağı) olarak bilinen ve Renan tarafından yetersiz gerekçelerle antik Fenike olarak adlandırılan bu yerin yakınındadır.

[Resim: Şekil 95.--Amrith'in El-Meghazil Anıtları.]

Amrith'in anıtsal mezarları bu ibadet yerlerinden daha az önemli değildir; El-Auamid-el-Meghazil (iğsi sütunlar) adıyla bilinen kalıntılar gerçekten görkemlidir. (_Şekil_ 95.) İlki, yerden biraz yüksekte kare bir platform üzerinde üç silindirik basamakla yükselir. Alt kısım, 2,5 m. yüksekliğinde ve 5,15 m. çapında, iki taştan inşa edilmiş olup, platformun köşeleri, Fenike heykelciliğinin bilinen en belirgin eserleri arasında yer alan ve aşağıda daha ayrıntılı olarak ele alınacak olan, birbirine geçmiş aslanlarla süslenmiştir. Bu ilk silindirik basamağın üzerinde, tabanında narin kavisli kalıplama ve tepesinde dişler ve siperlerle süslenmiş 7 m. yüksekliğinde bir blok durmaktadır. Bunlar ayrıca Jebeil'den gelen parçalarda kareler ve rozetlerle ve düz çizgili defne dallarından oluşan özellikle karakteristik bir frizle birlikte bulunmuştur; Mezopotamya kalıntılarına büyük benzerlik gösterirler. Yapının dairesel planında Mısır sanat yöntemlerine dair hiçbir şey yoktur; yarım küre şeklindeki bir sonlandırma, bütüne o kadar belirgin bir bireysellik kazandırır ki, biçimi Suriye kıyılarında evrensel veya en yaygın olmasa da, bu anıtta gerçekten orijinal bir Fenike tipi
tanıtılabilir. Anıt taşlarının geliştirilmesinde, kültürlü bir halk genellikle temel sanatsal
kavramlarını ifade eder, tıpkı Mısır dikilitaşlarının piramit şeklindeki sonlanmasında ve basamaklı bir terasla sonlanan Asur iskelelerinde olduğu gibi, her ikisinde de bu ulusların mimarisinde baskın olan çizgiler somutlaştırılmıştır. Kayaya oyulmuş bir merdiven, yeraltı
mezar odalarına çıkar; girişi, _Şekil_ 95 bölümünde gösterildiği gibi, anıttan biraz uzaktadır. Buradan sadece 6 m. uzakta, belirli bir konum paralelliğinden dolayı, ona ait gibi görünen ikinci bir yığın yükselir. İlkinden daha basittir, yan tarafı 3 m. uzunluğunda bir küpten oluşur, o kadar kabaca yontulmuştur ki, çıkarıldığı gibi alınmış bir blok gibi görünür; üzerinde 4 m. yüksekliğinde ve 3,7 m. çapında monolitik bir silindir vardır ve dik eğimli beş kenarlı bir piramitle sonlanır. Bunlardan biraz uzakta, daha iyi korunmuş olan basamaklar üzerinde duran ve dalgalı bir dış hatlı kornişle ayrılmış iki küp halinde yükselen iki benzer anıt vardır, üst blok şimdi neredeyse tamamen devrilmiş dört kenarlı bir piramitle sonlanır. Mezar odalarının girişinin yine tabandan biraz uzakta olan monolitik yatay örtüsüyle dikkat çekicidir. Komşusunun piramidal sonlanmasından sadece izler kalmıştır. Tüm bu anıtlar kısmen doğal kayadan kesilmiş ve kısmen devasa monolitlerden oluşmuştur; önemli ölçüde daha büyük boyutlarda olan beşincisi, çıkarılan taşlardan inşa edilmiştir. Bunlardan sonuncusu, Burdj-el-Bezzak (Salyangoz Kulesi) adıyla bilinen komuta mozolesi, 11 m. yüksekliğinde ve 9 m. kare planlı platformun ötesinde çok az şey kalmıştır. Bu yükseltiye yerleştirilmiş, künt eğimli dört kenarlı piramit artık tamamen devrilmiştir. 5 m. uzunluğundaki bloklar sadece
eklem yerlerinden yontulmuş ve kaba bir yüzeyle bırakılmıştır. Kavisli profilli bir korniş platformun etrafında uzanmaktadır; içinde her biri küçük bir pencereyle
aydınlanan iki oda vardır; bu pencerelerin varlığı, yığının altındaki olağan mağarayı gereksiz hale getirmiştir.

Kaya duvarına oyulmuş süslü bir girişe sahip mağara mezarları, genellikle Orta Fenike'de kullanılmış gibi görünmektedir. Bunlara örnek olarak Sayda (Sidon) ve Jebeil'deki (Byblus) bu türden çok sayıda kalıntı gösterilebilir. İkinci yerdeki bir mezar, sade ama
ilginç bir cepheye sahiptir; Ağır üçgen alınlık ve halka biçimli akroteriyle süslemesi, Orta Asya Küçük'te (Frigya) görülen biçimlere çarpıcı biçimde benzemektedir. (_Şekil._ 96.) Düz sınırı ve timpanon üçgenindeki sade beş yapraklı rozet, Helen etkisine dair hiçbir kanıt sunmaz. Bu mezarların iç kısmı genellikle büyük bir odadır, kavisli tavanı ve üç tarafında, tabut sıralarını tutmak için Katakomplar'daki gibi, üst üste kayaya gömülmüş nişleri vardır. Jebeil lahitlerinin en güzeli, Yunan heykelciliği hakkında hiçbir bilgi içermeyen
naif bir süsleme tarzında çelenkler, çelenkler, tek yapraklar ve dallarla süslenmiştir. Güney
Fenike'de lahitin anıtsal bir şekilde geliştirilmesi başlıca
olarak tercih edilmiş gibi görünüyor. Sur'un (Tyre) güneyindeki Hiram (Gabr-hiram) olarak bilinen mezar, 3 m yüksekliğinde, ağır kemerli bir örtüye sahip, 4,24 m uzunluğunda, 2,64 m genişliğinde ve 3 m yüksekliğinde yontulmuş bloklardan yapılmış bir kaide üzerine yükseltilmiş muazzam bir sandıktır. Üst kısmı yaklaşık bir metre kalınlığında
monolitik bir levhadan oluşmuştur. Bu alandan çok uzakta olmayan
Um-el-Auamid'de 2,40 m uzunluğunda ve 1,24 m geniş,
sakar köşe akroterleriyle süslenmiş üçgen biçimli bir kapakla.
Bir kenarına karşı, siperli bitişinin köşeleriyle dikkat çeken küçük bir sunak duruyor, bu da Süleyman Tapınağı'nın tabernakülünde duran sunağın boynuzlarına benzemeli.

[Resim: Şekil 96.--Jebeil'deki Kaya Mezarının Cephesi.]

Fenike'nin ev mimarisinden yalnızca Amrith'te kayadan oyulmuş, tamamen süslenmemiş bir ev ve
Um-el-Auamid'de üçlü lentonun orta bloğunun her iki tarafında Mısır diski ve uraeos yılanlarıyla süslenmiş bir kapıdan bahsedilebilir.

Fenike mimarları tarafından kullanılan malzemeler genel olarak Lübnan sedirleri ve denizaşırı ticaretin çeşitli metalleri gibi görünüyor; Korunan anıtların çok az olmasının ve kalıntılarının oyulmuş süslemelerden çok yoksun olmasının nedeni budur.

Bu ayrıca ülkenin heykeltıraşlığını ve geniş endüstriyel sanatını gösteren örneklerin eksikliğini de açıklar. Homeros destanları sürekli olarak Suriye kıyılarını metal işçiliği, çanak çömlek ve dokumacılıkta çağdaş tüm becerilerin yurdu olarak gösterir. Taş heykeller nadirdi; metal, Fenike heykelciliğinin en sevilen malzemesiydi, ancak nadiren kullanılırdı, örneğin Kudüs Tapınağı'nın önündeki sütunlarda döküm için kullanılırdı.
Zanaatkarın olağan işlemi, iş için bir ahşap çekirdek yapmaktı, bu çekirdek kabartmalı veya tam yuvarlak olsun; bunun üzerine metal levhalar sabitlenir ve bunlar en sonunda çekiçle dövülürdü,
alttaki oyulmuş ahşabın modellenmesiyle birlikte sözde bir sphyrelaton oluşturulurdu. Süleyman Tapınağı'nın heykelleri bu süreci gösterir ve İncil'deki anlatıma göre tereddütsüz Fenikeli sanatçılara atfedilebilir. Bazı durumlarda dövülmüş metal altındı, bu Kudüs Tapınağı ve Kartaca'daki küçük bir tapınak için geçerliydi, benzer şekilde üst üste bindirilmiş bir görüntü içeriyordu. Gümüş daha nadiren kullanılıyordu, ancak en eski zamanlardan itibaren İspanyol gümüş madenlerinin Fenikeliler tarafından işletildiği biliniyor. Metal belki de Kıbrıs'ta keşfedilen on iki gümüş kap gibi mutfak eşyalarına daha sık ayrılmıştı, bunlardan şu anda Louvre'da bulunanlar daha önce bahsedilen Asur bronzlarının işçiliğine neredeyse benzer bir işçilik gösteriyor. Asur bölümünde bu tarzın ne tamamen Mezopotamya ne de Mısır'a ait olduğu, daha ziyade ikisinin bir karışımı olduğu, ikincisinin baskın olduğu belirtilmiştir. Bu, bu tür eserlerin Fenike kökenli olduğunu gösterir ve Kıbrıs'ın bu gümüş kapları bu varsayımı çarpıcı bir şekilde doğrular. Dövülmüş metal genellikle bronzdu, bileşimindeki bakır Fenike adası Kıbrıs'tan, kalay ise İngiltere'den getirilen bir ticaret maddesiydi. Bu metallere yalnızca Fenikelilerin erişebildiği, dökümde çok büyük öneme sahip olan, on parça bakırın bir parça kalay ile bronz olarak bilinen karışımının mucidi olarak kabul edilmesi doğaldır. Homeros'un Sidon'dan kaplar ve mutfak araçlarından bahsetmesi ve Ninova kalıntılarında Fenike bronzlarının keşfedilmesi, bu metalden yapılmış nesnelerde en eski ve en kapsamlı ticareti kanıtlıyor. Metal levhalarla kaplı oyulmuş ahşap form, sphyrelaton, özellikle Fenike ürünüdür. Bu tür dövülmüş rölyefler genellikle bakırdan, saf veya az miktarda kalaydan yapılırdı; altın, gümüş ve hatta kalay, yine de değerli taşlardan, fildişinden ve özellikle erken antik çağda çok değer verilen ve girişimci Fenikeliler tarafından Kuzey Denizi kıyılarından getirilen bir madde olan kehribardan yapılmış mozaiklerle birlikte kullanılırdı. Böylece belirli bir renk etkisi elde edildi. Silahların dekorasyonunda, temel olarak ahşap yerine metal bir zemin kullanılırdı. Bu kakma işi, Homeros dönemindeki Yunanlılar tarafından biliniyordu. Bizans mozaiklerinin sanatın düşüşüne yaptığı gibi, ilkel anıtsal resimle aynı ilişkideydi; en büyük gelişme noktasına, oyma ve kakma işlemlerinin bir kombinasyonunun ahşap bir çekirdek üzerine altın ve fildişi ile yapıldığı sözde
kriselefantin heykel ile ulaşıldı. Süleyman'ın tahtı buna bir örnekti, kollarına oyulmuş aslanlar onu bir zanaatkardan ziyade bir heykeltıraşın eseri haline getiriyordu. Tamamen fildişinden yapılmış oymalar, Hizkiya tarafından sıklıkla Sur'un kutsal alanlarında mevcut olarak belirtilir ve Ninova'da, şüphesiz Fenikelilere atfedilebilecek, Mısır'a ait olduğu anlaşılan birçok parça bulunmuştur. İncil peygamberleri Sur'da değerli taşlardan oluşan büyük eserlerden bahseder ve Theophrastos, o şehrin Melkarth Tapınağı'nda bulunan ve renkli bir camdan (_plasma di smeraldo_) yapıldığı açıklanan zümrütten yapılmış bir dikilitaştan bahseder. Fenikeliler tarafından icat edildiği varsayılan ancak MÖ 15. yüzyıldan önce Mısır'da yaygın olan camın, yalnızca renkli ve genellikle opak kütleler halinde yapıldığı anlaşılmaktadır. Bilinen en eski beyaz şeffaf cam parçası Layard tarafından üzerine çivi yazısı karakterleriyle Kral Sargon'un adının kazındığı bir kupa olarak tanımlanmıştır - sonuç olarak M.Ö. yedinci yüzyılın sonlarından kalma bir Asur eseridir.

[Resim: Şekil 97.--Saida'daki Bir Kabartmadan.]

[Resim: Şekil 98.--Amrith'teki El-Meghazil Anıtından.]

Fenikeli heykel sanatı neredeyse yalnızca metal işçiliğiyle temsil edilir ve bu çoğunlukla dövülmüş olduğundan, taş eserlerde bile bize empaistik prototipleri hatırlatan o tuhaf gelenekselleştirme stilini benimsemesi doğaldır - yani, dövülmüş metalin özellikleriyle başlangıçta belirlenen karakteristik biçimler ve tasarım biçimleri. Bu stil, Fenikelilerin mimari detaylardaki yapraklı süslemelerle gösterilir ve özellikle hayvan formlarının tasvirlerinde dikkat çekicidir. Örneğin, Saida'daki bir frizde (_Res._ 97), Kudüs Tapınağı'ndaki tunç leğenin üzerindeki boğaların formunu anlamamızı sağlayan Fenike sphyrelatonunun dikkat çekici bir örneği yer almaktadır. Amrith anıtındaki yarı aslanlar da, özensizce oyulmuş ve çok yıpranmış olsalar da, bu açıdan daha da ilginçtir. (_Res._ 95 ve 98.) Özellikle ilkel bacaklarda belirgin olan, empaistik çalışmanın taklitleri olarak tuhaflıklarının yanı sıra, Mısır granit formlarının ve Mezopotamya'nın hayvan doğası anlayışının bazı anılarını gösterirler; boğanın kafasında da sinirlerin kayış benzeri oluşumuyla işaretlenmiştir. Diğer Fenike heykellerinden daha az doğrudan bir anlayış elde edilebilir çünkü yıkım durumları daha ileri düzeydedir. Ancak Gineh ve Maşnaka'nın
kayaya oyulmuş rölyefleri,
anılmayı fazlasıyla hak ediyor. İlkinde bir tarafta bir hayvan, görünüşe göre bir ayı,
bir adamın üzerine atlıyor, sağ tarafta ise, çökük dikdörtgen bir çerçevede,
tahtta oturan bir figür ve diğerinde, iki köpekle birlikte, önden görünen bir adam var, ki bu köpekler neredeyse tanınmıyor. Eserin Mısır kökenli olmadığını, ancak Ninova'nın eserlerine özgü saray töreninin katı karakteri olmasa da,
Asur heykelleriyle daha doğru bir şekilde karşılaştırılabileceğini göstermek için hâlâ yeterince şey korunmuştur. Maşnaka yakınlarındaki bir dağ geçidinin iki kayaya oyulmuş rölyefi (_Şek. _ 99) Batı Asya heykeltıraşlığının tarihinden daha çok mimari tarihi için önemlidir, çünkü
üzerlerinde temsil edilen başlıkların dikkat çekici biçimleri vardır; bunlar Süleyman Tapınağı ile bağlantılı olarak ele alınacaktır. Fenike'de bulunan ve muhtemelen ülkenin eseri olmayan daha küçük, taşınabilir heykeller daha az ilgi çekicidir; genellikle belirgin bir Mısır etkisi gösterirler. Sayda'da bulunan çok sayıda mermer lahit, Fenike'ye özgü stil karışıklığıyla karakterize edilir.
Kapaklar, Mısır mumya tabutlarının kapaklarında temsil edilen sarılı insan formlarından taklit edilmiştir;
başlar bir ölçüde Yunanistan'ın etkisini ele verir ve bunların Seleukoslar zamanında yapılmış olma olasılığını ortaya koyar.

[Resim: Şekil 99.--Maşnaka'nın Kaya Kabartması.]

Ülkenin Mısır ve Keldaniler arasında kalan konumundan ve her iki ülkenin ürünlerini çeken ulusal ticaret ve üretimden beklenebileceği gibi, Fenike'nin sanatsal tarzı Mısır ve Mezopotamya unsurlarının bir karışımıydı. Elbette bu, mimari ve heykellerinde Fenikelilere, ilkel Romalıların Etrüsklere bağımlı olduğu kadar bağımlı olan Yahudiler için de geçerliydi. Mısır'ın etkisi Filistin'de Fenike'den daha fazla hissediliyordu çünkü İsrailliler Nil kıyılarında bir halk haline gelmişti ve şüphesiz birçok sanatsal kavramı, yöntemi ve ayrıntıyı Vaat Edilen Topraklara
aktarmışlardı. Bu, çadırda ve tapınakta fark edilir, ikincisi, iyi bilindiği gibi, genel düzenini o eski kampla olan ilişkisinden alır. Çadır
(_Şekil_ 100) temel olarak, avlu, salon ve cella'dan oluşan üçlü Mısır tapınak sisteminin taşınabilir çadırlarda tekrarlanmasıdır. Yahudilerin Goşen'deki uzun süreli ikametlerinden göç ettikleri sırada, yalnızca Mısır formlarına aşina olabilirlerdi; Fenikelilerle ilişkilerinden önce, tüm sanatsal ihtiyaçlarını Mısırlı örneklerden karşıladıklarını varsayarsak yanılmayız.

[Resim: Şekil 100.--Mozaik Çadır.]

Çadırın basit muhafazası, elli arşınlık bir ön cepheye ve genişliğinin iki katı uzunluğa sahip bir avlu oluşturuyordu. Yanlarda çadır direkleri gibi yirmi bir sütun ve ön tarafta on bir sütun vardı;
köşelerdekiler iki kez sayıldı. Bu destekler beş
arşın yüksekliğindeydi, gümüş başlıklarla süslenmişti ve bronz yuvalarda duruyordu; Mısır duvar resimlerinde gösterilen şaftlara tamamen benziyor olmalıydılar.
Çapraz çubuklarla
birleştirilmiş gibi görünmüyorlardı. Beyaz sabit perdeler, başlıklarının altına, doğu cephesinin dört merkezi sütun arası hariç, aralarında sabitlenmişti; burada mavi, mor ve kırmızı ketenden hareketli perdeler asılıydı. Tabernacle'ın kendisi, _b_, bu muhafazanın ortasında değil, batı ucuna daha yakındı,
muhtemelen girişinin önünde elli arşınlık bir kare bırakılmıştı,
bu alanda sunak, _c_, yakmalık sunular için toprak ve ahşap kaplama, beş arşın kare ve üç arşın yüksekliğinde ve
pirinçten yapılmış leğen, _d_ duruyordu. Böylece diğer üç tarafta tabernacle ile muhafaza arasında yirmi arşınlık bir boşluk kalmıştı. Bu düzenleme açıkça doğrulanmamıştır, ancak tabernacle'ın boyutlarının sunduğu göstergelerden doğal olarak varsayılabilir, tabernacle otuz arşın uzunluğunda ve on arşın genişliğindeydi. Beş sütunun olduğu ön taraf, _e_ hariç, altın levhayla kaplanmış kırk sekiz tahtadan oluşuyordu. Bu tahtalar, muhafazanın direkleri gibi,
toprağa çakılmamıştı, fakat gümüşten çift yuvalar üzerinde duruyordu;
birbirlerine, çıkıntılı altın halkaların içinden geçirilen
tenonlar ve çubuklarla tutturulmuşlardı. Ön taraftaki beş sütunun düzeni de altınla kaplanmış, kesin değildir. Bunların antis'e yerleştirilmiş olması pek mümkün değildir; çünkü şaftlar sadece ince direkler olmasına rağmen, bu şekilde oluşturulan altı sütun arasının genişliği her biri sadece bir buçuk kübit olurdu - geçiş için çok dar. Bu düşünceden yola çıkarak, en dıştaki iki sütunun, _e_ planında belirtildiği gibi, tahta duvarın uçlarının önünde, prostyle düzenlemesinde veya buna yakın
olarak durduğu varsayılabilir; iki dış sütun arasının alanı daraltmasını önlemenin bir yöntemi, çok daha sonraki zamanlarda, aşağıda ele alınacak olan Absalom ve Zekeriya'nın sözde mezarlarında benimsenmiştir; burada formlar, bu ilkel yapıların anılarıyla bir ölçüde kararlaştırılmış olabilir. Eğer
çadırın ön cephesinin on kübiti altı yerine dört parçaya bölünseydi, geçiş kolay olurdu.

Bu şaftların görünümüyle ilgili hiçbir bilgi yoktur. Bronz yuvaları, Mağribi sütunlarının yüksek tabanlarına ve kiliselerimizin gölgelik direklerini destekleyenlere benzemiş olabilir. Eğer şaftlar çapraz desteklerle birbirine bağlanmamış veya
toprağa çakılmamışsa,
bahsedilen iki örnekten de daha geniş bir tabana sahip olmalı ve
Mısır lotos sütunlarının geniş yayılmış kaidelerine benzemiş olmalı. Sütunların
orantısız bir şekilde ince olduğu, normal Mısır veya Yunan Dor ölçülerinde, on arşın yüksekliğindeki beş şaftın
tamamen çadırın dar önünü kaplayacağı ve
sütunlar arası boşluk bırakmayacağı düşünüldüğünde açıktır. Binanın sabit bir çatısı olmadığı için sadece çadır direkleri yeterli olurdu,
ama Bedevilerin çadırları gibi renkli keten,
keçi kılından kumaşlar ve koç ve fok derileriyle örtülmüştü. Bu örtü başlıca desteğini yan duvarlardan aldığından, ön sütunların tepelerini birleştirmek için hafif bir ahşap epistil yeterliydi. Kelimenin tam anlamıyla bir entablatür olduğu söylenemez.

Tabernakülün oranları, genişliğinin üç katı uzunluğundaydı ve
Mısır tapınağının oranlarına benziyordu. İki eşit olmayan bölmeye ayrılmıştı, ön, _f_, en içteki kutsalların kutsalı, _g_'nin iki katı derinliğindeydi. Tütsü sunağı, _h_, planda bir kübit kare ve iki kübit yüksekliğindeydi, muhtemelen ilk boşluğun ortasında duruyordu; akasya ağacındandı ve dövülmüş altınla kaplıydı. Yakılmış kurbanlar için sunak gibi, köşeleri "boynuzlarla" süslenmişti, bunların doğası çeşitli şekillerde açıklanmıştır, ancak bunlar, Küçük Asya'daki anıtlar, lahitlerdeki vb. ve Fenike'deki Um-el-Auamid'de bulunan küçük sunaktakiler gibi köşe akroterlerinden başka bir şey olamazdı. Gerçekten de, biraz dik boynuzlara benzeyen bu tür akroterler yalnızca süs amaçlı değildi, aynı zamanda sunağın tepesini çevreleyen altın kafes işini (_zer_) tutmak ve kömürlerin dağılmasını önlemek için kullanılıyordu. Kuzey yan duvarının yanında, _i_, sunu ekmeği için masa duruyordu; alanın güneybatı köşesinde, _k_, yedi kollu şamdan, o kadar eğik bir şekilde yerleştirilmişti ki, içeri giren bir kişi için, alevleri bir çizgi halindeydi. Şamdanın biçimi, Titus Kemeri'ndeki tasvirden bilinmektedir; bu tasvir, muhtemelen orijinalinden kopyalanmamış olsa da (Josephus'un Titus'un zaferi sırasında sadece bir taklidinin sergilendiğini söylemesi gibi) yine de İncil'deki tasvirin ana noktalarıyla uyuşmaktadır. Yedi kol, üç eşmerkezli yarım daire ve dikey bir asadan oluşuyordu ve hepsi aynı yükseklikte sona eriyordu. Taban çokgendi ve heykellerle süslenmişti, destek yapraklarla süslenmişti, kollar tomurcuklu ve çiçekli dalları temsil ediyordu ve lambaları taşıyan çiçeklerin açık çanak yapraklarında son buluyordu. Önemi, Yahudi ibadetinin tüm 
ekipmanlarında olduğu gibi, sanatsal açıdan olduğundan çok maddi açıdan daha büyüktü; şamdan şüphesiz
sağlamdı ve bir talant altından yapılmıştı - dört yüz sterlin değerindeydi. Muhtemelen Hristiyan döneminden daha eski olan bir Thabarieh kabartması, genel biçimini gösterir; _Şekil_ 101'de Fenike-İsrail taş kesme sanatının
özgün metalik stilini daha da açıklayıcı olarak verilmiştir.

[Resim: Şekil 101.--Thabarieh Kabartması.]

Yan tarafta on arşınlık kübik bir alan olan kutsalların kutsalı, daha büyük antreden dört sütunla ayrılmıştı, _l_, bunlar da altınla kaplıydı ve gümüş yuvalar üzerinde duruyordu; dört renkten ikinci bir perde taşıyorlardı. Bu cella, halkın paladyumunu, ahit sandığını, _m_, akasya ağacından yapılmış, iki buçuk arşın uzunluğunda ve bir buçuk arşın yüksekliğinde, altın halkalarla sabitlenmiş direkler üzerinde taşınan bir sandığı içeriyordu. Sözde merhamet koltuğu olarak adlandırılan kapağın üzerinde, iki melek figürü, boğalar, aslanlar, kartallar ve insan bedenlerinin korkunç kombinasyonları vardı; veya en azından bunlardan üçü -aslanın veya boğanın bedeni benimsenmişti. De Saulcy ve Layard, bu melek figürlerinin Ninova saraylarının kapılarının önündeki sembolik canavarlara mükemmel şekilde benzediğinden şüphe etmeseler de, Yahudilerin, bu gezileri sırasında, Mısır sanat anlayışlarından o kadar
tamamen etkilenmiş oldukları unutulmamalıdır ki, tabernakülde özellikle Asur biçimleri var olamazdı. Kerubiler daha çok Mısırlı olmalıydı - sfenkslere tamamen benziyorlardı, ki sfenksler de, görüldüğü gibi, sıklıkla insan başı ve göğsünün aynı kombinasyonunu, bir aslan gövdesiyle sunuyordu. Neumann, kerubilerin, çökük baş ve bükülmüş ön bacaklarla bir Asur süslemesindeki hayvanlara benzediğini düşünüyor; ancak bir sfenks gibi çömelmiş olmaları veya belki de Renan tarafından yayınlanan daha sonraki bir döneme ait Fenike tahtının figürleri gibi arka taraflarında oturuyor olmaları daha olasıdır. Tahtaya oyulmuşlardı ve ince altın levhalarla kaplanmışlardı, tıpkı çölde İsraillilerin Mısır'ın hayvan putperestliğini taklit etmeye çalıştıkları altın buzağı gibi. Bu, dönemin Yahudi heykelciliği hakkında söylenebilecek tek şeydir; İkinci Emir, sanatın bağımsız gelişimini tamamen engellemiştir.

Tabernakülün biçimi ve düzenlemesi genel olarak açıktır. Bu, Süleyman'ın, büyük selefinin planına göre, Kral Davut iyileştikten ve düşmanların elinde ganimet olarak tutulan ahit sandığını Moriah platosuna (şu anda Haram-el-Şerif olarak bilinir) getirdikten sonra, onun yerine diktiği anıtsal tapınak için geçerli değildir. İncil'deki anlatımlar, Yahudilerin iyi bilinen tarzına göre, esas olarak malzemelerin yüksek maliyetine dayanarak genişler ve bu nedenle sanatsal açıklamalardan ziyade arkeolojik bildirimlerdir. Sanattan habersiz yazarlardan beklenebileceği gibi, ifadeler büyük ölçüde belirsiz ve karışıktır. Yahudi mimarisi ve heykelinin koşulları, Musa'nın zamanından bu yana kökten değişmiş gibi görünüyor. Göçten hemen sonra, Mısırlıların çalışma anlayışları ve biçimleri baskındı; ancak, zaman ilerledikçe
iki ülke arasında daha fazla doğrudan iletişim olmadan, bunlar
gittikçe daha da küçüldü ve sonunda tamamen Fenike medeniyetine ve sanatına bağımlı hale geldi. Ancak Mısır
öğesi hiçbir şekilde ortadan kalkmaz, çünkü görüldüğü gibi, Mezopotamya ile Mısır arasındaki coğrafi konumundan beklenebileceği gibi Fenike'nin kendisinde de var olmuştur: Yahudiler, göçebe bir halktan o kadar da gelişmemişlerdi ki, etkileyici mimari eserler
yaratabileceklerdi. Bunlar, inşa etme sanatında yüzyıllarca pratik gerektirir. Tapınaklarının inşası, Süleyman'ın Sur Kralı Hiram ile dostça bir ittifak içinde olması nedeniyle, kuzey komşularına daha kolay verildi. Surlu mimar Hiram, çok sayıda yardımcıyla birlikte Kudüs'e gönderildi. Byblos'un taş kesicileri, Yahudilerin yardımıyla, Kudüs'teki taş ocaklarında çalıştılar; gerekli kereste, Lübnan'daki Fenike ormanlarından çıkarıldı; ve Ürdün'de, İskitpolis yakınlarında, Fenike yönetiminde tapınak süsleri için bir metal dökümhane inşa edildi. Bu zanaatkarlar arasındaki faaliyetin, inşa sırasında, istihdam edilen işçi sayısının dikkate alınmasıyla anlaşılması mümkündür: seksen bin taş kesiciye yetmiş bin yük taşıyıcısı yardım ediyordu. Bu işçi kalabalığının tapınağı tamamlamak için bir yıla, hatta gerçekte kullanılan yedi yıla (M.Ö. 1014-1007) bile ihtiyacı olmazdı, kayalık platonun etkileyici alt yapısı olmasaydı; Mısır piramitleriyle neredeyse karşılaştırılabilecek bir duvarcılık kütlesi; blokların devasa boyutlarında olmasa bile en azından işçiliklerinin doğruluğunda Ruad'daki kalıntıları geride bırakıyordu. Bir zamanlar Kudüs'te çalıştığı söylenen sayılardan, devasa temellerin büyük bir kısmının Süleyman döneminde inşa edilmiş olması muhtemel görünüyor, ancak güneydoğu köşesindeki destekleyici tonozların Herod zamanından, hatta daha sonradan bile olduğu biliniyor. Muazzam teraslı temellerin inşası, Batı Asya'daki tüm insanların mimarisinde önemli ve hatta bazen en önemli rolü oynuyor. Tapınağın kendisi dikdörtgen alanın sadece çok küçük bir bölümünü kaplıyordu,
çevresi 1500 m.'den fazlaydı ve bu yapay
kayalık platonun uzantısıyla elde edilmişti. Bu alan,
dört tarafında da kapılar vardı, bunlardan bazılarına kemerli köprülerle ulaşılıyordu;
Josephus'un monolitik olduğunu iddia ettiği kalın duvarlar ve çift sıra sütunlarla çevriliydi.
Herkesin erişebildiği bu dış avlu,
diğer sütunlu geçitlerle ve muhtemelen birkaç büyük salonla oluşturulmuş daha küçük bir iç bölme içeriyordu; yaldızlı bronz kapıları olan dört kapı, her değerli Yahudi'nin erişebildiği iç mekana açılıyordu.
Kafirlerin daha fazla ilerlemesi, Mozaik çadırının dış avlusuna karşılık gelen alanı çevreleyen yaklaşık 1,5 m. yüksekliğindeki bir parmaklık tarafından engelleniyorlardı.
Yakmalık sunular için sunak,
plan olarak yirmi arşınlık bir kareye ve on arşın yüksekliğe çıkarılmıştı; Zirveye ulaşmak için önemli büyüklükte eğimli bir tırmanış gerekiyordu.
Bu sunağın çekirdeğinin, şu anki Ömer Camii'ndeki
kutsal kaya olduğuna inanılıyor.

Tunçtan yapılmış leğen (_kijor_) erimiş deniz olarak adlandırılan şeye dönüşmüştü; çapı on arşın olan, bronzdan dökülmüş ve beş arşın yükseklikte on iki bronz öküzün sırtında taşınan bir havuz.
Alhambra'daki Aslanlar Avlusu'nun çeşmesine çok benzediği düşünülebilir.
Öküzler üçerli gruplara öyle ayrılmışlardı ki
pusulanın ana yönlerine bakıyorlardı ve "tüm arka kısımları
içerideydi." Tamamen Fenikeli olan bu figürler, Musa'nın melek heykellerinden çok daha fazla Asur eserlerine benziyor olmalıydı. Başları muhtemelen yukarıda Saida kabartmasında gösterilenlere (_Resim_ 97) benziyordu, bacakları Amrith anıtındaki ilkel hayvanların bacaklarına (_Resim_ 98) veya Elhamra'nın avlusundaki aslanlara benziyordu. Sunak ve erimiş deniz tapınağın ön cephesinin önünde yer alıyordu, ekseni doğu ve batıya, kuzey ve güneye uzanan dış avlunun genel yönüne dik açılardaydı.

[Resim: Resim 102.--Kıbrıs'ta Keşfedilen Vazo. ]

Tapınağın girişi, Jachin ve Boaz olarak bilinen iki bronz sütunla süslenmişti; yükseklikleri farklı pasajlarda 18 ve 35 arşın olarak verilmiştir ve burada Süleyman'ın inşasının doğası hakkında güvenilir bir anlayış elde etmeyi çok zorlaştıran İncil çelişkilerinin neden olduğu karışıklık başlar. Bu sütunların girişte mimari destek olarak mı yoksa kapıların önünde mi durduğuna karar verilemez, çünkü portikonun _içinde_, _üzerinde_ ve _önünde_ olarak bahsedilir. Girişin kendisinde, lentosunun destekleri olarak duruyorlarsa (Baehr'in varsaydığı gibi), genişliğini üç eşit sütun arasına bölmemiş olmaları muhtemeldir. Milin çapı dört arşındı ve böyle bir düzenleme portalın toplam açıklığını kaplardı, sadece on dört arşın, böylece üç geçidin her biri için sadece iki arşın kalırdı. Bunların, tabernakülün ön tarafı için varsayılan şekilde, sövelerin yanına yerleştirilmiş olması daha olasıdır. Sütunların, dikilitaşlar gibi, herhangi bir destek işlevi olmadan, portikonun önünde durduğu varsayılırsa, tüm zorluklar önlenir. Her iki durumda da, Süleyman Tapınağı'nın stilini ve Fenike işçiliğini anlamak için, başlıklarının verilen uzun açıklamasını kavramak önemli olurdu. Bunların sadece dört veya beş arşın yüksekliğinde olduğu ve genel olarak zambak biçiminde olduğu, muhtemelen bir kaliks biçiminde olduğu, sanki Mısır'ın çiçek başlıklarından türetilmiş gibi olduğu açıktır. Tapınağın temel tonozlarında keşfedilen bir sütun, bu türden özellikle ağır bir başlık sergiliyor, ancak bu başlık, daha sonraki Yunan sanatından etkilenen bir eser olarak
akantus benzeri oyma ile karakterize edilen, açıkça ilkel bir tasarıma ve oranlara sahip.
Ekler olmadan normal Mısır çan kaliksinin, zambak biçiminde olduğu söylenemez, bu adla yaprakların kıvrık uçları genellikle Doğu'da belirtilirdi.
Özellikle bu şekilde atıfta bulunulan kıvrımlar, Asur başlığındakilere ve özellikle Fenike topraklarında bulunan Maşnaka Geçidi'ndeki (_Şekil_ 99) kaya oyma kabartmadakilere benzer olmalıydı, en çarpıcı benzerliği sunar. Sarmal sonlandırmaların geniş süsleme amaçlı kullanımına dair bir örnek, Kıbrıs'ta yakın zamanda keşfedilen bir vazonun dekorasyonu (_Res._ 102) ve
Cesnola koleksiyonundaki pilaster başlıklarıdır. (_Res._ 107.) Sütunları, kanallı şaftları ve bazı küçük özellikleri nedeniyle, Kiros'tan çok önce geliştirilemeyen Pers mimarisinin formlarıyla ilişkilendirmek bir anakronizmdir. Kutsal Yazıların kaotik bir şekilde anlattığı zincir çelenkleri, dama işi ağları, sarkan narlar vb. gibi eklemeler, ayrıntılı olarak anlaşılamaz veya açıklanamaz. Şaftların metal bir kafesle birleştirilmiş olduğu varsayılıyorsa, Julius Braun tarafından önerilen Pers tahtlarının kanopilerinden ziyade bir Asur kabartmasının serbest duran sütunlarında bir paralellik aramak daha doğaldır. Zincirlerin, ağın ve narların başlıkların kendilerine asılı olmadığı Vogue tarafından Haram Camii'nin eski bir başlığına benzetilerek ileri sürülmüştür ve Braun'un, aslında, yerden bu kadar yüksekte bir başlığın etrafına dizilmiş iki yüz narın nasıl sayılabileceği sorusuyla kanıtlanmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 103.--Süleyman Tapınağı'nın Varsayımsal Planı ve Kesiti.]

Tapınağın salonlarının önünde önemli bir kapı duruyordu.
10 kübit derinliğinde ve 20 kübit genişliğinde bir plana sahip olan, 120 kübitlik şaşırtıcı yükseklik, bu kuleye atfedilmiştir; bu sayı Tarihler'de yer alır ve Septuagint'te ve Josephus tarafından tekrarlanır, bu nedenle bir yazıcının hatası olarak kabul edilemez. Ancak ilk önlemlerin
sadece muazzam kalınlıktaki duvarlarla çevrili küçük bir iç mekana atıfta bulunduğu keyfi olarak varsayılsa bile, bu yükseklikte bir kule inşa etmenin yapısal olarak uygulanamazlığı açıktır; tapınağın, ana binanın uzunluğundan iki kat daha yüksek ve genişliğinden altı kat daha yüksek bir
kazığın önünden geçmesi imkansız görünüyor! Biz
böyle oranlarda bir restorasyon sunmaya cesaret edemeyiz ve
Hirt, Streber, De Saulcy, De Vogue ve diğerleriyle birlikte, bu anlatının elden ele aktarılan bir Kutsal Kitap abartısı olduğu konusunda hemfikir olmalıyız.
De Saulcy ve Streber'in önerileriyle açıklanması pek mümkün değildir.
Bu otoritelerin ilki, tüm yüksekliğin yarısının temel olarak
yerin altında var olduğu ve böylece sadece 60 arşın yukarıda görünür kaldığı varsayımıyla yüksekliği azaltmak istiyor. Bu gülünçtür; tapınağın altındaki sağlam kaya, bu kadar dikkat çekici
temelleri işe yaramaz ve uygulanması imkansız hale getirmiştir. Streber, İncil otoritesini savunmaya çalışırken, 120 arşının iki pilonun yüksekliklerinin toplanmasıyla elde edildiğini ileri sürmüştür. Ancak bu, yüksekliklerin alışılmadık bir şekilde verilmiş olmasının aşırı derecede olasılık dışı olması dışında, daha az kabul edilemez değildir; girişin dar genişliğinden, Mısır'dakiler gibi iki ayrı pilona bölünmemiş, tek bir kule olduğu anlaşılmaktadır. Ancak, yapının ana binanın üzerinde yükselmiş olması en azından olasıdır; Mısır'daki pilonlar gibi, belirgin bir taş parçası ve şüphesiz bir scotia ve yuvarlak korniş olmalıydı, çünkü bu formlar Filistin'in en eskisi olan Siloam'ın anıtsal mezarlarında (_Şekil_ 104) ve bu korniş Fenike'de yaygındı ve ayrıca Asur'da, Kisr Sargon'un tapınak terasında ve Pers'te kapı ve pencere açıklıklarının üzerinde görülüyordu. 14 arşın genişliğindeki giriş, muhtemelen duvarları yükseldikçe küçülüyordu, yüksekliğin dış açısı gibi eğimliydi, böylece lento yapımı, özellikle de Josephus'un binanın restorasyonunda kullandığı devasa taşları düşündüğümüzde, çok az zorluk çıkarıyor. Bunlardan bazıları 5 ve 6 arşın genişliğinde ve kalınlığındaydı ve 45 (!) arşın uzunluğundaydı. Üst eşik üstünde, Mısır'ın çeşitli yerlerinde ve Mykenai'de görülebileceği gibi, aynı 
rahatlatıcı üçgen ilkesinin
uygulandığı anlaşılıyor: Kapının üstündeki bloklar doğrudan üst eşik üzerine uzanmıyordu, ancak kademeli olarak
pervazların üstünden her iki taraftan yaklaşıyordu ve aralarında üçgen şeklinde bir açıklık bırakıyordu, bu açıklık, Mykenai'deki gibi yalnızca bir mermer levha veya hafif, ince bir duvarcılıkla alttaki kirişi korumak için kapatılmıştı. Bu inşaat yöntemi, Kraliçe Helena tarafından adanmış
altın bir şamdanın, tapınağın girişinin üzerine güneş tarafından
parlatılacak şekilde yerleştirildiği ve özellikle de kutsalların kutsalına açılan kapının üzerinde bir üçgenin
var olduğuna dair atıf ile belirtiliyor. İlk kapının pervazları zeytin ağacından ve hareketli kapıları selvi ağacındandı, ikisi de altınla kaplanmıştı. Daha büyük salona, ​​20
arşın genişliğinde, 40
arşın uzunluğunda ve 30
arşın yüksekliğinde, 20
arşın kenarlı kübik bir alan olan kutsalların kutsalına bitişikti. Nadir durumlarda izin verilen bu alana erişim, altınla kaplanmış ve muhteşem bir perdeyle örtülü, zengin oymalı bir kapıdan sağlanıyordu. Ayırıcı duvar
yaldızlı sedirdendi. Bu iki salon, ön taraf hariç, her taraftan, üç katlı, üç sıra pencereyle dışarıdan aydınlatılan çok sayıda küçük odayla çevriliydi. Bu ikincil kutsallıkların her biri içeriden 5
arşın yüksekliğindeydi ve tavanlarıyla birlikte 20
arşın yüksekliğe ulaşmış olmalıydı. Kutsalların kutsalı bu nedenle tamamen çevriliydi ve penceresiz ve karanlık olmalıydı. Daha büyük alan hala bu yan yapının 10 arşın yukarısında yükseliyordu ve bu klerestory'de özellikle bahsedilen pencereleri yer bulmuş olmalı. Düz çatı veya daha doğrusu, farklı yüksekliklerdeki teraslar, kutsalların kutsalından portal kulesine 20, 30 ve belki de 60 arşından biraz daha yüksek basamaklarla tırmanıyordu. Eupolemo'ya (Eusebius) göre, kaplama bakır kaplamaydı.

Tapınağın, Josephus tarafından açıkça tanımlanan, Herod'un binayı yeniden inşa etmesinden sonra ortaya çıkan ancak onun zamanından önce yalnızca bir kez bahsedilen, bu üst odaların altınla kaplandığına dair bir açıklamayla birlikte bir üst katı vardı (2 Tarih iii. 9). Bu ikinci katın yüksekliği, binanın toplam yüksekliğinin 60 arşın olduğunu söyleyen Josephus'tan anlaşılmaktadır, altındaki alan ise bu boyutta yalnızca 30 arşındı. Planının kapsamı açısından, ana salonun yüksekliği odalarınkinden çok daha fazla olduğu için, yan odaların veya kutsalların kutsalının üzerine inşa edilmediği varsayılmalıdır; bu, üst katı tamamen farklı seviyelere yerleştirmiş olurdu ve kutsalların kutsalının 20 kare kübitinin üzerindeki tüm alanı kaplayacak kadar büyük merdivenler gerektirirdi; ve bu odanın yüksekliği, dışarıdan bakıldığında, uzunluğunun ve genişliğinin üç katı olurdu - yani 60 kübit. Uygulanması imkansız, amaçsız ve tüm uygunluk ve güzellik duygusunu rencide eden bu tür deformasyonlar, bunlar için yetkiler belirsiz ve çelişkili olduğunda veya Maimonides'in (M.S. 1190) durumunda olduğu gibi kesinlikle gerçek olmadığında reddedilebilir. Üst katın yalnızca daha büyük salonun tavanına inşa edilmiş olması muhtemeldir; ve alt tapınağın duvarları için kullanılan masif malzemelerden yapılmadığı, ancak bu üst odaların altınla kaplandığı ifadesinin de gösterdiği gibi, hafif ahşaptan yapıldığı. Böyle bir
inşa
şekli, salon tavanının genişliğinde etrafında bir geçit bırakılmasına izin verecekti, böylece teraslı bir formun uygunluğunu ve estetik avantajlarını birleştirecek ve Mezopotamya ve
Pers benzetmeleriyle uyumlu olacaktı. Hatta bu üst odalarla ilgili bir yanlış anlaşılmadan dolayı, 120 arşınlık muhteşem yüksekliğin başlangıçta ana salonun yüksekliğinin iki katı olarak kabul edilen
kapı kulesine atandığı bile ileri sürülebilir; Eğer
alt holün ve üst katın kotu birlikte alınsaydı,
30 yerine 60 arşın iki katına çıkarılsaydı, bu daha olası olan
60 arşının yerini
120 arşının almasını açıklayabilirdi.

Tapınağın alt duvarları beyaz mermerden yontulmuş bloklardan inşa edilmişti.
Bir selvi veya sedir kiriş katmanının her zaman bir taş katmanının ardından geldiği şeklindeki dikkat çekici ifade, duvarın ahşapla iç kaplamasına bir göndermeden başka türlü açıklanamaz.
Kireçlerin üç sıra taştan
geldiği söylenen avlu duvarı, üç kat kalınlıkta kabul edilmeli, çıkarılan blokları
tapınağınki gibi bir kaplamayla gizlenmiştir.
Daha küçük çevreleyen odaların tavan kirişlerinin taş duvarın kendisine gömülmediği, ancak kirişler üzerinde taşındığı ifadesi artık anlaşılır hale geliyor; ahşap kaplamanın çıkıntılarına dayanıyorlardı. Tapınağın
tüm iç kısmı, revak
geçidi hariç, bu kılıfla
sağlandığı özellikle iddia edilmektedir. Kutsalların kutsalı ile ana salon arasındaki bölme muhtemelen tamamen ahşaptı, çünkü burada sadece iki kaplama
görülebiliyordu. Bu duvarlarda dövülmüş altınla kaplanmış
yontulmuş süslemeler vardı. Sac metal yüzeyi olan bu ahşap oymacılığı, burada
Ninova'nın duvarlarındaki
yontulmuş ve boyanmış dekorasyonun yerini aldı; Yukarı Mezopotamya ve Fenike'nin
duvar resimleri arasındaki en büyük farkın
burada oluştuğu görülüyor. Alabaster ocakları Asur'da yaygındı; Lübnan Dağı,
diğer taraftan, oyma için en güzel ahşabı sağlıyordu ve
Fenike ticareti, karakteristik dövülmüş iş olan sphyrelaton için metalleri tedarik ediyordu.

Süleyman Tapınağı'nın süslemeleriyle ilgili olarak korunan birkaç bildiri,
hem konu hem de tasarım olarak, bunların Ninova'dakilere benzer olduğunu kanıtlıyor; bunlar, kerubimleri, palmiyeleri (sözde hayat ağacı)
ve çiçek çelenklerini temsil ediyordu. Sadece kerubimlerde ve erimiş denizi taşıyan öküzlerde,
tam yuvarlak heykeltraşlık çalışmasına izin veriliyordu ve bu konular doğanın sanatsal
çalışmalarını pek teşvik etmiyordu. Kerubimler, ahit sandığının koruyucuları olarak kutsalların kutsalında duruyordu. Zeytin ağacından oyulmuş ve dövülmüş altınla kaplanmış, bağımsız devasa figürlerdi. Artık,
Mozaik çadırında olduğu gibi,
kutsal sandığın kapağında, merhamet koltuğunda, uzanmış veya oturmuş bir pozisyonda değillerdi, fakat kutsal sandığın her iki yanında duruyorlardı ve şüphesiz seleflerinden
çok farklı bir tarza sahiptiler. Çadırın kerubimleri ele alındığında,
bu eserlerin Asur paralellerine benzerliği reddedildi, çünkü
İsrailliler, göçten hemen sonra, doğal olarak
sadece Mısır'ın sanatsal gelenekleriyle tanışmışlardı; fakat bu, Fenike
tarzlarıyla, yani çeşitli sanatsal anlayış ve ifade biçimlerinin bir kombinasyonuyla uğraştığımızda, Süleyman zamanında kesinlikle böyle değildi. Süleyman'ın kerubimlerinin, esas olarak Asur saraylarının
ucube koruyucularına benzediği makul bir şekilde varsayılabilir; Ninova'daki kerubimlerden en büyük sapma, kanatlarının sıkıca katlanmamış olması, sanki uçmak içinmiş gibi açılmış olmasıydı, böylece tüylerinin uçları kutsal alanın
sandığının üzerinde birbirine değiyor ve kutsalların kutsalının yan duvarlarına kadar uzanıyordu, toplamda on arşındı. Ahit sandığı ve tapınağın diğer kapları ya altınla kaplanmıştı ya da katı metaldendi. Tütsü sunağı, adak ekmeği
masa ve yedi kollu şamdan, çadırda oldukları gibi kaldı; bunlara, daha az önemli birçok kap kacağın yanı sıra,
on tane daha altın lamba tutucu eklendi. Dövülmüş metal sadece ahşap kaplamanın tüm oymalı duvarlarını kaplamakla kalmayıp yatay tavanı bile kapladığından, göz sadece altından başka bir şey görmüyordu - çok sayıda alevli şamdanların özellikle parlak hale getirmiş olması gereken bir dekorasyon, ancak metal muhtemelen renkli emayelerle canlandırılmadığı için son derece barbarcaydı. Bir mimari kompozisyonun en belirgin üyelerinde bile, bir eserin sanatsal ifadesini, çok çarpıcı içsel değere sahip bir malzeme kullanarak aşmak şüpheli bir zevktir; ancak, çok parlak ve değerli bir malzemenin ılımlı kullanımıyla, evrensel kullanımıyla her zaman elde edilen yoğunlaştırıcı etkiyi felç etmek ve böylece bütünün ihtişamı denenerek merkezin değerli karakterini kaybetmek tamamen kınanabilir. Bilindiği gibi, Süleyman Tapınağı, MÖ 587'de Babil Kralı Nebukadnezar'ın emriyle yıkıldı. Yeniden inşa etme girişimi, Cyrus Babil sürgününü sona erdirene kadar tamamen başarılı olmadı ve sadece inşaatın devam etmesine izin vermekle kalmadı, hatta ganimet olarak götürülen ve Bel Tapınağı'nda saklanan kutsal eşyaları bile iade etti. Hükümdar Zerubbabel'in adını taşıyan bu yeniden inşa, Darius döneminde, kovuşturma yolundaki tüm zorlukların üstesinden gelinene kadar, kırk altı yıl sonra tamamlandı. Pers etkisinin yeni eserin stili üzerinde kendini hissettirdiğini varsaymak için sebepler var, ancak sanat tarihi açısından önemli hiçbir şey doğrudan bilinmiyor. MÖ 16 veya 15'te başlayan Herodes'in muhteşem restorasyonu , on yıl içinde inşa edildi, bir asır içinde Titus tarafından yıkıldı, böylece kelimenin tam anlamıyla, tek bir taş bile
diğerinin üstünde kalmadı. Yeniden düzenlenen tapınak, Fenike-İsrail sanatının tarihi açısından önemli değildir; orijinal plan ve düzenleme
genel olarak korunmuş olsa da, tarzı Yunan ve Roma düzenlerinin
bir aşağılaması haline geldi. Çok sayıda dikkat çekici olayın bağlantılı olduğu
binanın bulunduğu devasa platform, dünyanın gelişim tarihinde her zaman özel bir ilgi görmeye devam edecektir.

Süleyman'ın sarayının Kutsal Yazılar tarafından verilen tanımı, onun hakkında yeterli bir anlayış
vermek için çok belirsizdir. Sütunlarla genişletilmiş ve üst katı olan bir binaydı: şaftlar sedir ağacındandı;
şeklinden bahsedilmemiştir. Duvarlar, tapınağın benzer duvar işçiliğinden beklenebileceği gibi, dikdörtgen şeklinde yontulmuş taştandı. Tavanın sedir kirişlerinin, Süleyman'ın pahalı malzemelere olan tercihine uygun olarak, altınla kaplanmış olduğu varsayılmalıdır. Bu açıklamalarda, Asur inşaat yöntemlerinden dört yüzyıl sonrasına kadar gelişmeyen Pers düzenlemesi veya ayrıntılarını ima edecek hiçbir şey yoktur. Bu dönemin Fenike mimarisi, Mezopotamya'dan daha genç bir toprakla karşılaştırılamayacağından ve bilinen Asur saraylarının planlarında sütunlu salonlar bulunmadığından, hipostil düzenlemesinin kökenini, diğer açılardan İsrail sanatının gelişiminde çok önemli bir yer tutan Mısır unsurlarında aramak doğaldır. Öte yandan, metalle kaplanmış ahşap binalar, Suriye kıyısının kendine özgü bir karakteristiğidir. Tüm bu ihtişam tamamen kaybolmuştur ve Batı Asya'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi, yıkılmazlıkları sayesinde korunan Kudüs civarındaki kaya mezarlarının Fenike-İsrail tarzıyla ilgili en doğrudan ve güvenilir bilgileri vermesini beklemek doğaldır. Ancak bu anıtların daha eskileri - Seleukoslar döneminden önce dikilenler - o kadar aşırı sadedir ki, ayrıntı eksikliğinden Fenike sütunları ve entablatürleri veya aslında herhangi bir karakteristik mimari form hakkında hiçbir anlayış sağlamazlar. Basit bir merdiven, bir zamanlar taş levhalarla kapatılmış olan uçurumda kazılmış daha küçük mağara mezarlarına çıkar. Planları genellikle karedir ve tavanları düz bir beşik tonoz şeklinde kesilmiştir. Daha büyük aile mezarlarında,
mezar odaları bir ön odanın etrafında gruplandırılır, içlerindeki bedenler taş banklara yerleştirilir veya tabut benzeri nişlere itilir.
Giriş, nispeten nadir görülen bir şekilde, dışarıdan mimari olarak karakterize edildiğinde,
ağır Mısır scotia ve yuvarlak (_Şekil_ 104) veya bir alınlık ve çift kıvrımlı bir sırt akroteriyle basit bir çerçeve, tıpkı Frigya'nın kayaya oyulmuş mezarları gibi
görünür. (_Şekil_ 105.) Alınlıklarda ve frizlerde oyulmuş yapraklar varsa, yargıçların ve kralların sözde mezarlarında olduğu gibi, bunlar daha sonraki bir dönemin geleneksel izleridir, ancak bu süslemeler genellikle tasarım ve uygulamada, Fenike'de çok yaygın olan dövülmüş metal taklidinin karakteristik özelliği olan
özel kuru açısallığı korur.

[Resim: Şekil 104.--Siloam Kaya Mezarı.]

[Resim: Şekil 105.--Hinnom Kaya Mezarı.]

Yunanistan ve Roma'nın etkisi, sözde Yakup Mezarı'nda, kralların sözde mezarlarında ve sebepsiz yere Abşalom ve Zekeriya'ya atfedilen mezarlarda açıkça ortaya konmuştur. Bazıları tamamen yerel kayadan oyulmuş olan bu anıtlar, metoplarda Roma diskleri bulunan Dor frizleri ve Romalılar döneminde Yunan mimarisinin ele alınışını karakterize eden
aşağılanmış biçimleri yeniden üreten Dor ve İyon sütunları ve iç içe geçmiş şaftlarla süslenmiştir. Yine de tüm bunlarda hala ulusal özelliklerin izleri vardır. Zaman zaman bitkisel süslemeler, üzümler ve asma yaprakları,
narlar, sarmaşıklar, defne ve meşe palamutları timpanonu ve frizi doldurur,
üçlü gliflerle kesilir. Son iki adı geçen
mezarın genel biçimi tuhaftır. Zachariah'ınki yanda 5 metreden biraz daha uzun bir küptür; Absalom'unki ise yaklaşık 7 metredir.
Pilasterler ve alçaltılmış İyonik ankastre şaftlarla süslenmiştir ve Mısır yuvarlak ve scotia'nın ağır kornişlerine sahiptir, bunlara Absalom'un Mezarı'na geç Dor frizi eklenmiştir. İlki, yine doğal kayadan kesilmiş 3,6 m yüksekliğinde bir piramitle sonlanır, bu sonlanma genel biçime Amrith'in Mezarı olarak bilinen Salyangoz kulesine belirli bir benzerlik kazandırır. İkincisi, küpün üzerinde, taş ocağından çıkarılmış taşlardan yapılmış ve çift basamaklı silindirik bir taban üzerinde, yerden 13,5 m yükseklikte beceriksiz, lale benzeri bir çiçekle sonlanan, içbükey dış hatlı bir koni taşıyan daha küçük ve çok daha alçak bir duvar kütlesini destekler. Absalom'un mezarının kaya alt yapısına oyulmuş mezar odasının girişi, scotia kornişinin üstünden kırılmıştır; küçük alanın duvarlarındaki çivi izleri, geleneksel metal kaplamaya işaret eder. Yerli -yani Fenike- yapı tarzlarının bu tür izole anılarına rağmen, onlarla birlikte görünen Dor ve İyon detaylarında, bu tarzların Helenistik gelişiminin öncülleri ve modelleri olduğunu kabul eden birkaç tanınmış otoriteyle anlaşmak imkansızdır. Bu tür prototipler, kendilerine ait hiçbir
sanatları olmayan, sadece komşularından ödünç alan bir halk arasında en azından aranmalıdır. Ve dahası,
bu formlar hiçbir şekilde ilkel girişimler gibi görünmemektedir, aksine Yunan mimari tarihinin son döneminin cansızlığını ve değersizliğini açıkça sergilemektedir. Bu anıtlar güvenle MÖ son iki yüzyıla atfedilebilir. Korint düzeni Sezarlar zamanında İtalya'daki eski stilleri neredeyse tamamen
yerinden etmiş olsa da,
bu taşra Dor ve İyon formlarının bu dönemin erken yarısından ziyade
sonraki yarıdan itibaren tarihlendiği varsayılabilir.

[Resim: Şekil 106.--Kıbrıs'taki Baf'taki Mezar.]

Filistin, sanat tarihinde Fenike'nin bir alanı olarak kabul edilebilir ve aynı şey Kıbrıs ve Kartaca için de söylenebilir. Akdeniz'in tüm doğu kıyısı, Nil vadisindeki büyük medeniyet güçleri ile Fırat ve Dicle ovaları arasında uzandığı için, gördüğümüz gibi, doğası gereği Mısır ve Asur'un sanatsal özelliklerini birleştirmeye mahkum görünüyordu. Kıbrıs, benzer bir konumda, Fenike medeniyetini paylaşıyordu ve ayrıca Yunanlıların, özellikle Ege'nin güney adalarında koloniler kuran ve erken dönemde Girit'te bir kaleye sahip olan Dorların etkisine maruz kalmıştı. Bu nedenle, Kıbrıs'taki kaya mezarlarında Dor tarzı mimarinin Kudüs yakınlarındaki mezarlarda bulunan geç ve yozlaşmış formlarla sınırlı olmaması, ancak zaman zaman çok ilkel bir gelişme durumunda karşılaşılabilmesi şaşırtıcı değildir. Bunun bir örneği Baf yakınlarındaki bir mezarda görülmektedir. (_Şekil_ 106.) Genel olarak, adanın konumu onu Mezopotamya'dan daha çok Mısır'ın etkisine maruz bırakıyordu; bunun ne kadar belirgin bir şekilde hissedildiği belli değil. Kıbrıs'taki başlıca Fenike tapınağı olan Paphos'taki Astarte Tapınağı hakkında, sikkeler ve Museo Pio-Clementino'nun oyulmuş bir mücevheri üzerinde yalnızca yetersiz tasvirler bulunmaktadır. Bunlar, kafes işi dairesel bir muhafazanın içinde, portikolar gibi sütunlarla desteklenen alçak yan binaların üzerinde yükselen uzun bir yapının durduğundan başka bir şey kanıtlamaz. Girişin önüne, destek işlevi olmadan ve Jachin ve Boaz gibi, kesinlikle mimari bir amaç olmadan iki Mısır şaftı yerleştirilmiş gibi görünüyor. Amathus ve Golgoi tapınakları hakkında daha da az şey bilinmektedir. General Cesnola tarafından Atienu köyünde, bugünkü Larnaka limanının (İncil'deki Chitim ve Yunanca Kition) yakınında keşfedilen bir binanın kalıntılarının, Golgoi'deki dünyaca ünlü Afrodit Tapınağı'na ait olması pek olası değildir. Yapı, bir şekilde büyük tapınakla bağlantılı olan bir hazine evi gibi görünüyor,
bir zamanlar, orada keşfedilen adak heykelleriyle birlikte, temenos'a ait başka nesneler içeriyordu. Düzensiz girişlere sahip dikdörtgen plan, duvarlarının çıplaklığı ve özellikle içindeki boşluğu dolduran dikkatsizce düzenlenmiş kaideler, orijinal varış noktasının bir dergi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bu kalıntılarda keşfedilen mimari açıdan ilgi çekici tek nesneler, Mozaik tapınağının sütunlarına denk gelen bir konumda, kapıları çevreleyen sütunlardır. Konumda bulunan kaideler, Perslerinki gibi kanallıdır. Mil ve başlıklar korunmamıştır.
İkincisinin biçimi belki de
Cesnola koleksiyonundaki parçaların (_Şekil_ 107) Maşnaka başlıklarına,
Asur mimarisinin çift sarmallarına ve
Süleyman Tapınağı'nın zambak başlıklarına ilişkin verilen açıklamalara benzeyen bir karşılaştırmasından tahmin edilebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 107.--Kıbrıs Pilaster Başlıkları.]

Cesnola'nın Kıbrıs'taki keşifleri mimari açıdan
daha çok heykelsi açıdan önemlidir ve Botta,
Layard ve Schliemann'ın keşifleriyle aynı seviyededir. Başlıca eserler çeşitli boyutlardaki kireç taşı heykelleridir. Bunlara, şüphesiz mezarların diğer kalıntılarının incelenmesinden, çok sayıda küçük eşya eklenmiştir: pişmiş toprak figürler, vazolar ve lambalar ve çeşitli cam, metal nesneler, vb. Bu eserler, her biri kendine özgü bir stile sahip olan ve keşfedilen yazıtların genel karakter ve göreceli sayı olarak uyduğu iki büyük gruba kolayca ayrılabilir. 1870'e kadar bulunan seksen beş yazıt arasında otuz üçü Yunanca, yirmisi Fenikece ve otuz ikisi Kıbrısçadır. Fenike ve Kıbrıs heykellerinin stilleri, bu ülkelerin dillerinden çok daha fazla birbirine benzemektedir, bu nedenle örneklerin nispeten nadir olması nedeniyle bu eserlerin kökenini ayırt etmek zordur. Bunlar, Mısır, Suriye (Asur) ve erken Yunan yöntemleri arasında bir tür uzlaşma göstermektedir - adanın coğrafi konumu ve sakinlerinin kökeni ve tarihiyle uyuşan bir kombinasyon. Tüm
Kıbrıs heykelleri, daha sonraki Yunan ve Roma formlarının bir yansımasından etkilenmediği sürece, dövülmüş metal işçiliğinden
gelişmiş olarak tanımlanan Fenike stilini gösterir; bu, taş oymalarında bile belirgindir. (_Resimler_ 108 ve 109.)

[İllüstrasyon: Şekil 108.--Kıbrıs'tan Adak Figürü]

Kartaca'nın yıkımı, Kudüs'ün yıkımı kadar eksiksizliğiyle ünlüdür, ki aslında diğer açılardan da benzerdi ve bu muhteşem Deniz Kraliçesi'nin çok az izinin
korunmuş olması doğaldır. Bente ve Davis yönetimindeki son Fransız ve İngiliz araştırmaları, Byrsa'nın devasa tüf bloklarından inşa edilmiş surlarının önemli kalıntılarını
açıklamaktadır. 10 m.'lik büyük kalınlıkları, üç üst üste binmiş katta yarım daire şeklindeki odaların oluşturulmasına izin verdi ve bu odalar içeriden erişilebilir olduğundan, kasamat ve depo olarak kullanıldı. Çok sayıda kaya oyma mezar, Fenike'deki gibi, yukarıdan basamaklarla donatılmış ve dikdörtgen bir kripta oluşturuyor ve bu kriptanın etrafında, cesetlerin kabulü için derin nişler bulunuyor. Malta ve komşu adalardaki barbar tapınak kalıntıları, Fenike sanatının değerlendirilmesinde, eğer gerçekten bahsedilecekse, ikincil öneme sahiptir. Gozo'daki çift tapınak bunların en önemlisidir. Her biri yarım daire şeklindeki bir apsisle sonlanan, her iki tarafında da benzer nişler bulunan, böylece tüm muhafaza dikdörtgen bir apsis kombinasyonu gibi görünen iki bitişik alandan oluşur. Döşeme kısmen dikdörtgen bloklardan oluşuyor ve bu da içeride bir bölünme olduğunu gösteriyor; ancak duvarların Kiklop duvar işçiliği o kadar kaba ki, süslemeden yoksun olmasına rağmen, yapı sanat tarihi açısından pek ilgi çekici değil ve Fenike mimarisiyle ilgili hiçbir sonuca varılmasına izin vermiyor; bu mimari, başka yerlerde yontulmuş taşlardan oluşan eşsiz bir duvar işçiliği üretmişti.

[Resim: Şekil 109.--Kıbrıs Başı.]

Kalan Pön topraklarının, Balear Adaları'nın ve özellikle Sardunya'nın cenaze anıtları, daha büyük bir sanatsal değere sahip olsalar da, kökenleri konusunda tamamen belirsizdir. Biçimleri zaman zaman Amrith anıtlarınınkine benzer; yine de bunlar muhtemelen Etrüsk kökenli olabilir, çünkü Etruria mezarlarına benzemelerinin yanı sıra, neredeyse tamamen Sardunya'nın doğu kıyısındadırlar, taraf İtalya'ya dönüktür, Fenikeliler ise daha doğal olarak adanın batı kısmıyla temas kurmuşlardır.

[İllüstrasyon: Şekil 110.--Antifellos'taki Kaya Mezarı.]

Fenike'nin geniş uygarlığının en gelişmiş karakolu
Küçük Asya'ydı. Seleukoslar ve Romalıların egemenliği altında, Yunan sanatının etkisi Suriye kıyılarında ve hatta
Dicle kıyılarına kadar öyle hissedildi ki, tamamen ulusal mimari ve heykel eserleri nispeten nadirdir. Ancak bu etki, İyonyalıların en eski zamanlardan itibaren kıyı şeridine sahip olduğu ve Peloponnesos yarımadasındaki akrabalarınınkinden daha az olmayan bir refah ve kültüre ulaşmış bir dizi gelişen şehir kurdukları topraklarda iki kat daha büyüktü. Yine de, İyon sanatı en iyi meyvelerinden bazılarını Asya topraklarında ve kısmen Mezopotamya'ya kadar uzanan köklerden vermiş olsa da, bu tarihsel olarak yalnızca Yunanistan'ın medeniyeti ve ortak kökeni ve gelişimiyle bağlantılı olarak ele alınabilir. Helenik Küçük Asya ve etkisi altındaki ülkeler -yani Ege, Propontis ve Pontus kıyıları ve adaları- ayrı ayrı ele alınamaz. Bu bölgelerin tüm heykelleri bu nedenle daha sonraki bir sayfaya saklanmalıdır; ancak güney kıyısının ve iç kesimlerin birkaç mimari anıtı, özellikle ulusal oldukları için şu anki dikkatimizi gerektirir. Yine de, antik nüfuslarına göre Likya, Frigya ve Lidya olarak bölünmüş bu bölgelerde bile, tüm anıtsal mimari, Diadochi'nin uzun Asya egemenliğinden ve Roma'nın askeri gücünden büyük ölçüde etkilenmiştir. Tapınaklar ve kamu yapıları, ulusal özelliklerini, Yunanistan ve Roma'nın karakteristik yapı tarzları için terk etmiştir. Orijinal tasarımların inatçı bir şekilde tutunduğu tek yer mezarlardır. Bunlar, kayaya oyulduğunda, ülkenin konutlarının taklitleri haline gelmiştir. Her eyaletin iklimsel gereklilikleri ve farklı yapı malzemeleri tarafından belirlenen ev inşası tipleri temsil edilmiştir. Muazzam sadelikleri ve değişmez bir konutun ölülerin sessiz dinginliğine en uygun olduğu yönündeki popüler düşünce sayesinde, kayaya oyulmuş mezarlar, ilkel özelliklerini, makul bir değişiklik olmadan, yalnızca önemsiz değişikliklere maruz kalarak korumuştur. Bunlarda, çağdan çağa sanatsal veya yapısal yöntemlerin ilerlemesine dair çok az atıf yapılmıştır. Ülkenin yalnızca mezarlarıyla ilgilenmemiz gerekse de, bize, model olarak aldıkları diğer yapıların, ister tapınaklar ister konutlar olsun, görünümüyle ilgili sonuçlar çıkarmamıza olanak tanırlar.

[Resim: Şekil 111.--Antiphellos'taki Kaya Mezarı.]

[Resim: Şekil 112.--Myra'daki Kaya Mezarı.]

Fenike kıyılarının yanında ve Fenike Kıbrıs'ının karşısında, Küçük Asya'nın güney deniz hattının büyük bir bölümünü kapsayan Likya yer alır. Sayısız mezarı, bazıları hayranlık uyandıracak şekilde korunmuş olması ve öğretici çeşitliliği nedeniyle başlıca ilgiyi hak eder. Bu bölümün başında _Şekil_ 93'te gösterilen Myra Nekropolü gibi tüm uçurumlar, kayanın doğal konfigürasyonuna göre pitoresk bir şekilde gruplandırılmış
bu tür anıtsal cephelerle kelimenin tam anlamıyla kaplıdır. Daha büyük sayı, ön cepheleri ahşap evlerin dikkatli taklitleri olan kazılmış mağaralardır. Çatı kirişleri dışında kare olmayan gövdelerden yapılmış olsaydı, bunlara kütük ev mezarları denebilirdi. Giriş olarak açık kalmadığında, çerçeve arasındaki boşluklar panellerle kapatılır. Bu anıtların bireyselliği, servetleri büyük olmayan ve mimari talepleri çok fazla değişmeyen Likyalı dağcıların konutları arasında mümkün olabilecek en belirgin şekildedir. Ustaca marangozluğun tam bir taklidi kayaya en küçük ayrıntısına kadar oyulmuştur: panellerin
stilleri, çatının yuvarlak yontulmamış keresteleri, kirişlerin
kelepçelenmesi ve kuyruklanması ve bunların
sabitlendiği ilkel ağaç çivileri en büyük netlikle gösterilmiştir. Bütünün
görünümü, sağlamken, taşlaşmış bir köye benzemiş olmalıdır. Bu mezar grupları antik çağın en merak uyandırıcı ve çarpıcı
kalıntıları arasındadır. Erken medeniyetin birkaç ırkı, yaşamları boyunca
yaşadıkları meskenlere olabildiğince yakın bir şekilde benzeyecek bir cenaze odası hazırlama girişiminde bulunmuştur; ancak bu niyet başka hiçbir yerde bu kadar kapsamlı bir şekilde gerçekleştirilmemiştir ve
asla yapıldığı malzemeyle bu kadar keskin bir çelişkiye yol açmamıştır. Yerel kaya, doğasını tamamen inkar etmek ve belirgin bir şekilde ahşap bir yapının
görüntüsünü sunmak için yapılmıştır. Dik uçurumlarda bu genellikle bir cepheyle sınırlıydı, bu bazen çok basit ama oldukça karakteristikti, örneğin Antiphellos'taki bir mezarda (_Res._ 110), düz çıkıntılı çatının altındaki ahşap çerçeve, mağaraya girişler olarak açık bırakılan iki pencere oluşturuyordu. Biraz daha karmaşık bir örnek, bu sitenin başka bir mezarında gösterilmiştir (_Res._ 111), özellikle çapraz kirişlerin dikkatlice taklit edilmiş
başlığı nedeniyle dikkat çekicidir. Bu durumda kapı ve pencere panellerinden sadece biri açıktır ve Küçük Asya'da ve bir dereceye kadar Fenike'de
alışılmış gibi görünen üçgen bir çatı görünür. Bir iç mekanın veya yan duvarların çerçevesi de taş taklidiyle gösterilmiştir, tıpkı Myra'daki güzel bir örnekte (_Res._ 112) olduğu gibi, bu da stilin en uç sınırını gösterir gibi görünmektedir. Ancak burada form ve malzeme arasındaki çelişki o kadar belirgindir ki, sonucun tuhaf zarafeti onu kurtarmaz. Taştan yapılmış ahşap yapıların hiçbir değişiklik yapılmadan tekrarlanması -ki bu ilk bakışta ve daha az ölçüde hoş ve etkileyicidir- burada tatsız bir şekilde rahatsız edici hale gelmiştir. Bu, Phellos ve Myra'daki daha nadir anıtsal lahitlerde daha da çarpıcıdır; burada blok ev, doğal kayadan tam yuvarlak olarak oyulmuştur. Bu eserler, dört tarafı ahşaptan yapılmış modeli o kadar eksiksiz ve titizlikle temsil eder ki, onların yardımıyla, bir Likyalı dağcının ahşaptan yapılmış evini yeniden inşa etmek -bu tür taşlaşmış bir kopyadan orijinali tekrarlamak- mümkün olurdu, ancak kırılgan malzemeleri yirmi asırdan fazla bir süre önce yok olmuştur. Ülkenin bugünkü kulübelerinin antik öncüllerine ne kadar benzediği ilginçtir. [Resim: Şekil 113.--Ksanthos'taki Harpya Anıtı olarak adlandırılan anıt.]

Bu mezarların yakınında, bazı durumlarda onlarla bağlantılı olsalar bile, genellikle bağımsız olsalar da, dikilitaşların doğasında dik anıtlar vardır,
ancak Likya'ya özgü bir üst üyeye sahiptirler.
Mısır'ın piramit şeklindeki ucunun veya Fenike ve Asur'un yarım küre veya basamaklı sonunun yerine,
burada çıkıntılı levhalardan oluşan bir korniş vardır,
üzerinde küçük ama nispeten yüksek bir blok durmaktadır.
En önemli örnek, büyük kısmı şu anda British Museum'un Likya Salonu'na taşınmış olan Harpya Anıtı (_Şekil_
113) olarak bilinendir. Küçük bir mezar odası taşıyan devasa bir monolitten oluşuyordu, çevreleyen levhaları Yunan heykeltıraşlığı tarihinde çok önemli olan
ünlü kabartmalarla süslenmişti.

Likya mezar anıtlarının üçüncü grubu olan daha küçük lahitler,
en çok sayıda olanlardır ve zaman zaman genişletilmiş bir nekropol oluştururlar.
Çoğu Helenik etkilerden uzak olmasa da,
genel olarak kendilerine özgü ulusal özellikleri korurlar ve kayaya oyulmuş mezarlara benzer ahşap yapıların taklitleridir.
Bazı durumlarda kapak çıta işçiliğinden yapılmış gibi görünür ve Fenike'de yaygın olan yarım daire biçimli alınlık yerine sivri bir kemer sunar.
Korniş dişleri, blok ev mezarlarında hala yontulmamış kerestelerin yuvarlak biçimini koruyan çıkıntılı tavan kirişlerinden türediklerini açıkça ortaya koyar. Antiphellos'taki bir mezarın (_Resim_ 114) kapağının tepesinde muhtemelen sırt çıkıntıları için bir yuva görevi görmesi için kesilmiş bir kanalı vardır. Aslan başları ve yanlardaki diğer çıkıntılı süslemeler mimari düzenlemeyi zenginleştirir. Anıt, kelimenin gerçek anlamıyla bir lahit olarak
anlatılamaz, çünkü kapağı hareket ettirilemezdi, gövde ön taraftan sokulmuştur ve bu amaçla pencere benzeri açıklıklar sağlanmıştır.

[Resim: Resim 114.--Antifellos'taki Lahit.]

[Resim: Resim 115.--Telmissos'taki Kaya Mezarı.]

Likya kaya mezarlarının dördüncü sınıfı, küçük bir tapınak cephesine benzeyen bir cepheye sahip olanlar, mimarlık tarihi için özellikle ilgi çekicidir. Bunların birçoğu Geç Helenistik dönemin etkisini gösterirken, bazıları o kadar ilkel formları korumuştur ki, Likya'nın İyon stilinin gelişiminde önemli bir rol oynadığını kesinleştirir - Küçük Asya'nın güney kıyısı, sanatsal kültürün Mezopotamya'dan Ege Denizi'ne ilerlemesini işaret eden önemli bir istasyondu. Bu mezarlar genellikle bir tapınağın ön cephesini temsil eder - yani, gelişmiş yan duvarlar arasında iki sütun bulunan bir portiko. Baskın İyon formları, başlıkta ve entablatürde tekil olarak ilkeldir, örneklerin çoğu, stilin veya Roma tipinin düşüşüne dair hiçbir iz göstermez, bu da ayrıntıların biçimsel karakteriyle kolayca tanınır. Bunlar büyük ölçüde farklılık gösterir ve Ege Denizi ve Sporadlar'ın daha kuzey kıyılarında stilin çok daha fazla ilerlemesiyle aynı zamana denk gelmiş olabilecek erken bir gelişim döneminin deneylerini gösterir gibi görünürler, aynı Batı Asya motiflerinden farklı bir derecede etkilenmişlerdir. İyon mimarisinin mükemmelliğini karakterize eden önemli kombinasyon - volütün altındaki Dor ekinosuyla birleşimi - bu başlıklarda görünmez; spiralin zarif bir eğrisi yoktur ve volütün yan rulolarının daralması eksiktir; abaküs kötü profillidir ve şaftlar genellikle eğri olmadan beceriksiz tabanlara birleştirilmiştir. (Res. 116 ile karşılaştırın.) Tavanın üstünde bağımsız bir üçgen çatı ve çatı oluşumu bilmeyen Doğulular arasında her zaman olduğu gibi, entablatür sadece iki üyeden oluşuyordu: sütunları birleştiren epistil ve sonlanan korniş. Mükemmelleştirilmiş stilde bu kadar belirgin bir öneme sahip olan entablatürün üçlü bölümü bilinmiyordu; burada görülen iki üye bile keskin bir şekilde tanımlanmamıştı ve kornişin dişleri, orijinal yapısal önemlerinin dekoratif uygulamalarında henüz unutulmadığı bir zamanda tamamen gelişmişti. Üçgen çatı akroterleri, Fenike anıtlarının dairesel sırt süslemelerine ve boynuz benzeri köşe parçalarına benzer beceriksiz düğümlerdir. Kısacası, Likya'nın kayaya oyulmuş mezarlarında, Proto-İyon stili olmasa da, en ilkel İyon biçimlerinin belirgin bir paralel gelişimini izleyebiliriz. Bunlar, stilin tam mükemmelliğine ulaşıldıktan sonra Yunanistan'ın etkisini dışlamadı, aksine
onun yolunu hazırladı. Böyle daha sonraki yarı-Helenik çalışmalara bir örnek, MÖ 4. yüzyılın ortalarında Xanthos'un Xanthoslular tarafından ele geçirilmesinden sonra bir ganimet olarak inşa edilen muhteşem Xanthos anıtında görülebilir. Bu da kısmen İngiliz Müzesi'ne taşınmıştır. Bu yapı katı kayadan kesilmemiş, ancak ocak taşlarından inşa edilmiştir. İyon formlarının tam gelişimini gösterir. Nispeten yüksek bir alt yapının üzerinde, Likya'da nadir görülen peripteros düzenlemesine sahip sütunlarla çevrili bir cella duruyordu; tapınakları temsil eden tüm mezarlar, Asur ve Fenike'dekiler gibi ulusal ibadet yerlerinin bir portiko in antis ile sınırlı olduğunu, peripterosun evriminin Yunanlıların bir iyileştirmesi olduğunu gösteriyor. İyonik'te gözlemlenebilen naif özgünlük, daha izole Dor biçimlerinde mevcut değildir, ancak son stilin birkaç çok arkaik
anıtının
bilindiği bilinmektedir. Bunların varlığı, erken Dor kültürünün güney karakolu olan Girit'in yakınlığı ve ayrıca Küçük Asya'nın güneybatı ucunda gelişen komşu Dor kolonileriyle açıklanmaktadır.

[Resim: Şekil 116.--Telmissos, Myra ve
Antiphellos'tan Sütunların Ayrıntıları.]

[Resim: Şekil 117.--Sözde Midas Mezarı.]

[Resim: Şekil 118.--Doğanlu yakınlarındaki Frig Kaya Mezarı.]

Likya'nın, neredeyse tamamen Helenleşmiş olan kıyı şeridindeki diğer ülkeler üzerinde çok az etkisi olduğu anlaşılıyor; ve etkisi Frigya kadar iç bölgelere kadar nüfuz etmedi, burada Yunanlıların medeniyeti sadece Ege ve Pontus kıyıları yoluyla tanıtıldı. Ne sık ziyaret edilen limanlar ne de yolu açacak seyrüsefer
yapan akarsular vardı. Ormanlık dağların izsiz olması Friglerin ticari ve entelektüel ufkunu kısıtladı, göçebe bir halk olarak en ufak bir sanatsal çabayla yetiniyorlardı. Likyalının ahşap kulübesini uçurumun yüzüne oyduğu gibi, Frig de mağara mezarlarının önünü taşınabilir evinin, göçebe çadırının bir temsiliyle süsledi. Sadece çadırın, dokuma deseniyle birlikte kumaşı gösterildi; orijinalin dışında görünmeyen yapıcı kaburgaları taklitten çıkarıldı. Bu mezar
önlüklerinin en önemlisi, Kiutahija ile Saquaria üzerindeki Sivrihissar arasında, Frig krallarına atfedilen, Türkler tarafından Yasili-Kaia (yazılı taş) olarak adlandırılır. (_Resim_ 117.) Anlaşılmaz bir yazıtta geçen tek okunabilir kelime olan Midai'den dolayı Midas Mezarı olarak bilinir. Kayalığın yüzünde, 11 m genişliğinde ve yaklaşık 9 m yüksekliğinde kare bir yüzey kesilmiştir ve yukarıda, akroterle birlikte tüm yüksekliğine 3 m ekleyen, alçak bir alınlıkla sonlanmıştır. Üçgen, alçak kabartma hafif bir kafes işi ile çerçevelenmiştir ve Fenike mezarlarının dairesel sırt süslemelerine benzer şekilde iki volütle taçlandırılmıştır. Timpanon oyulmamıştır, ancak muhtemelen tüm ön kısımla birlikte boyanmıştır. Alttaki geniş dikdörtgen yüzey, kabartma olarak karmaşık bir meandr süslemesiyle kaplıdır - açıkça dokunmuş bir desenden alınmış ve temel motifin çadır bezi olduğu
Mağribi duvarlarının süslemelerine benzeyen bir çizgi oyunu. Bu yüzeyin
kenarı, gelenekselleştirmeden, pahalı Suriye kumaşlarında
olabilecek değerli taşlarla süslenmiş bir kenarı temsil eder. Küçük iç oda, yalnızca bir
lahitin kabulü için yeterince büyüktü. Girişi herhangi bir mimari özellik ile işaretlenmemişti - çadırın kendisi bir kapı ile donatılmamış olsa bile - ancak geçit başlangıçta, dokuma deseninin şüphesiz devam ettiği bir levha ile kapatılmıştı. Civardaki ikinci bir mezar da, yine çözülemeyen bir yazıtla işaretlenmişti ve benzer karakterdedir. (_Resim_ 118. ) Alınlık, Likya lahitlerinin çerçevesine benzer şekilde ahşap bir yapıyı temsil eder; çift akroteri üç rozetle süslenmiştir. Ana yüzey, alttaki kare, oymasızdır ve muhtemelen boyalı bir desene sahiptir. Bu türdeki üçüncü bir ön yüzde, Asur motifine benzeyen, ancak ters çevrilmiş, alternatif palmiye ve tomurcuklardan oluşan bir çiçek frizi vardır, belki de doğrudan modeli bir halının bordürü olduğu için. Süleyman Tapınağı'nın Jachin ve Boaz sütunlarının üzerine asılmış nar sıralarını anımsatır. Frigya'nın uçurumları bu tür kaya mezarlarıyla
pekiştirilmiştir. Özellikle Seid-el-Ar'ın kuzeyindeki bölgede, girişleri ya tamamen sade ya da sadece basit bir üçgen alınlıkla donatılmış sayısız küçük mağara vardır; hepsi bu pastoral dağlar arasında sanatsal çabanın nadirliğinin kanıtıdır.

Asur ve Pers yöntemlerinin etkisi, Kiros'tan önce Mezopotamya egemenliğinin sınırı olan Halys nehrinin batısında bile belirgindir; ancak daha uzak kıyılarında, Doğu Frigya'da, Doğu sanatı
evrensel olarak yaygındır. Eyuk'ta, Ninova ve Persepolis'in melekleri gibi canavarlarla çevrili bir portalı olan bir tapınağın kalıntıları olduğu varsayılmaktadır. Boghaz-Kieui'de, Perslerinkine tamamen benzeyen kaya kabartmalarının yanı sıra, Persepolis'in kraliyet konutlarının planı üzerine inşa edilmiş bir sarayın kalıntılarının bulunduğu bir terasın temelleri vardır.

Küçük Asya'nın üç bağımsız ülkesinin sonuncusu olan Lidya, kıyıdaki İyon şehirlerine o kadar yakındı ve medeniyetlerinin etkisine o kadar açıktı ki, tarihsel dönemde çok az ulusal özellik korunmuştur. Tümülüs, erken Yunanistan'da olduğu gibi, anıtsal mezarın geleneksel biçimiydi. Lidya'da, Etrurya'da olduğu gibi, bu tümülüslerin birçoğu geniş bir nekropolde duruyordu. Konik tümülüs, Troad için Küçük Asya'nın en batısı için karakteristik bir biçimdir, tıpkı Mısır için kesinlikle geometrik piramit veya Mezopotamya için teraslı varyasyonu gibi. Toprak tümseği zaman zaman büyük çokgen bloklardan oluşan bir duvar örgüsüyle kaplanırdı veya bu tür Kiklop duvarların alçak silindirik bir tamburuna yerleştirilirdi; tek mimari süslemeler basit taban ve korniş kalıplarıydı. Bu türden en iyi korunmuş, ancak en önemlisi olmayan anıt, on iki anıttan biri olan Smyrna yakınlarındaki Sipylos Dağı'ndaki sözde Tantalos Mezarı'dır. (_Şekil_ 119.) Ortasındaki dikdörtgen oda, 3,5 m. uzunluğunda ve yaklaşık 3 m. yüksek, sahte bir tonozla örtülüdür, yatay,
yavaş yavaş çıkıntı yapan taşlar sivri bir
kemerin ana hatlarına göre kesilmiştir. Bu tümülüsün girişi, Mısır piramitlerinin şaftları gibi, dış duvar örgüsüyle gizlenmiştir. Yakınlardaki bir taş iskelenin parçaları, Amrith'in Meghazil anıtına benzer şekilde,
muhtemelen 33,6 m. plan çapına eşit olan, 27,6 m. yüksekliğe ulaşan koninin tepesindeki süslemeye aitti.
Daha büyük bir ihtişama sahip olsa da, tamamen yıkılmış durumda olan, Lidya başkentinin kraliyet mezarlarıdır. Dünyaca ünlü Sardis ismi, şu anda yerinde duran
serseri köy Sarabat'ın adıyla korunmuştur. Yakınlarında yüzden fazla tümülüsün kalıntıları vardır. Bunların en önemlisi, 257 m. çapında ve 18,5 m. yüksek, hala 61,5 m yüksekliğe kadar yükseliyor.
Herodotos'un boyutlarını 400 m çapa kadar abarttığı Alyattes anıtıyla özdeşleştirilmesi olasıdır. Sıkıştırılmış toprak koni görünüşe göre taşla kaplanmamıştı.
En üst noktasında yarım küre şeklinde bir sonlanma taşıyan beş bloktan oluşan bir iskele vardı; bunun çeşitli parçaları bulunmuştur.

[Resim: Şekil 119.--Tantalos'un Sözde Mezarı.]

Bu tümülüsler boyut olarak Mısır piramitlerine yakındır. Koninin silindirik bir taban üzerine yükseltilmesi belirli bir ilerlemeydi,
ancak uygulanması iki ülkenin anıtları arasında hiçbir karşılaştırmaya izin vermeyecek şekildeydi. Mısır piramitleri inşa edildi; Lidya'nın tümülüsleri yalnızca topraktan yığılmıştı. İlki büyük teknik yetenek ve komuta eden ve hesaplayan bir zihnin yardımını gerektiriyordu; ikincisi yalnızca köleleştirilmiş bir halkın eseriydi.
Ancak diğer yandan Lidya konileri, Mısır ve Mezopotamya piramitlerinden daha çok doğal bir cenaze höyüğünün biçimine benziyordu ve bu nedenle daha fazla gelişmeye muktedirdi.
Bu tür tümülüsler Asya'dan Etruria'ya kadar görülebilir ve hatta Yunanistan'ın büyük mimarları tarafından bile benimsenmiştir: en yüksek sanatsal
medeniyet her zaman bir sorunun en basit çözümüne öncelik verir.

[İllüstrasyon: Şekil 120.--Atina Propylaea'sının görünümü. Restorasyon.]

HELLAS.

Akdeniz, Eski Dünya'nın kalbiydi; medeniyetin erken tarihinin önemli toprakları, genellikle kültür açısından geriledikçe azalan zengin girintili kıyıları etrafında gruplanmıştı. Akdeniz'in kuzeydoğu kısmı, daha da büyük orantılı bir kıyı şeridine sahip olan birçok adası nedeniyle, Helen medeniyeti tarafından soylulaştırılan ülkelerin merkeziydi. Dünyanın tüm suları gibi, aynı anda hem ayrılıp hem de birleşen Ege Denizi, Yunan entelektüel yaşamının iki ana ırkı olan Dorlar ve İyonlar arasındaki sınırı oluşturuyordu; aynı zamanda, onların dehalarının ürünleri için elverişli bir değişim aracıydı. Avrupa Yunanistanı, baskın Dor nüfusu ve
Küçük Asya'nın neredeyse sadece İyon kıyıları ile, bu denizi kendi denizleri olarak görüyor, binlerce gemiyle geçiyor ve
sadece kıyılarını işgal etmekten memnun oldukları muazzam kıtaların iç topraklarından daha çok önlerindeki izsiz sulardan yararlanıyorlardı. Asya'da Yunanlılar,
en batı sınırındaki ülkelerle sınırlıydı; Avrupa Yunanistan'ında gelişme
başlıca doğu kıyısına doğru yönlendirilmişti, Adriyatik'teki kendi kıyılarına, Magna-Graecia ve Sicilya'nın erken sömürgeleştirilmiş limanlarından daha az dikkat ediyorlardı. Takımadalar, her yöne uygun kaleler ve karakollar sağlıyordu.
Çok sayıda adasının sayısız limanı ve demirleme yeri, Ege anakarasının kötü şöhretli ihanetine karşı koruma sağlıyordu; bu, antik çağın ilkel denizcileri için
kesinlikle gerekli bir korumaydı. Ancak, tüm medeniyetlerin tarihinde olduğu gibi, Yunan entelektüel ve sanatsal ilerlemesinin akımları belirgin bir şekilde doğudan batıya doğru hareket etti. Avrupa (Dor) kültürü, Asya'yı etkilemek için Asyatik (İyon) kültüründen daha az hesaplanmıştı.
Doğanın kararlaştırdığı gibi, Avrupa topraklarında, Avrupa Yunanistan'ının en gelişmiş burnu olan Attika'da, Yunan ırkının iki kolu birleşti ve Atina'da bizim hayran kaldığımız o çift meyveyi verdi. Bir ölçüde İyonik Asya ve Avrupa'nın hızlı büyümesiyle yerlerinden edilen Dorlar, daha da batıya yöneldiler ve görkemli anıtların hala güçlerinin kapsamını kanıtladığı
Sicilya kıyılarına ve Tarention Körfezi'ne yerleştiler.

Helen kabilelerinin ve özellikle Dor göçü olarak adlandırılanların dolaşmalarının efsaneleri, Asya ile Avrupa arasındaki, denizler ve boğazlar üzerindeki ve Avrupa kıtası ile Mora, Pelops Adası arasındaki yoğun ilişki akımlarına dayanıyordu. Ege'nin her iki yakasındaki Helen ve yarı barbar halkların ilişkileri ve kavgaları, Argonautlar ve yolculukları ve Truva Savaşı'nın hikayeleriyle resmedilmiştir; her ikisi de belirli bir korsan rekabetinin damgasını taşır. Komşu bölgelerin ayrı gelişmesinden kaynaklanan ölümcül birlik eksikliği, Yunan ırklarının, kendilerini diğer uluslardan - _barbarlardan_ - aşılmaz bir uçurumla ayrılmış hissetmelerine ve kendi mutlak entelektüel üstünlüklerinin farkında olmalarına rağmen, kendileri için kapsamlı bir tanımlamadan yoksun olmaları gerçeğinden daha belirgin bir şekilde karakterize edilemezdi: _Yunanlılar_ veya _Helenler_ adı, nispeten yakın bir geçmişte ortaya çıkmıştır. 

Homeros destanları, ölümsüz şairin mensup olduğu insanların entelektüel gelişiminin, en azından MÖ dokuzuncu yüzyıl kadar erken bir tarihte, Mısırlılar ve Keldaniler gibi ilkel medeniyete sahip ulusların asla ulaşamadığı bir yükseklikte olduğunu kanıtlamaktadır. Bu şiirlerin ortaya çıkışı olağanüstü olsa da, yine de çağdaşlarının onları kavrayıp keyfini çıkaramayacağı kadar zamanlarının çok üstünde duramazlardı -ki bunu açıkça belli bir dönüşümle temsil ediyorlar. Yaratıcı sanatlar, bu dönemde, böylesine büyük bir entelektüel zirveye garip bir tezat oluşturuyordu; şiirin ilerlemesiyle çok geride kalmışlardı. Bazı tekstil ve seramik imalatları (tahta ve bronz kap kacak, dokuma
malzeme ve çanak çömlek yapımı) Yunanistan'da bir dereceye kadar uygulanmış olsa da, daha iyi sanatsal üretimler sürekli olarak Asya'nın medeni ülkelerinden ithal edilmiş olarak anılır. Daha büyük nesneler ve özellikle binalar ya aşırı ilkeldi ya da yerel eğitimli yetenek eksikliğinden dolayı yabancı stillerde inşa edilip süsleniyordu. Homeros destanları sütunlu bir tapınaktan, tanrıların sanatsal
görüntülerinden, hatta prens kahramanlarının önemine karşılık gelen konutlardan bile habersizdir. Çok daha sonraki bir zamanda bile, kendi evini yalnızca testere ve baltayla inşa etmeye alışmış bir Spartalı, daha önce yalnızca Likya blok ev mezarlarında taklit edilenler gibi yuvarlak gövdelerden oluştuğunu gördüğü bir tavanın kare şeklinde yontulmuş kirişlerine hayret edebilirdi.

Kralların saraylarını kendimize bu aşırı sadelikle resmetmeliyiz; bunlardan biri, Odysseia'nın ozanı tarafından İthaka'daki kraliyet konutunun anlatımında çok çekici bir şekilde betimlenmiştir.
Tüm yapı bir ahıra benzemiş olmalı - önlerinde avlu bulunan birkaç binayı çevreleyen bir duvar. Rustik paralellik, bu çiftlik avlusunun tanımıyla açıkça akla geliyor; burada domuzlar ve kazlarla çevrili kompost yığını, Homeros'un gerçekten pastoral anlatımında, efendisini tanıyan ve ölürken selamlamak için kuyruğunu sallayan tek kişi olan yaşlı bekçi köpeğinin yatağıydı. Bu avludan, daha sonraki binaların peristillerine benzeyen, ancak sütun süslemesi olmayan ve her bakımdan son derece ilkel bir iç avluya açılan bir kapı vardı. Keçiler ve sığırlar buraya, daha fazla uğraşmadan, kesilmek üzere getirilirdi. Bu, bir tarafta erkeklerin odalarına, diğer tarafta kadınların odalarına bitişikti; öylesine ayrıydı ki, ana salondaki taliplerin gürültülü katliamı, Penelope'nin uykusunu bozmadı ve sadece hizmetçilerin kulaklarına, uzaktan gelen inlemeler gibi ulaştı. Üçüncü tarafta, muhtemelen girişin karşısında, erkekler salonu vardı, tavanlı bir alan, yüz sekiz istenmeyen misafirin ziyafette ve diğer eğlencelerde bir araya gelebileceği kadar büyük olmalıydı. Tavanı, cephanelik ve kraliyet uyku odasınınki gibi, ahşaptan dik kirişlerle desteklenmişti. Bunları, Elis'teki Oinomaos Sarayı'ndaki şaftlara benzetebiliriz, bunlardan biri demir çemberlerle birbirine bağlanmış ve Pausanias zamanında bir kalıntı olarak korunmuştur. Salonun tavan kirişleri, rustik konutlardaki gibi açık ateşler ve meşale ışıklarıyla dumanlanmış ve kararmıştı. Duvarlardan hiç bahsedilmiyor, ancak Menelaos ve Alkinooes saraylarının parlak metal kaplamalarının burada da var olduğu varsayımı pek de olasılık dışı değil. Bu, Fenikelilerin ahşap işçiliğini dövülmüş bronzla veya daha doğru bir ifadeyle bakırla kaplamasıyla açıklanabilir. Mekan, ışık ve hava için açıklıklar olmadan var olamazdı. Bunlar şair tarafından doğrudan belirtilmemiştir, ancak erken antik çağın diğer uygar uluslarının sunduğu benzetmelerden, tavanın hemen altında duvarda var olduğu varsayılabilir. Burada, duvarlara dayanan devasa yatay kirişler arasındaki boşluklar açık bırakılmıştır ve daha sonraki Dor metopunun nedeni kendiliğinden ortaya çıkmıştır. Yukarıdaki kerestelerin tahtalarla kaplanmadığı, Homeros'un bir benzetmesinden anlaşılmaktadır: Athena tavana yükseldi ve orada "dinlenen kırlangıç ​​gibi" oturdu; yani, çatı çerçevesinin oluşturduğu açık üçgenin çapraz kirişlerinin üzerinde. Epicaste'nin her taraftan açığa çıkmış olması gereken bir tavan kirişine asılmasıyla ilgili anlatım, daha fazla kanıt sunar.

İthaka sarayının tholos'u, mahkemenin önünde izole edilmiş dairesel bir yapıydı ve muhtemelen Telemakhos'un indiği yüksek thalamos ile özdeşleştirilebilir. Burada da yığınlar halinde altın ve metal vardı; giysiler içeren tapınaklar ve yağ ve şarapla dolu amforalar vb. etrafta duruyordu. Dikkatli işçilikle yapılmış çift kapısı, bir hazinenin karakteriyle uyuşuyor. Tholos ve thalamos'un bu özdeşleşmesi kabul edilirse, burada Yunanistan'da hala var olan ve genellikle hazine evleri adı altında bilinen birçok alana benzer bir alanla uğraşmamız gerektiği konusunda şüphe kalmaz. Orchomenos'ta,
Pharsalos yakınlarında, Amyclae, Menidi ve Mykenae'de örnekler mevcuttur.

[Resim: Şekil 121.--Atreus Tholos'unun Planı ve Kesiti.]

[Resim: Şekil 122.--Atreus Tholos'unun Restorasyonu. Portal.
(Clarke.)]

[Resim: Şekil 123.--Atreus Tholos'undan Bir
Çekmece Sütunun Parçaları.]

Mykenae'deki beş yapıdan biri olan Hazine veya Atreus Tholos'u, özellikle iç mekan açısından hayranlık uyandırıcı bir şekilde korunmuştur.
Bu yapı, çapı 15 m. olan dairesel bir plandan ve aynı yükseklikte, sivri bir tonoz gibi oluşturulmuş bir alandan oluşur.
(_Şekil_ 121.) Duvarları, damgalı kilden yapılmış zeminden itibaren kıvrılmaya başlar.
Bunun üzerine ilk dairesel duvar örgüsü hemen yerleşir. Duvarlar daha sonra parabolik bir ana hatla sivri bir tepeye yükselir. Bunlar bir tonoz prensibine göre inşa edilmemiştir - yani kama şeklindeki taşlarla ve eklemlerin yönü ortak bir merkeze göredir - ancak yatay yataklara döşenmiştir, her sıra altındakinin üzerine o kadar çıkıntı yapar ki, bu eşmerkezli dairelerin azalmasıyla
sonunda zirvede birleşirler. Eklem yüzeyleri üzerinde düzgün bir şekilde kesilmişlerdir, ancak yüzey duvarcılık tamamlandıktan sonra yontulmuştur. Bloklar dikdörtgen şeklindeydi ve sonuçta planda radyal olarak artan eklemler, zemin için kullanılan aynı pise ile doldurulmuştur; duvar kapısı ile bir taraftaki kayadan oyulmuş iç oda arasındaki boşluk da bu maddeyle
çimentolanmıştır. Bir giriş geçidi olan dromos, vadiden tholos'a hafif eğimli bir tırmanışla uzanır. Kesme taş duvarlarla sınırlanmıştır, ancak hiçbir yerde tavanı yoktur. 6,20 m. genişliğinde ve 36 m. uzunluğundaki tabanı pise ile döşenmişti. Bu giriş geçidi
dışarıda teraslı bir istinat duvarı ve içeride ayrıntılı bir portal cephesiyle sonlanıyordu. Stamatakis ve
Thiersch'in son araştırmaları, bu cephenin kompozisyonu ve ayrıntıları hakkında yeterli bilgi verdi ve ana kütlelerinin restorasyonuna izin verdi.
(_Resim_ 122.) Alt kısım, dikkatlice kesilmiş ve birleştirilmiş uzun taşlardan inşa edildi. Tüm antik kapılara özgü olan açıklığın basamaklı söveleri, muhtemelen bloklar yerleştirildikten sonra kesilmişti. Her iki tarafta da, Mykenae'deki Aslanlar Kapısı'nda tasvir edilene o kadar benzeyen dekoratif, ankastre sütunlar vardı ki, bu genel kılavuzla, hala var olan parçaların ve eski yayınlarda çizilen ancak artık kaybolmuş olan diğerlerinin yardımıyla, duvardaki izlerle ve özellikle de tabanların ve başlıkların kırlangıç ​​kuyruğu kelepçeleri için kesilen yuvalarla, bunların doğasını tamamen anlamak mümkün. Mil, küçülmek yerine, yükseldikçe artar, tıpkı Aslanlar Kapısı'nın üzerindeki kabartmadaki sütun gibi. Bu benzetmeden ve kelepçelerin bıraktığı dar alandan, tabanının basit bir yırtıktan oluştuğu anlaşılıyor. Altındaki kalıpların abaküsü ve parçaları hala var; taç giyme töreni, bir scotia ile ayrılmış iki yuvarlaktan oluşuyordu, alttaki üsttekinden yükseklik ve çap olarak önemli ölçüde daha küçüktü. (_Şekil_
123.) Alt üye olmadan, başlığın Dor ekinosuna belli bir benzerliği vardır ve bu, cesurca çıkıntı yapan abaküsün oranlarıyla artar; ancak bütünü bir Asya
(İyon) tabanına o kadar benzerdir ki, bunun bir başlık olduğuna inanmak doğal değildi ve Donaldson tarafından yayınlanan
parçanın şimdiye kadar şaftın ayağı olduğuna inanılıyordu. Sütunlar tamamen, iyi bilinen sarmal dalgayla dönüşümlü zikzak çizgilerden oluşan kabartma bir süslemeyle kaplıydı; dikdörtgen kaideler üzerinde duruyorlardı ve bunlardan üç basamaklı kaideler korunmuştur. Kapının lentosunda bronz süslemelerin varlığı, çivi izlerinden açıkça anlaşılmaktadır; beş aslan başı açıkça tanınabilir. Bir epistil, portalın tüm ön cephesi boyunca başlıktan başlığa uzanıyordu; kısmen üzerinde durduğu lentodan çok daha öteye çıkıntı yapıyordu. Bu
entablatürün üstünde, lento üzerindeki rölyef bloklarının oluşturduğu üçgeni maskeleyen, bir attika gibi bir yüzey vardı. Üst duvarlar başlangıçta görünmüyordu, ince taş levhalarla kaplanmıştı ve dübellerle sabitlenmişti. İngiliz Müzesi'ne, Münih Antiquarium'a ve Atina'ya bırakılan Mykenae parçaları bu üst cepheye aitti; hepsi yatay oluklar arasında spiral süslemeler gösteriyordu ve aynı çağın diğer birçok süslemesine benziyordu.
Rölyef üçgenin üzerindeki kasanın kenarları ve en üst köşesi
aynı şekilde desenlenmişti, bazı levhaların gönye birleşiminden ve açıklığın üst açısına tam olarak uyan küçük bir parçadan da anlaşılacağı gibi. Tüm üçgen muhtemelen hafif bir taş oymasıyla kapatılmıştı, çünkü ışık için bir geçit işlevi
olmayabilirdi. Kapı, pervaz ve lento üzerindeki pivot izlerinden görülebileceği gibi, cıvata deliklerinden bakıldığında o kadar büyük görünen iki kanada sahipti ki, kapatıldığında önemli ölçüde üst üste biniyorlardı. Dış sövelere, ara sıra bronz parçalarının kaldığı iki dikey çivi deliği sırası tarafından hala izlenen geniş bir metal şerit sabitlenmişti. Bu çalışma, kapının kanatlarının kendilerinin metalle kaplandığı ve anıtın üzerindeki dekorasyonun karakteristik biçimleriyle Asya sanatının özelliklerine işaret ettiği varsayımına yol açıyor. Bunu Fenike'nin etkisine bağlamak doğaldır; aslında, o ülkenin medeniyetinin erken Yunanistan üzerindeki etkisi neredeyse abartılamaz. Dış tarafta da geniş, yatay bir metal kaplama şeridi vardı ve bunun küçük parçalarına, tholos'u dolduran çöplerde tekrar tekrar rastlanıyor; benzer kalıntılar yakındaki ikinci bir anıtta bulunur. Duvarların bakır levhalarla kaplanması
antik Yunanistan'da hiç de alışılmadık bir şey değildi. Danae'nin yeraltı bronz odası
metalle kaplanmış bir mezar olarak açıklanabilir. Efsanevi çağlarda, Delphi'deki kutsal alanda ve daha sonraki zamanlarda Sparta'daki Athene'nin Chalkioicos'unda, bu duvar işlemesi tapınaklar için kullanılmış gibi görünüyor, hatta Homeros'un Sparta'daki saraylarda ve Phaeacians Adası'nda tarif ettiği gibi. Atreus'un Tholos'u yeraltındaydı; konik duvar kütlesinin dışı bir toprak tepesiyle kaplıydı. İç kısmın neredeyse mükemmel bir şekilde korunmuş olması göz önüne alındığında, kesinlikle mimari bir dış cephenin bazı kalıntılarının, var olsaydı, tanınabilir olacağı açıktır. Bir höyük yapıyı örtmüş ve korumuştur; toprağı artık büyük ölçüde yıkanmış olsa da, çekirdeğin kaldığı iyi durum ona atfedilmelidir.

Attika'daki (Lolling) Menidi'de yakın zamanda keşfedilen mezar, paralel bir yapıdır. Uygulamanın güzelliği ve süsleme zenginliği açısından Atreus'un Tholos'undan çok daha düşüktür; ayrıca çok daha küçüktür, ortalama çapı 8,35 m ve orijinal yüksekliği 9 m'dir. Tek özelliği, lento üzerindeki kabartma bloklarının, bir üçgen oluşturacak şekilde birbirinin üzerine çıkıntı yapmak yerine, Gize'deki büyük piramidin ana odasının tavanını kabartma düzenlemesine benzer şekilde, aynı sayıda yatay kiriş arasında dört boşluk bırakacak şekilde yerleştirilmiş olmasıdır.

Atreus'un Tholos'u, İthaka'daki kraliyet sarayının thesauros'u hakkında hoş bir yorum sunar, ancak yalnızca inşasıyla ilgili olarak. Yunanistan'da hala var olan dairesel binaların amacı, Odysseia'da anlatılan hazine evinden tamamen farklı görünüyor. Önemli otoritelerin bu farkı reddettiği doğrudur ve yuvarlak Homeros binasının, Pausanias'ın bahsettiği Mykenae'deki hazine mahzenlerinin ve Orchomenos'taki Minyas hazinesinin benzetmeleri, onların argümanlarına bir miktar ağırlık ve en azından tholos yapılarının su kaynakları (Forchhammer) veya ibadet yerleri (Pyl) için tasarlandığı varsayımlarından daha büyük bir olasılık katmaktadır. Ancak tüm bu varsayımlara karşı sebepler vardır. Pelopidae'nin hazine evleri, Mykenae'deki gibi sınırlarının dışında çeşitli mesafelerde değil, sur duvarlarının içinde, akropolde olmalıdır. Daha da azı, biriktirilmiş değerli eşyalar için bu tür tonozlar, antik Amyclae'deki Baphio Tholos'u kadar şehirden uzak olabilirdi. Bu Tholos, açık bir ovanın ortasında tamamen izole bir şekilde duruyordu ve herhangi bir kraliyet ikametgahıyla iletişim kurma olasılığı yoktu. Kriptaların üzerindeki toprak tümülüsler, saray binasının bir parçası olmaları için pek uygun olmazdı; yalnızca değerli eşyaların kabul edileceği bir hücre için - bir depo deposu için - iç duvarların sacla zengin bir şekilde kaplanması ve özellikle portal cephesinin ayrıntılı oymaları yersiz görünüyor. Bu özellikler, daha az önemli olanlardan bahsetmeye bile gerek yok, hepsinin uygun olduğu başka bir amaca işaret ediyor - yani, yapıların mezar olarak varış yeri. Akropolün önünde ve şehir duvarlarının dışında konumları; odanın tümülüs biçiminde toprakla kaplanması; diğer binalarla herhangi bir iletişimlerinin olmasının imkansızlığı; Girişin ayrıntılı
dekorasyonu ve içerideki
metallerin prenslik zenginliği--hepsi, Ege'nin ötesindeki çarpıcı benzetmelerle birlikte,
Welcker ve Mure tarafından savunulan tholos binalarının bu anlayışını destekliyor.
Pausanias'ın Atridae'nin hazine evleri olarak bahsettiği yapıların bunlar olması mümkün; ancak Pausanias da bizim gibi Mykenae'yi
sadece kalıntılarından biliyordu. Klasik topraklardaki tüm _ciceroni_'lerin o hamisi
efsanelerinin kanıtlarını talep etmiyordu. Pyl'in hipotezi, tholos'un kendisinin küçük yan oda tarafından sağlanan mezar yeri olarak hizmet etmediği, ancak doğal olarak kahraman bir hanedanla bağlantılı olarak varsayılması gereken cenaze ibadeti için bir şapel olduğu yönündeki şu ana kadar doğru olabilir.

Bu mezarları erken Pers hükümdarlarınınki gibi bireylere veya hatta hanedanlara atamak mümkün değildir: Schliemann'ın
girişiminde bulunduğu
akropolisin agorasında keşfedilen mezarların şüpheli
tanımlanması burada kabul edilemez. Ancak, Atreus adıyla bilinen en iyi korunmuş tholos'un Aslanlar Kapısı ile hemen hemen aynı zamana denk geldiği ve kahramanlık çağının en gelişen dönemine, yani Agamemnon'un dönüşüyle ​​Atridae'nin çöküşünden önceki döneme ait olduğu makul ölçüde kesindir.

Bir toprak altüst oluşunun ortasında, kül küpünü alabilecek kadar büyük olan küçük bir oda, Truva'nın önünde düşen kahramanların mezarları için yeterliydi. Bu tümülüslerden birkaçı mevcuttur. Bunlardan daha büyük olan Hektor ve Aşil'inkiler, önemli bir yüksekliğe sahipti ve alçak bir burunda durarak denizden çok uzakta görülebiliyordu. Mimari özellikleri veya süslemeleri yoktu, sadece toprak ve taş konileriydi; Homeros'un Ilos, Sarpedon ve Elpenor'unkiler hakkında anlattığı gibi, Lidya tümülüslerindeki iskelelere benzeyen bir sütun benzeri anıtla sonlanıyorlardı. Truva'dan önce Protesilaos'un ve Arkadia'daki Alcmaeon'un höyüklerinde daha sonra yetişen ağaçların başlangıçta ve kasıtlı olarak oraya yerleştirilip yerleştirilmediği ve bu tür eserlerin karakteristik özelliği olarak kabul edilip edilmediği şüphelidir. Roma'daki Augustus höyüğüne dikilenler kesinlikle onun kişisel arzusuna atfedilebilir. Pausanias'ın Arcadia'daki Pheneos'taki AEpytos höyüğü hakkında verdiği anlatımdan; Syme adasında kalan temellerden ve Kyrene'deki sonraki kalıntılardan - Cezayir topraklarındaki konumundan dolayı belki de Kartacalılara veya hatta Romalılara atfedilebilecek, taşla kaplı, çok büyük boyutlarda iyi korunmuş bir höyükten bahsetmiyorum bile - tüm bu örneklerden, Lydia ve Etruria höyükleri gibi bu tür höyüklerin büyük ölçüde silindirik temeller üzerine yükseltildiği açıktır. Ancak
iç kısmı bölmeli veya katı olsun, toprak konisi doğrudan topraktan veya bir davul alt yapısından yükselmiş olsun, höyüğün
ilkel zamanlarda, yüksek rütbeli kişiler için en geleneksel anıtsal mezar biçimi olduğu anlaşılıyor.

Sıradan insan muhtemelen çukurlara gömülüyordu, günümüzde olduğu gibi,
mezar dik bir taşla, hafif bir süslemeyle veya süslemesiz olarak işaretlenmişti. Schliemann'ın Mykenae agorasındaki keşifleri, bu prosedürün belirli koşullar altında
prensler için bile benimsendiğini gösteriyor. Bu mezarların kraliyet önemi,
konumları ve içlerinde bulunan muazzam miktardaki altın ve değerli eşyalarla
sağlanıyor. Bu nesnelerin dekoratif tarzı, onları kesin olarak kahramanlık çağına tarihlendiriyor; ancak farklı mezarların Agamemnon'a ve arkadaşlarına atanması yalnızca bir hipotez.

[Resim: Şekil 124.--Kenchreae Piramidi.]

Höyüğün yerine sadece izole örneklerde piramitsel bir form kullanılmıştır. Pausanias'ın Argos ile Epidauros arasında var olduğu tanımlanan bir piramidin, köşegeninde 12 m. uzunluğunda bir duvar örgüsü kütlesi kalmıştır. Kenchreae'nin yakınında, Argos ile Tegea arasında bulunan ikinci bir piramit daha iyi korunmuştur. (_Şekil_ 124.) Planı dikdörtgen, 14,5 m. uzunluğunda ve yaklaşık 12 m. genişliğindedir; iç kısımdaki iki oda şu anda çatısızdır. Yapının, düşmüşler için ortak bir mezar yeri ve aynı zamanda bir zafer anıtı olarak hizmet ettiği anlaşılmaktadır. Bu hedef, Curtius ve Ross tarafından tanımlanan Laconia ve Lessa yakınlarındaki iki piramitsel kalıntıda da belirgindir. Yunanlılar cenaze anıtları için hem Asya hem de Mısır formlarını benimsediler; ancak hem höyük hem de piramit yapımında nispeten büyük odalar tanıttılar, erken dönemde bu despot topraklara yabancı amaçlar için çabaladılar: - akıllıca bir malzeme ve emek ekonomisi ve alan kazanımı.

Türbeler ve mezarlar her zaman medeniyetin ilk izleri ve mimari sanatın en eski örnekleri arasındadır. Ancak Yunanistan'da, diğer amaçlara yönelik önemli çağdaş kalıntılar vardır. Bunların başında kasabaların surları gelir, ancak genel olarak bu yapılar yalnızca yöneticilerin ikametgahlarını ve halkın kutsal alanlarını içeren akropolü çevreliyordu. Bu savunmaların gerçek yaşı kesinlikle belirlenemez. Tüm
Kiklop duvar işçiliği, Helenistik antik çağın en erken dönemlerine atfedilemez, çünkü bu çokgen birleştirme biçimi, genellikle kesilmiş ve kare taşların kullanıldığı bir zamandan uzun süre sonra bile kullanılmaya devam etti.
Öte yandan, yatay sıralarda yerleştirilmiş devasa dikdörtgen bloklar,
en büyük antik çağa ait olduğu ve hatta tarihi dönemde tamamen yıkıldığı bilinen şehir surlarında sıklıkla görülür,
bu tür monolitler, özel güç ve bağımsız sağlamlığın gerektiği yerlerde köşelerde, kapı sövelerinde,
vb. düzenli olarak kullanılırdı.
Kiklop duvarlarının yüzeyi mükemmel derecede pürüzsüz ve tam olarak birleştirilmiş olduğunda, bunlar güvenle ilkel
antik çağa ait olarak kabul edilemez; bu tür duvar işçiliğinin dikilmesi, kare blokların ve yatay yatakların dikilmesinden daha büyük zorlukta bir inceliktir. Ancak,
muazzam kayalardan yapılmış, yontulmamış ve kabaca hesap yapılmadan yığılmış, daha büyük aralıklar daha küçük taşlarla doldurulmuş duvarlar,
aşırı yaşlıdır. Bu tür duvarcılık sonraki nesillere devlerin, Kiklopların işi gibi göründü ve bu nedenle Gladstone'un önerdiği gibi Poseidonik'ten ziyade Pelasg olarak
değiştirilmesi daha uygun olabilirdi. Tiryns'in duvarları (_Şekil_ 125) bu tür devasa bloklardan yapılmıştır - Homeros ve Hesiod tarafından bahsedilen ve kalıntılarında Pausanias tarafından hayranlıkla izlenen siperler.
190 m'den uzun, sadece 70 m genişliğinde ve çevredeki ovadan 10 m yüksekte olan bir kaya sırtı üzerine inşa edilmişlerdir. Duvarcılık 7 ila 15 m kalınlığındadır; 18 m olarak tahmin edilen orijinal yüksekliğinden 10 ila 12 m kalmıştır. Muazzam taşlar 2 ila 3 m. uzunluğunda ve 0,9 ila 12 m. kalınlığındadır. Duvarın en geniş yerinde, yatay yataklara yerleştirilmiş ve sivri bir kemerin ana hatlarına göre kesilmiş çıkıntılı taşlarla
çatısı yapılmış galeriler bulunur. Bu tür alanlar, dışarıda mazgal delikleri ile sağlanır ve şüphesiz,
depo ve kasamat olarak hizmet eder. Bu tahkimatların içinde, Herakles ve Eurystheus efsanelerinde ünlenen kraliyet ikametgahı durmuş olmalı; ondan hiçbir tanınabilir iz kalmamıştır.

[Resim: Şekil 125.--Tiryns Akropolü'nün Planı.]

Mykenae'nin duvarları eşit derecede devasa bir duvar işçiliğine sahip değildir, ancak tamamen eskidir ve şehrin en erken tarihsel zamanlarda tamamen harabe olması nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Duvarlardaki kasamat
galerilerinin yanı sıra, Mykenae'de çok sayıda son derece önemli geçit ve portal vardır; Tiryns'deki tahkimatların
tamamen yıkılmış olmasına rağmen, akropolün doğu tarafına giden eğimli bir düzlem
tek başına bir yaklaşım olarak kabul edilebilir.

[Resim: Şekil 126.--Mykenae'deki Aslan Kapısı.]

[Resim: Şekil 127.--Mkenae'nin Daha Küçük Kapısı.]

Kapılar doğal olarak uzun siperlerden daha büyük bir teknik mükemmelliğe sahipti; hem giriş hem de savunma için yaratılmış olmaları nedeniyle, belirli bir yapısal hesaplama gerektiriyorlardı ve daha fazla dış süslemenin kullanılmasına izin veriyorlardı. Bir kapının
en basit olası biçimi, Mykenae'deki iki örnekte görülebilen üç taşın birleşimidir - iki söve ve lento. (_Resimler_ 126 ve 127. )
Böyle bir yapının dezavantajı, dik blokların
duvara birleştirilememesi ve zorunlu olarak önemli bir uzunlukta açıkta kalan lentoların, hemen üstündeki duvar örgüsünün devasa devamını alamamasıydı.
Sövelerin Mykenae'nin büyük kapısına yakınsamasına rağmen, kirişin uzunluğu 4,6 m, açıklığı 3,05 m'dir; kapının tabanı 3,2 m genişliğinde ve yüksekliği 3,25 m'dir. Sonuç olarak, Mısır'da Piramitler döneminde yaygın olana ve Atreus'un Tholos'unun değerlendirilmesinde anlatılana benzer bir rölyef alınlığı inşa edildi.
Lento üzerinde, duvarın bir tahkimat olarak etkinliğinin önemli ölçüde azaldığı üçgen bir açıklık kaldı.
Açıklık, lentoya çok fazla baskı yapmayan bir veya iki levha ile kapatıldı; ancak ağır füzelerle kırılmaktan kurtulmak veya bir koçbaşının darbelerine direnmek için yeterli olamazlardı. Bu nedenle saldırı
bu savunmasız noktadan ahlaki yollarla saptırıldı. Panel, üzerine koruyucu bir kutsal sembolün
oyulmasıyla belirli bir kutsama aldı -örneğin, bir Gorgon'un başı gibi--bu, ilahi bir amblemin en ufak bir şekilde
ihlal edilmesinin insan şiddetinin en kanlı eyleminden daha
dinsizce sayıldığı zamanlarda etkili olan bir başvuru yoluydu. Böyle bir oyma, adını üzerinde tasvir edilen aslanlardan alan Mykenae kapısının üzerinde korunmuştur. Bir heykel
eseri olarak, aşağıda ele alınacaktır. Ancak, hayvanlar arasındaki sütun, dönemin mimari formları üzerinde bir etkiye sahiptir. Atreus Tholos'unun portal cephesinde fark edilen, tepeden tabana doğru azalan aynı şafttır. Mykenae'nin ikinci kapısı Aslanlar Kapısı'na benziyordu, ancak daha küçük ve daha basitti. (_Resim_ 127.)

[Resim: Resim 128.--Samos'taki Kapı.]

[Resim: Resim 129.--Phigalia Kapısı.]

Üç bloktan oluşan form kısa sürede değişmiş gibi görünüyor, duvarın kendisi özel bir söve yerine geçiyor.
Lento açıklığı, köşebent olarak kullanılan iki veya dört cesurca çıkıntılı blokla azaltıldı.
Bu gelişmenin örnekleri Samos ve Phigalia'daki kapılar tarafından sunulmaktadır.
(_Resim_ 128 ve 129.) Ancak lento açıklığının büyük olmasından kaynaklanan tehlike azaldıkça, köşebentlerin aşağı doğru bastırılması ve birbirinden ayrılması tehlikesi de arttı. Açıklığı, birbirine açılı olarak yaslanmış taşlarla kapatmanın üçüncü bir yolu daha da ileri bir adımdı. (_Şekil_ 130.) Yan itme
iyi karşılanabildiğinde -ve bunun için duvarlar her zaman yeterliydi- böyle bir üçgen
muhtemelen uygulanabilecek her türlü baskıyı destekleyebilirken,
büyük bir geçiş genişliğine izin verebilirdi. Son olarak, yatay taşların kademeli bir şekilde çıkıntı yapmasıyla üçgen bir yapı elde edilebilirdi,
altlarındaki bir lentoyu rahatlatmak için birçok durumda olduğu gibi
döşenmişlerdi. Bu yapı, prensipte olmasa da görünüşte farklılık gösteren iki çeşitte görülür: yatay taş sıralarının çıkıntısı ya doğrudan yerden başlardı (_Şekil_ 130),
Atreus'un Tholos'unda fark edildiği gibi (_Şekil_ 122)
ya da sövelerin dikey olarak taşındığı bir yükseklikten başlardı. (_Şekil_ 132.) Her iki türde de üçgen alınlığın çizgisi, tholos'un parabolik duvarlarında olduğu gibi, sıklıkla içbükey
eğimli görünür ve sivri bir kemerin ana hatları bu şekilde elde edilir. (_Şekil_ 133 ve 134.) _Şekil_ 130'da gösterildiği gibi, kemerin soyut ilkesine erken aşina olmalarına rağmen, Yunanlılar, yapımına kesinlikle aşina oldukları geç tarihsel
çağlarda bile, kama şeklindeki taşlarıyla gerçek kemeri benimsemeyi reddettiler. Bu konudaki hislerinin bir örneği, yarım dairelerin monolitlerden kesildiği Atina'daki Rüzgarlar Kulesi'ne bitişik su kemeri tarafından verilmiştir.

[Resim: Şekil 130.--Delos'taki Portal. ]

Kapıların duvar işçiliği üzerindeki etkisi, başlangıçta sadece
kapılara bağımsız bir güç vermek için kullanılan dikdörtgen blokların daha sık benimsenmesinden açıkça anlaşılmaktadır, hem surlar hem de bu açıklıkların gerektirdiği dış yapılar ve koruma kuleleri için. Bir kapının savunması için inşa edilen böyle bir tahkimat, sonraki çağların kule yapımının icadını
atfettiği şehir olan Tiryns'te hala ayaktadır (Plinius, _Hist. Nat._ vii. 56);
13 m yüksekliğe ulaşır. Mykenae kapısını savunan kule daha da büyüktü. Homeros, Truva, Teb ve
Kalydon'daki bu tür yapılardan bahseder ve ayrıca siperler ve mazgallara da aşinadır.
Sonuncuların, arkaik vazolar üzerindeki resimlerle normal dikdörtgen
şeklinde olduğu gösterilmiştir.

Schliemann'ın Mykenae'deki kazıları, bu şehirde agoranın ana kapının hemen içinde yer aldığını kanıtladı. Agorayı çevreleyen taş
sıraların bazıları neredeyse mükemmel bir şekilde korunmuş halde bulundu;
yatay koltukları almak için eşmerkezli sıralar halinde dik duran levhalardan inşa edilmişlerdi.
Homeros'un yerellik hakkındaki gerçekçi karakterizasyonunun yeni bir teyidini sunuyorlar ve pazar yerindeki yargı sahnesini anlatan
Aşil'in kalkanının tanımında geçen bir pasajı örneklendiriyorlar:

"Cilalı sandalyelerde, ciddi bir daire içinde,
saygıdeğer ihtiyarlar oturuyordu."

[Resim: Şekil 131.--Missolonghi Kapısı.]

[Resim: Şekil 132.--Messene Kapısı.]

Bu tarih öncesi çağların kalıntıları, saray ve salonlardan oluşan kraliyet konutu ve kapılarının önündeki mezar anıtlarıyla bir dereceye kadar eski bir Yunan akropolünün biçimini gösterse de, tapınağın -Helen mimarisinin ideali olmaya aday olan yapının- herhangi bir anlayışını vererek resmin ana hatlarını bile tamamlamak için yetersizdir. Homeros şiirleriyle aynı dönemdeki yaşam ve gelenekler, diğer açılardan, eşsiz bir gerçeklik ve netlikle temsil edilirken, destanlar bu konuda tamamen sessizdir. Tapınakların ne büyük boyutta ne de sanatsal açıdan önemli olduğu anlaşılıyor; Tiryns ve Mykenae kalıntıları arasında sütun veya entablatür kalıntıları yoktur. Tanrıların sembolik imgeleri uçurumlara, mağaralara, kutsal ağaçların dalları arasına veya gövdelerinin oyuklarına yerleştirilir ve önlerine basit sunaklar dikilirdi. Sık sık bir tanrıya tapınma sadece bir koruyla veya doğanın bu amaç için uygun gördüğü başka bir yerle ilişkilendirilirdi ve orada bir imge veya başka bir ölü sembol olmadan gerçekleştirilirdi. Yunan mitolojisinin en ilkel tanrısı Dodona'lı Zeus için de durum böyleydi. Bir bina sağlandığında, kahramanlık
çağlarında, kutsanmış bir alanın, temenos'un merkezinde duran dikdörtgen planlı tavanlı bir şapel olan cella ile sınırlıydı. Bu orijinal
form -ilkel tapınağın tamamı- gelişmiş peripteros'ta bile, olağanüstü sütunların içindeki çekirdek olarak tanınabilir. İlk yedi Hıristiyan yüzyıl boyunca Töton ırklarının tüm mimarisinin daha fazla izinin kalmadığı düşünüldüğünde, bu şapellerden çok azını bilmemiz garip görünmüyor. Uygarlığın gelişiminde, ilerlemenin farklı aşamalarını örnekleyen kutsal alanların nadiren yan yana durması doğaldır; eskinin yıkılmasından sonra,
yeni, kutsanmış yerinde, onun yerine yükselir. Ancak, bu tür orijinal cellaların örnekleri tamamen eksik değildir. Dodwell ve Stackelberg tarafından yayınlanan birkaç kalıntı, şapel olarak açıklanmalıdır. Thiersch tarafından mezar olarak adlandırılan Delos'taki bir yapı, sütunsuz bir tapınak cellasına oldukça benzemektedir. Ocha Dağı'ndaki ve Euboea'daki Stoura köyü yakınlarındaki kalıntıların tapınak olma olasılığı daha düşüktür. Bunlar, üçgen alınlık gibi eğimli, taş levhalarla yukarıdan korunan odalardır. (_Şekil_ 135. )

[Resim: Şekil 133.--Thoricos Kapısı.]

[Resim: Şekil 134.--Efes Kapısı.]

Bu çatı yöntemi, basit ve doğal yapıların amaca en uygun
malzemeleri kullandığı erken dönemlerde genel olarak uygulanamazdı. Euboea'nın kel dağları arasındaki inşaatçılar,
odun eksikliğinden dolayı odalarını bu şekilde örtmek zorunda kalmışlardı. Adanın güneyinde çatı kirişleri için kereste sağlayabilecek ağaç yoktur; öte yandan, çevredeki açık
taş ocakları, kirişler ve tahtalar gibi
kolayca büyük levhalara bölünebilen bir tür kayrak taşı sağlıyordu. Ocha Dağı'ndaki gibi
bu kadar beceriksiz bir tavan yapısı, Dorların orijinal yurdu olan yoğun ormanlık
ülkelerde doğal değildi. Ege'nin kayalık ve çorak adaları dışında Hellas'ın diğer bölgelerinde, şapeller ahşapla kaplanmış olmalı. En belirgin
düşünceler, ilkel
cella'nın tavanının ve çatısının başlangıçta ahşap olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Yunanistan'ın daha sonraki mermer mimarisinde, bu varsayım, orijinal marangozluğun yöntemlerini ve biçimini açıklamaya yetecek kadar çok sayıda ahşap yapı anısı ile doğrulanıyor.

[Resim: Şekil 135.--Euboea, Ocha Dağı'ndaki Bir Yapının İç Mekanı.]

Bu erken yapılar için genellikle eğimli ve üçgen çatılar kullanılmış gibi görünüyor. Yatay tavan, Mısır'ın değişmez mavi gökyüzü için yeterli olabilir, ancak Yunanistan'da yeterli olamazdı, çünkü orada, belirli mevsimlerde, sık sık şiddetli yağmurlar yağar ve hatta dolu fırtınaları bile görülmezdi. Akdeniz'deki hiçbir kara parçası, Kuzey'in kalıcı kar ve buzunun gerektirdiği büyük çatı dikliğine aşina değildi. Daha soğuk iklimlerde, örtünün eğimi yalnızca büyük ölçüde artmakla kalmadı, aynı zamanda tüm yatay çıkıntılardan kaçınıldı ve daha küçük elemanların ve kalıpların üst yüzeyleri eğimli hale getirildi. Kirişlerin altlarında tavan kirişleri gerekiyordu; gerekli destek ve birleştirme nedeniyle, doğrudan taş duvarların üzerine yerleştirilemezlerdi ve üçgenin tepesini bir kral direğiyle desteklemek daha da arzu edilirdi. Böylece sağlanan tavan, çatıya göre öyle bir konumdaydı ki, her kiriş çiftini birbirine bağlayan bir kiriş,
sonuç olarak, dikdörtgen muhafazanın üzerine öyle bir şekilde yerleştirildi ki,
uçlar yan duvarların üzerine oturdu. Bu yatay kerestelerin üzerine, eğimli çatıyı gizleyen tahtalar yerleştirildi. Böylece bağımsız bir
tavan yaratıldı; ve tahta döşeme kirişlerin üzerine yerleştirildiğinden ve alt taraflarına sabitlenmediğinden, bu boşlukların veya uzun sandıkların oluşmasına yol açtı. Yatay tavan kirişlerinin ve çatı kirişlerinin uçları dışarıdan görülebiliyordu: ikincisi, saçakları oluşturarak, suyun daha fazla akmasını ve binanın yanlarını korumak için duvarın ötesine doğru çıkıntı yapıyordu. Çatının üst yüzeyi su geçirmez olacak şekilde kapatıldığı için, bu kılıfın çıkıntılı kiriş uçlarının her tarafına taşınması doğaldı. Kirişler arasındaki boşluklar, saçaklarla korunduğu için tahtalarla örtülüp maskelenmemişti. Yunanlının sanatsal içgüdüsü, pratik düşüncelerle gerekli olmadığında, yapıcı biçimleri bu şekilde gizlemesine izin vermezdi. Aksine, kendilerine özgü işlevlerini tam güçle ifade edebilmeleri için özel bir vurgu aldılar. Dahası, kirişlerin uçları arasındaki açıklığın kapatılması, duvarlarda pencere olmadığı için ışık için başka açıklıkların sağlanmasını gerektirecekti. Bu çatı ve tavan yapım şekli genellikle
Avrupa Yunanistan'ında saraylar ve konutlar ile
ilkel tapınaklar için geleneksel olarak kullanılmıştır. Yatay kirişler arasındaki açık aralıklar
İthaka'daki kraliyet konutunun salonunda mevcuttu. Dor entablatürünün metoplarının gelişimi ve orijinal işlevi konusunda daha fazla şüphe olamaz, çünkü Yunanlılar, Euripides'in (_Iphig. in Taur._ 113) zamanında bile, kirişlerin uçları arasındaki bu açıklıklardan ilkel bir yapıya girmenin mümkün olduğu fikrine aşinaydı. Metopların maskelenmesi bu nedenle sadece amaçsız olmakla kalmayıp, hatta zararlı bile olurdu; ancak, kirişlerin uçlarını, onları hemen koruyacak ve süsleyecek küçük tahtalarla kaplamak mantıklıydı. Bu tür büyük kerestelerin yontulmuş uçları kaba ve çirkindi; örtülmeselerdi, hızla çürümeye maruz kalırlardı. Kirişlerin uçlarına tutturulmuş üç dar ahşap şeridin basit dekorasyonu, ilkel marangozlukta o kadar yaygındı ki, daha sonraki Yunanistan mimarisinde tipik bir motif haline geldi. Tahtaların keskin kenarlarının pahlanması
tüm ulusların marangozları tarafından uygulanmıştır. Bu şekilde işlenen iki köşe
bir araya getirildiğinde, ayrı parçaların kenarlarını belirgin şekilde işaretleyen prizmatik bir oluk
oluşur. Böylece, tavan kirişlerinin kaba yontulmuş uçlarının kılıfla kaplanmasıyla en doğal ve pratik
dekorasyonu olarak triglifin ilkel biçimi ortaya çıkmıştır. Üç şeridin
üst kenarları kirişlerin altındaki bir plakaya gizlenmiştir; alt kısımlar, frizin çeşitli üyelerini birleştiren ve kirişler ile duvarın üstü arasındaki herhangi bir yanlış birleştirmeyi gizleyen sürekli bir tahtayla
kapatılmıştır. Pahlanmış tahtalar dik olarak yerleştirilerek, estetik bir avantaj elde edilmiştir: dikey bir çizgi, korniş tarafından entablatürün bitiminden hemen önce tekrarlanmış ve böylece yatay üyelerin ortasında vurgulanmıştır. Diğer süsleme detayları da, aynı şekilde, orijinal ahşap yapının motiflerine dayanarak eklendi. Trigliflerin alt kenarlarına tutturulan sürekli şerit, güvenli ve görünür şekilde sabitlendi. Bu, aşağıdan o kadar kalın bir şekilde çakılan birkaç gövdeyle gerçekleştirildi ki, başlar çıkıntılı kaldı. Her kirişin ucunun altında, ahşabın en çok
zayıfladığı yerde ek güç sağlamak için şerit iki katına çıkarıldı. Kirişlerin uçları da kılıflandı ve frizle
uyuma getirildi. Eğimli saçaklar tahtalarla
kapatıldı ve bunlar tavan kirişlerinin önündekiler gibi dik durmadıkları, ancak kirişlerin alt taraflarından asıldıkları için, özellikle artırılmış ve belirgin şekilde güvenli bir bağlantıya ihtiyaç duyuldu. Sonuç olarak kılıf, daha çok sayıda gövdeyle sabitlendi; ve
her üç glif ikinci bir şeritle donatıldığından, burada her kirişin ucunun altına ikinci bir tahta yerleştirildi. Bu çivilerin çıkıntılı başları daha sonraki Romalılar tarafından _guttae_ olarak adlandırıldı, ancak bu bizi bu tuhaf formun asılı yağmur damlalarının süsleyici bir taşlaşması olarak tasarlandığına ikna edemez: kötü havanın böyle bir yüceltilmesi, en açık gökyüzüne alışkın olan Yunanlılar için yabancı olurdu;
ve bu kadar ilkel bir yapı için bu açıklama
çok zorlama görünüyor. Yağmur damlalarının taklidi, saçakların eğimli alt tarafına olduğundan daha yersiz hiçbir yerde olamazdı; damlalar, belki de, kornişin ön kenarından sarkabilirdi, ancak yağmurun ıslatamayacağı
alt eğimine asla. Orijinal bir marangozluk eserinin inşası, böylece Dor entablatürünün motiflerini sağladı - en kaba pratik gereklilikten yüksek mimari mükemmelliğe doğru ilerlemeyi safça ifade etti. Kiriş uçları veya metoplar arasındaki açıklıklara ve alınlığın açık üçgenine, adak sunuları yerleştirildi ve bunlar orada güvenli ve korunaklı bir stand buldu ve
işin dış önemini artırdı. Küçük şapellerde, ışık için açıklıklara bu müdahalenin hiçbir dezavantajı olamazdı. Alınlık, çatının kaba iç yapısını
görünümden gizleyen bir tahtayla kapatılmıştı. Bu örtü, timpanon, tavan diğer yatay kirişlerin üzerine yerleştirildiği için, dış çapraz kiriş ve kirişlerin oluşturduğu üçgenin arkasına yerleştirildi. Alçak üçgen alınlık böylece doğal olarak ön tarafta gelişti; ve daha sonraki zamanlarda, adak sunuları heykel figürleriyle değiştirildiğinde, en karakteristik ve etkileyici özelliği oluşturdu.

Etki, tüm ahşap yüzeylerin kısmen koruyucu, kısmen dekoratif
boyamasıyla artırıldı. Kırmızı ve mavinin başlangıçta başlıca renkler olduğu anlaşılıyor; koyu bir gölgede olan ilki, timpanonun kılıfı için, ikincisi ise triglifler ve diğer elemanlar için kullanılıyordu. Bantların üzerinde, çoğu Asya prototiplerinden geliştirilmiş figürlü süslemeler vardı; Bunlar meandr, anthemionlar ve dokuma şeritlerden oluşuyordu, vb. Asur heykellerinde ve Yunanistan ve Orta İtalya'nın arkaik bronz ve vazolarında gözlemlenebilir. Mermer tapınağın genişletilmiş çok renkli işlenmesi
şüphesiz bu boyalı ahşabı anımsatıyor. Bu tür gelenekler olmadan,
farklı şekilde gelişirdi: taş bir yapıda
friz ve kornişle daha az sınırlı olurdu.

Entablature şimdiye kadar mimarinin en asil eseri olan Dor sütunuyla bağlantısı olmadan ilerlemiştir. Stilin şaftı ve entablature'ü bağlantılı olarak veya aynı anda yaratılmamıştır; triglif ve mutül formları sütun kökünden bir büyüme değildir, daha ziyade Dor frizinin ve kornişinin, sütundan önce gelen çatı ve tavanın ilkel Helenik ifadesi olduğunu,
en sade yapısal gerekliliklerin süslemeden önce gelmesi gibi kanıtlamaktadır. Entablatürün tuhaf ahşap karakteri şaft üzerinde önemli bir etki yaratamaz. Kahramanlık dönemlerinde, olağanüstü sütunlara sahip tapınak olan peripteros'un varlığı inkar edilirse -ve bu tür yapıların bir kalıntısı yoktur- sütunların
hiç var olduğu varsayılamaz. Ahşap iç destekler, gerçekten de Homeros tarafından
anlatılır ve iç içe geçmiş şaftlar Atreus'un Tholos'unun cephesinin bir parçasını oluşturur ve Mykenae'deki Aslanlar Kapısı'nın üzerindeki
rölyefte temsil edilir; ancak bunlar ile Dor sütunu arasında, yalnızca Asya etkisinin Yunan'ın kahramanlık çağlarındaki mimaride en önemli, hatta tek olduğu varsayımıyla açıklanabilecek bir mesafe vardır. Dor ekinosunun temellerinin Mykenae'nin ankastre sütunlarının üst tore ve scotia'sında tanınabilmesi mümkün olsa da, bu elemanların tornalanmış işçiliğinin ahşap bir prototipten kaynaklandığı ve şaftın aşırı yüklü dekorasyonunun, tarzında, dövülmüş metal levhalara aşinalıktan kaynaklandığı açıktır - _yani_, Fenike sanat geleneklerine. Entablatürün biçimlerinin peripteros için yaratılmadığı, metopların plan değişikliğiyle pencere olarak değerlerini kaybetmeleri ve sütunlarla çevrili olduklarında cellayı ışık ve hava için açıklıklar olmadan bırakmalarından anlaşılmaktadır. Peripteros tapınağının ortaya çıkmasıyla, dikdörtgen şapelde çatı ve tavan yapısının dış cephesinde doğal bir ifade olan Dor entablatür, işlevsiz bir süs haline geldi ve görüleceği gibi, onu olağanüstü sütunlu düzenle uyumlu hale getirmek için birçok değişikliğe ihtiyaç duydu. Dor sütununun gelişimi tam olarak açık değildir; stilin entablaturası gibi tamamen yerli ve ilkel Yunan olmaması muhtemeldir. Başlıca parçası olan şaft kesinlikle ithal edilmiştir. Yüzyıllardır komşu ve ulaşılabilir bir ülkede ortak kullanımda olan belirgin bir mimari özellik
yeni icat edilmiş olarak kabul edilemez. Karakteristik küçülmesi ve kanallarıyla Dor şaftı, Beni-Hassan anıtlarının da kanıtladığı gibi, Yunanistan'a girmesinden
bin yıldan fazla bir süre önce Mısır'da biliniyordu. İki ülke arasında yüzyıllardır ticari ilişki vardı ve Yunanlıların Mısır mimari eserlerini görmemiş olduğu varsayılamaz; bağımsız icatlarla tam olarak aynı sonuçlara ulaşamazlardı. Alıcı Yunanlıların, Truva savaşından yüzyıllar sonra kendilerinden çok daha ileride olan komşu halktan gelen tüm talimatları nasıl reddettiklerini kavramak oldukça zor olurdu. Bolymnos'ta sekizgen davullar ve Troezen'de sekizgen bir şaft bulundu; ancak bu izole örnekler, kare iskeleden kanallı şaftın gelişiminin Yunanistan'da Mısır'da on beş yüzyıl veya daha önce yapıldığı şekilde gerçekleştirildiğine dair hiçbir kanıt sunmuyor. Ancak Yunanlıların dehası, komşu ulusların sanatsal algısı hatalı veya kusurlu olduğunda her zaman bağımsızlığını gösterdi. Beni-Hassan'ın sözde Proto-Dor sütunlarının sonlandırılmasıyla yetinmeleri imkansızdı. Şaftın üst ucundaki basit bir kaide yetersizdi; kanalların güçlü dik çizgisi ile epistilin uzun seviyesi arasındaki kontrastı aracısız bıraktı. Dikey ve yatay elemanlar arasında bir miktar arabuluculuk gerekiyordu ve eğimli bir dış hat kalıbı, neredeyse estetik bir yasa gibi görünen bu doğal gereksinimi karşılamak için en uygun olanıydı. Abaküs kaidesi, şaftın dairesel tamburlarından lento'nun daha geniş dikdörtgenine geçiş olarak tutuldu. İkisi arasındaki eğik ve çıkıntılı eleman, ekinos, sütun ve entablatürün planlarını ve yönlerini birbirine bağlayan bir bağlantıydı. Ters koninin mükemmel düz dış hatları, Yunanistan'da ekinos için nadiren kullanıldı; Atina akropolündeki Artemis Brauronia'nın, yazıtlarla çok eski olduğu gösterilen
steli, bunun münferit bir örneğidir. Bu
sert çizgi, ilerleyen
gelişme aşamalarında Dor mimarisinin en karakteristik özelliklerinden biri haline gelen bir eğriyle erkenden değiştirildi. Kalıplama, zaman zaman, rulonun altındaki İyonik ekinosunda, o düzene özgü bir şekilde, renkli göstergeden oymaya değiştirilen boyalı yapraklarla süslenmiş gibi görünüyor. Bu çiçek
dekorasyonunun genel olarak benimsenip benimsenmediği veya yalnızca bilindiği izole örnekte, yani Theseus Tapınağı'nda var olup olmadığı kesin değildir. Ahşap yapının, dar bir sütun aralığıyla sonuçlanan taş bir entablatüre dönüştürülmesi üzerine, taban terk edildi ve stylobatın üst basamağı ortak bir kaide olarak kabul edildi.

Tapınaklarla bağlantılı sütunların kullanımı, Yunanistan'da, Mısır ve Likya'nın kayaya oyulmuş mezar cephelerinde ve Mezopotamya ve Fenike'nin şapellerinde gözlemlenen şekilde başladı: iki sütun, çıkıntılı yan duvarlar arasına, açık cepheye yerleştirildi; yani tapınak _in antis_ idi.

Bir sonraki adım, bu yan duvarların veya parastadae'lerin kaldırılmasıydı, sütunlar
onların önündeki köşelere yerleştirildi ve böylece _prostyle_ tapınağı
elde edildi. Bu değişiklikler birkaç önemli değişikliği gerekli kıldı. Bunlar, cellanın, naosun, cephenin sütunlu bölümünün içine yeni bir duvar dikilmesine neden oldu ve böylece
bir portikonun, pronaosun doğasını kazandı. Bu duvardaki kapının söveleri, lento açıklığını azaltacak şekilde eğimliydi, çerçeve, üst köşelerinde Batı Asya'da geleneksel olan basamaklı kulaklar veya parotidler alıyordu. Çıkarılan duvarın yerine yeni bir entablatür elemanına ihtiyaç duyuluyordu ve tavan çapraz kirişlerine, yani epistillere yatak sağlıyordu. Bu elemanın, belirgin bir şekilde ayrılmış olması, değişiklikten önce var olması mümkündü, ancak kesinlikle gerekli değildi. Cella'nın naos ve pronaos olarak bölünmesi sonunda ön tavan kirişlerinin pozisyonunu değiştirdi; naos'ta daha önce olduğu gibi yan duvarlara yaslanarak uzandılar, ancak pronaos'ta uzunlamasına yerleştirildiler - sütunlardan yeni dikilen bölme duvarına. Revak tavanının yapısını iyileştirmenin yanı sıra, bu ön entablatürün güzelliğine de büyük ölçüde katkıda bulundu: epistil ve tavan kirişleri
aksi takdirde aynı yönde birbirinin üzerine uzanacaktı, ancak bu değişiklikten, ön tarafta olduğu gibi yanlarda da triglif ve metop frizi ortaya çıktı. Kazanç, yan duvarın ucunun ve köşe sütununun üzerindeki frizde ortaya çıkan bir zorluk olmadan gerçekleştirilemedi, pronaos'un dış tavan kirişi böylece bir metop oluşumu olmadan epistil üzerinde uzunlamasına uzanıyordu. Ve burada yapıcı gerçek ilk önce dış görünüm lehine feda edildi: köşe sütununun üzerinde duran bir küp, dış kirişin yerini aldı ve trigliflerin ve metopların sürekli değişimi gerçekleştirildi. Mantıksal yapıdan şimdiye kadar uzaklaşmışken, dış cephenin uyumlu bir şekilde işlenmesi arzusu başka ve daha büyük değişikliklere yol açtı. Arkadaki ölü duvar, frizin gelişiminde hiçbir rol oynamamıştı ve dayanılmaz derecede çıplak görünüyordu. Bu eksiklik, arkada bir portikonun tekrarlanması, epinaos'un yaratılması ve trigliflerin ve metopların entablatürünün tüm bina etrafında taşınması ve böylece _amphiprostyle_
tapınağın mükemmelleştirilmesiyle başka türlü aşılamazdı.

Dış görünüm lehine bu değişiklikler ne kadar çok yapılırsa, orijinal yapı o kadar parçalandı. Olası tavizlerin en uç sınırına ulaşıldı ve bir sonraki adımda, taşa çevrilen entablatür, yapıdan tamamen ayrıldı ve uygulanan bir süs haline geldi. Tek bir adımda, Hellen tapınağının nihai tipi, cellanın etrafına tamamen olağanüstü sütunlar yerleştirilerek belirlendi; bina bir _peripteros_ oldu.

Bu kapsamlı değişikliklerin neredeyse aynı anda gerçekleştiği ve en önemli tapınaklar için hemen benimsendiği muhtemeldir; önceki çeşitler ise - in antis tapınağı, prostyle ve amphiprostyle tapınakları - entablatürleri de taştan yapılmış olsa da, yalnızca ikincil konumlarda kullanılmıştır. Dekoratif dış cephenin artan önemiyle birlikte tapınağın anıtsal önemi, kutsal imge için bir odanın basit gerekliliklerinin üzerine çıktı. Yapı, görüşe açık her yerinde eşit sağlamlık kazandı. Homojen bir malzemeden inşa edildi. Çatı ve tavanın keresteleri, kirişlerin ve kirişlerin uçlarının önüne yerleştirilen taş sembollerle gizlenmişti; saçaklığa bağımsız bir gelişme ve oran özgürlüğü verilmişti. Malzemenin ağırlığı, boşlukları azaltmayı ve desteklerin katılarını mümkün olduğunca artırmayı gerekli kılıyordu. Taş şaftlara daha büyük bir çap verilmiş ve Etruria'da olduğu gibi, yükleri keresteden olduğu zamandan daha yakın bir şekilde yerleştirilmişti. Epistil kadar yüksek olmayan taş korniş, aynı net genişliği kaplayamıyordu ve sütunlar arası ikinci bir destek, yani başka bir triglif gerektiriyordu. Bu daha kabul edilebilirdi, çünkü frizin görünümü benimsenmesiyle iyileştirilmişti; triglifin ve metopun genişliği neredeyse eşit ve daha iyi orantılı hale geldi, dönüşümlü ritimleri daha hoştu. Peripteros üzerinde pencere olarak hiçbir öneme sahip olmayan metoplar, yapının birliğine ve etkileyici gücüne katkıda bulunan
ince levhalarla kapatılmıştı.
Geleneksel formların en küçük ayrıntılara kadar ne kadar sadık bir şekilde korunduğu, ancak yine de gerçek bir
sanatsal gelenekselleşmeye ve Dor tapınağını mimari tarihin en görkemli ve en mükemmel anıtı yapan oranlara kavuşması şaşırtıcıdır. Tamamlanmış peripterosların MÖ yedinci yüzyıl kadar erken bir tarihte var olması muhtemeldir. İlerlemenin ilk adımları hızla atıldı ve belki de hemen önceki çağlara atfedilebilir. Eşsiz tasarımın ne zaman, nerede ve kim tarafından mükemmelleştirildiğini bilmek gerçekten ilginç olurdu; ancak Dor tapınağının nihai sonucu olan niyetleri anlamak yeterli olacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 136.--Selinous Akropolü'nün Orta Tapınağının Köşe Yükseltisi. Restorasyon.]

Semper, sütunlarla desteklenen gölgelik benzeri bir çatının, küçük tapınak cellasının üzerine ve etrafına yerleştirilerek kapsamının artırılması ve aynı zamanda, dünyevi ve göksel otoritenin en eski sembolüyle gücünün ve kutsallığının ifade edilmesi önerilmiştir. Bu cazip varsayım, tapınağın in antis ve prostylos'un önceki gelişimine dair teoriye veya yüzyıllar önce Mısır'da kusurlu bir
peripteros'un ortaya çıkmasına dayanan
tarihsel düşüncelere müdahale etmez. Cella ve olağanüstü sütunlar, çekirdeği, stereobat olan, büyük duvarlardan veya mümkün olduğunda yerel kayadan oluşan basamaklı bir temel olan krepidomadan yükselmiştir. Bloklar insan adımları için çok yüksekti ve merdiven olarak düşünülmemelidir. Tapınağı tamamen çevreleyen böyle bir tırmanış amaçsız olurdu ve krepidomanın izole edici karakterine aykırı olurdu. Mezopotamya kutsal alanlarında abartılı bir şekilde sergilendiği gibi bir taban oluştururlardı, ancak burada devasa teraslar üzerine yükselen şapeller alt yapıya oranla küçüktü. Daha büyük boyutlu binalarda, Yunan tapınağının tabanı olarak hizmet eden az sayıda ve devasa basamaklar, sayıca değil, boyut olarak artırıldı. Bu nedenle her zaman orantılıydılar ve temel olarak işlevlerine uygundular. Her taraftan erişilebilir merdivenler, kompozisyonun alt kısmına piramitsel bir etki verirdi; oysa dik desteklerin dibinde yatay çizgi daha belirgin bir şekilde belirgin olmalıydı. Tapınağa çıkış için daha küçük ara bloklar sağlandı, böylece yalnızca ön tarafta mümkün oldu. Üst basamak, stylobat, daha önce söylendiği gibi, ortak kaideydi, sütunlar taban kalıbı olmadan ve sonuç olarak bireysel işlevler veya izole bağımsızlık olmadan. Nispeten dar sütun araları, sütunların dibindeki çıkıntıların olmamasından kaynaklanan daha iyi geçitlerdi. Güçlü şaftlar, küçültme ve entasis tarafından iki kat değiştirildi. İlk
geliştirme, modelini tüm yükselen cisimlerin doğal büzülmesinde buldu; artan ağırlık nedeniyle aşağıda daha büyük bir kuvvete ihtiyaç duyulur. Buna optik bir sebep eklenmelidir: her
azaltma perspektif etkisini değiştirir, böylece hafifçe birleşen çizgilerle sınırlanan cisimlerin görünür yüksekliğini veya mesafesini artırır,
ancak görünüşte paraleldir. Entasis tamamen bu tür optik düşüncelerle kararlaştırılmıştır. Azaltma sonucu oluşan ve çok dik kenarlı düz bir koninin hafifçe içbükey anahatlı görünmesini sağlayan bir aldatmacanın üstesinden gelmiştir. Şaftlar genellikle yirmi, birkaç örnekte on altı kanala sahipti, neredeyse eliptik profilde, keskin çıkıntılarla ayrılmıştı. Tamamlanmamış tapınaklarda görülebileceği gibi, bu oluklar binanın son taşı yerine yerleştirilene kadar yapılmamıştır, böylece hassas kenarların yanlarına tamburların veya blokların yerleştirilmesiyle ve inşa süreci sırasında meydana gelen diğer kazalarla
önlenebilirdi. Kanallar sadece başkentte önceden bir kılavuz olarak
kesilmişti. Bu taşın kırılmasını önlemek için, keskin alt kenarlarının doğrudan altındaki tamburun
üstüne dayanmasını önlemek gerekiyordu. Bu amaçla, küçük bir adım, daha küçük çaplı bir skamillus, başkent bloğunun altına döndürüldü veya aynı etki hafifçe eğilerek ve alt kenarının dik açısı artırılarak elde edildi. Bu, Yunan mimarının yapıcı gerçeğin bu küçük zorunluluğu bile astarlama ve boyama ile maskelemesi yönündeki sanatsal duygusuna aykırıydı. Aksine, artan boyut ve karakteristik bir profille, bazı durumlarda kesiğin tekrarlanmasıyla daha belirgin hale getirildi. Şaftın üst ucu, sürekli kanallara rağmen belirgin bir şekilde ayrıldı ve sütun başlığına, hipotrakelionun aracı boynu olarak bağlandı. Echinos, çıkıntısına, başlığın şaftla birleştiği yeri daha da belirgin bir şekilde işaretleyen birkaç halkayla başladı. Bu kalıpların, Mısır çiçek sütunlarının boynundaki bağlayıcı kurdeleleri anımsatıp anımsatmadığına karar vermek zor olurdu. Bunlar ekinosların altına değil,
üzerine yerleştirilmişti ve sonuç olarak kavisli profili takip ederek,
izdüşümüne paralel olarak genişledi. Bildiğimiz tüm
başlıklar arasında Dor başlığı, geçiş elemanının gereksinimlerini yerine getirerek en yüksek estetik mükemmelliğe ulaşır:
izdüşümünün oranı ve özellikle de sağlam ve neredeyse düz bir çizgiden abaküsün altındaki kesin dönüşe kadar yükselen ifade edici ve
karakteristik eğrisi. Anahat, basit bir eğik açıdan daha elastik, içbükey eğriden daha güçlü ve direnç gösterebilen
bir yapıdadır. Ekinos gerekli izdüşümü sağlar;
üzerindeki abaküs, şaftın dairesel planından entablatürün dikdörtgenine ikinci geçişi oluşturur. Dor stilinde bu
üst yarı, altındaki ekinoslarla yaklaşık aynı yükseklikteyken, diğer düzenlerin başlıklarında dairesel planın kavisli elemanları, ince bir
plakaya küçültülmüş olan bu kaide pahasına geliştirilmiştir.

İlk olarak 1829'da Cockerell tarafından, cellayı çevreleyen sütunların eksenlerinin dikey olmadığı, içe doğru eğildiği fark edildi. Bu
özellik, esas olarak, entasis'e yol açan sapma gibi, şaftların küçülmesinden kaynaklanan bir optik aldatmacayı etkisiz hale getirmek için benimsendi ve bunlar, tamamen dik olduklarında, komşu duvardan ve birbirlerinden uzağa eğimli görünüyorlardı. Aldatmaca özellikle köşe şaftlarında hissediliyordu; bunlar, diyagonal yönünde eğilecek şekilde düzeltildi ve ön ve yan sütunların eğimini belirledi. Dikeyden mutlak sapma çok hafiftir, yüksekliğin yaklaşık 1-150'si kadardır ve hiçbir şekilde küçültülmüş sütunların iç taraflarını duvara paralel yapmaz. Eğim, dışarıdan daha alçak olan ilk bloğun düzensiz kesilmesiyle gerçekleştirildi, tabanının yüzeyi dairesel değil, hafif eliptik olacak şekilde oluşturuldu. Sonraki tüm davulların mükemmel yuvarlak yatakları vardı ve dolayısıyla ilkinin karar verdiği şekilde eğimliydi. Bu taşların şaftla teması, planlarının dışındaki dar bir kenarla sınırlıydı. Merkezlerinde, şekli Parthenon kalıntılarından bilinen, ahşaptan yapılmış kapalı bir dübel ile sabitlenmişlerdi; bu, bir bloğun diğerinin üzerine sürtünmesi için bir pivot görevi görüyordu. Epistilin taş kirişleri, sütunların ekseninden eksenine uzanıyordu. Büyük boyutlu binalarda, birkaç levha yan yana lento olarak döşenmiştir, her biri bu elemanın tüm yüksekliğine sahiptir, bu da sütunların birleşimini oluşturduğu için duvarın bir temsilcisi olarak düşünülebilir. Epistil bloğunun dış yüzeyi, orijinal ahşap entablatürün trigliflerini sabitlediği tanımlanan tainia ve trunellerle üst kenarına oyulmuştur. Bu ayrıntıların biçimleri, ilkel ahşap prototiplerin taklit edildiği büyük saygıyı gösterirken, aynı zamanda, Likya'da gözlemlenen doğrudan marangozluk
kopyalarından çok daha sanatsal bir şekilde taştan kesilmeye uygun hale getirilmişlerdi. Triglifin yarıkları, başlangıçta eliptik çizgilerle sonlanıyordu; bu çizgiler, stilin düşüşüyle ​​birlikte düz ve yatay hale geldi. Triglifler o kadar
dağıtıldı ki, biri her sütunun üzerine ve biri de her sütun arasının ortasına yerleştirildi. Köşede bir istisna yapıldı; burada triglif, açının desteği için gerekli olduğundan, şaftın eksenine yerleştirilemedi. Bunun, bu kadar yapıcı bir şekilde önemli bir
pozisyona atanması, metopun açık ve destekleyici olmayan karakterine aykırı olurdu. Vitruvius, bu düşünceye rağmen, köşe triglifinin, diğerleri gibi, altındaki sütunun eksenine yerleştirilmesini önerir; ancak bunun gerçekleştiği bilinen tek bir değersiz örnek vardır - Poestum'daki Demeter Tapınağı. Köşe triglifinin eksenden çıkarılmasıyla frizde oluşan simetri bozukluğu, metopların biraz daha büyük yapılması ve özellikle dış sütun aralarının genişliğinin büyük ölçüde azaltılmasıyla dengelenmiştir. Bu son adım, özellikle cellanın koyu arka planının, iç şaftlar arasındaki açıklıkların, dışarıdakiler arasındaki serbest ve aydınlık alandan daha dar görünmesine neden olması nedeniyle, diğer düşüncelerden de istenmiştir.

[Resim: Şekil 137.--Partenon'un Entablatürü.]

Tüm bu değişiklikler, öncelikle Dor entablatürünün peripteros için
yaratılmamış olmasından kaynaklanmıştır; böylece onu dekoratif kullanım için uygun hale getirmek gerekiyordu.

Metoplar başlangıçta kirişler arasındaki açık aralıklardı;
sütun aralarına atıfta bulunularak, intertrabiler olarak adlandırılabilirlerdi; peripteros üzerinde, içeriden ve dışarıdan hafif levhalarla kapatılmış olan adak sunuları, daha önce açıklıklara yerleştirilmişti, şimdi bu taşların üzerine kabartma heykellerle değiştirildi ve bu da tüm entablatura -veya oyma kısıtlandığında, önlerin entablaturasına- etkileyici bir dekorasyon kazandırdı. Trigliflerin altındaki gibi sürekli bir bant frizi sonlandırıyordu; ancak triglif ve metope'un bireyselliği burada bile korundu, üst üste binen üye her biri için ayrı bir taç giyme töreni olarak etraflarında kırıldı.

[Resim: Şekil 138.--Dor Entablatürünün Şeması.]

[Resim: Şekil 139.--Sözde Theseus Tapınağı'nın Planı ve Yükseltisi, Atina.]

[Resim: Şekil 140.--Theseus Tapınağı'nın Pteroma'sı üzerine resim.]

Korniş, taş işleme için asla icat edilemeyecek şekilde aşağı doğru eğimli bir şekilde kesilmiş olan koronasıyla çıkıntılı saçakları anımsatıyordu. Bu eğimin çatı kirişlerinin eğimiyle tam olarak aynı olmaması, temel fikrine karşı bir argüman olarak ileri sürülemez; mermer yapıda bu kadar kesin bir benzerliği gerektirecek hiçbir şey yoktu. Koronanın alt yüzeyinin dekorasyonu, ahşap yapısının orijinal motifini, frizdeki triglifin oluşumu gibi belirgin bir şekilde ifade ediyor. Kirişlerin uçlarının kılıfın altındaki konumu, her biri on sekiz tahta çiviyle tutturulmuş tahtalarla işaretlenmiştir. Taş binadaki trigliflerin çoğaltılmasından eşit sayıda mutül elde edildi ve bunlar her bir metopun üzerine yerleştirilerek daha da çoğaltıldı - bu son artış ilk olarak normal genişliğin yarısı olan üyelerle denendi, _Şek._ 136'da olduğu gibi. Tüm kompozisyon böylece bina ne kadar yükseğe çıkarsa o kadar zengin bir şekilde bölündü; bir sütunun üzerinde iki triglif ve dört mutül duruyordu. Ayrıca, yapının tüm taraflarındaki dekorasyonu uyumlu hale getirmek için, bu mutüllerin ön ve arka saçaklara da eklenmiş olması dikkat çekicidir; bu tekrar, önlerde doğal olarak bir oluk olmadan, koronanın eğimiyle, üyelerin genetik anlamına aykırı olarak, tüm dış cephenin anıtsal görünümü lehine yapılmış bir başka taviz olarak görülmelidir. Korona, Mısır ve Mezopotamya'nın scotia'sına uzaktan benzeyen, Dor cyma veya gaga kalıbıyla sınırlanmıştır. Son oluk, güzel bir şekilde kavisli bir tasarıma sahiptir. Binanın köşelerle sınırlı olduğu yanlarında meydana geldiğinde, aslan başlarıyla donatılmıştır ve bunlar, sütunların üzerine gargoyles olarak düzenlenmiştir ve açık çenelerinden çatının yağmur suyunu krepidoma basamaklarının ötesine atar. İzole bir örnek--asla taş bir entablatürle donatılmamış gibi görünen Olympia'daki Heraion-- ahşap çatı ve tavanın zaman zaman doğrudan bir peripterosun taş sütunlarının üzerine ahşap bir epistil ile yerleştirildiğini gösteriyor. Çatının örtüsü, en iyi dönemde, düz mermer kiremitlerle oluşturulmuştu; bunların birleşim yerleri sırttan saçaklara uzanan ve kornişin üzerinde antefikslerle sonlanan daha küçük kavisli bloklarla kaplıydı. Gable'ın tepesi ve köşeleri, özel kaideler üzerinde duran akroterlerle donatılmıştı. Bunlar, Batı Asya'nın eski bir kullanımının anılarıdır: köşelerinkiler, kökenini ilkel sunakların ve lahitlerin süslemelerinde bulmuştur; bunlar, İncil'deki anlatılarda boynuz olarak bilinir. Bazen, üçayaklar gibi pozisyona uygun adaklarla veya grifonlarla ve diğer sembolik figürlerle yer değiştirmişlerdir. Tepe noktasının sivri akroteri
genellikle köşelerinkiler üzerinde temsil edilen iki yarım anthemin tamamıydı; daha büyük anıtlarda genellikle heykellerle değiştirilirdi, tıpkı
alttaki timpanon için figürlerin genişletilmiş kompozisyonlarının
yaratılması gibi, üçgen çatıyı başlangıçta doldurmuş gibi görünen adanmış nesnelerin yerine.

Dor tapınağının polikromisi, dış görünümünün en önemli
özelliklerinden biriydi. Mermer yüzeyinin büyük bir kısmının, muhtemelen tamamının renkli olması muhtemeldir.
Kuzeyli
kavramlarımız, genel kompozisyondaki bu işlemin tam değerini zorlukla kavrayabilir; gri manzaramızda, bu şekilde boyanmış bir bina sert ve alacalı görünebilir. Alttaki destekleyici elemanların rengi, ilk olarak eski tapınakların kaba ve gözenekli taşları için gerekli olan
stüko astarına uygulanan ve daha sonra buradan daha sonraki anıtların mermerine aktarılan
sözde baphe adı verilen açık bir renk tonuyla sınırlandırıldı. Yüzeyi açık altın-kahverengi bir renk tonuyla boyadı, kireç sıvasının veya mermerin
sert tebeşir beyazını yumuşattı ve yeni inşa edilen binayı, yaşın taşın rengini her zaman modüle ettiği patina ile kapladı. Bu baphe, mermer tapınak için,
stüko astarının geleneksel boyanması, yeni yontulmuş malzemenin doğal olan çok göz kamaştırıcı beyazı ve son olarak, sütunları ve stylobatı entablatürün yoğun zengin renkleriyle uyumlu hale getirmek için kullanıldı. Koyu ve pozitif pigmentler, şüphesiz ilk olarak orijinal ahşap malzemeyi korumak için
kullanılmış olan friz ve kornişle sınırlandırıldı. Kirişler ve çıta işçiliği, regulaları ve mutülleri olan
triglifler gibi, mavi ile belirtilmişti;
truneller kırmızı veya yaldızlıydı. İlk başta açık olan
koyu kırmızı bir arka plan olarak ele alınmıştı; böylece metoplar ve timpanon
onları süsleyen kabartmaları ve heykel gruplarını açıkça özetlemişti. Sürekli elemanlar özel bir zenginlikle işlendi; daha dar şeritler meandr ve diğer dokuma formlarıyla boyandı; oluk anthemionlarla; Dor cyma ise çeşitli renklerde yapraklarla süslendi, bunlar doğaya pek benzemeyecek kadar sanatsal olarak gelenekselleştirildi. Entablatürün iç tarafı daha da zengin bir şekilde renklendirildi. (_Resim_ 140.)

[Resim: Resim 141.--Selinous'un Doğu Platosu'ndaki Güney Tapınağı'nın Kesonlu Pteroma Tavanı. Restorasyon.]

Yunan mimarisinin en harika inceliklerinden biri, optik aldatmacalara gösterilen dikkat ve bunların tüm düz ve yatay çizgilerin eğriliğiyle düzeltilmesiydi. Peripteral sütunların matematiksel olarak dik durmadığı, tüm eksenlerin içe doğru eğimli olduğu belirtilmişti; Bu gerçeğin keşfini, mimar Hoffer'ın 1838'de yaptığı bir yayın izledi. Bu yayında, tapınağın tamamında mükemmel bir şekilde düz bir çizginin bulunmadığı, yatayların hafifçe yukarı doğru eğimli olduğu ileri sürüldü. Hoffer'ın iddiaları, Penrose'un 1846'da Parthenon, Theseion, Propylaea, Erechtheion ve Atina'daki Zeus Tapınağı ve sonrasında Nemea ve Segesta tapınakları üzerinde yaptığı mikrometrik çalışmalarla doğrulandı. Ölçümleri, Parthenon'un ön tarafında 30.876 m'de 0.069 m'lik ve yanlarında 69.525 m'de 0.108 m'lik bir eğriliği açıkça ortaya koyuyor. Çok küçük bir sapma kolayca fark edilemese de, binanın tamamında matematiksel olarak dikdörtgen biçimler yok; örneğin köşe metopları yamuk şeklinde. Varlığı inkar edilemeyen bu eğrilerin gerçekten kasıtlı olup olmadığı Boetticher tarafından sorgulandı, ancak Ziller'in daha ileri araştırmalarıyla şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı. Olağanüstü derecede hassas ve uygulanması zor olan iyileştirmelerin benimsenmesinin nedeni, sütunların entasisini ve eksenlerinin dikeyden eğimini tetikleyen hoş olmayan optik aldatmacaları düzeltme arzusuydu. Yataydan sarkan çizgilerin belirgin sapması, en tatsız şekilde ön entablatürde belirgindi - üçgen çatının tabanı, düz olduğunda değişmez bir şekilde içbükey görünürken, gerçekte yukarı doğru kıvrılan bir korona göze mükemmel bir şekilde düz olarak görünür. Kesinlikle yataydan bir sapmayla daha büyük bir doğruluk görünümü elde edildi.

[Resim: Şekil 142.--Partenon'dan Kesitli Tavan Parçaları.

_A._ Yan Pteroma'dan. _B._ Epinaos'tan.]

Dor stilindeki peripteros sütunları, Dorların kendine özgü karakterini sade onurlarıyla layıkıyla ifade eder. Onlar tarafından cella, pteroma etrafında bir geçit oluşturulmuştur ve tavanı
çok zengin bir şekilde
tabanlarla dekore edilmiştir. (_Şekil._ 141.) Burada yatay kirişlerden o kadar kısa bir
açıklık gerekiyordu ki, bunları dış entablatürle eş zamanlı olarak taşa çevirmek mümkündü; bu, daha büyük peripteros tapınaklarında evrensel olmuş gibi görünüyor, Olympia'daki Zeus'unki muhtemelen bir istisnadır. Tavan, epistil üzerinde duran orijinal pozisyonunda kalmadı, ancak taş frizin artan boyutlarıyla birlikte önemli ölçüde yükseltildi. Lentolar arasındaki boşluklar, orijinal ahşap kasaların formunu koruyan taş levhalarla kapatılmış, basamaklı boşluklarla oyulmuş ve boyutları küçülmüştür. Dikey ve yatay bir yüzeyle oluşturulan her açıya geçiş kalıbı yerleştirilmiştir. Attika anıtlarının kasalı tavanlarında (_Şekil_ 142) bu üye, bir astragal ile desteklenen Lezbiyen
cyma'dır, bu İyonik etki
işaretleri bu binaların diğer kısımlarında daha da belirgindir. Cella'nın duvarı, pteroma ile çevrili olmasına rağmen, yukarıda gösterildiği gibi, olağanüstü sütunlardan önce gelen
entablatürün izlerini hala taşımaktadır;
triglifler ve metoplar tekrarlanır veya onların yerine, metopun izole oymalarının
sürekli ve bağlantılı hale geldiği
heykelsi kabartmalardan oluşan bir friz vardır. Bazen, ikincisinin altında
tania, regula ve trunels kalır--sadece başlangıçta iyi temellendirilmiş bir dekorasyonun, kısmen, kademeli olarak
yerine geçirilmiş kısımlarının anıları olarak açıklanmak ve haklı gösterilmek üzere.

[Resim: Şekil 143.--Selinous Akropolü'ndeki Orta Tapınağın Planı.]

Pteroma içindeki cella, planda sütunsuz, antis tapınak, prostylos veya amphiprostylos olarak görünür,
bu da bunların gelişiminin orijinal biçimleri olduğu varsayımını destekler. Cella genellikle uzunluk olarak büyük ölçüde artırılırdı; bu, enine bölünmesini arzu edilir hale getirdi ve bunun sonucunda ön portiko veya pronaos, tapınağın veya naosun ana salonu ve arkada bölünen alan, benzetme yoluyla epinaos olarak adlandırılır. Binanın özel bir odası, zaman zaman hazine olarak hizmet etmek üzere izole edilirdi; buna opisthodomos denirdi. (_Şekil_ 143.) Pronaos, sütunlu veya sütunsuz olsun, varsa bile, yalnızca hafif bir bronz kafesle kapatılırdı; Buradan, bölme duvarının neredeyse tamamını kaplayan geniş bir portal naosa açılıyordu. Üst kısmı sabitti, ancak giriş alt kısmından katlanır kanatlarla sağlanıyordu. Kapıların
aşındığı oluklar Parthenon zemininde hala görülebiliyor.
İç kısım orantısız bir şekilde dardı, bu da peripteral muhafaza ve alınlığın getirdiği sınırlamaların bir sonucuydu, ön kısım iç genişlik lehine büyük ölçüde genişletilseydi, alınlık çok yüksek ve ağır olurdu; ayrıca, yatay tavan, kirişlerin doğal açıklığıyla sınırlı olan genişliğe uygun değildi.

Entablatür ve metopların pozisyonundaki değişiklikle çok fazla ışık alma olasılığı ortadan kalkmıştı.
Kapının boyutuna rağmen, buradan yeterli gün ışığı giremiyordu;
kendisi pteromanın ve genel olarak bir pronaosun gölgesindeydi. Ancak küçük şapel, yalnızca kutsal imge için bir kap görevi gördüğünde çok az aydınlatmaya ihtiyaç duyuyordu. Bir veya daha fazla sürekli yanan lamba kullanılarak loş ve mistik bir alacakaranlık kolayca elde edilebiliyordu; bu da yalnızca sanatsal olarak gösterişsiz iç mekana uygun olabilirdi. Şenlikli toplantılar için açılan daha büyük ve daha önemli tapınaklarda ise durum farklıydı. İç mekanları mimari elemanlarla bölünmüştü ve çok sayıda sanat eseri ve değerli nesne içeriyordu; bu da yalnızca yapay aydınlatmayla mümkün olan daha fazla ışık ihtişamı gerektiren çeşitli bir zenginlikti.[G]

Tapınağın iç mekanının kullanılabilir alanını artırma arzusuyla, çevreleyen duvarlar peripteros sütunlarına daha yakın ilerletildi ve böylece pteromanın genişliği azaltıldı; salon, iki sıra iç şaftla üç koridora bölünmüşken, ortada bulunanlardan oldukça dar olan dıştaki ikisi, ana portalın her iki tarafındaki merdivenlerle erişilebilen galerilerin eklenmesiyle iki kata bölünmüştür.

Şimdi Dor stilinin bu genel değerlendirmesinden, kalan başlıca anıtların bir incelemesine geçiyoruz ve bunları mümkün olduğunca belirli
çağları ve gelişme dönemlerini temsil eden gruplara ayırıyoruz. Bilinen en eski peripteral tapınaklar, Yunanistan'ın kendisinde değil, Magna Graecia ve Sicilya kıyılarındaki erken kolonilerde yer almaktadır. Daha sonraki yapılardan, naif bir biçim özgürlüğü ve kesinlikle sistematik bir gelişmenin olmamasıyla -herhangi bir kanonik tip- ayırt edilebilirler. Ayrıntıların oyulması, kaba ve gözenekli kireç taşının izin verdiği kadar dikkatlidir. Sütunlar o kadar uzakta duruyor ki, bütünün alçak ve ağır oranı, nispeten yüksek stylobat tarafından değiştirilmiyor. Şaftların duvardan büyük mesafesi, naosu koridor benzeri bir darlığa indirgiyor, tapınak planının tamamı çok uzun olduğu için daha da belirgin. (_Şekil_ 143.) Sütunlar kendileri alçaktır, hiçbir zaman beş alt çaptan daha büyük bir yüksekliğe sahip değildir. Monolitik şaft çok küçülmüştür ve aşırı bir entasis'e sahiptir; yirmi veya nadir durumlarda on altı segmental anahat kanalıyla donatılmıştır. Baş bloğun altındaki, hipotrakelionu sınırlayan kesikler genellikle çoğalmıştır, genellikle üç tanedir. Sicilya tapınaklarının sütunlarındaki boyun, sadece kanalların düz başlangıcı değildir, fakat genellikle halkaların altında, ekinos'u organik bağlantısını keserek şafttan zayıf bir şekilde ayıran hafif bir scotia - apophyge - oluşturur. Ekinos'un çok büyük bir çıkıntısı vardır; dış hatları yumuşaktır ve küçük halkalar çok yükseğe yerleştirilmiştir. Tüm başlık güçsüz ve düz görünür: bu nedenle entablatürün kalınlığı
artırılmamıştır; epistil'in dış ve iç yüzeyleri şaftın üst çapının ötesine
çıkmaz. Entablatürün elemanları, tüneller ve simaya kadar detaylar gibi aşırı yüksek ve ağırdır. Sadece friz alçaktır ve metoplar bu nedenle küçüktür,
yuvarlak veya mızrak şeklinde sonlanan pahlı büyük trigliflerle çerçevelenmiştir. Trigliflerin üstündeki mutüller aynı genişliğe sahiptir; bir örnekte metopun üstünde sadece yarım mutül için yer kalmıştır. (_Şekil_ 136.) Çok renklilik genel olarak kasvetlidir - sarı-kahverengi ve siyah, çoğunlukla kullanılan renkler az kırmızıdır; süslemelerin desenleri açıkça Doğu kökenlidir.

[Resim: Şekil 144.--Selinous Akropolü'ndeki Kuzey Tapınağı.]

[Resim: Şekil 145.--Selinous Akropolü'ndeki Orta Tapınak.]

[Resim: Şekil 146.--Assos Tapınağı.]

Bu sınıfın en belirgin anıtları, Sicilya'nın batı ucundaki Selinous'tadır. Bu şehir M.Ö. 628'de kuruldu:
Akropolisi erken dönemde tapınaklar tarafından işgal edilmiş gibi görünüyor; en azından bu binaların en kuzeydekisi, en geniş sütun aralarına sahip, iki ve üçte iki daha düşük çaplı ve en geniş pteroma'ya sahip olan, M.Ö.
altıncı yüzyılın başlangıcına tarihleniyor.
Akropolisin orta tapınağı neredeyse elli yıl daha genç görünüyor; Yunan heykelleri bölümünde ele alınacak olan metoplarının ilkel kabartmalarıyla ünlüdür. Binanın bir köşesi yukarıda verilmiştir,
_Resim_ 136; Başkenti _Resim_ 145'tir. Semper tarafından gevşekçe arkaik stil olarak adlandırılan bu en erken gelişim döneminin üçüncü bir örneği Tavola dei Palladini adıyla bilinir ve MÖ 768 kadar erken bir tarihte kurulan ancak Aşağı İtalya'nın orijinal sakinleri tarafından yıkıldıktan sonra MÖ 586'da tamamen yeniden inşa edilen Elian kolonisi Metapontion'un kalıntıları arasında yer alır. Şu anda dik duran on beş sütun muhtemelen MÖ 6. yüzyıldan kalmadır. Sütun araları geniştir, şaftlar aşırı derecede küçülmüştür ve ekinosun eğrisi çok belirgindir. Korfu'daki Cadacchio'daki (Corkyra) tapınağın kalıntılarının ve Troad'daki Assos'taki lavdan inşa edilen tapınağın kalıntılarının bu sınıfa ait olup olmadığına karar vermek zordur. (_Resim_ 146.) Birincisi geç bir restorasyonla büyük ölçüde bozulmuştur ve şu anda yetersiz yayınlarla bilinen ikincisinin tarihini belirlemek mümkün değildir.

Tapınak mimarisinin bir sonraki ilerlemeleri, daha yüksek sütunların daha yakın bir şekilde yerleştirilmesi ve trigliflerin yükseltilmesi ve daraltılmasıdır. Böylece orantı ve ayrıntı zarafeti önemli ölçüde
arttırılmıştır. İyonik unsurlar ilk olarak bu dönemde, arkaik olarak adlandırılan stilin büyük ölçüde
avantajına olacak şekilde tanıtılmıştır. Bir örnek, Selinous'un doğu platosundaki orta tapınaktır; burada sütunlar İyon flütleriyle kesilmiştir. Ayrıca, gigantomachia sahneleriyle oyulmuş metop kalıntılarından heykelcilik tarihinde de önemlidir. (_Res._ 147.) Aynı platoda bulunan, 110 m. uzunluğunda ve 50 m. genişliğinde, iç kısmında üç koridor ve galeri bulunan büyük tamamlanmamış Zeus Tapınağı da benzer karakterdedir (_Res._ 148); ve ayrıca Metapontion'daki sözde Chiesa di Sansone, bu küçük tapınağın sadece birkaç ve dağınık kalıntısı vardır. Son birkaç ayda keşfedilen bu sitenin üçüncü Dor tapınağı henüz düzenlenmemiştir. Syracuse adasındaki Artemis Tapınağı'nın (Ortygia) bu grupla birlikte sayılması gerekip gerekmediği belirsizdir.

[Resim: Şekil 147.--Selinous'un Doğu Platosu'ndaki Orta Tapınak.]

[Resim: Şekil 148.--Selinous'un Doğu Platosu'ndaki Zeus Tapınağı.]

[Resim: Şekil 149.--Herakles Tapınağı, Acragas olarak bilinir.]

Bu dönemin bir örneği Yunanistan'da mevcuttur--Korint Tapınağı.
Sütunları bir zamanlar sıva ile yoğun bir şekilde astarlanmıştı ve şimdi o kadar aşınmış durumda ki, bunlardan kesin bir sonuç çıkarmak
imkansız. Başlığın ana hatları ilkeldir, ancak bu harabenin Dor tarzının en eski anıtı olduğu düşünüldüğünde
önceden varsayıldığı kadar değil. Son olarak bahsedilen iki kalıntı ve Ortygia adasındaki Athena Tapınağı en ağır ve en düşük oranlara sahiptir,
sütunların alt çapı yüksekliğe göre 1 ila 4.27
(Athena), 1 ila 4.29 (Artemis) ve 1 ila 4.32 (Korint).

[Resim: Şekil 150.--Sözde Theseus Tapınağı, Atina.]

[Resim: Şekil 151.--Philip Portikusu, Delos.]

[Resim: Şekil 152.--Sözde Demeter Tapınağı, Paestum.]

[Resim: Şekil 153.--Büyük Poestum Tapınağı'nın Planı.]

[Resim: Şekil 154.--Acragas'taki Olimposlu Zeus Tapınağı'nın Planı, Kesiti ve Yüksekliği.]

Selinous'taki Zeus Tapınağı, Yunanlıların o zamana kadar iyice eğitilmiş olan mimari yeteneklerinin muazzam boyutlarda kendini geliştirmeye çalıştığı bir dizi devasa yapının ilkiydi. Heksastil cephe oktastil cepheye yükseltildi, böylece cellanın daha geniş boyutlarına izin verildi, ancak yine de mimar pteromanın genişliğini azaltmaya isteksiz olduğundan, bu yine de mümkün olan en büyük boyuta ulaşmadı. Sütunlar daha da kısaldı ve kalınlaştı; daha az küçüldüler ve daha hassas bir şekilde ayarlanmış bir entasis'e sahiptiler; sütunlar arası boşluklar artırıldı. Başlığın şafttan bir apophyge ile ayrılması terk edildi; entasis daha dik ve daha güçlü bir ana hatla yapıldı. Orantısız şekilde yüksek ve zayıf triglifler özellikle bu gelişme aşamasının karakteristiğidir; bunlar hariç, entablatür hala alçak ve ağır kaldı. Mermer bir yapı taşı olarak giderek daha fazla kullanılmaya başlandı; sıvada detayların uygulanması daha nadirdi. Yeni
malzeme, eski tonların yerine daha parlak hale gelen renk kullanımını sınırlamadı - kırmızı, mavi ve sarı hakim oldu. Bu devasa eserlerin en etkileyicisi, çünkü en iyi korunmuş olanı, iki katlı iç sütunlarıyla kısmen sağlam olan muhteşem Poestum Tapınağı'dır. (_Şekil_ 153.) Triglifler henüz cella duvarlarından kaybolmamıştır, ancak bunun dışında yapı, taştan yapılmaya tamamen uygun olduğundan, ilkel özellikler göstermez.
Bunun birçok noktasında buna benzeyen, Herakles'in tapınağı olarak adlandırılan Acragas Tapınağı veya Agrigentum'dur. (_Şekil_ 149.) Aynı şehrin büyük Zeus Tapınağı, Yunanlıların kutsal mimarisinde şimdiye kadar denenmiş en devasa boyutlardaydı. Ayrıca, ne yazık ki, böyle bir yapı malzemesinde işlenmiş bir yapı için gerçekten uygulanabilir olandan daha büyüktü ve sonuç olarak bir ucubeye dönüştü. Tapınak heptastyle idi, yani ön tarafında yedi sütun vardı ve bu da ortada normal girişi imkansız hale getiriyordu. Diğer Yunan tapınaklarından daha da belirgin bir şekilde farklıydı çünkü cella açık bir pteroma ile çevrili değildi, göze çarpan sütunlar
yerleşik şaftlarla süslenmiş bir duvarla değiştirilmişti. Bu tuhaf pseudo-peripterosun yapısını, yalnızca pteroma'nın lentoları için çok kısa bloklar halinde çıkarılmak üzere eldeki yapı taşına mı borçlu olduğuna, yoksa başka düşüncelerin sütunlu mimarinin temel ilkelerinin bu anormal reddine yol açıp açmadığına karar vermek zor olurdu, ki burada Roma inşaatçılarının yerleşik şaftların uygulanmasındaki daha iyi temellendirilmiş uygulamalarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Pteromanın dönüşümü, planın genel düzeninde tamamen bir değişiklik yarattı; ancak binanın artık çok az kısmı yer üstünde kaldığından düzenlemesini kesinleştirecek kadar az şey kaldı. Resimde olduğu gibi, orta sütunun her iki tarafında kapı açıklıkları varsayılsaydı, bu yalnızca batıda mümkün olurdu, doğunun orta sütununun -geleneksel giriş cephesi-
kalıntılarla
birleştirilmiş olduğu kanıtlanmıştır. Sütunlar arasındaki duvarda pencerelerin olması olası değildir; varsayım daha doğaldır ki, yan metopların bazılarının
kapatılmamış olması ve pteromaya yeterli gün ışığı sağlamasıdır. Bu
bir yenilik olmazdı, aksine, açık peripterosun uygulanmasının
imkansız olduğu bu durumda, cella duvarının tepesindeki kirişler arasındaki boşluklardan
aydınlatmanın orijinal yöntemine geri dönülürdü. Ortygia adasındaki daha önce bahsedilen Athene Tapınağı, devasa boyutlardaki bu arkaik döneme ait bir başka Sicilya örneğidir.

Altıncı yüzyılın ikinci yarısında inşa edilen Atina'nın iki devasa anıtı daha önemlidir, ancak akropolis üzerindeki eski Parthenon, eğer gerçekten de tamamlanmışsa, yarım yüzyıldan daha uzun süre ayakta kalamazdı ve Olympian Zeus'un Dor tapınağı, inşası çok ilerlemeden durduruldu. Daha önceki binanın bir parçasının, şu anki Parthenon'un entablatürüyle karşılaştırılması, trigliflerin ne kadar orantısız bir şekilde yüksek olduğunu ve arkaik dönemin taenia ve regulalarının ne kadar ağır ve geniş olduğunu gösterir. (_Resim_
155.)

[Resim: Resim 155.--Eski ve Günümüz Parthenon'un Entablatürleri.]

[Resim: Resim 156.--Olympiya'daki Zeus Tapınağı'nın Planı.]

Bu çalışmalarda tasarımcının bireysel yeteneğinin kullanılması ve
bu şekilde elde edilen her yapıcı ve estetik kazanımın hiyeratik olarak tutulması, Dor stilinin en üst düzeyde mükemmelleşmesi için hazırlanmıştır.
İlerleme, çok büyük sütunların hafifçe zayıflatılması,
entablatürün yüksekliğinin daha da azaltılması ve
daha küçük dekoratif elemanların çıkıntısının artırılmasıyla gerçekleştirilmiştir. Pers savaşları sırasında veya hemen sonrasında inşa edilen tapınaklar, bu değişikliklerin kademeli olarak
başlatıldığını göstermektedir. Bu dönemin Sicilya kalıntıları arasında tamamlanmamış Segesta Tapınağı, Acragas'taki sözde Concordia Tapınağı ve Selinous'un akropolü ve doğu platosundaki altı peripteral tapınak yer alır. Yunanistan'ın asıl kalıntıları arasında, AEgina'daki Athene Tapınağı ve Olympia'daki Zeus Tapınağı (_Şekil_ 156) en belirgin olanlardır. AEgina Tapınağı'nın cella duvarlarından triglif frizi çıkarılmıştır, ancak regulalar ve trunneller ilginç bir şekilde korunmuştur: sanki tasarımcı, ilkel ahşap bir yapının geleneklerinden tek tek vazgeçmeye ancak yavaş yavaş ve zorlukla yönlendirilmiş gibidir. Olimpos tapınağının inşa tarihi belirsizdir, ancak mimarı olan Elisli Libon'un adı, Yunan mimarisiyle bağlantılı olan en eski isim hariç, nesilden nesile aktarılmıştır. Son kazılarda yıkılan kalıntılar tamamen ortaya çıkarıldı. Bunlar, yapının biçimlerinin Pheidias'ın tapınak tanrısının ünlü krizantem heykelini tamamladığı
çağdan beklenenden daha ilkel olduğunu gösteriyor. Binanın ilerlemesinin yavaş olması veya
son tamamlanmadan önce uzun süreli kesintiler olması mümkündür.
Araştırmaların özellikle önemli bir sonucu,
restoratörler tarafından çatıda ve tavanda ışık için varsayılan açıklık nedeniyle
şimdiye kadar savunulan Zeus heykeli için kapalı bir aedicula'nın
var olmadığı, iç kısmının Paestum'un büyük Tapınağı gibi üç koridora bölünmüş olmasıydı. Peripterosun oranları büyük bir canlılık ve güzelliğe sahipti.
Cella'nın ön cephelerindeki metop kabartmaları ve mermerden oyulmuş oluk ve çatı kiremitleri hariç, porostan inşa edilmişti. Bu sözde poros, Yunanlıların daha önceki yapılarında neredeyse yalnızca kullanılan bir taş, genellikle ağır bir sıva astarıyla yüzeye çıkarılan kaba bir kabuk konglomerasıdır. Olympia'daki büyük tapınağın pteroma'sının tabanı çakıl çimentodan, küçük iç merdivenler ise ahşaptandı.

Peloponnesos mimarisi hala arkaik stilin izlerini korurken, Dor biçimlerinin en yüksek mükemmelliği Attika'da elde edildi ve Pers savaşlarından sonra, Atina'nın siyasi üstünlüğünün, toprakları bu kadar kısıtlı olan dünyadaki herhangi bir devletin sahip olduğundan çok daha büyük olduğu bir zamanda tamamlandı. Atina'nın Yunanistan üzerindeki hak ettiği egemenlik, Batı Asya ve Mısır'daki Doğululara bile nüfuz eden deniz gücü ve son olarak, Persler tarafından yıkıldıktan sonra Attika başkentinin yeniden inşa edilmesinin gerekliliği ve fırsatı, Salamis'teki kesin savaştan önce, asil şehrin anıtsal bir yeniden doğuşuna neden oldu. Bu şehir, yalnızca Yunanistan'ın ve uzak kıyılardaki kolonilerinin sınırları boyunca o çağlarda klasik bir model olmakla kalmadı, aynı zamanda günümüze ve insan ırkının tüm geleceği için en yüksek mimari ideali oldu. Attika, Helenik soyunun iki kolunun sanatsal özelliklerini eşit şekilde geliştirmeye uygundu, İyon nüfusu, Dor unsurlarıyla belirgin bir şekilde iç içe geçmişti. Uygarlığın en yüksek gelişimine ulaşmıştı ve en ünlü sanatçıların eviydi. Doğu anakarasına ve Takımadalar'ın adalarına uygulanan vergilerle Atina'nın emrinde neredeyse sınırsız araçlar vardı. Bu doğaya, şehrin kapılarının hemen önünden çıkarılan, gerçekten de Yunanistan'ın ve uygar dünyanın ilk anıtsal başkenti için gereken tüm koşullara sahip olan eşsiz mermer yapı malzemesi eklendi. İyon tarzına aşinalık, çağdaş Peloponnesos tapınaklarında gözlemlenebilen mimari elemanların ağırlığına ve beceriksizliğine izin vermedi. AEgina Tapınağı'nın sütunlarına, alt çaplarının 5,3 katı kadar bir yükseklik verilmişti. Atina'nın Dor binalarında bu daha da artırıldı, sözde Theseus Tapınağı'nın oranı 5,62'ye 1, Parthenon'un oranı ise 5,47'ye 1 idi. Şaftın küçültülmesi ve entasisi tam oranlara indirildi; ikincisinin hassas eğrisi, düzeltmesi gereken optik aldatmacanın gerektirdiği gibi, sütunun yarı yüksekliğinin altında en büyüktü. Kanallar artık segmental yaylar olarak kalmadı, ancak bağımsız olarak tasarlanmış, eliptik bir profil aldı. Ekinolar daha dik hale geldi, abaküsün altındaki sağlam ve keskin dönüşe neredeyse düz bir çizgide yükseldi. Eski oranlara hafifçe dönen triglifler, önceki döneme göre daha geniş hale geldi; daha küçük üyelerin yüksekliği azaldı, ancak daha çıkıntılı hale getirildi. Entablatürün renkleri daha da yoğunlaştı; mavi ve kırmızı baskın hale geldi; yeşil de kullanıldı ve gövdelerde ve güzelce oluşturulmuş yüzey desenlerinde yaldız belirdi. İyonik
öğeler, son çağlarda neredeyse tamamen kullanılmaz hale geldi, özellikle pteroma tavanının derin
kabartmalarında ve pilasterlerin başlıklarında
çok genel bir kullanımda yeniden ortaya çıktı.

Bu Attika Dor tarzının tipik anıtları, sözde
Theseion ve Atina akropolünün Parthenon ve Propylaea'sıdır. Bu binaların ilki (_Şekil_ 139) kesinlikle Theseus'a ait değildi; adanması kesin olarak bilinmemektedir. En yüksek
mükemmellikten önceydi, hala bazı hafif arkaik etkileri ele veriyordu.
Triglifler çok yüksek, daha küçük elemanlar, özellikle regulalar ve trunneller çok ağır. İyonik öğeler serbestçe tanıtıldı. Pteroma tavanının
kafeslerinin ve daha önce sözü edilen pilaster başlıklarının yanı sıra, İyonik bir zophoros veya sürekli figür frizi vardı,
yukarıda ve aşağıda yapraklı cyma kalıpları ve astragallerle sınırlanmıştı,
en azından kısmen, cella duvarlarında
genellikle kullanılan
Dorik entablatürün yerine. Süslemeli boyama, bir dizi yaprak taşıyan pteroma sütunlarının başlıklarına (_Şekil_ 150) ve naosun iç kısmı pigmentlerin alınması için
hazırlanmış
olarak duvarlara kadar uzatılmıştı. Binanın mükemmel bir şekilde korunması,
erken dönemde bir Hristiyan kilisesine dönüştürülmesinden kaynaklanmaktadır.

[İllüstrasyon: Şekil 157.--Partenon Planı.]

Partenon, sanatsal mükemmellikte Theseion'u çok geride bıraktı;
aslında, bir Pheidias'ın denetimine layıktı. Mimarı
Ictinos, eserinin çağdaş binaların o kadar üzerinde durmasını tasarladı ki, Vitruvius'un bahsettiği özel bir monografide övdü, ancak ne yazık ki kendisi buna danışmadı. Oktastil tapınağın boyutları etkileyiciydi; stylobatın kenarı yaklaşık 30 x 68 m. idi; dik akropolün üzerine
yükseltilmişti, çok
uzaktan görülebiliyordu. Yeri sınırlı olmasa da,
mekan ekonomisi aşırıya kaçırılmıştı. Sütun araları dardı, özellikle ön taraftakiler; pteroma böylece
genişliğinde sütunların alt çapının bir buçuk katından daha azına düşürüldü. (_Resim_ 157.) Pronaos ve epinaos'un yan duvarları yoktu,
cella amfiprostildi ve yüksek ızgaralarla çevriliydi. Bu
girişlerin derinliği genişliklerinin dörtte birinden daha azdı. Geriye kalan
iç kısım eşit olmayan büyüklükte iki odaya bölünmüştü: naos ve
opisthodomos, ikincisi hazine olarak hizmet ediyordu. Naos, sütun sıralarıyla üç ana nefe bölünmüştü ve yanlardaki galeri,
nefin üzerinden, arka duvarın yanından taşınıyordu.
12 m. yüksekliğindeki dünyaca ünlü krizantem Athene heykeli,
enine sütunların önünde duruyordu, bu sütunlar ve oradaki bölme arasında, yan neflerle neredeyse eşit genişlikte bir geçit bulunuyordu.
Galeriye giden
merdivenlerin, Olympia ve Paestum'un büyük tapınaklarının benzetmelerinden yola çıkılarak, girişin her iki tarafında da var olduğu varsayılabilir.

[Resim: Şekil 158.--Propylaea'nın Planı ve Görünümü, Atina.]

Mimar Mnesicles'in adını ölümsüzleştirdiği Atina akropolünün Propylaea'sı, Parthenon'dan daha az mükemmel değildi. Bunlar üzerindeki çalışmalar, ikinci binanın tamamlanmasından kısa bir süre önce, MÖ 438'de başladı ve beş yıl sürdü. İyonik elemanlar Dor yapılarında sıklıkla kullanılmıştı, ancak Propylaea, stillerin neredeyse eşit oranlarda bir araya getirilmesinin ilk örneğini sunuyordu: bu kapıların iç kısmı tamamen İyonik, dış kısmı ise tamamen Dorikti. (_Şekiller_ 120 ve 158.) Altı İyonik sütun, büyük açıklıklı ünlü mermer tavanı taşıyordu, iki Dor revakı ise cepheleri oluşturuyordu. Atina akropolünde bulunan tüm anıtların taş işçiliği, oranlarının ve biçimlerinin uyumu gibi, kıyaslanamaz derecede kesin ve güzeldi.

[Resim: Şekil 159.--Bassae'deki Apollon Tapınağı'nın planı. ]

Arcadia'daki Phigalia Tapınağı veya Bassae, Parthenon'un mimarı tarafından inşa edildiği belirtilse de, son düşünülen
anıtların mükemmelliğinin yalnızca Attika zemininde mümkün olduğunu gösteriyor. Arcadia kutsal alanı, bölgenin MÖ 431'deki vebadan kurtarılması için Apollon Epikurios'a şükran
duyularak adanmıştır. Planı
(_Şekil_ 159) aşırı uzundu, on beş yan sütuna ve bir
heksatyl cepheye sahipti. Yükselti, arkaik geleneksel formların ve abartılı yeniliklerin dikkate değer bir kombinasyonunu sunar. Başlığın üç kesiği özellikle ilkel olsa da, ekinos
Parthenon'dakinden bile daha dik hale gelmiştir. Entablatürde İyonik oymalı
süslemeler görünmeye başlar. Sütunların eksenlerinin içe doğru eğimi ve yatayların eğriliği Bassae'de ihmal edilmiştir, sanki mimar bu tür incelikleri kültürsüz Arkadialılara göstermeye değmediğini düşünmüş gibi. Tapınağın iç kısmında İyon sütunları, yanlardan çıkıntı yapan kısa enine duvarlara yerleştirilmiştir. Bunlar biçim olarak o kadar dikkat çekici derecede arkaiktir ki (_Şekil_ 165) o zamanlar inşa halinde olan Propylaea ve Erechtheion'un iç sütunlarına aşina olması gereken Atinalı mimarların tasarımları nasıl hazırlayabildiklerini açıklamak zordur. Bassae'nin kalıntıları arasında son derece eski ve gelişmemiş bir Korint başlığı (_Şekil_ 176) bulunmuştur;
aşağıda buna değinilecektir. Tapınağın birçok anormalliği, binanın girişinin doğal olarak doğuda olduğu eski bir şapelin yerini işgal ettiği ve mevcut zemin eksikliğinin orijinal ve olağan yönelimin korunmasını engellediği varsayımıyla açıklanabilir.

Eski bir tapınağın genişletilmesi olan peripteros, naosun iç odasını uzun kenarlardan birinin üzerine açar.

[Resim: Şekil 160.--Eleusis Temenos'unun Planı.]

Diğer Attika kalıntıları, bazıları beşinci yüzyılın sonlarına tarihlenir ve sanatın bozulmasının izlerini gösterir. Bunların başında Eleusis Propylaea'sı ve Eleusis gizemlerine inisiye olanlar için bir araya gelme evi gelir.
Telesterion, kare bir hipostil salonudur. Önünde on iki sütundan oluşan bir revak vardır ve görünüşe göre üçgen çatısı yoktur. (_Şekil_ 160.) Pers savaşlarından sonra Rhamnous ve Sunion tapınaklarının ne kadar kısa bir süre sonra yeniden inşa edildiği bilinmemektedir; bunlar
gerileme çağından biraz önce yapılmış olabilir. Yunanlılar arasında artan ihtişam ve lüks sevgisi, Dor stilinin sade ihtişamıyla yetinmemişti; İyon stili giderek daha sık tercih ediliyordu. İkincisi, Atina akropolünün Propylaea'sı için kullanılmıştı ve daha küçük tapınaklarda ve son olarak Attika'nın ulusal tapınağı Erechtheion'da bağımsız olarak ortaya çıkmıştı. Dor, portikler ve peristillerle sınırlı hale geldi ve
ve iki katlı iç mekanlarda, sütunun büyük sağlamlığı sayesinde önemli yapısal işlevlerine uygun hale geldiği alt düzene geçti. Ancak Dor üyelerinin yapımını basitleştirme ve eğriliklerin hassas inceliklerine eşlik etmiş olması gereken masrafı azaltma isteği, kuru ve sert geometrik formları ortaya çıkardı ve stilin estetik değeri büyük ölçüde kayboldu. Bu değersizleşmenin bir örneği, Delos'taki Philip'in portikosu tarafından sunulur; burada ekinos kesinlikle düz bir çizgide çıkıntı yapar. (_Şekil._ 151.) Öte yandan kolonilerde, Roma dönemi kadar geç bir dönemde bile stil, Paestum'daki sözde Demeter Tapınağı'nın başkentinin zayıf ekinos'u ve apophyge'siyle gösterilen, taşralı bir zevk eksikliğiyle, arkaistik olarak ele alındı. (_Şekil._ 152. )

Dor stilinin yanında, Helen uygarlığının en büyük erkek çocuğuyla eşit doğumla açıklanamayacak, ancak benzetmeyi sürdürmek için üvey kız kardeş olarak düşünülmesi gereken, tamamen farklı bir yapı biçimi erken ortaya çıktı. Peripteros planının gelişimi, kanallı şaftların ekinos taç giymesi ve trigliflerin, metopların ve mutüllerin entablatürleri yerli ve tamamen Yunan görünüyor; İyon stili ise, öncekinin planını ve genel düzenini benimsemesine rağmen, en karakteristik ayrıntılarıyla Asya'dan ithal edilmişti. Bununla, mükemmelleştirilmiş stilin karakteristik olarak Helenik olmadığı kastedilmiyor. Yunanlılar, komşularının ürünlerinden hiçbirini, kendi özel dehalarıyla bir düzen ve ayrıntı dönüşümü olmadan kabul etmediler. Ancak temel motifler, stilin unsurları,
Dor ile özdeşleştirilmediği sürece,
ilkel medeniyetin komşu Doğu topraklarından alınmıştı:
Küçük Asya ve Suriye kıyılarından.

İyon sütunu bu ilişkiyi hem kaide hem de başlıkta ele verir.
İlk sütun, temelde bir tambur üzerine yükseltilmiş, genellikle
bir scotia ile oyulmuş bir toreden oluşur. Bu tore, Ninova sütunları için bir temel olarak kullanılmıştır ve bir örnek ve
rölyefler üzerindeki tasvirler aracılığıyla bilinir. Oradan, MÖ altıncı yüzyılın ortalarında, daha ilkel İyon anıtlarında bulunan yatay kanallarla birlikte göründüğü Pers'e nakledilmiştir.
(_Resim_ 79.) Alt kaidenin içbükey profili yeni ve
Helen'dir. Yunan tasarımcının hassas algısı, bu scotia'nın, torenin doğrudan zemine veya dikdörtgen bir levhaya yerleştirilmesinden kaynaklanan beceriksiz ağırlığa göre avantajını fark etti ve alt üye, yatay çizgilerin vurgulanmasıyla üstündeki kanallı kalıplamayla uyumlu hale getirildi. İyonik şaftın ince oranlarının, Dor stilinin gücüyle karşılaştırıldığında belirgin bir şekilde
Oryantal etkilere atfedilip atfedilemeyeceği belirsizdir. Hafif İyonik
entablatür ve tavanla uyumlu olduğu gibi, güçlü Dor sütunu da üzerine bindirilen büyük ağırlıkla uyumluydu; ve mimari yapının ilkelerinden biri olarak, desteğin gücünün başlangıçta tavanın ve üst yapının ağırlığıyla
belirlenmiş olması düşünülebilir: sütun, epistil, friz ve kornişin yüksekliği şaftın çapına göre değil, entablatüre uyarlanmıştır. Bu düşünceyle, İyon ırkına özgü büyük bir zarafet ve orantı hafifliği elde etme arzusu kabul edildi. Böylece daha büyük orantılı yükseklikte yapılmış olan İyon sütunu, Dor sütunu gibi küçülme ve entasis'e sahipti. Yivli yapısıyla dikkat çekici şekilde farklıydı. Asur sütunlarında dikey bir oluk izlenemez; Pers sütunlarında ise keskin çıkıntılara sahip Dor kanallarına benzer. Flütün kendisinin gelişimi belki de özellikle Yunan olarak kabul edilebilir. Boyalı süslemeler kademeli olarak terk edildikçe, bunların yerini mimari oymalar aldı; bu tür heykelsi süslemeler şafta uyumlu bir şekilde yerleştirildi ve kanallar yarım daire şeklinde bir profile kadar derinleştirildi. Bu, çıkıntıların değiştirilmesini gerekli kıldı, çünkü eğer yayların uçları Dor sütununda olduğu gibi bitişik olsaydı, son derece keskin kenarı olan derin flüt ancak bir düzlemde yapılabilirdi. Silindirik davullar gibi dışbükey eğimli bir yüzeyde, hemen bitişik yarım daire oluklar açmak imkansız olurdu, çünkü bunların dış hatları kesişirdi. Bu nedenle keskin çıkıntılar terk edildi ve orijinal silindirin yüzeyi olan geniş bir dikey bant yerinde bırakıldı, şaftın gövdesini canlandıran ışık ve gölge oyunu bu yivlerle artırıldı, ancak çokgen iskeleden kanallı sütunun türetildiğine dair kanıt tamamen feda edildi, silindirik form kalan filetolarla orijinal olarak nitelendirildi. Şaftın oyulması, tabana ve başlığa geçiş elemanları olarak üstte ve altta bırakılan hafif çıkıntılar nedeniyle daha da zorlaştı. Bu yatay fileto, sütunun ana hatlarına daha fazla bir kazanç sağladı, böylece tabandan tavana kadar değişen içbükey ve dışbükey yüzeyler oluştu. Yivler, bu enine elemana ulaşmadan önce, kesitsel ana hatlarına uyan bir yarım daire ile yukarıda ve aşağıda sonlandırıldı. [Resim: Şekil 161.--Halikarnas Mozolesi'nin Peripteros'undan İyon Düzeni.]

[Resim: Şekil 162.--Normal İyon Başlığının Planı.]

[Resim: Şekil 163.--Köşe İyon Başlığının Planı.]

Başlık, kısmen Dor stiline benzer bir ekinostan oluşuyordu, en azından bir örnekte üzerine boyanmış olan yapraklar burada oyulmuştu ve boyun halkalarının yerini bir astragal alıyordu. Bu ekinos neredeyse tamamen bir spiral rulo ile kaplıdır ve bu da stile en çarpıcı özelliğini verir.
Asur kabartmalarının başlıklarında sarmalın keşfedilmesiyle, bu üyenin önemi ve türetilmesiyle ilgili tüm zahmetli açıklamalar
yerle bir oldu. Vitruvius'a göre İyon sütununun güzel cinsiyetin temsilcisi olarak kabul edildiğine inanmak imkansızdır: saç tutamlarının başlığın spiral çizgisiyle, geniş giysilerin ve perdelerin kıvrımlarının flütler ve filetolarla ve sandaletlerin tabanla gösterildiğine. Sarmal kabuklar veya bükülmüş koç boynuzları gibi doğal motifleri arayan teoriler de daha tatmin edici değildir, kutsal alanların ilkel süsleri olduğu varsayılır. Ve başlığın kendine özgü biçimini, entablatürün ağırlığıyla yerinden oynatılan ve ekinosun her iki tarafında tekrar kıvrılan elastik bir yastık kavramıyla kararlaştırılmış olarak görmek daha da kötüdür. İyonik helezon, Doğu'dan ithal edilen bir başlık biçimiydi. Burada barbar tasarımcılar tarafından mobilyaların dik ayakları üzerinde (_Resim_ 81) veya Pers sütunları üzerinde
(_Resim_ 80)
sadece bir süs olarak kullanılmıştı. Yunanlılar tarafından birinci derecede önemli bir mimari elemana
dönüştürülmüş bir biçim. Asurlular, volütleri iki katına çıkararak,
bu nedenle dikey destek ile yatay yük arasındaki geçiş elemanının işlevlerine pek de uygun olmayan bir başlık
oluşturmuşlardı. Helenik mimar, daha belirgin bir
çıkıntının gerekli olduğunu algıladı ve bu nedenle,
volütün altına bir ekinos yerleştirdi ve ruloyu, Dor stilinde abaküs tarafından oluşturulmuş dairesel şaft ile dikdörtgen entablatür arasındaki ortam olarak bıraktı. Abaküsün yatay çizgileri, böylece yerinden edilmiş, İyon sütununda yalnızca dar bir kalıplamayla, bir cyma profiline doğru kıvrılmış ve yapraklı bir süslemeyle yontulmuş olarak temsil edilmiştir. Yunan başlığında spiraller, genişliğinden daha uzun, sıkıca kıvrılmış uçlara sahip, zarif bir şekilde kavisli bir rulo haline gelmiştir ve bunlar, ekinosun her iki tarafında bir bantla birbirine bağlanmıştır. Böylece başlık, gerçek profilini, ön ve arkadaki helisleri ve alt taraflarındaki kalınlıklarındaki ruloları gösterir. (_Şekil_ 161.) Yüz ve yan arasındaki bu fark, köşelerde büyük bir zorluğa neden olmuştur; bu, aynı yerdeki triglif ve metopların Dor frizinin bölünmesinin düzensizliği gibi, İyon stilinin de peripteros planından kaynaklanmadığını, ancak antis tapınağından buna uyarlandığını kanıtlamaktadır. Sütunun daha süslü tarafının giriş cephesine bakması doğaldı ve bu nedenle binanın daha uzun kenarlarındaki başlıklar, köşe başlığı iki zıt yüzey yerine iki bitişik yüzeyde sarmalları sunmak için doğal olmayan bir deformasyona uğramadığı sürece, rulolarını, _partie honteuse_, göstermeye zorlandı. (_Şek._ 162 ve 163.) Köşe başlığı böylece zavallı bir melez haline geldi ve doğal bir şekilde uygulanmasının imkansızlığı nedeniyle, dış volütlerin kesişiminden itibaren, bunlar epistile paralel düz bir çizgide ilerlediklerinde, yalnızca tüm yapıcı önemini ve yanındakilerle uyumunu değil, aynı zamanda bireysel güzelliğini de kaybetti. Köşe volütlerinin yüzlerini köşegenin doğrultusunda dışa doğru bükmekten başka bir çare yoktu - her açıdan görülebilen bir şekil bozukluğu. Ekinosların üzerindeki spirallerin köşeleri, çiçek süslemeleriyle maskelenmesi gereken bir başka zorluk oluşturuyordu. Dar
abaküs kalıbının üzerine, ayrıntıların Doğu karakteri ve özellikle İyonik'te olduğu kadar Dor stilinde de belirgin olan ilkel ahşap yapının anıları açısından dikkat çekici olan entablatür yerleştirilmişti. İkincisinde tek bir düzlem bloktan oluşan epistil, burada Doğu kerestesinin doğasının gerektirdiği çoklu kirişlerle uyumlu olması için üç basamaklıydı -genellikle çeşitli palmiye türleri tarafından sağlanır. Vitruvius'un açıklamasına göre, bu motif Etrüsk tapınaklarının ahşap epistil kirişleri için de kullanılmıştır. Her yüz, daha önce Asya'da geleneksel olduğu gibi, altındakinin biraz ötesine çıkıntı yapıyordu ve Darius'un sarayının kalıntıları (_Resim_ 84) ve o hükümdarın mezarının kayaya oyulmuş cephesi (_Resim_ 83) bunu gösteriyordu. Epistil, bir Lezbiyen cyma ve bir astragal ile sonlanır, ikincisi bazı durumlarda, her hafif adımda kirişten kirişe tekrarlanır. Bu
stilde zophoros, yani figür taşıyıcısı olarak bilinen friz, orijinal bir Helen yaratımıdır, yalnızca iki yapısal özelliği temsil eden yalnızca iki üyeden oluşan Doğu entablatürüdür:
sütunları birbirine bağlayan epistil ve Doğu'nun yağmursuz ülkelerinde aynı üye olarak görünen tavan ve çatı.
Yunanistan'da eğimli çatı, yatay tavandan temelde ayrılmıştı ve entablatür dolayısıyla üçlü bir karakter ifade ediyordu. Dor stiline özgü olan bu ifadenin naif ve gerçekçi tarzı, İyon stili tarafından takip edilmedi. Entablatürün ikinci üyesi olan friz, tavanı temsil etmeliydi, ancak bu yapıcı özelliğin sembolleri olan dişler, kornişin ayrıntıları arasında sıkışmıştı, zophoros'un kendisi ise, belki de Dor metoplarında kullanılan kabartma heykelin bir sonucu olarak, sürekli bir oyma dekorasyonu haline gelmişti. Küçük tavan kirişlerinin uçlarının önemli bir parçası olan dişler, uygun yerlerindeydi, epistil ile temas halindeydi, Pers anıtlarında (_Res._ 83) ve ayrıca Mezopotamya geleneğine çok yakın olan Likya mezarlarında (_Res._ 110 ve 111); orada, konumları ve küçük boyutları onları yalnızca bir süs haline getiren Yunan İyonik'tekinden çok daha büyüktüler. Kornişin üyeleri, Dor tapınaklarının mutülleri ve tünelleri gibi kiriş ve kirişlerin iç yapısıyla hiçbir ilişki içinde değildir. Ancak, kavisli oluk, her iki stilde de Batı Asya'dan türetilmiş gibi görünen aslan başları ve anthemionlarla süslenmiştir. Pteroma tavanının taş kirişleri doğrudan epistil üzerine oturur ve bu nedenle, Dor'da olduğu gibi, dış temsilcileri olan korniş dişlerinin çok altındadır. Aralarında, esas olarak renkle bir etki yaratmak üzere hesaplanmış küçük boşluklar olmadan, ancak geniş yüzeylerde, sıklıkla basamaklı, açılarda oyulmuş cyma kalıplarıyla zengin
kabartmalar vardır. (_Resim_ 164.) Cella'nın planı Dor tapınaklarınınkinden biraz farklıydı. Kapılar genellikle parotidlerle donatılmıştır, bu çift sarmal braketler günümüze kadar kapı ve pencere açıklıklarının taç giyme törenlerinin altında popüler bir
süs olarak kalmıştır.

[Resim: Resim 164.--Halikarnassos Mozolesi'nin Peripteros'undan tavan. Restorasyon.]

[Resim: Şekil 165.--Bassae'den Kaide ve Başlık.]

İyon tapınağının tarihsel gelişimi Dor stilindeki kadar çok örnekle gösterilmemiştir ve aslında Selinous, Olympia ve Atina tapınaklarında gözlemlenebilen belirgin ve düzenli bir ilerleme olmamıştır. Çok sayıda İyon anıtı henüz tam olarak incelenmemiş bir bölgede durmaktadır: Küçük Asya'nın güney kıyıları. Likya sınırına doğru, Yunanistan'ın gelişmiş tapınaklarından daha çok Doğu motiflerine yakın olan arkaik veya proto-İyon stilinin izleri gözlemlenmiştir. Likya mezarlarının başlıklarında (_Şekil_ 110) ekinos yoktur, bunun eklenmesiyle daha sonra büyük bir ilerleme kaydedilmiştir; yanlardaki ruloların oluşumu da ilkeldi, bazen tamamen düz, bazen de orantısız şekilde eğimliydiler. Şaftın ucundan volütlere olan zorlu geçiş, anthemionlar veya diğer süslemelerle gizlendi. Avrupa Yunanistan'ında bu tür kusurlu bir oluşumun tek örneği Bassae'deki Apollon Tapınağı'nın iç kısmında mevcuttu (_Şekil_ 159); ancak inşa edildiği tarih, bu örneğin arkaik olmadığını, daha ziyade arkaistik olduğunu gösteriyor; yani, kasıtlı ve yapmacık bir şekilde ilkel biçim özelliklerinden taklit edilmişti. (_Şekil_ 165.) Enine duvarlara tutturulmuş sütunların aşırı çıkıntılı tabanları vardır, ince ve zayıf çıkıntılar altındaki yüksek elemanla orantısızdır. Şaftın alt ucu, alt tamburun olağan _konje_ ve filetosunu büyük ölçüde aşan ikinci bir çıkıntı oluşturur. Sığ yivler şaftın en tepesine kadar devam eder ve orada neredeyse düz bir çizgiyle sonlanır. Başkentin kendisi en çarpıcı şekilde arkaiktir,
her üç açık yüzünde sarmallar sunar; bu, yapısal birlik veya işlevin tüm benzerliğini yitirmiş, prizmatik çekirdeğin, abaküs kalıbı olmadan, eğrilerin üzerine çıkıntı yapmasına ve dayatılan entablatüre destek olmasına izin veren uygulanmış bir dekorasyondur. Her iki tarafın iki büyük spirali arasında kalan dar alan neredeyse tamamen bir anthemion dekorasyonuyla
doldurulur ve böylece bir echinos'un eklenmesi gereksiz hale gelir. Artık British Museum'un başlıca hazinelerinden biri olan iç entablatürün heykelsi zophoros'u, mimari formların yapmacık antika karakterine belirgin bir tezat oluşturarak, figürlerinde en büyük gelenekten özgürlüğü yansıtır.

[Resim: Şekil 166.--Samos'taki Heraion'dan.]

[Resim: Şekil 167.--Miletli Apollon Didymaeos Tapınağı'ndan.]

[Resim: Şekil 168.--Priene'deki Athene Tapınağı'ndan.]

[Resim: Şekil 169.--Knidos'taki Propylaea'dan.]

[Resim: Şekil 170.--Atina'daki Kanatsız Zafer Tapınağı'ndan.]

[Resim: Şekil 171.--Afrodisias'taki Tapınak Harabesi.]

Şu anda bilindiği kadarıyla, Küçük Asya'nın kuzey kıyısı
arkaik döneme ait çok az İyon kalıntısı sunmaktadır. Plinius'a göre Ephesos'taki orijinal Artemis Tapınağı, stilin en eski peripteros'u, sık sık yapılan yeniden inşalar ve Herostratos'un meşhur yangını nedeniyle tamamen yok edildi. Ulusal öneme sahip ikinci bir tapınak olan Samos'taki Hera Tapınağı, şu anda sadece 1,6 m. alt çapında yivsiz bir sütun ve yatay yivli tores ve kaidelerle biliniyor. Bu iki bina o kadar ilgi çekiciydi ki
mimarları, Dor Parthenon'u için yapıldığı gibi,
yapıcı özelliklerini monografilerde kutlamayı uygun gördüler.
Chersiphron ve Giritli Metagenes'in Ephesos'taki Artemision üzerine
ve Samian Illecles'in oğlu Theodoros'un o adanın Heraion'u üzerine
yazıları Roma imparatorları zamanına kadar geçmektedir.
M.Ö. 6. yüzyılın ortalarında inşa edilen bu peripteral tapınaklar oldukça büyük boyutlara sahipti, ancak İyonyalıların üçüncü ulusal tapınağı olan Apollon Didymaeos Tapınağı tarafından büyüklük açısından çok geride bırakıldı. Bu tapınak, Ephesos'lu Paionios ve Miletos'lu Daphnis tarafından, önceki anıtlardan neredeyse bir asır sonra, M.Ö. 470'te Persler tarafından yıkılan
antik bir yapının yerine yeniden inşa edildi. Tapınak bir dipteros decastylos'tu, yani cella'nın etrafında on tanesi önde olmak üzere çift sıra olağanüstü sütun vardı; uzunluğu 91 m. ve genişliği 49 m. idi. Sütunlar orantılı olarak yüksekti, 19 m. yüksekliğindeydi, bu da dokuz buçuk alt çapa eşitti ve birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmişti, sütun araları sadece bir buçuk çap genişliğindeydi. Tabanın scotia'sı çıkıntılı bir kalıpla bölünmüştü ve kare bir kaide üzerine yükseltilmişti; tore'de yatay yivler yoktu. (_Şekil_ 167.) Başlık, spiraller arasında düz bir bağlantıya sahipti ve epistil sadece iki kez basamaklıydı. Tapınağın iç kısmı, başlıkları Doğu karakterinde olan ve çiçek motifleriyle zengin bir şekilde dekore edilmiş pilasterlerle donatılmıştı. Binanın üzerinde ayrıca bir Korint başlığı da bulunmaktadır (Resim 177), aşağıda bundan bahsedilecektir. Sardes'te parçalı kalıntıları bulunan ve Kybele'ye ait olduğu düşünülen devasa tapınağın bu dönemde inşa edildiği anlaşılıyor ve Miletos'taki Apollo Didymaeos tapınağına benziyor. Mimar Pythios'un eseri olan ve bir monografide tamamlanmasını kutlayan Priene'deki Athene Polias Tapınağı, Büyük İskender tarafından adandığı için MÖ 4. yüzyılın ortalarına tarihleniyor. 35 m uzunluğunda ve 19 m genişliğinde, normal boyutlarda bir heksastil peripteros'tu. İyon tapınaklarının planları, uzunlukları genişliklerinin iki katından daha az olduğu için Dor tarzındakilerden oransal olarak farklıydı. Priene'deki tapınağın tabanı
(_Resim_ 168) tuhaftır, çünkü Didymaion'da tamamen eksik olan tore'nin yatay yivleri alt yarısıyla sınırlıdır;
bu, binanın asla tamamlanmadığının kanıtı olarak alınamaz,
daha ziyade üst oluklara damlayan yağmur suyunun kaçışının mümkün olmadığı düşüncesiyle açıklanabilir.
Başlığın spiralleri arasındaki bağlantı
aşağı doğru eğimlidir;
entablatürün süslemeleri daha gösterişlidir ve oluk neredeyse
fazla çiçek motifleriyle doludur. Aynı yerdeki tetrastyle İyon Propylaea'nın daha yakın tarihli olduğu anlaşılıyor;
iç pilasterlerin başlıkları Didymaion'dakilere benzer şekilde dekore edilmiştir.
Knidos'taki bu türden bir başka yapı daha güzel ayrıntılara sahiptir,
(_Resim_ 169) tabanı ana hatlarıyla ve oranlarıyla özellikle zariftir;
Yırtıklarının artan eğrisi, yatay yivlerde su birikmesi sorununu ortadan kaldırdı. MÖ dördüncü yüzyılın sonlarına doğru inşa edilen ve mimar Hermogenes tarafından monografilerde övülen Magnesia'daki Artemis Leucophryne ve Teos'taki Dionysos tapınaklarından çok az kalıntı var. Bunlardan ilki, Strabon'a göre, 64 m uzunluğunda ve 29 m genişliğinde olan Küçük Asya'nın üçüncü büyük tapınağıydı.
Attika mimarisinin etkisi, kaidelerde ve
başlık rulolarının zengin dekorasyonunda belirgindir. Binanın, bir pseudodipterosun, yani iki sıra olağanüstü sütuna sahip bir tapınağın genişliğine eşit bir pteroma'ya sahip bir peripterosun ilk örneği olduğu düşünülmektedir. Buna benzeyen, ancak daha küçük olan Teos'un heksastil peripteros'uydu, ilk başta Dor stilinde olması amaçlanmıştı, tüm malzeme sağlandıktan sonra plan İyon stiline değiştirildi. Sanattaki gerileme izleri, Kolophon yakınlarındaki Claros'taki Apollon'un oktastili peripteros'unun ve Galatia'daki Pessinus tapınağının daha yakın zamanda yapıldığını kanıtlıyor. Afrodisias'taki Panhelenik Zeus Tapınağı ve Afrodit Tapınağı (_Şekil_
171) Hristiyan döneminin başlangıcına atfedilir. İkincisinde, on alt çapa eşit yüksekliğe sahip olan sütunların aşırı zayıflatılması, çiçek süslemelerinin şaftın kanallarına ve başlık spirallerinin bağlantısına kadar uzanması, cyma'daki sözde yumurta ve ok kalıbı, küçük dişler ve bunların üzerine konsolların eklenmesi, hepsi Roma imparatorluk döneminin tatsız ihtişamını ele veriyor.

[Resim: Şekil 172.--İlissos Tapınağı.]

[Resim: Şekil 173.--Erechtheion'un planı. (Boetticher.)]

[Resim: Şekil 174.--Erechtheion'un Kuzeybatı Görünümü.]

[Resim: Şekil 175.--Erechtheion'un Doğu Pronaos'undan.]

Attika'daki İyon stili, hem form genişliği hem de detay güzelliği açısından Küçük Asya'nın eserlerinden
üstün olduğu için kendine özgü bir şekilde gelişti. Dor Atina'da mükemmelleştirilmişti ve en asil İyon anıtı olan Erechtheion, Parthenon'un yanında duruyordu;
Atina akropolü, her iki inşa yönteminde de en asil örnekleri sunarak, hem mimari hem de politik ve entelektüel açılardan Helen dünyasının başında rakipsiz duruyordu. Attik İyon'un karakteristik özelliği, sözde Attik tabanı ve dişsiz entablatürdür. Birincisi, olağan kaidenin içbükey kaidesinin altında ikinci bir yırtıktan oluşur; bu eklemeyle simetrisi artırıldı ve büyük bir güzellikte ritmik bir profil elde edildi: üst kaymadan yiv başlangıcına kadar uyumlu oranlarda iki dışbükey ve iki içbükey eleman dönüşümlü olarak. Attika
mimarı, açıkça dişlerin tavan kirişlerinin temsilcileri olarak önemini kabul etmedi ve daha tanıdık Dor kornişinde bir eğimi belirginleştiren koronanın alt yüzeyine kararlı bir damla kesmeyi tercih etti. Dişlerin yerine, kalıpların Atina'da tipik mükemmelliklerini kazandığı bir cyma ve astragal ile bir geçiş sağlandı. Avrupa Yunanistan'ındaki birkaç İyon kalıntısı, Attika İyon stilinin tarihsel gelişimini göstermez. Bassae'deki Apollon Tapınağı'nın iç sütunları (_Şek._
159 ve 165) bu bağlamda değerlendirilemez; Arkaik
ayrıntıları, eserin mimar İctinos'a atfedilmesine rağmen, Atina'nın etkisini hiçbir şekilde ifade etmez. Attik İyon mimarisinin özellikleri, Atina yakınlarındaki Ilissos'taki küçük amfiprostil tapınakla iyi bir şekilde örneklendirilir. Bu tapınak, artık tamamen yıkılmış olsa da, geçen yüzyılın sonuna kadar varlığını sürdürdü ve Stuart ve Revett tarafından ölçülüp çizildi. (_Şekil._ 172.) Tabanın alt kısmı burada küçük ve zayıftır, sanki olağan taslağı iyileştirmek için tereddütlü bir girişimmiş gibi. Şaft kısaydı, belki de Dor örneklerinin etkisinden dolayı; epistil, aynı düşünceden dolayı, karakteristik basamaklardan yoksundu. Buna benzer bir başka tetrastyle amphiprostylos, yani Akropolis'in Propylaea'sının önündeki Kanatsız Zafer Tapınağı, sanki Ilissos'taki tapınağın kaybını telafi etmek istercesine 1835'te Türk bir burçtan kurtarılan devrilmiş parçalarla yeniden inşa edilmiş ve tırmanışın başlıca süslemelerinden biri haline gelmiştir. (_Şekil._ 158.) Tüm krepidoma o kadar küçüktür ki -8 m. uzunluğunda ve 5,5 m. genişliğinde- cella, ön ve arka portikler çıkarıldıktan sonra, derinliğinden bile daha geniştir. Mimari detaylar aşırı derecede incelik ve mükemmelliktedir (_Şekil. _
170); zophoros ve korkuluk heykelleri aşağıdaki bölümde ele alınacaktır. Atina Propylaea'sının iç sütunları, alt kısmın tamamen geliştiğini ve taban kalıplarının, başka yerlerde yalnızca Eleusis'te benimsenen, hafif içbükey profilli bir kaide ile izole edildiğini gösterir. İyon stilinin en yüksek mükemmelliği, daha önce de söylendiği gibi, Atinalıların ikinci ulusal kutsal alanı olan akropoldeki dünyaca ünlü Athene Polias Tapınağı'nda, Erechtheion'da elde edilmiştir. Yapının inşası, MÖ 480'de Persler tarafından antik yapının yakılmasından hemen sonra başlatılmış gibi görünüyor, ancak Peloponnesos savaşının sefaletleri
sonucunda tamamlanması o tarihten
seksen yıl sonrasına kadar ertelendi. Bu, zorunlu olarak farklı seviyelerde inşa edilen birkaç tapınağın birleşimiydi ve mükemmel bir plan simetrisini imkansız hale getiriyordu. Leto ve Asklepios'un, Mantinea'daki Afrodit ve Ares'in veya Sikyon'daki Apollon Carneios ve Hypnos'un tapınakları gibi diğer çift tapınaklar, dış görünüşte, yaygın tipten ayırt edilemezdi, çünkü cella'nın eşit şekilde bölünmesiyle her iki cepheden de girişlere izin verilebilirdi. Erechtheion'da, birleşik kutsal alanların karmaşık yapısı ve zeminin düzensizliği nedeniyle bu basit düzenleme uygulanabilir değildi; ancak bu bir dezavantaj oluşturmadı: anıtın mimari mükemmelliğine, genellikle Yunan antik çağının tapınak binalarına yabancı olan pitoresk bir kompozisyon cazibesi eklendi. Verilen plan (_Şekil_ 173) Boetticher'in restorasyonuna göredir, ancak binanın iç bölümünün tartışılan sorusu henüz karara bağlanmaktan
uzaktır. Ana doğu cephesinde, Athena Polias'ın naosuna, _b_ girişin sağlandığı, cellanın neredeyse yarısını kaplayan bir hekzastil
portiko, _a_ vardı. Diğer
bölüme erişim, kuzeybatı köşesindeki tetrastil salondan, _c_, doğrudan Pandrosos'un dar kutsal alanına, _d_ açılıyordu, buradan dört kapı aynı sayıda odaya açılıyordu:
birincisi, _g_, Boutes Şapeli'ne; ikincisi, _h_, kısa bir merdivenle Poseidon'un Kriptasına, _e_; üçüncüsünden, _i_, Athena Polias'ın naosunun altındaki bir alana giden bir koridora iniş vardı; sonuncusu ise salonun karşısında, Karyatidlerin
Porto'suna, _f_ açılıyordu. Bu karmaşık yapı, söylendiği gibi,
antik ulusal tapınakların kendine özgü doğal konumuna bağlıydı: Cecrops'un mezarı ve Atina'nın mülkiyeti için Poseidon ile Athene arasındaki yarışmanın anıtları, Poseidon'un kayalığa vurarak tuzlu su kaynağı bıraktığı üç çatallı mızrağın izi ve Athene'nin emriyle aynı kayadan çıkan zeytin ağacı. Binanın iç kısmından neredeyse hiçbir kalıntı yok; ancak dış cephenin biçimi, genel olarak, açıktır. (_Resim_ 174.) Doğu revakının sütunlarının (_Resim_ 175) ve pencerelerle delinmiş batı duvarının pilasterlerinin üzerindeki başlıklar neredeyse aşırı ihtişamlıdır. Sarmalların ana hatları iki katına çıkarılmış, yan rulolar yivli ve astragallerle süslenmiştir; ekinosun yumurta ve ok kalıbının üstünde dokunmuş bir süslemeyle oyulmuş bir bant var ve başlığa tamamen yeni bir özellik
eklendi - oyulmuş antemyonların geniş ve zengin bir boynu. Bu bantın etkisi özellikle olumluydu çünkü
üzerindeki süsleme pilasterlerin başlıklarının altında tekrarlanabiliyordu ve böylece karşılık gelen üyelerin daha büyük bir uyumu
sağlanıyordu. Kuzeybatı sundurmasının sütunları daha büyük ve özellikle tabanlar olmak üzere daha ayrıntılı olarak daha da zengin, üstteki tore geleneksel yatay oluk yerine dokunmuş bir motifle süslenmişti. Dişleri olmayan
entablature, orantısal olarak son derece zariftir, cyma kalıplarının oyulması bilinen
en hassas mimari oyma işidir. Zophoros üzerindeki
rölyefler, özünden kesilmemiş, sadece düz yüzeyine tutturulmuştur; bu nedenle, birkaç parça korunmuştur. Binanın en güzel özelliklerinden biri, güneybatı köşesindeki (F) Karyatidlerin
Portosu'dur. Sütunların yerine, bakirelerin figürleri, çok fazla ağırlığı olmayan
yatay mermer tavanı destekler. Bunların modeli şüphesiz Panathenaic alayının sepet taşıyan bakirelerinden, Canephorae'den alınmıştır. _Karyatidler_ teriminin kökeni bilinmemektedir. Hem coğrafi hem de tarihsel kanıtlar, Vitruvius'un verdiği hesabın olası olmasını sağlamak için yetersiz kalmaktadır; bu figürlerin nedeni, Pers savaşı sırasında ihanet ettikleri için köleliğe mahkûm edilen Peloponnesos kenti Carya'nın kadınlarından türetilmiştir. Canephorae'nin sepetlerinden, yumurta ve ok kalıbı ve bir astragal ile süslenmiş ve bir abaküsle donatılmış, bir ekinos benzeri bir başlık parçası geliştirilmiştir. Friz, çatı ve tavanın burada tek ve aynı parça olduğu gerçeğinin kabulüyle, entablatürden yoksundur. Dişler, epistil üzerindeki gerçek konumlarını almaları mümkün olduğu için, kornişte görünür. Dekoratif oymanın kusursuz güzelliği, özellikle portalların kasalarında belirgindir. Attika'da çok sayıda olmayan İyon tarzı anıtlar, Peloponnesos'ta nadirdir ve Dor nüfusunun baskın olduğu daha batıda istisnai olarak bulunur. İyon kalıntıları son bölgelerde bulunduğunda, genellikle Roma'nın İyon düzeninde bile fark edilebilen Attika okulunun etkisini ele verirler. Romalıların Helen topraklarıyla tanışmasından sonra, bu inşa yönteminin, evrensel eklektizmleriyle, sıklıkla benimsenmiş olması garip değildir. Aşağıdaki bölümde, Doğu'nun çürüyen medeniyetinin varisi olan İtalya'nın, İyon mimarisinin biçimlerini nasıl kolay ve sıradan bir şemaya indirgediği görülecektir. [Resim: Şekil 176.--Bassae'den.]

[Resim: Şekil 177.--Miletli Apollon Tapınağı'ndan.]

[Resim: Şekil 178.--Atina'daki Rüzgarlar Kulesi'nden.]

Perikles döneminde yabancı bir gelişme olan Korint başlığı, İyon stiline
eklenmişti ve bu,
bütünün karakterini, özellikle de en belirgin özelliğe
yerleştirildiği için daha da belirgin bir şekilde değiştirmişti. Bu "Korint" yeniliği yalnızca başlığı etkilemiştir ve
Dor ve İyon ile karşılaştırıldığında bir düzen, hele ki bir stil olarak
değerlendirilemez. Bu, başlık dışında
her bakımdan değişmeden kalan, ikincisinin yalnızca bir çeşidiydi. Yeni form, Erechtheion için yaptığı muhteşem altın lamba ve huni ile ünlenen bir heykeltıraş olan Callimachos'un bir yeniliği olarak anılır. Bu zanaatkarın adı, Korint başlığının Yunan topraklarına ilk kez getirilmesine yetki vermiş olabilir; ancak Vitruvius'un kökenine ilişkin ayrıntılı açıklamasının bir masaldan daha fazlası olduğu söylenemez. Sevgi dolu bir dadı, bir Korint kızının mezarına, bir kiremitle kaplı bir oyuncak sepeti koyduğunu ve ilkbaharda üzerinde durduğu bir akantos bitkisinin, sepeti kaplayan ve kiremitin altına kıvrılan filizler çıkardığını ve böylece Callimachos tarafından doğrudan taklit edilen bir model oluşturduğunu anlatır. Mısır'ın kaliks başlıkları Yunanlılar tarafından uzun zamandır biliniyordu. Bu çiçek motifinin Akdeniz'e aktarılmasında, papirüs ve lotusun dekoratif yapraklarından vazgeçilmişti, bu bilinmeyen bitkiler Helenistik gelenekselleşmeye uyarlanmamıştı. Ulusal sanat, çiçek süslemesi için konuları her zaman kendi toprağının büyümelerinden arar. Meşe yaprakları, deve dikenleri, üzüm yaprakları ve sarmaşıkların Gotik mimaride kullanılmasının sebebi budur; ve benzer şekilde, Yunanlılar da Helenik deve dikeni olan akanthostan daha şanslı bir seçim yapamazdı; bu dikenin formları, üzüm yaprağının tırtıklı ana hatlarını bile güzellikte geride bırakıyordu. Korint başlığı, şaftı zayıflatma yönündeki yaygın eğilime çok uygundu ve aynı zamanda sütun başlıkları ile pilaster başlıkları arasında uyumlu bir uyumu daha da ilerletti. Formları, başlık sorununa daha iyi bir çözüm sunuyordu ve önceki çeşitlerden herhangi birinden daha soyut, sanatsal bir bakış açısında olmasa da daha mükemmeldi. Geçiş elemanının iki işlevi - çıkıntı, dikey ve yatay arasındaki eğik çizgi ve daireselden dikdörtgen plana geçiş - Dor ve İyon başlıklarında iki ayrı gövde tarafından gerçekleştirilmişti; Korint'te ise yalnızca bir gövde tarafından gerçekleştiriliyordu. Çekirdek, Dor veya İyon ekinosundan yüksekliğine göre önemli ölçüde daha dik bir çıkıntı sağlıyordu. Eski stilde dışbükey olan eğik çizgi, burada hafif içbükeydir, ancak yine de hafif entablatüre dayanacak kadar güçlü bir karaktere sahiptir. Çevreleyen çiçek dekorasyonu daireden dikdörtgene geçişi sağlar; üst yapraklar ince abaküsün köşelerine doğru çıkıntı yapar ve bunların altında kıvrılarak, kaidesinin biraz altında, başlığa neredeyse kare bir bölüm verir. Korint başlığının kanonik bir biçimi, ilerici Helen sanatında mevcut değildi. Bu, düzen düşünceden tasarruf eden ve pratik Romalılar tarafından bir sisteme indirgenene kadar ortaya çıkmaz. İtalya'nın anıtlarında çok bilinen ve yüzyıllardır dünyanın her yerinde kullanılan tamamlanmış tip, Yunanistan'da görülmez, Korint düzeninin yaratılması, kesinlikle Romalıların bir eseridir. Korint başlığı, Helen mimarisinde, yalnızca içbükey bir kaliksin etrafındaki süslü ve sürekli değişen bir
dekorasyondu. Bassae'deki Apollon Tapınağı'ndan daha önce bahsedilen örnek, düzenlemenin başlangıçta ne kadar
kusurlu olduğunu gösterir. (_Şekil_ 176.) Tabanındaki tek sıra yaprak, çekirdeği yeterince süslemez; dört köşedeki spiraller ve aralarındaki anthemionlar, yüzeyinin çok fazla kısmını
açıkta bırakır. İnce abaküs, ne bir profil kalıbıyla donatılmıştır ne de hiç oyulmuştur; Kenarında Dor kıvrımı resmedilmiştir;
kenarları planda kavislidir, köşe spirallerinin üzerine doğru ilerler, böylece
bunlar kaliksten daha uzağa çıkabilir. Miletos'taki Apollon Didymaios Tapınağı'nda kullanılan bir sütunun başlığı belirgin bir ilerleme gösterir (_Şekil_ 177), daha yakın tarihli gibi görünmektedir.
Kaliksi, köşelerdeki spiralleri destekleyecek kadar uzun yapılmış akantos yapraklarından oluşan çift bir çelenk çevreler;
aralarında anthemionlar vardır. Knidos kalıntılarından British Museum'a getirilen parçalar benzer bir formdadır. Bu kalıntıların hepsi, az çok belirgin bir şekilde, Korint başlığının nihai tipik gelişimine benzer. Diğerleri ve bunların arasında daha sonraki bir döneme ait olanlar, önemli bileşen parçalardan yoksundur. Didymaion'da keşfedilen ikinci bir çeşidin yalnızca bir yaprak çelengi vardı ve köşe spiralleri
ile kare abaküsle hiçbir bağlantısı yoktu. Atina'daki Rüzgarlar Kulesi olarak adlandırılan yapının başlıkları (_Şekil_ 178) bunlara benzer.
Akantos yapraklarının arkasında, kaliksin ana hatlarını
izleyen basit bir mızrak şeklinde kamış sırası yükselir. M.Ö. 334'te, bir asırdan daha önce inşa edilen Lysicrates Koragik Anıtı, hayali bir Korint başlığının
güzel bir örneğini sunar. Gövde ile kaliks arasında, Bassae'deki tapınaktaki örnekte bulunanlara benzer küçük yaprakların hazırlık amaçlı bir boynu vardır. Alçak akantos çelenginin üzerinde zengin bir yaprak ve çiçek çelengi yükselir ve abaküsün tepesine kadar yükselen merkezi bir anthemion vardır. Ağır köşe kıvrımları, ana geçiş eğrisinin birliğini ve gücünü ortadan kaldıran kaliksin aşırı büzülmesini telafi edemez. Korint başlığı, şu anda bilindiği forma MÖ 2. yüzyılın ortalarında ulaşmış gibi görünüyor. Atina'daki Zeus Tapınağı, Korint sütunlarından oluşan peripterosunu MÖ 176-164 yıllarında Antiochos Epiphanes döneminde aldı; ancak muhtemelen Dor tarzında bir yapı için tasarlanan krepidoması Peisistratos zamanında hazırlanmıştı. Binanın mimari yönetimi
bir Romalıya, Cossutius'a emanet edilmişti ve aslında Roma'nın kendisi için malzeme sağlamak üzere tasarlanmıştı, çünkü tamamlanmasından kısa bir süre sonra sütunlar Sulla tarafından götürüldü ve kısa bir süre önce yangında yok olan Roma Başkenti'ndeki tapınağın restorasyonunda kullanıldı. Böylece
kaldırılan başlıkların model olarak kabul edildiği ve neredeyse yalnızca Romalılar tarafından
geliştirilen Korint düzeninin gelişimi üzerinde büyük bir etki yarattığı anlaşılıyor. Akantos yapraklarıyla
süslenmiş çanak, mimari ihtişam için imparatorluk döneminin zevkine karşılık geliyordu ve kullanımı, Dor frizi ve İyon başlığının değerlendirilmesinde tartışılan
peripteral tapınakların köşelerindeki zorluklardan
rahatsız olmuyordu. Çiçek dekorasyonu kısa süre sonra entablaturaya kadar uzandı ve küçük üyelerinin sayısını ve boyutlarını artırdı. En çarpıcı sonuç, dişlerin, İyon portal taç giyme töreninin parotidlerinden taklit edilen, ancak dikey yerine yatay olarak yerleştirilen, çift sarmal profilli zengin oymalı konsollara dönüştürülmesiydi. Hem dişlerin hem de konsolların kullanımı, Roma çöküşünün tatsız mimari ihtişamının karakteristiği olan barbarca bir çoğaltmadır. Korint tabanı olarak adlandırılan şey, düzenin gerçek bir karakteristiği değildir, yalnızca İyon ve Attika biçimlerinin bir kombinasyonudur ve iki tore arasında çift skotia vardır. Helen mimarisi şimdiye kadar yalnızca kutsal yapılarla olan ilişkileri açısından ele alınmıştır, çünkü medeniyetleri dini anlayışlardan etkilenen uluslar arasında inşa etme sanatı her zaman tapınaklarla en iyi şekilde örneklenmiştir. Ancak, daha az geleneksel bir şekilde de olsa, Dor ve İyon biçimlerinin, anıtsal eserlerde zengin bir şekilde işlenmiş ve özel veya kamusal fayda için tasarlanmış yapılarda az çok basitleştirilmiş ve uyarlanmış olması, ekonomi ve kamusal amaç
tasarımın düzenlenmesi ve dekorasyonu üzerinde kısıtlamalar zorlaması nedeniyle, Yunanistan'ın tüm binaları için kullanılması doğaldı.

Anıtsal mezarların kutsal doğası onları tapınaklara en yakın şekilde bağlıyordu. Konik höyük, Helenik peripteros'tan önce gelmişti ve bu çaresiz biçim tamamen terk edildiğinde, sütunlu tapınağın mükemmelleştirilmesinden sonra, küllü küp önde gelen bir motif olarak kaldı, bu da peripteros tapınağının uzatılmış planını dışladı ve daha ziyade anıtın yüksekliğini artırmaya yöneldi - aksi takdirde ikincil bir boyut. Daha az önemli mezarlar sütunlarla, süslemeli başlıklı dik taş bloklarla veya köşeli sonlanmaları genellikle tapınağın üçgen çatısının etkisini ele veren stellerle işaretlenirken, şaft iskelenin doğasını koruyordu. Daha belirgin mezarlar, bir küp üzerindeki sütun sıralarından oluşuyordu ve bu sütunlar bir lahit içeriyordu ve konik tümülüsün altındaki silindirin yerini alıyordu. Sütunlar genellikle sadece dekoratif bir öneme sahip olduğundan, bunlarla bağlantılı bir cella inşa etmek gerekli değildi. Bu, yalnızca cenaze töreni için bir şapel gerektiğinde veya büyük boyutlu türbelerde olduğu gibi tavan kirişlerine yatak sağlamak için iç duvarlara ihtiyaç duyulduğunda ekleniyordu. Bu yapıların sonu karakteristikti. Kutsal üçgen çatı, sadece öneminin takdir edilmesiyle genel olarak kaçınıldı ve tümülüsün biçimi, dikdörtgen planın izin verdiği ölçüde, koninin yerini alan piramitsel bir üst yapı olarak korundu.

[İllüstrasyon: Şekil 179.--Mylassa'daki Mezar.]

Bu piramidin basamaklı olarak inşa edildiği, Mylassa'daki cellası olmayan küçük bir mezardan (_Şekil_ 179) ve antik dünyanın harikalarından biri olan o muhteşem anıt olan Halikarnassos Mozolesi'nden anlaşılmaktadır. (_Şekil_ 180.) İkincisi, Kral Mausolos'un dul eşi ve halefi olan Artemisia tarafından dikildi ve o dönemin en ünlü mimarları Satyros ve Pythios'u yardımına çağırdı; ve ayrıca
en büyük heykeltıraşlar, Scopas, Bryaxis, Leochares ve Timotheos. 1856 ve 1857'deki kapsamlı İngiliz kazılarıyla bilinir. Önde gelen otoritelerin
tasarımıyla ilgili görüşleri büyük ölçüde farklı olsa da,
küçük mezar odasını içeren 30 m. uzunluğunda, 24 m. genişliğinde ve 15 m.'den yüksek devasa dikdörtgen temelin üzerinde, otuz altı İyon sütunuyla çevrili ve
başında kraliçe ve bir kadın arabacının heykellerinin bulunduğu, basamaklı bir piramit bulunan bir cella bulunduğu kesindir.
Heykel eserleri--sütun aralarında duran figürler ve cella duvarındaki ve belki de alt yapıdaki
rölyefler--bir sonraki bölümde ele alınacaktır. Yapının varış noktasının genellikle ona atfedilen hedef olmamış olması mümkündür, Urlichs bunun bir kahramanlık ve zafer anıtı olduğunu ileri sürmüştür.

[İllüstrasyon: Şekil 180.--Halikarnassos Mozolesi.]

Xanthos'taki Nereides Anıtı (_Şekil_ 181) birçok açıdan Mozole'ye benziyordu. Devasa bir temel üzerine
yükseltilmiş on altı İyon sütunundan oluşan bir peristildi. Sütun aralarında heykeller dururken, zophoros ve alt yapı kabartmalarla
oyulmuştu. Ancak üçgen çatı, yapının kutsal karakterini gösteriyor gibi görünüyor. Bu bina sınıfının cella ve çevresindeki sütunlar çeşitli şekillerde birleştirilmişti, Sicilya'daki Acragas'ta bulunan Theron'un sözde Mezarı tarafından sunulan bir sözde-peripterosun dikkate değer bir örneğiydi. Diğer durumlarda, peripterosun altındaki temellerin bir kopyası sonucunda üç kat ortaya çıkmıştır, örneğin Constantina'daki Mikipsas Mezarı, Numidia'daki antik Cirta. Bu çoğalma özellikle Roma döneminde sık görülürdü.
Güney Fransa'daki Saint-Remi'deki bu tür mezar, Augustus döneminde inşa edilen antik Glanum, bilinen en güzel kalıntılardan biridir.

[Resim: Şekil 181.--Xanthos'taki Nereides Anıtı.]

Yunanistan'daki koro anıtları arasında en ilginci, Lysicrates'in kendisinin önderlik ettiği Phyle Acamantis'in çocuklarından oluşan bir koronun kazandığı zaferin anısına diktiği anıttır. Verilen ödül için bir kaide, bir üçayak görevi görür ve küçük boyutlu ve güzel detaylara sahip bir sözde monopterostur. Korint başlıklı birleşik sütunlar, başlangıçta üç ayaklı sehpanın tabanı olarak kullanılan çiçekli bitiş noktası olan monolitik bir tavanı destekliyordu. Rüzgarlar Kulesi olarak adlandırılan yapı, Andronicos Kyrrhestes tarafından inşa edilen bir clepsydra idi ve ayrıca
dışarıda kadranlar ve bir rüzgar gülü ile donatılmıştı. Özellikle Korint başlıklarının tuhaf biçimleri nedeniyle ilgi çekicidir.
(_Resim_ 178.)

[Resim: Resim 182.--Thoricos'taki Stoa Diple.]

Sivil mimaride sütunların en yaygın kullanımı, pazar yerlerini çevreleyen ve birçok sokağa uzanan, hamamlar, gymnasionlar,
palaestralar, stadyumlar ve hipodromlarla bağlantılı olan ve hatta bağımsız binalar olarak görünen
portikolarda, stoalardaydı. Pazar yeri, agora, antik kentlerde genellikle düzensiz bir biçime sahipti; mümkün olduğunda sütunlu geçitlerle çevriliydi. Daha yakın yerleşimlerde, bu amaçla dikdörtgen bir alan sağlanmasına özen gösterildi ve kötü havalarda barınak sağlamak için önemli ölçüde geniş çift revaklar inşa edildi. İyonyalıların efemineliği göz önüne alındığında, bu ırkın ilk olarak kasabalardaki ana yerleri stoaların korumasıyla sağladığı ve bu geleneği Yunanistan'da başlattığı ve kısa sürede genelleştiği hesaba katılmak kolaydır. Genişletilmiş sütunlu geçitler sıklıkla bunlarla bağlantılıydı ve ana caddeleri geçiyordu. En büyük çeşitlilikte kombinasyonlarda düzenlenmiş olan bağımsız stoalar özellikle ilgi çekicidir. Stoa Poikile (çok renkli), Atina pazar yerinde, Cimon'un kayınbiraderi Peisianax tarafından inşa edilmiştir, bu da duvarların Polygnotos ve yardımcıları tarafından dekore edilmesine neden olmuştur - bir kanatta Maraton savaşından sahneler, diğer kanatta Oinoe savaşından sahneler, ana salonun uzun arka planı da benzer şekilde işlenmiştir. Pazar yerlerinde portikolar genellikle ikinci bir sütun sırası ile genişlikte artırılırdı ve daha sonraki zamanlarda bu sıralar arasına spina olarak bir bölme duvarı sıklıkla yerleştirilirdi. Pausanias'a göre, Elis'in sözde Kerkyraion Salonu'nda durum böyleydi. _Stoa
diple_ veya çift sütunlu form daha gelenekseldi; İçinde merkezi duvar
üçüncü bir sütun dizisiyle değiştirildi, bu durum Thoricos'ta olduğu gibi görünüyor (_Resim_ 182), giriş daha geniş sütun aralarıyla
daha uzun kenarların ortasından sağlandı. Genişletme
üç koridorlu sütun dizisinin, Hellanodikae Stoa'sında olduğu gibi iki iç sütun dizisiyle
daha da ileriye taşındı: böylece büyük genişlikte, her tarafı açık ve amaçlarına hayranlık verici şekilde uyarlanmış kapalı alanlar sağlandı. Piraios'un büyük tahıl pazarının, üç koridorlu, dış muhafazası olmayan bir yapı olan Paestum Bazilikası gibi
bu kadar geniş bir stoa olduğunu varsaymak doğaldır. İkinci bina kesinlikle yanlış adlandırılmıştır,
bir bazilikanın doğası dış duvarlara bağlıdır. Roma ve Hristiyan bazilikalarının prototipi daha ziyade Atina'daki Arkon Basileus'un mahkemelerinde aranmalıdır; bu mahkemeler, gelecekteki gelişmeleriyle, Helenik
mimarinin diğer tüm eserlerinden daha fazla tarihsel ve pratik önem kazanmıştır; buna, Helenik dini anlayışların
yok olmasıyla birlikte işe yaramaz hale gelen tapınaklar da dahildir. Stoaların sütunları, daha büyük tapınakların yan koridorlarındaki galerilere benzer şekilde, hem üstte hem de yan yana çoğaltılmıştır. Bu, Sparta'daki sözde Pers Salonu'nda da böyle görünüyor, burada üst sütunlar yerine, Selanik'teki Incantada'nın karşılık gelen mimari üyelerine benzeyen Pers heykelleriyle süslenmiş iskeleler vardı, ancak tanrı ve kahraman figürleri, ikinci örnekte, desteklere üç çeyrek kabartma olarak tutturulmuşken, Sparta'daki heykellerin tam yuvarlak olduğu görülüyor. Başka bir bölümde ele alınacak olan Roma bazilikalarından, Yunanistan'ın kapalı stoalarında galerilerin kullanımının genel olduğu açıktır.

[Resim: Şekil 183.--Messene'deki Stadion.]

[Resim: Şekil 184.--Olympia'daki Hipodrom.]

Agoralardan ve stoalardan sonra Hellas'ın kamusal binaları arasında en önemlisi,
şenlik oyunları için yapılan düzenlemelerdi. Bunlar iki sınıfa ayrılmıştı: bedensel egzersizler ve sahne tasvirleri. İlki daha önemliydi ve her Yunan vatandaşının eğitiminde önemli bir rol oynuyordu. Palaistras ve gymnasia'lar manevralar için, stadyumlar ve hipodromlar ise halk yarışmaları ve yarışları için sağlanıyordu. İlkel zamanlarda palaistraların mimari bir karakteri yoktu; genellikle bir derenin kıyısında ve ağaçlarla gölgelenmiş bir çayır ve kumlu bir alan eğitim alanı olarak yeterliydi. Özel palaistralar bu basitliği
asla aşmamış gibi görünüyor; ancak askeri güç için tatbikatın büyük önemi erken dönemde uygun yapıların inşa edilmesini gerektirdi ve bunun sonucunda gymnasion ortaya çıktı; kapalı odalar ve salonların açık avlularla birleşimi, farklı jimnastik egzersizleri ve hamamlar için ayrı ve uygun alanlar sağladı, ayrıca filozofların, retorikçilerin ve şairlerin daha yüksek entelektüel eğlenceleri için de. Bu yapılar muhtemelen deneyimle en uygun düzenlemeye karar verilene kadar karakter olarak çeşitlilik gösteriyordu. Erken dönemde dikdörtgen bir alanı sütunlu geçitlerle çevrelemek, bilimsel ve estetik eğitim için bunlara geniş kanatlar, yarım daire biçimli exedralar ve benzerlerinin eklenmesi geleneksel hale gelmiş gibi görünüyor. Bir tarafta, gençlere toplanma yerleri, giyinme ve meshetme odaları, sıcak ve soğuk banyolar vb. olarak hizmet eden Ephebeion, Apodyterion, Elaiothesion, Conisterion, Corykeion, Laconicon, Lutron vb. olarak bilinen bir dizi oda gruplandırılmıştı. Karşılarında stadion uzanırken, muhafazanın içinde ağaç grupları ve çiçek tarhları arasındaki gezinti yolları, daha kısa yarışlar, halka atma, güreş ve diğer yarışmalar için alanlarla dönüşümlü olarak kullanılıyordu. Ephesos, Hierapolis ve İskenderiye gibi bazı örnekler, kalıntılarında hala bu düzenlemenin başlıca özelliklerini sergiliyor, ancak hamamların büyük ölçüde gymnasialardan ayrıldığı imparatorluk Roma'sının geleneklerinden az çok etkilenmişlerdi. Bu kurumların tanıtımıyla
ödüllendirme ruhu coştu ve
dönemsel şenlikli yarışmalarla modern
kavramlarımızı çok aşan bir yüksekliğe ulaştı. Bir defne veya zeytin yaprağı çelengi, az miktarda yağ, bir üçayak veya zaferin diğer benzer ödülleri,
Olympia, Delphi, Nemea, Korint ve Atina oyunlarında ödül olarak verilenler gibi, neredeyse ilahi bir onur bahşediyordu, hatta yıllar
Olympia'nın geçici kahramanının adıyla biliniyordu. Jimnastik egzersizlerinin beş ana bölümü olan pentatlon -koşu, atlama,
güreş, boks ve diskoların atılması- genellikle bir tepenin yamacına yakın seçilen, 180 m. ila 300 m. uzunluğundaki bir alan olan stadionda
uygulanıyordu, bu alan az çok teraslama ve derecelendirmeyle
hazırlanarak seyirciler için koltuk sağlıyordu. Dar bir vadi yakınlardaysa, örneğin Agrae banliyösünde bulunan Atina stadyumu gibi, karşı yamaçlar işgal ediliyordu. Kaleye yakın koltuklar doğal olarak daha çok tercih ediliyordu ve mimari özellikler burada yoğunlaşmıştı, teraslar bu merkezin etrafında yarım daire şeklinde taşınıyordu. Örnekler eksik değildi, örneğin Küçük Asya'daki Afrodisias'ta, her iki uç da bu şekilde sonlandırılmıştı ve seyirciler için alan tüm yarış pistinin etrafında taşınıyordu, böylece bu formdaki bir yapıya, yani Roma dünyasının zevki olacak amfi tiyatroya giden yolu gösteriyordu. Messene stadyumu (_Resim_ 183), doğal eğilimlerin nasıl izlendiğini ve kullanıldığını, ancak simetrik bir düzenleme pahasına olduğunu gösteriyor; yine de bu örnek Yunan tarihinin daha sonraki abartılı dönemine aittir ve ilkel zamanların ataerkil sadeliğinden çok uzaktır. Stadion, Truva Savaşı'ndan beri Yunanlıların gözdesi olan at ve araba yarışları için yeterli değildi. Bu kadar erken dönemlerde, Homeros'un bahsettiği meşe gövdesi gibi ovada seçilen herhangi bir hedef yeterliydi; ancak seyirciler için eğimli bir stand ve yarışmacılar için bir muhafaza alanı ihtiyacının ortaya çıkması uzun sürmedi ve böylece hipodrom, yani yarış pisti, daha küçük stadion'a benzer şekilde geliştirildi. Yunanistan'ın en ünlü ve belki de en eski hipodromu olan Olympia hipodromu Pausanias tarafından anlatılmıştır. Sağ taraf, daha uzun olan, yapay bir toprak setinden oluşurken, sol taraf için bir tepenin eğimi kullanılmıştır; girişte, arabacıların hazırlıklarına ayrılmış bir sütunlu geçit vardı. Başlangıç ​​noktası, aphesis, Pausanias'ın ifadesine göre, bir geminin pruvasına benzer bir forma sahipti - yani, başlangıcı kolaylaştırmak için sivri bir şekilde ilerletilmiştir. Burada verilen plan, _Şekil_ 184, Visconti'nin restorasyonundan, bu kapıların ilk dönüm noktasına, _taraxippos_ veya atların dehşetine doğru açılmasıyla değiştirilmiştir.

[Resim: Şekil 185.--Vitruvius'a göre Yunan Tiyatrosu'nun şeması.]

[Resim: Şekil 186.--Segesta Tiyatrosu'nun restore edilmiş görünümü.]

Tiyatrolar, müzikal ve sahne temsilleri için muhafaza alanları olarak, mimari gelişim için daha fazla alan sunuyordu. Mümkün olduğunda, oditoryum, yükseltilmiş koltuklar için gerekli olacak muazzam temeller yerine doğal bir yarım daire eğimin hizmet ettiği bir durumdaydı; ancak sahne ve etrafındaki binalar, bağımsız mimari eserlerdi. Yunan tiyatrosunun düzenlemesi Vitruvius tarafından anlatılmıştır: üç kare bir daire içine oyulmuştu, böylece on iki köşeli bir yıldız oluşmuştu
(_Şekil_ 185); kenarlardan biri, _a b_, sahnenin ön temelinin çizgisi olarak hizmet ediyordu. Bu platform, logeion, arkada bir cephe gibi işlenen ve bir arka plan oluşturan bir duvarla kapatılmıştı, skene; konumu ön tarafa paralel olan teğet _c d_ tarafından belirleniyordu. Çemberin geri kalanı, orkestra, koronun evrimleri ve müzisyenlerin standı, thymele için ayrılmıştı; seyircilerin bu muhafazaya kabul edilmesi Roma tiyatrosunun gelişmesine kadar değildi. Genişliği, çapın, _e f_, iki katına çıkarılmış bir yarıçapla sahneye çizilmesiyle hafifçe artırıldı. Orijinal çemberin yaklaşık yedi on ikide biri, yarı yükseklikte bir platform olan diazoma ile iki parçaya bölünmüş ve radyal geçitlerle erişilebilen yükselen koltukların eşmerkezli oditoryumu inşa edildi. Her zamanki gibi, Helenik sanatın canlı bireyselliği yerine düşünceyi kurtaran bir kural koyan Vitruvius'un ifadesi, Yunan tiyatrolarının sayısız kalıntısıyla desteklenmiyor. Orkestra ve oditoryum, yerel düzenlemelerin bunu imkansız kılmadığı her durumda yarım daireyi aşıyor; ancak bunu ya Segesta tiyatrolarında olduğu gibi teğetlerle yayı uzatarak yapıyorlar (_Şekil_ 186), Syracuse, Tyndaris ve Tauromenion tiyatrolarında olduğu gibi ya da orijinal dairenin çevresini sapmadan devam ettirerek yapıyorlar, Atina, Epidauros, Megalopolis, Delos, Melos, Knidos, Laodikeia, Side, Myra, Telmissos, Patara, Aizanis, vb. tiyatrolarında olduğu gibi. Bilinen tüm Yunan tiyatroları arasında sadece ikisi, Mantinea ve Alabanda'dakiler, ovada yer alıyor ve tamamen taştan inşa edilmiş; Diğerleri, Roma geleneğinin aksine, daha önce açıklandığı gibi
doğal eğilimleri kullanır. Koltuklar ya yerel kayaya oyulmuştur ya da duvarla çevrilmiş ve mermer levhalarla kaplanmıştır; eğim toprak olduğunda, önemli temeller atılmıştır.

Odeionların veya şenlikli müzik temsilleri için kısmen kapalı tiyatroların düzenlemeleri, tiyatroların mimarisini öncelemiş ve bir dereceye kadar etkilemiştir. Bu yapıların bilinen en eski örneği, muhtemelen Küçük Asya'da geleneksel biçimlere göre inşa edilmiş, eğimli bir çatıya sahip dairesel bir bina olan Sparta'daki Skias'tır, çünkü Samos'tan bir Samian mimarı (Telecles'in oğlu Theodoros) inşasını denetlemek üzere çağrılmıştır. Atina yakınlarındaki Ilissos üzerindeki odeionun da benzer bir yapıya sahip olduğu ve ilki gibi çoğunlukla ahşaptan inşa edildiği anlaşılmaktadır.

Yunanistan'daki özel konutlar, anıtsal kamu binalarıyla hiçbir ilişki içinde değildi. Hiçbir Yunan eviyle tanışmamış olmamız, bunların Helen devletindeki aileyle aynı derecede ikincil öneme sahip olduğunun bir kanıtıdır. Ev, aile çalışmalarının sahnesinden başka bir şey değildi ve mütevazı bir şekilde içe dönüktü, sınırlı ve basit odalar merkezi bir avlunun etrafında toplanmıştı. Yunanlıların hayatı çoğunlukla evden uzakta, pazar yerlerinde ve spor salonlarında ve stoalarda geçiyordu; sadece yemek zamanlarında ve dinlenmek için evine çekilirdi. Bu, dış dünyadan tamamen ayrıydı, konut odalarının sokağa bakan penceresi yoktu ve cephesi önemsizdi. Belki de yemek salonu hariç, odalar çok az gelişmişti ve genellikle sadece kapıdan aydınlatılıyordu. Penceresiz duvarları mimari işleme için hiçbir fırsat sunmuyordu, bu da sütunlu bir düzenle çevrili, hatırı sayılır büyüklükte bir alan olan avluyla sınırlıydı. Yüzyıllar boyunca bu basit konutun artmasına veya bir saray mimarisinin gelişmesine yol açacak hiçbir şey yoktu; kahramanlar ve tiranlar çağında yapıcı yetenek yetersizdi ve daha sonraki cumhuriyetçi eşitlik tüm bireysel gösterişlere aykırıydı. Kraliyet gücü, Makedonya döneminde demokrasinin yerini alana kadar, özel mimari belirgin bir ilerleme kaydetmedi, ancak anıtsal önemden daha az, lüks ve gösterişte. Odalar, avluların tekrarıyla çoğaltıldı, odalar hala küçük kaldı; dekorasyonunu kardeş sanatlardan ödünç alan rafine bir abartı, mimari buluşun yerini aldı. Vitruvius tarafından çeşitli oda biçimlerine uygulanan Yunanca terimlere rağmen, boyutlarının nispeten kısıtlı olduğu görülüyor. Bir varil tonozla örtülü olan sözde Korint salonu, özellikle bir Roma eseridir; Mısır salonu, merkezi koridorun üzerinde bir klerestory ile İskenderiye modellerini anmak için inşa edilmiş olabilirken, Kyzicos'unki Küçük Asya'da ve özellikle Pergamon'da geleneksel yöntemlerin bir örneğidir. Diadochi'nin üç ana şehri, özel ve görkemli mimarinin etkileyici anıtlarını sunmuş olmalı: Ptolemaios'ların Mısır ikametgahı olan İskenderiye, İskender'in kendisi tarafından kurulmuş ve büyük ölçüde mimarı Deinocrates tarafından tasarlanmıştı; Suriye'de Asi Nehri üzerindeki Antakya, mimar Xenaios'un yardımıyla Seleukos Nikator tarafından inşa edilmişti ve hızlı artış kısa sürede orijinal boyutunu dört katına çıkardı; Pergamon, Eumenes tarafından restore edilmiş ve genişletilmişti. O dönemin harika eserleri, Ptolemaios, Seleukos ve Attalidae'nin lüks saraylarının yarattığı abartılı talepler nedeniyle mimarinin tüm ciddiyetini ve gerçekliğini kaybettiğini gösteriyor; Sahte tiyatro ihtişamları ancak
malzemelerin Doğu pahalılığı ve ihtişamıyla aşılmıştı. Anıtlar
Doğu Helen dünyasının
düştüğü zayıflığı ve yüzeyselliği ifade ediyordu ve Yunan sanatının biçimleri
sadece şeffaf bir vernik olarak kullanılıyordu. Büyük İskender
kendisi bu anıtsal ve özel
binaların bolluğuna giden yolu açmıştı. Örneğin, Deinocrates'in en sevdiği
Hephaisteion'un cesedinin yakılması için piramit şeklinde bir ateş yakmasına neden olan oydu; bu bir zevksizlik ve savurganlık harikasıydı:
Her biri iki yüz kırk altın gemi pruvası ve dokuz yüz altmış heykelle süslenmiş, kenarları bir stadyum uzunluğunda olan tuğla duvar örgüsünün kare alt yapısı, altın çelenkli meşalelerle süslenmiş ikinci bir teras taşıyordu; üçüncü ve dördüncü aşamalar av sahnelerini ve sentorların savaşlarını temsil eden
altın kabartmalarla kaplıydı; beşincisi altın aslanlar ve boğalarla, ardından Makedonya silahları ve barbarlardan alınan
ganimetler geldi. Bütünü
altın siren figürleriyle son buldu, bunların içi boş gövdeleri cenaze ilahisi söyleyenleri barındırıyordu. Benzer bir sergi parçası, İskender'in cenaze alayı için yapılmış muhteşem vagondu. Diğer eserler arasında, II. Ptolemy'nin Dionysos alayı için yapılmış devasa çadır,
Philadelphos, avuç içi ve thyrses gibi oluşturulmuş destekleri,
kubbe şeklindeki çatısı, gizli mağaraları vb. ile; ve IV. Ptolemy, Philopator tarafından inşa edilen yüzen saray olan Thalamegos veya devasa Nil kabuğu,
Afrodit Tapınağı ve birçok salonu olan, bunlardan birinde
kriselefantin Korint sütunları bulunan ve fildişiyle yapılmış ve altın bir zemine tutturulmuş
rölyeflerden oluşan bir frizle dekore edilmişti.
Bir yemek salonu, Mısır tarzında, bir hipostil olarak inşa edildi ve
Dionysos salonu, bir mağara gibi oluşturulmuş bir apsis ile donatıldı. Aynı zamanda, teknik ve mekanik becerinin harikaları, bu barbar lüks eserlerle dikkati böldü. Siraküza'lı II. Hiero zamanında Arşimet ve Archias tahıl taşımacılığı için tasarlanmış devasa bir gemi inşa ettiler. Geminin gymnasion, halka açık park, kuleler, resepsiyon odaları, yemek salonları vb. ile birlikte tüm bir şehri kapsadığı söyleniyor. Üç güvertesi vardı ve yirmi sıra kürekçiyle hareket ettiriliyordu. Bu bile kırk sıra kürekli bir gemi inşa eden IV. Ptolemy tarafından geçildi. Kısacası, İskender'in takipçileri arasındaki çılgın rekabetin desteklediği devasa boyutlar ve tatsız ihtişam, gerçek sanatı daha hızlı söndürdü, çünkü bu sonraki çağların eserleri Roma mimarisini benzer düşüşten koruyan sağlamlıkla yapılmadı, bu Helen ve barbar despotlardan birçok sağlıksız sanatsal etkiyi kabul etmesine rağmen. * * * * *

Heykel, Yunanistan'ın mimarisinden bile daha sınırsız hayranlığı hak ediyor. Helenik yapı, başka hiçbir halkın
ulaşamadığı yaratıcı güç gibi anıtsal idealler gösteriyor; ancak çözüm için
kendilerine sunulan sorunlar sınırlı nitelikteydi. Öte yandan, heykelde, daha sonraki tüm
zamanların sanatçılarının
anlayamadığı, hatta eşitleyemediği bir yüksekliğe ulaşıldı. Yüzyıllar boyunca kültürlü milletler, bu tükenmez kaynaktan, koşulsuz hayranlıkla, Yunan heykellerinden ders çıkararak ve onların eşsiz mükemmelliğini kabul ederek yararlandılar. Mümkünse, mimari kalıntıların bir bütün olarak doğrudan yeniden inşasının
önerilmeyeceği sonucuna varılabilirse de, yine de hiç kimse, Helenik heykelin en iyi örneklerini, doğrudan taklit edilmeye değer bir model olarak görmekten çekinemez; bu modelin, mevcut çağ üzerindeki kontrol edici etkisi yalnızca arzu edilir. Ve Gotik katedral bazılarına Dor peripteros'tan daha yüksek bir sanatsal anlayış gibi görünse de, hiç kimse antik Doğuluların, Orta Çağ Hıristiyanlarının veya hatta Rönesans'ın büyük ustalarının heykellerine, daha büyük antika koleksiyonlarından herhangi birinde toplanan mermer hazinelerden daha fazla öncelik vermez.

Antik çağın tüm eserleri arasında, tartışmasız önceliğin verildiği yer Helen heykelciliği olduğundan, ona özel bir ilgi gösterilmesi, antik sanat tarihinin merkezi noktası, odak noktası olarak ele alınması uygundur. Bu, klasik yazarların bu konuda aktardıkları hesaplar ve tüm büyük şehirlerin müzelerinde korunan ve erişilebilen çok sayıda kalıntı sayesinde mümkün olmuştur; Arkeolojik kaşifin ve sanat öğrencisinin dikkati ve çalışkanlığının
eşit bir şevkle ve eşit derecede önemli sonuçlarla
antik yaşamın başka hiçbir alanına yönlendirilmemiş olması durumuyla kolaylaşır. Böylece, Helenistik heykelin
gelişiminin tarihi, ana özellikleriyle, diğer tüm antik sanatlardan daha
açık bir şekilde önümüzde durmaktadır.
Birçok ayrıntıyla ilgili olarak hala farklı görüşler mevcut olsa da,
bunları desteklemek için ileri sürülen argümanlar yalnızca daha büyük bir genel aydınlanmaya hizmet eder. Yunan heykelinin başlangıcı sorusunun başlattığı canlı tartışma, Thiersch, Ross, Feurbach, Julius Braun, Stahr ve diğerleri tarafından savunulan Mısır kökeninin çürütülmesi veya en azından Friedrichs tarafından varsayılan ikincil ve sonraki etkiye indirgenmesi nedeniyle sona ermiş sayılabilir. Gerçekten de, en eski Yunan heykelleri, Mısır heykelleriyle karşılaştırıldığında, tam bir
zıtlık sergiler ve böyle bir bağlantının, eğer varsa, hiçbir şekilde yakın olmadığını kanıtlar. Mısır sanatı, tipik bir çizgi ağına göre, tamamen mekanik ilkeler üzerine işlendi. Heykel, mimarinin alanına çekildi ve ona kölece tabi kılındı; oyulmuş figürler, tekdüzelik, simetrik düzenlilik ve tekrarların çokluğu yoluyla mimari üyelerden başka bir şey olmadı. Osiris'in biçimiyle maskelenen iskeleler böylece sütunların yerine konuldu ve tapınaklara giden caddeleri süslemek için dikilitaşlar gibi uzun sfenks veya devasa heykel sıraları yerleştirildi. Bu tür figürlerin başlarının desenlendirildiği sabit standart - yaşamın taklitlerinden çok sütun başlıklarına benziyordu - ve üyeler, eylemsiz ve sütunların şaftları gibi belirlenmiş bir yüksekliğe veya genişliğe göre inşa edildi ve benzer şekilde çaplarına göre oranlarda düzenlendi - heykel çalışmaları olarak tüm bağımsızlığı ortadan kaldırdı ve heykellerin daha çok mimari bir kompozisyonun parçaları gibi görünmesine neden oldu. Sıradan bir Mısırlı taş kesici, gelenekle iyi belirlenmiş yalnızca iki pozisyonu biliyordu; yaşamın sayısız farklı görünümünden ve bununla birlikte eylemin ve bireyselliğin tüm temsillerinden temelde vazgeçti. İlkel Yunan heykeli ise, tam tersine, sanatçının gözünü en baştan gerçek ve özgün görünümlere yönelten, genellikle önemli ayrıntıları ifade etme arzusuyla bütünün oranlarını ihmal eden sağlam bir natüralizmden doğmuştur. İlk Helen figürleri, Mısır'da çok belirgin olan şeylerden yoksundur: doğru veya en azından eğitimli bir taslak ve modelleme; yaşamın ayrıntılı olarak hoş bir şekilde taklidi, Mısır heykellerine tamamen yabancıdır ve en güçlü şekilde sunulur. Bu natüralist eğilim, Helen heykelinin Mısır biçimciliğine dönüşmesini engellemiştir; Yunan sanatçı, kendini körü körüne bir hiyeratik modele bağlamamış, organik yaşamı incelemiş ve böylece eserlerini tüm Doğu medeniyetlerinde ortak olan o kemikleşmiş gelenekselcilikten uzak tutmuştur. Yunanistan'ın ilk oymaları, o dönemin diğer tüm uluslarında eksik olan bir gelişme gücüne sahipti. Sanatsal ilkelerdeki bu farklılıklara, kısmen ırka ve kısmen de iki ulusun farklı anlayışlarına bağlı olan karakteristik biçimlerdeki farklılıklar da eklenmelidir; bu farklılıklar, eserlerini tereddüt etmeden ayırt etmemizi sağlayacak kadar belirgindir. Mısır başı, kulağın yüksek konumu, uzun, dar ve biraz eğik yerleştirilmiş gözler, geniş ve düz burun ve kalın dudaklar bakımından Yunan başından belirgin şekilde farklıdır. (_Şekil_ 28.) Mısır figürü zayıftır, ilkel Yunan figürü ise neredeyse bodurdur; ilkinde omuzlar yüksek ve geniştir, ikincisinde eğimli ve dardır; orada kalçalar küçük, burada büyüktür. Mısır eserlerindeki giysiler ya elastiktir, doğal kıvrımları yoktur, vücuda o kadar sıkı yapışır ki genellikle sadece kenarlarından tanınır veya geniş ve köşeli kütleler halinde sıkıca birbirine bastırılmıştır. Antik Helen heykellerine sokulan seyrek giysiler, doğanın yakından gözlemlendiğini gösterir; ve
perde, başarısız taklitlerde bile hoştur, çünkü
sanatçının sevgi dolu ilgisini ele verir. Yunanistan'ın en eski yapımlarında, Mısır sanatının eğitimli el işçiliğinde tamamen eksik olan, uyuyan bir deha ve gelişme kapasitesi algılıyoruz; örneğin, gördüklerini göstermeye çalışan zeki bir çocuğun hatalı serbest el çizimi, okuma yazma bilmeyen bir tamircinin zahmetli kopyalarından ve çizimlerinden daha fazla ilgi ve umut uyandırıyor.

İlkel Yunan heykelinin Mısır heykeline bağımlılığına karşı bu önemli gerekçelerle karşılaştırıldığında, varsayımın lehine ileri sürülen argümanlar yetersiz görünüyor. Bunların başında, Yunanlıların en eski heykelinin Mısırlılarınkiyle ilişkili olduğunu ve daha sonraki bir üretim olarak ondan türediğini belirsiz bir şekilde ima eden birkaç antik yazarın görüşü geliyor. Ancak, Pausanias ve Diodoros'un sanat tarihiyle ilgili görüşlerinin kanıtları konusunda titiz olmadıkları iyi bilinmektedir. Bu durumda, modern zamanlarda çok aldatıcı olan aynı dışsal benzerlik tarafından aldatılmışlardı; her ilkel sanatta ortak olan arkaik heykellerin sertliğine ve her iki ülkeye de doğal olan malzeme ve emek ekonomisinden kaynaklanan uçların zayıflamasına ve birleşmesine bağlı bir benzerlik. Ancak, Yunan heykelinin başlangıcında, Mısır'dakiyle aynı şekilde bazı uygulama zorluklarından kaçınılmış ve oyulmuş figürlerin malzemesi, ister ahşap ister taş olsun, mümkün olduğunca az kullanılmış olsa da, bunların doğrudan benzer düşüncelerden etkilenen Mısır eserlerine bağımlı oldukları sonucu çıkmaz. Batı Asya sanatı ile Yunanistan'ın erken dönem heykelleri arasındaki ilişkilerde durum farklıdır. Önceki bölüm, İyon stilinin en belirgin özelliklerinin bu kökten geliştiğini ve Asya motiflerinin etkisinin Hellas mimarisi kadar heykelcilikte de belirgin olduğunu açıkça ortaya koymuştur. Ancak, tamamen
mükemmelleştirilmiş çiçek, her iki eyalette de Doğu kökenli bir
türemeyi pek az ele veriyor. Küçük Asya ve Suriye sanatı, Mısır'ınkinden esasen farklı bir başlangıç ​​noktası almıştı - Yunan bakış açısına daha yakın bir nokta. İnsan figürünü Mısırlıların tarzında sabit bir kanonla formüle etmek yerine, kesin bir gerçekçi eğilimle doğanın kendisine bakıyordu. Ancak, daha
sonraki gelişiminde, daha önce gösterildiği gibi, Mezopotamya sanatı, Mısır'ın geride kaldığı kadar gerçekliğin çok ötesine geçti; ve Doğu despotizmlerinin kendi kendine yeterliliği, Asur, Pers ve Fenike'deki sanat yaşamını sınırlayan o tam duraklamaya neden oldu. Edinilen biçimler, Nil'deki gibi, geleneksel tiplere dönüştü, ancak Mısır'ınkiler daha çok yazılı bir
tarihin karakterini, Mezopotamya ve ona bağlı bölgelerinkiler ise daha çok süsleme karakterini aldı. Helenik deha, olgunlaşmamışlığı sırasında ancak bu kadar düşük bir seviyede kalabilirdi; bu nedenle, en ilkel dönemden sonra Yunanistan heykellerinde doğrudan Asya etkisine dair neredeyse hiçbir iz yoktur, ancak bunda
kesindir. Bu gelişme dönemine kahramanlık çağı diyebiliriz ve bununla en eski zamanlardan ilk Olimpiyat'a, M.Ö. 776'ya kadar olan dönemi anlayabiliriz. Yunan sanatının başlangıcıyla ilgili yerel efsaneler bile
Doğu'yu işaret eder. Anıtsal yapıların efsanevi kurucuları olan ve Mykenae'deki Aslan Kapısı'ndakiler gibi en eski taş heykellerin atfedildiği Kikloplar, Likya'dan gelmiştir.
Dactylae, Frigya ve Girit dağlarında gruplar halinde görülür ve genellikle kurnaz zanaatkarlar olarak önemlerine özgü isimler taşırlar - Kelmis, Damnameneus ve Acmon (çekiç, maşa ve örs);
Telchinae halkı (Chryson, Argyron ve Chalkon (altın, gümüş ve bakır işçileri)) Rodos'ta yaşıyordu. Bu efsanevi loncalardaki çeşitli metal işçilerinin kişileştirilmesi kesindir ve meskenlerinin atfedilen yeri, Batı Asya kıyılarına işaret ederek, karşılık gelen bir anlama sahiptir; burada, Fenike ve Kıbrıs'ın ara adasında olduğu gibi, ahşap oymaların dövülmüş metalle kaplanması işlemi baskındı. Çekiç ve zımba ile bir model üzerine şekillendirilmiş plakalardan oluşan bu vurgulu çalışma, modelin kendisinin oyulmasını varsayar; bu olmadan sphyrelaton'un yaratılması açıkça imkansızdı. Süleyman Tapınağı'nın altın kaplaması, sedir ağacından oyulmuş kabartmalar üzerine oluşturulmuştu ve belki de üzerlerine dövülmüştü: bronz dökümün keşfinden önce, bunun yuvarlak heykel işlerinde de geçerli olduğu sonucuna varabiliriz. Ahşaptan heykel sanatı, erken Yunanlılar arasında yerel görünüyor; yontulmuş putlar,
xoana, kısa süre sonra taşların ve ağaç gövdelerinin yerine kullanılmaya başlandı (Paus. vii. 22), bunlar zaman zaman üç dişli, asa, mızrak veya asa nitelikleriyle donatıldı ve ilk başta ilahi semboller olarak tapınıldı. Bunlar sıklıkla o kadar eskiydi ki kökenleri hakkında hiçbir açıklama yapılamadı ve sonuç olarak göklerden düştükleri söylendi. Bu en eski xoana'ların kabalığını yeterince kavramak zordur. Kollar gövdeden hiç ayrılmamıştı ve sadece onlara tutturulması gereken karakteristik niteliklerle belirtiliyordu, örneğin Homeros'un anlattığı Truva Athena'sının bir elinde giysi ve iğ, diğer elinde mızrak. Kutsal figür sıklıkla gerçek bebek benzeri giysilerle örtülüydü, tıpkı Roma Katolik Kilisesi tarafından sağlanan birçok modern hac yerindeki Bakire veya _Bambino_ gibi. Bu kuklaların saçlarını temsil etmenin zorluğu, Tenea Apollo'sunda görüldüğü gibi, daha sonra mermerden yapılmış kafaların işlenmesinden, peruk gibi yünlü bir örtünün kullanılmasıyla
kaçınılmış gibi görünüyor. Yüzlerdeki tanım eksikliği, bazı xoana'ların gözlerini kapattığı ifadesinden açıkça anlaşılıyor. Bu,
antik çağın dindar efsaneleriyle, imgenin
bir tür kutsal olmayan eyleme bakmayı
reddetmesi ile açıklanamaz, örneğin, Cassandra'nın tecavüzü gibi,
ama gözün yalnızca yatay boyalı bir çizgiyle
belirtilmesiyle açıklanabilir. Daidalos'un ilerlemesi bu tür kaba figürlerden kaynaklanıyordu. Sadece balta, testere, matkap ve çekül gibi çeşitli ahşap işçiliği aletlerinin mucidi olduğu söylenmekle kalmadı; Ancak heykellerin şekillendirilmesinde bazı iyileştirmeler de ona atfedildi, örneğin gözün açılması -yani oluşumu- ve ayakların, sanki adım atma eylemindeymiş gibi ayrılması. Aslında, ilerleme büyük olamazdı.
İmgelerin bacakları serbest bırakıldıktan sonra, kaçmalarını önlemek için bağlanması gerektiği şeklindeki geleneksel anlatı, bizi ideal bir mükemmellik veya aslında hayata çarpıcı bir benzerlik hayal etmeye yönlendirmemelidir. Daidalos'a atfedilen eserleri bilen klasik otoriteler, aslında, bunların
"bakması harika" olduğunu ve "ustanın günümüzde bu tür eserlerle kendini
gülünç duruma düşüreceğini" söylüyorlar. Daidalos'un kişiliği,
metaldeki efsanevi işçiler olan Dactylae ve Telchinae'den daha iyi güvence altına alınmamıştır; İsmin kendisi, kurnaz işçiyi ifade eder,
sanatsal becerinin kişileştirilmesinden başka bir şey değildir,
ahşap oymacılığındaki tüm ilkel beceri ve aktivite için kolektif bir terimdir. Bu, el işçiliğinden
geliştiği için, efsane Daidalos'un babasını,
Palamaon, mucit veya Eupalamos, becerikli zanaatkar olarak adlandırır. Daidalos'un Atina'dan Girit'e, Sicilya'ya,
Teb'e, Pisa'ya, Mısır'a vb. yaptığı söylenen seyahatler, yalnızca bu yerlerde sözde Daidalian eserlerinin
görünmesinden kaynaklanmaktadır. Homeros zamanında,
M.Ö. dokuzuncu yüzyılda , bu imgeler zaten büyük yaşta kabul ediliyordu;
bu yüzden Yunan heykelinin başlangıcının en azından MÖ 10. yüzyıl kadar uzak olması gerekir. İlyada'da doğrudan bahsedilen tek heykel, Truva'daki oturan Athene, Truvalı kadınların dizlerinin üzerine bir giysi koydukları, Homeros destanlarının yazarına Daidalos tarzında bir eser gibi görünüyordu. Başka bir pasajın (İlyada, i. 14) Apollon'un bir imgesine atıfta bulunduğu anlaşılabilirse, bu da Athene gibi en azından kısmen gerçek giysilerle örtülü olmalıydı. Bu tür figürler ayrıca metalle kaplanmıştı; Alkinoos Sarayı'ndaki altın ve gümüş köpeklerin ve altın meşale taşıyıcılarının dövülmüş levhalarla kaplı ahşaptan oyulmuş modeller olduğundan şüphe yoktur.
Fenike ülkelerine özgü olan empaistik süreç, erken dönemde kahramanlık dönemi Yunanistan'ında taklit edildi. Phaeacians adası şairin hayal gücüyle idealleştirilmiş olsa da, genel olarak anlaşılabilir bir anlatımda yeni teknik süreçleri icat ettiği varsayılamaz. Ancak, kahramanlık çağlarında heykel sanatının geniş bir yelpazesi olmadığı anlaşılıyor; belki de Homeros'un bildiği dövülmüş metalle kaplanmış eserler, Batı Asya kıyılarında yaşayan Doğu halklarıyla ilişki kurarak elde edilen
tesadüfi ve yüzeysel bir bilginin sonuçları olabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 187.--Münih'teki Dodwell'in Vazosunun Kapağı. Tam
boyut.]

Mobilya ve daha küçük dekoratif nesnelerin üretimi muhtemelen daha önemliydi. Homeros torna tezgahının kullanımıyla tanışmıştı;
ahşapta kabartma oymacılığı ve metal, fildişi ve kehribar kakmacılığı ise erken dönemde uygulanıyordu. İkinci süreç, hem kullanılan malzemeler hem de tarihsel benzetmeler göz önünde bulundurulduğunda Fenike etkisine de atfedilebilir. Krallar bile, Odysseus'un evlilik yatağının yapımının kanıtladığı gibi, bu tür el işleriyle meşguldüler; ve Penelope, Andromache ve Helen gibi kraliyet hanımları, ayrıntılı dokular işleyip dokuyorlardı. Profesyonel işçilerden de bahsedilir: Icmalios, Penelope'nin koltuğunun yapımcısıydı; ve Kypselos'un sandığı gibi bu nitelikteki bazı ürünler, Yunanistan'ın tarihsel çağlarının başlangıcına kadar
geçti. Metalden yapılmış yontulmuş kaplar, kaplar, üçayaklar ve silahlar, özellikle ve açıkça Homeros destanlarında anlatılır. "Çiçeklerle kabartmalı" olarak tanımlanan kavanozlar ve vazolar, Asur ve Kıbrıs'ta bulunanlar gibi çelenklerle süslenmiş ve erken dönem İtalyan bronzlarına benzer olarak hayal edilebilir. Topuzlu kupalar (İlyada, xi. 633) Ninova'daki kazılarda keşfedildi; gelenekselleştirilmiş
hayvanlar, yılanlar ve kuşlar (İlyada, xi. 17 ve 634; Odysseia, xi. 610 ve xix. 227), birçok ilkel vazoda bulunabilir ve kapların kulpları olarak ve tokalar, kılıç kemerleri ve zırhlar üzerinde var olduğu varsayılabilir. Tarih öncesi Yunanistan'da bilinen bronz eserlerin Asya kökenli olduğuna dair referanslar, Sidon'dan kraterlerden ve Kıbrıslı bir zırhtan bahseden Homeros tarafından verilir. Kalkanlar, birbiri üzerine sabitlenmiş birkaç ince metal plakadan oluştuğu için özellikle zengindi; her disk, üstündekinden daha büyük bir çevreye sahipti, böylece her birinin yalnızca dar bir eşmerkezli kenarı görünür durumdaydı. Agamemnon'un nispeten basit kalkanının (İlyada, xi. 32) üzerindeki tek iç daire, bu durumda bir Gorgonion olan heykellerle süslenmişti, dış kenarları on teneke topuzla donatılmıştı; sapında üç başlı bir ejderha vardı. Aşil'in kalkanı (İlyada, xviii. 468) harikulade bir şekilde ayrıntılıydı ve Hephaistos'un eseri olarak, muhtemelen kahramanlık silahlarının sıradan süslemelerini çok aşıyordu; ancak bu nedenle, tarih öncesi zırhın genel biçimi ve doğası hakkında daha az güvenilir bilgi vermiyor. Beş metal katmanı üst üste bindirildi, ikisi bronz, ikisi kalay, belki dönüşümlü olarak, merkezdeki altın; böylece iç çemberin etrafında dört halka oluşturuldu, her biri zengin heykelsi dekorasyonla kaplıydı. Altın diskin içinde, güneş, ay ve yıldızlarla birlikte, dünya, deniz ve gökyüzünün sembolleri vardı. İlk eşmerkezli bandın bir tarafında, bir düğün alayı ve bir adalet mahkemesiyle barış zamanında bir şehir; diğer tarafta, savunucuların bir çıkışı ve genel bir çatışmayla kuşatılmış bir şehir gösteriliyordu. İkinci halkada, dört mevsim, sürme, hasat, bağ bozumu ve aslanlar tarafından saldırıya uğrayan
sığır sürüsüyle belirtiliyordu. Üçüncü halkayı, önünde arp çalan bir şarkıcının olduğu genç kızların ve genç kızların hasat dansı süslüyordu; Diğerlerinden muhtemelen daha dar olan dördüncü ve en dıştaki ise, antik çağlardaki anlayışa göre dünyanın dairesel topraklarını çevreleyen denizi temsil eden dalgalarla süslenmişti. Figürler farklı metallerden yapılmış ince levhalardan kesilmiş ve
zemine perçinlenmişti; bunların önce bir kabartmaya dövülüp dövülmediği veya
düz bırakılıp bir silüet etkisi verilip verilmediği belirsizdir. Metaller doğal olarak
tutturuldukları banttan farklı renklerde seçilmişti ve böylece işleme, prensipte, bir bakıma resim sanatına yaklaşmıştı. Mevsimlerin resimlerinde zemin ve bağlar
altındandı, ancak "üzümler siyahımsı parlıyordu"; direkler
gümüşten, siperler demirden ve çitler tenekedenmiş gibi görünüyor, dansçıların üzerine ise "gümüş kayışlara asılı altın hançerler" asılıydı. Bu tür empatik çalışmalar, heykelsi Fenike
sphyrelaton'undan çok, ahşap formlar üzerine kakma metal yüzeylerle daha yakından ilişkili olmalıydı. Homeros'un Aşil'in kalkanı anlatımı, teknik değil, sanatsal bir bakış açısıyla ele alınmalıdır.
Elbette, canlı betimleme tamamen şiirsel bir serbestlikten kaynaklanmaktadır;
ancak hasat dansları, şenlik alayları, savaş sahneleri, mevsimlerin sembolleri vb. gibi konuların, daha basit ve dekoratif bir şekilde de olsa, mutfak eşyaları ve silahlar üzerinde denenmiş olabileceğine inanabiliriz, amaçları ayrıntıların sanatsal bir şekilde ortaya konması değil, bütünün anlaşılır bir göstergesidir. Bunun ne kadar sınırlı bir şekilde mümkün olduğu, Mısır'ın coilanaglifikleri, Asur
rölyefleri ve en ilkel tarzdaki Yunan vazoları üzerine yapılan resimlerle kanıtlanmıştır. (_Resim_ 187.) Kahramanlık çağının sanatçısı, tıpkı çocukların kağıt kesmesi gibi, figürlerini ince metal levhalardan keser ve onları arka plana yerleştirir, aradaki boşlukları olabildiğince süsler ve isimlerle doldururdu. Bunun için doğrudan Doğu modellerine pek gerek yoktu;
ancak, sphyrelaton'da olduğu gibi, Küçük Asya'nın etkisinin hissedilmiş olması muhtemeldir: en eski Yunan vazolarına boyanmış tiplerin geleneksel karakteri, Fenike dürtüsünün belirgin kanıtlarını taşır.
Bu tür erken dönem süslemelerinin ayrıntılarında sanatsal olan çok az şey vardı, ancak bir bütün olarak kavramda daha da fazlası vardı: ifade tarzı zayıftı, ancak düşünce takdire şayandı. Figürler, şairin
tanımladıklarına o kadar benzer şekilde Asur heykellerinde belirir ki, onların yardımıyla neredeyse Homeros'un kalkanını yeniden inşa etmek mümkün olabilir; Ancak Mezopotamya'da, temsiller temel kavramda birlikten yoksundu, verilen alanda iyi gruplanmamışlardı ve Brunn'un söylediği gibi, belki de Homeros tarafından tanımlanan aynı unsurlardan oluşan sanatsal kompozisyonlar gibi bir şiirle karşılaştırıldığında, figürlerle yazılmış bir kronik gibi görünüyorlardı. Herakles'in sözde Hesiod'a ait kalkanı, Aşil'inkine benziyordu, dış formdaki en büyük fark, beş dairesel katmanın içteki üçünün dış kenarlarda dar çelik halkalarla sınırlanmış olmasıydı. Ortadaki plaka, Gorgon gibi on iki yılanla çevrili Phoibos'un başıyla süslenmişti. Sonraki grup savaş sahnesi ve barış sahnesi sergiledi:
bir yarıda Lapithalar ve Sentorlar'ın mücadelesi, diğer yarıda ise Apollon'un ilham perileri arasında yer aldığı sahne. Üçüncüsü kuşatılmış ve barışçıl bir şehir arasında benzer bir tezat oluşturuyordu, kompozisyonu Aşil'in kalkanındakilere benziyordu; dördüncüsü ise mevsimlerin bir temsiliydi,
başlıca Homeros'unkilerden kış sembolü olarak
tavşan avının ikame edilmesiyle farklıydı. Dört dar çelik halkanın üzerindeki kabartmalar eylemde daha büyük gruplardan farklı olmalıydı;
ikincisinde dik figürlerin radyal çizgileri hakimdi, birincisinde ise zıt bir hareket baskındı. En içteki çelik halkada yaban domuzları ve aslanlar kalkanın etrafında eş merkezli olarak hareket ediyordu; bir sonrakinde ise Gorgonlar tarafından takip edilen Perseus'un üzerinden uçtuğu bir deniz kolu vardı. Üçüncüsü tam hızda bir araba yarışıydı; ve dış
çemberde balıklar ve kuğularla gelenekselleştirilmiş dalgalar vardı ve Homeros kalkanının sınırına benzer bir
süsleme bandı oluşturuyorlardı.

[Resim: Şekil 188.--Mykenae'deki Aslanlar Kapısı'ndan kabartma.]

Yunanistan'ın kahramanlık çağlarındaki heykeltraşlık faaliyetlerine dair bilgimiz, en son zamanlara kadar, neredeyse tamamen şairlerden türetilmiştir; idealize edilmiş tasvirleri, biçim açısından, yalnızca Asur kabartmaları ve arkaik vazolar üzerindeki resimlerle
birlikte desteklenmektedir. İlkel bir döneme ait eserler, gerçekten de, tamamen eksik değildi; ancak bunları tarihlendirmek imkansız olduğundan, tarihsel bir değerlendirmeye hiçbir yardım sağlamazlar. Sadece ikisinin türetildiği ve yaşı kesindir ve bunlardan birinin karakteristik biçimleri--Magnesia yakınlarındaki Sipylos Dağı'ndaki Niobe, İlyada'da, xxiv. 613--tamamen silinmiştir. O kadar kaba bir şekilde yapılmış veya hava şartlarından o kadar etkilenmiştir ki,
antik çağda bile Pausanias'a,
yakından bakıldığında bile, insan figürünün neredeyse tanınmadığı şekilsiz bir kaya gibi görünmüştür, oysa uzaktan, kederle eğilmiş ve ağlayan bir kadına benzemektedir. Anlatı,
yakın zamanda, insan figürünün tatmin edici çizimlerinin yapılamayacağı kadar parçalanmış, üç katı büyüklüğünde bir kaya kabartmasının keşfedilmesiyle doğrulanmıştır. Bu, diğer Homeros öncesi anıtı,
Yunanistan ve Avrupa'nın bilinen en eski heykeli, daha da önemli hale getirir--yani, şairin Aslanlar olarak adlandırdığı Mykenae kapısının üzerindeki kabartma--Atrida kalesinin baş kapısı,
Agamemnon'un Truva savaşı için ayrılışının ve
dönüşünde evinin yıkılışının tanığı. (_Resimler_ 188 ve 126.) Yapı mimari bir bakış açısıyla daha önce tanımlanmıştır. Üst eşikteki üçgeni kapatan levha üzerindeki kabartma, bir sütunun her iki yanında dik duran iki aslanı temsil eder; dışa dönük başları ayrı parçalardır, arka plana dübellerle tutturulmuştur ve kaybolmuştur. Bu hayvanların adlandırılması hatalı sayılmamalıdır çünkü yeleleri yoktur.
Pausanias onlardan aslan olarak bahseder (ancak bu kendi başına çok önemli olmayabilir) ve Yunan vazoları üzerindeki arkaik resimlerde olduğu gibi, dövülmüş metal işçiliğinin Fenike örneklerinde saç belirtisi her zaman eksiktir. Mimari açıdan Atreus'un Tholos'unda kendini hissettiren Asya etkisi burada da kabul edilmelidir; bu nedenle, taştan heykele tamamen yabancı olan formların tuhaf bir şekilde modellenmesinin tek açıklaması budur. Bu aslanların Asur hayvan figürlerine olan benzerliği kolayca fark edilebilir; bu, Suriye kıyılarındaki sanat endüstrisinin Mezopotamya'dakine gösterdiği benzerliğin aynısıdır. Fenikeli tüccarlar, kendileri de birçok yeni teknik işlemde yetenekliydiler ve Dicle ile Ege Denizi'ndeki kültürlü ülkeler arasındaki ortamı oluşturdular. Likyalı Kiklop da bu komşulardan ödünç almıştı ve geleneksel olarak Mykenae'deki bu harika taş oymacılığı onlara atfedilmişti, bu eser görünüşte münferit bir girişimdi. Bu tür heykeller, kahraman Yunanlıların gereksinimleri yalnızca yararlı nesnelerin süslenmesiyle tatmin olduğu sürece ulusal ve yerel olamazdı. Anıtsal sanata yönelik dürtü ilk olarak sütunlu tapınağın tanıtılmasıyla uyanmış gibi görünüyor. Schliemann'ın 1876'da Mykenae Akropolü'nde yaptığı kazılar, dikkate alınmayı hak eden birkaç heykel eserini gün ışığına çıkardı. Bunların arasında öne çıkanlar, ikisi Şekil 189'da gösterilen anıt taşlardır. Bunlar, naif bir ilkellik anlayışı ve seçilen konuyu olabildiğince belirgin bir şekilde sergileme arzusuyla dikkat çekicidir. Güçlü bir eylem ve doğanın belirli bir şekilde gözlemlenmesi eksik değildir, ancak biçimler hem genel etki hem de ayrıntı açısından yanlıştır. Bu eserlerin Asya heykellerine benzerliği belirgindir; ancak zayıflatılmış figürlerde Mısır etkisine dair hiçbir iz görülmemektedir. Aynı türetme, Atreus Tholos'unun cephesindeki ve Fenike ve Kıbrıs kalıntılarındakilere çok benzeyen spiral süslemelerde de belirgindir. Tüm kabartmalar dövülmüş metalden yapılmış modelleri ima eder ve Fenikeli tüccarlar aracılığıyla Yunanistan'ın kahramanlık çağını Batı Asya medeniyetiyle ilişkilendiren hipotezi daha fazla destekler. [İllüstrasyon: Şekil 189.--Mykenae Akropolü'nden steller.]

Mezarlarda bulunan altın maskeler, bunların Homeros'un değerli isimlerine -Agamemnon, Eurymedon, vb.-
atfedilmesi kabul edilse de edilmese de, daha az ilgi çekici değildir. (_Şekil_ 190.) En azından bunların kahramanlık çağının anıtları olduğu kesindir ve mezarlarda bulunan büyük miktardaki altın, bunların kraliyet
ırkına ait olduğunu ve Mykenae'nin refahının büyük ve gücünün yaygın olduğu bir zamanda gömülmüş olduğunu muhtemel kılıyor. Mezar taşları gibi maskeler de Batı Asya sanatına özgü çaresiz gerçekçilikle oluşturulmuştur ve Mısır'ınkine tamamen yabancıdır. Doğrudan Fenike'den ithal edildiklerine inanmak kolaydır. Bu, mükemmel işçiliği yalnızca eğitimli ve deneyimli üreticilerin başarabileceği bir mükemmellikte olan altın diskler, taçlar, yıldızlar vb. gibi güzelce işlenmiş süslemeler için kesinlikle böyle olmuştur. Spiraller ve diğer doğrusal tasarımlar, özel aletlerle aşırı bir doğrulukla işlenmiştir. Motifleri hayvan ve bitki dünyasından, mürekkep balıklarından, kelebeklerden ve çeşitli yaprak ve çiçek formlarından alınmıştır. Savaş ve av sahneleri olan, oyma tekniğiyle, mücevher gibi kesilmiş delikli silindirlerin doğrudan Asya'dan getirildiği kesindir; Mezopotamya'da bulunan akik ve akikten yapılmış yuvarlanan mühürlere çarpıcı şekilde benzemektedirler. Küçük bir tapınak modeli, Paphian sikkelerinde tekrarlanan gibi, özellikle Fenike'ye aittir.

[Resim: Şekil 190.--Mykenae'den Altın Maske.]

[Resim: Şekil 191.--Clitias ve Ergotimos Vazosundan.]

Olimpiyatlar tarafından zamanın hesaplanmasının başlamasından sonraki ilk iki tarihsel yüzyılda, sanattaki faaliyetin yönü çok az değişmiş gibi görünmektedir. Heykel, Atina, Argos ve Sikyon'daki zanaatkar loncaları veya aileleri tarafından temsil edildi, ancak en azından konu seçiminde
kendisi için yeni alanlar açtı. Kahramanlık çağlarında sahneler
en yakın gerçekliklerle sınırlıydı; ancak, Homeros destanları ulusun malı olduktan sonra, birçok efsanenin
resimsel hazineleri
elde edilebilir hale geldi. Miletli Arctinos, sekizinci yüzyılın ortalarında ve biraz daha sonra, İlyada'yı sürdüren Lesboslu Lesches, Truva'nın çöküşünü söyledi. Kıbrıslı Stasimos, önceki olayları tema olarak seçti; Yediler'in Teb'e karşı mitleri, Titanomachia ve Herakles ve Theseus'un kahramanlıkları benzer
destansı örnekler buldu. Bu şiirler yalnızca heykel için konular sağlamakla kalmadı, aynı zamanda onları plastik bir canlılıkla betimledi. Bu, bu dönemin iki ana eseri olan Kypselos'un Sandığı ve Amyclae'deki Apollon Tahtı'nda
gösterilir. İlki, Korint tiranı Kypselos'un, çocukken bir meyve sandığında saklanarak Bacchiadae'nin zulmünden kaçtığı zamanları anmak için Olympia'daki Heraion'da kutsadığı sedir ağacından dikdörtgen bir tapınaktı. Bu sandık, ya üç tarafı olan -dördüncüsü duvara dayalı- ya da sadece uzun ön tarafı olan, muhtemelen eşit olmayan yükseklikte, beş şerit halinde, biri diğerinin üstünde olmak üzere oymalarla süslenmiştir. Kısmen fildişi ve altınla kakılmış olan kabartmalar, kahramanlık çağlarında alışılmış olana benzer bir işçilikle yapılmış olmalıdır. Neredeyse tamamen mitolojik ve kahramanca olan alışılmadık derecede zengin ve çeşitli tasvirler, daha önce bahsedilen döngüsel şiirlerden (Pausanias, v. 17 ila 19) alınmıştır. Figürler, stil olarak Floransa'daki Clitias ve Ergotimos Vazosu'ndaki figürlere biraz benziyor gibi görünmektedir (_Resim_ 191), şeritli düzenlemesi ve mitolojik konusunun benzerliği nedeniyle, yukarıda verilen Dodwell'in vazosunun kapağından ziyade, Kypselos Sandığı ile karşılaştırılmayı hak etmektedir. Sparta yakınlarındaki Amyclae'deki Apollon Tahtı, Kypselos Sandığı'nın yapımcısından yarım yüzyıl sonra yaşamış olan bilinen en eski sanatçılardan biri olan Magnesia'lı Bathycles'in adıyla ilişkilendirilmiştir. Bu taht ayrıca Pausanias tarafından ayrıntılı bir şekilde tanımlanmıştır (iii. 18 ila 19). Heykelsi dekorasyonuna gelince, yapımına ilişkin anlatımı anlaşılmazdır; yalnızca çerçevenin devasa olduğu ve
antik bebek benzeri görüntünün herhangi bir oturma yeri olmadan içinde durduğu açıktır. Heykelin kaidesi üzerindeki daha büyük kompozisyonların yanı sıra, en az kırk bir sahne, tahtın dış ve iç taraflarını Kypselos Sandığı'ndakilere benzer tarzda, alçak kabartma oymalarla kaplamıştır. Bacakların üzerinde tam veya en azından üç çeyrek kabartma olarak Graces, Hours, Tritons vb. figürleri vardı; Arkada
usta ve Magnesia yardımcılarının portreleri, ayrıca
sfenksler, panterler ve aslanlar vardı.

Bu eserler hala çoğunlukla dekoratif bir karaktere sahipti. Anıtsal
heykel henüz yeterince gelişmemiş teknik süreçlerin engellerinden kurtulmamıştı. Zanaatkarın sphyrelaton ve xoanon'dan başka seçeneği olmadığı sürece, bağımsız bir sanatsal heykelin
geliştirilmesi için maddi bir temel eksikti.
Kypselos veya oğlu Periander tarafından Olympia'ya adanmış, ahşap bir form üzerine dövülmüş altın kaplamadan oluşan devasa Zeus'ta olduğu gibi, daha yüksek bir düzenin izole edilmiş eserleri denendiğinde bile, bunlar, bu ve kahramanlık çağının diğer sphyrelata'ları gibi, yalnızca büyük maddi değere sahip ancak sanatsal açıdan az öneme sahip figürler olarak kabul edilebilir. Uygulamadaki beceri eksikliği, tüm dinlerin doğasında bulunan eski onurlu türdeki dindar figürlere tutunmayı destekledi. Bu etkiler o kadar yakın, birbirinin yerine geçebilir ilişkiler içindeydi ki, heykeltraşlık alanında ilerlemenin yavaşlığının dini önyargılara ve hiyeratik kurumların tüm değişimlere getirdiği zorluklara mı yoksa bebek benzeri xoana ve sphyrelata'nın teknik sınırlamalarına mı bağlı olduğunu söylemek imkansızdı. Sanatın ilerlemesi için yeni mekanik kazanımlara ihtiyaç vardı. Üç büyük keşif veya daha doğru bir ifadeyle bilinen süreçlerin genişletilmiş uygulaması MÖ altıncı yüzyılın başlarına dayanıyordu: bronz dökümü, mermer heykelciliği ve krizantem işçiliği (tahta bir çekirdeğe altın ve fildişi kakma). Bunların her biri kademeli olarak gelişti, en azından ilki ve sonuncusu yardımcı icatlarla daha da ilerletildi. Bronz dökümü için kilde modellemenin belirli bir mükemmelliğe ulaşması
zorunluydu. Sikyonlu çömlekçi
Boutades'in adı bu sanat dalının tanıtımıyla bağlantılıdır; MÖ yedinci yüzyılın ortalarında tapınak çatısının akroterlerini ve antefikslerini önce alçak kabartma (prostypon) sonra da yüksek kabartma (ectypon) ile süslediği anlaşılıyor. Ayrıca, Korint'in Nymphaion'unda, o şehrin yıkılışına kadar gösterilen pişmiş topraktan bir portre paneli
türünün ilk eseri olarak bıraktı. Bununla bağlantılı olarak, Boutades'in kızının sevgilisinden ayrılırken, gölgesini kömürle duvara çizdiği, babanın daha sonra taslağı kil ile doldurduğu ve böylece ortaya çıkan kabartmayı yaktığı hoş bir anekdot anlatıldı. Bu anlatımların hiçbiri doğrudan büyük bir değere sahip değil, ancak bir çömlekçinin bir sanatçı olarak kalıcı bir üne kavuşabilmesi, belki de kilde modellemenin zaten önemli bir ilerleme kaydettiğini ve böylece bu daha plastik malzemenin orijinalini ve kalıbını gerektiren pirinç dökümünün yolunu hazırladığını gösterebilir. Lehimlemenin keşfi de önemsiz değildi; metal işçiliğinde, sphyrelaton'un perçinlenmesi ile döküm arasında bir bağlantı halkası oluşturdu, hatta en azından başlangıçta parçalar halinde yapılan bu son işlemin daha büyük heykelleri için vazgeçilmezdi. Lehimleme ilk olarak demir üzerinde kullanılmış gibi görünüyor. Sakızlı Glaucos bu yolla büyük sonuçlar elde etti ve M.Ö. yedinci yüzyılda genel ilgiyi üzerine çekti. Alyattes tarafından Delphi'ye adanan demir krater standı, bacakları ve tokaları heykelsi hayvan ve bitkilerle süslenmiş, ayrıntılı bir eserdi.

Böylece anıtsal bronz döküm için yol hazırlanmış oldu, ancak bu, aslında, Phileas ve Telecles'in oğulları olan Samoslular Rhoicos ve Theodoros tarafından keşfedilmemişti, antik çağda onlara atfedilmiştir, çünkü
görüldüğü gibi, Fenikeliler tarafından uygulanmıştır, ancak onlar tarafından ilk olarak Yunan sanatına sokulmuştur. Dönemlerine atanan tarihler, M.Ö. yedinci yüzyılın başından altıncı yüzyılın ortasına kadar değişmektedir; ancak, Theodoros adında iki ustanın, bir baba ve bir oğulun olduğunu varsaymadan, onları Brunn ile birlikte bu dönemin sonuna yerleştirmek daha mantıklıdır. Yenilik muhtemelen daha küçük eserlerin katı dökümüyle başladı, ancak Rhoicos ve Theodoros'un bununla sınırlı olup olmadığı en azından şüphelidir. Malzeme ekonomisi
ve büyük boyutlu figürlerde ağırlığın azaltılması, yakında
ateşe dayanıklı bir çekirdek üzerine içi boş döküme yol açmış olmalı; iki sanatçının kaşifler olarak kutlanmasını sağlayan şeyin tam da bu ilerleme olması mümkündür. Teknik iyileştirmelerinin gelişimi, ilk başta eserlerin sanatsal yönlerini bozmuş gibi görünüyor; Pausanias, muhtemelen Ephesos'taki Artemis Tapınağı'nda bulunan Rhoicos'un bir kadın heykelinin, orada Truvalı olduğu düşünülen Amphissa'daki bir Athena figüründen bile daha arkaik ve kaba olduğunu söylüyor. İki Samian'ın da
dövme metal işçiliğinde pratik yaptıkları, Theodoros tarafından yapılmış ve Delphi'de Kroisos tarafından adanmış, altı yüz amfora (yaklaşık 200.000 litre) içeren devasa gümüş karıştırma kabından,
üzerinde mücevherler bulunan üzümlerle altın bir asma ve Pers krallarının elinde bulunan altın bir çınar ağacından açıkça anlaşılmaktadır; bu son eserler bize, Asur saraylarındaki benzer işçiliğin örneklerini hatırlatmaktadır; bunların varlığı, yakın zamanda Place tarafından Korsabad'daki Sargon sarayındaki bir portalda bulunan altın kaplama palmiye parçalarıyla
kanıtlanmıştır. Eğer
Theodoros değerli metallerle bu kadar yoğun bir şekilde çalıştıysa,
kendisine atfedilen Polycrates yüzüğü efsanesi ve
elinde bir quadriga olan ve bir sineğin kanatlarıyla örtebileceği
muhteşem bir adam portresi heykeliyle belirtilen
küçük toreutik nesneler üretmesi şaşırtıcı değildir.

İkinci yenilik olan mermer heykelciliğin daha da parlak bir geleceği vardı.
Sakız Adası, Yunan mermer heykelciliğinin doğum yeriydi, tıpkı Samos'un bronz döküm olduğu gibi. Kaba taş, en eski zamanlardan beri, Mykenae'deki Aslanlar Kapısı'nın üzerindeki kabartma gibi izole örneklerde, figürler ve küçük resimler için kullanılmıştı;
ve mermer heykelciliğin başlangıcı bronz dökümden daha eskiydi,
çünkü Sakız Adası'ndaki uzun bir heykeltıraş soyunun atası olan Melas, M.Ö. yedinci yüzyılın ortalarında yaşamıştı. Melas'ın kendisi ve oğlu Mickiades hakkında isimler dışında pek bir şey bilinmemektedir; üçüncü nesil bir sanatçı olan Achermos, kanatlı bir Zafer tasvir etmeye cesaret edebilmiş olsa da, oğulları Boupalos ve Athenis tarafından geride bırakılmıştır. Birkaç bildiriden, mermer heykelciliğin, MÖ 540 civarında yaşayan ve malzeme seçiminde çok titiz olan bu sonuncular
altında büyük ölçüde geliştiği açıktır - yalnızca ince taneli ve yarı saydam Paroslu lychnitler kullanmışlardır. Önceliklerini tartışmaya cesaret eden kimse olmadığı için, Delos'ta sergilenen heykellerinin üzerine şu özbilinçli yazıyı koyabilirlerdi: "Sakız Adası, yalnızca bağlarıyla değil, Achermos'un oğullarının eserleriyle de ünlüdür." Onların sayısız eseri, antik ziyaretçiler tarafından anılır ve daha sonraki zamanlarda prens _dilettanti_ tarafından toplanır. Augustus, bu tür heykelleri birçok binasının dışında, özellikle Apollon Tapınağı'nın üçgen alınlığında kullandı; onlara karşı özel ve göründüğü kadarıyla haksız olmayan bir sevgisi vardı ve bu eserler, imparatorluk Roma'sının evrensel ihtişamına bile bir çirkinlik katmış olamazdı. Bu kadar erken bir tarihteki bu belirgin ilerlemenin açıklaması, Augustus'un şu hayaliyle verilmiştir: mimari olarak kullanılan eserler, tanrıların dini görüntüleri olamazdı; dekoratif heykeller olmalıydılar. Daha önce değinilen nedenlerden dolayı, ilk sınıf sanatsal ilerlemede engellendi; ikincisi, hiyeratik kurumların yetki alanının dışında olduğundan, engellenmeden gelişti. Erken dönemlerin çalışkan ve yetenekli heykeltıraşları yalnızca süsleme figürlerinde serbest alan buldular ve bu mimari ve dekoratif eserlere olan talebin doğal olarak daha nadir dini imgelere olan talepten daha fazla olması şanslıydı. Bu imgeler eski kutsal alanlardan yerlerini alan yeni binalara dindar bir şekilde aktarıldı. AEgina'nın üçgen çatılı grupları, sanatın bu farklı ve belirgin alanlarda ne kadar eşitsiz bir şekilde ilerlediğini gösteriyor. Boupalos ve Athenis zamanında, sanat Sakız Adası'ndan başka yerlerde de gelişmeye başladı. İlk olarak Sikyon'da, son Sakız Adası ustalarından bile daha yaşlı olabilecek iki Giritli Dipoinos ve Skyllis ile. Görünüşe göre Sikyon olarak adlandırılıyorlardı ve orada enerjilerini çoğunlukla bir okul kurmaya harcadılar ve zaman zaman çalışmalarının yerini Argos, Cleonae ve Ambrakia olarak değiştirdiler. Sakız ustaları gibi, onlar da
başlıca Paros mermerini kullandılar ve Apollon, Artemis, Athena ve Herakles'i temsil eden bir grubun anlattıklarından anlaşıldığı üzere, onlar da
ünlerini tapınakların iç mekanları için dini imgelerden ziyade mimari süslemeler için anıtsal kompozisyonlarda aradılar.
Plinius'un ifadesine göre, bu Giritli heykeltıraşlar
mermer işçiliğinde büyük ün kazanmış olsalar da, yukarıda belirtilen heykelsi sanatlar arasında üçüncüsünün kurucuları olarak daha önemlidirler - Pheidias'ın en büyük şaheserleriyle sonuçlanan altın ve fildişi kaplama işlemi. Erken dönemlerin yerel xoana'sından, kahramanlık çağlarında mobilyalarda gözlemlenen kakma süslemeyi yuvarlak heykele aktararak türemiş gibi görünüyor. Açıkça ayırt edilebilir aşamalarda gelişti. Dipoinos ve Skyllis, oyulmuş ahşap çekirdeği hala sadece kısmen kaplıyordu ve bu kaplamayı fildişiyle sınırladılar. Bu, metresleri Hilasia ve Phoebe ile oğulları Anaxis ve Mnasinos'un, Argos'taki Isius Tapınağı'nda, sıradan ahşaptan ve abanozdan kesilmiş, ilki fildişiyle kaplanmış olan bir grup atlı Dioscuri'nin anlatımlarıyla örneklendirilir. Dipoinos ve Skyllis'in bilginleri olan Hegylos ve oğlu Theocles tarafından, Olympia'daki Epidamnian'ların hazine evi için, Herakles'i Hesperides Perileri ile ve Atlas'ı göksel küreyi taşıyan şekilde tasvir eden heykeller yapıldı; Pausanias
bu eseri sedir ağacından kesilmiş olarak tanımlar ve yılan ve Hesperides'in altın elmalarıyla ağaç
fildişi olmasa bile kesinlikle altın kakma gerektirmiş olmalı. Yazar özellikle
altının başka bir grup üzerinde kullanılmasından bahseder: Herakles'in
Acheloos ile Deianeira için verdiği mücadele, Donycleidas ve Dontas'ın eseri, aynı zamanda Giritli ustaların bilginleri.
Krizelefantin işleminin mükemmelliği erken elde edilmiş gibi görünüyor, daha önce büyük ölçüde görünür olan ağaç, sonraki sanatçılar tarafından sadece bir çekirdek olarak kullanılmış ve tamamen fildişi ve altınla kaplanmıştır. Bu, en azından, Olympia'daki Hera Tapınağı'ndaki Donycleidas'ın Themis'i için geçerliydi. Pausanias'ın bu heykelleri son derece arkaik olarak görmesi, göreceli bir yargı olarak anlaşılmalıdır; yeni bir sürecin tanıtıldığı eserlerin her zaman ilkel ve
kusurlu bir görünüme sahip olduğu, hatta sanatsal olarak geri kalmış olduğu akılda tutulmalıdır.
Birbirine perçinlenmiş dövülmüş bakır levhalardan oluşan bir sphyrelaton bu okul için hala mümkündü,
çünkü Sparta'daki Athene Chalkioicos'un bir figürü, bu loncanın bir üyesi olan
Rhegion'lu Clearchos'un eseriydi. Sphyrelaton, aslında,
aslında antik xoanon ile sphyrelaton'un bir kombinasyonu olan
chryselephantine eserine neredeyse yakındı. Bu bilginler grubundan olan AEginetan Smilis,
adasının ilk büyük sanatçısı olarak
kutlanıyordu. Giritlilerle olan bağlantısı, AEgina'nın sonraki heykeltıraşlarıyla olan bağlantısından daha kesindir; eğer yakın zamanda iddia edildiği gibi yerli Sikyonian ustalarından daha yaşlı olduğu ortaya çıkarsa, bu Yunan sanatının
ilkel okullarına başka bir yer daha ekleyecektir.

[Resim: Şekil 192.--Selinous Akropolü'nün Orta Tapınağı'ndan Metope Kabartması.]

Antik yazarların açıklamalarından türetilen heykel tarihi,
sadece bu teknik süreçlerin gelişimiyle ilgili olurdu ve
bu dönemin stiliyle ilgili çok az bilgi verirdi,
eğer onların anlatımlarını büyük bir şans eseri günümüze kadar korunan
birkaç antik anıtla karşılaştırmak mümkün olmasaydı.
Ancak burada, tamamen gözden kaçırılan bir noktayı gözden kaçırmamak gerekir: yani, aynı veya aynı dönemin eserlerinin ele verdiği yerel farklılıklar. Arkaik taş heykel örnekleri Avrupa Yunanistan'ında, Doğu'daki Helen kolonilerinde, Küçük Asya'da ve Batı'daki Sicilya'dakilerde sunulmuştur. Bu örnekler, son iki eyaletin sanatsal gelişimde biraz farklı bir yol izlediğini ve hatta Peloponnesos'un eserlerinin bile, Kıta'nın daha kuzey bölgelerindekilerden, kavram ve prensip olarak önemli farklılıklar gösterdiğini göstermektedir. Eyalet anıtları arasında, bilinen en eskisi olduğu için ilk dikkat çekenler, Sicilya'daki Selinous Akropolü'nün orta tapınağındaki metop kabartmalarıdır. Şehir MÖ 628 civarında kurulmuştur ve bu tapınak yeni kolonide inşa edilen ilk tapınak olmasa da, en azından altıncı yüzyılın ilk yarısından itibaren yapıldığı düşünülmelidir. Metope heykellerinin sayısız parçası arasında,
hem sanatsal ilerlemeyi hem de bu erken çağın kusurlarını ifade ettikleri sadelikle
en büyük değere sahip olan iki tablet neredeyse hiç zarar görmeden korunmuştur. Ancak, bunlarda Yunanistan'ın gerçek heykel stilinin temsilcilerini görmek bir hata olur,
çünkü birçok açıdan Sicilya Dor'unun kendine özgü etkilerini ele verirler. Eserlerin sanatsal anlayışının izin verdiği ölçüde,
taze ve sağlam bir natüralizm ve canlı modelin dikkatli bir şekilde
gözden geçirilmesini ortaya koyarlar. Ancak bu, daha bağımsız üyelerin ötesine geçmemiştir; kollar ve bacaklar, eller ve ayaklar nispeten mükemmelken,
vücut ve baş hoş olmayan bir şekilde ağır, kaba ve orantısızdır.
Bu karşıtlık, özellikle Herakles'i yayında iki Kercope'yi taşırken tasvir eden iki kabartmada belirgindir. Uzuvların detaylarının daha başarılı modellemesi, bunun diğerinden daha yetenekli bir sanatçının eseri olduğunu gösteriyor (_Resim_ 192), burada
Perseus, Athene'nin huzurunda, Medusa'nın başını kesiyor.
Tanrı, saf bir çaresizlikle, sağ ayağını yana doğru çeviriyor, ancak
başka türlü tamamen öne bakıyor;
yetersiz derinlik, ayağa tam uzunluğunu vermeyi imkansız hale getiriyordu ve
sanatçı belki de daha aşina olduğu alçak kabartma stiline olan bilinçsiz bağımlılığı nedeniyle daha doğru bir formdan mahrum bırakıldı.
Medusa'nın sol bacağı, sınırlayıcı çerçeve nedeniyle yarı yarıya kısa görünüyor ve küçük Pegasos, vücudun Medusa'nın koluna erişebilmesi için uzun, kanguru benzeri arka bacaklar üzerinde duruyor. Yine de üst gövdenin ön görünümünden bacakların profiline geçişin zayıflığı, Mısır ve Asur heykellerindeki kadar çarpıcı değildir ve hem Perseus hem de Herakles, Nil ve Dicle sanatını karakterize eden tipik taşlaşmadan tamamen uzaktır. Canavarca ve orantısız figürlerin yarattığı ilk izlenime rağmen, bu eserler, tüm
kusurlarına rağmen, nihai başarının garantisi olan ciddi çabanın kendine özgü cazibesine sahiptir.

[İllüstrasyon: Şekil 193.--Miletli Heykeller. British Museum.]

Küçük Asya'nın en eski Helen heykelleri aynı öz güveni ve doğanın doğrudan incelenmesini göstermez. Orada Mezopotamya, Fenike, Kıbrıs ve hatta Mısır'ın etkisi o kadar güçlü hissedilmiştir ki, sanat kanonik eğilimlerden tamamen bağımsız kalamaz ve doğal modellerden basitçe ve doğrudan gelişmez. Panormos limanından Miletos yakınlarındaki Apollo Didymaios Tapınağı'na kadar kutsal yolu çevreleyen ve yazıtların karakterlerine göre MÖ 540'a tarihlenen oturan devasa heykeller, bedenlerin işlenmesinde ve özellikle de giysilerde Yunan işçiliğinin doğalcı unsurlarını gösterir; ancak sfenkslerin caddeleri gibi sıralar halinde düzenlenmesinin ve rahiplerin ve rahibelerin tahtta oturan Memnon benzeri pozisyonlarının Mısır anlayışlarını yansıttığı inkar edilemez; bedenlerin dolgunluğu ve koltukların teknik detayları ise Asur ve Fenike'nin geleneksel biçimlerine daha çok benzemektedir. Asya etkisi, şu anda Louvre'da bulunan Assos'taki dikkate değer Dor tapınağının epistil ve metop kabartmalarında daha da belirgindir; formlarının kabalığı kısmen, kaba ve aşırı sert taşın üzerine şüphesiz
dökülen ve daha ince ayrıntıların çoğunun işlendiği sıva kaplamasının kaybolmasından kaynaklanıyor olabilir.
Fenike'ye özgü dövülmüş metal levha işçiliğine benzerlik
kolayca fark edilebilir ve stil ve hatta konu olarak Assos heykellerine benzer
rölyefler, şu anda Münih Glyptothek'inde bulunan Perugia'da bulunan bir arabanın Etrüsk bronz işçiliğinde sunulmaktadır.

[İllüstrasyon: Şekil 194.--Thera'lı Apollon. ]

[İllüstrasyon: Şekil 195.--Sparta'dan Arkaik Rölyef.]

Avrupa Yunanistan'ının çeşitli yerlerinde bulunan bir dizi heykel, bu taşra eserlerinden
tamamen farklıdır. Bunların başında,
dik bir pozisyonda duran, kolları vücuda yakın sarkan ve bacakları ayrılmış, tamamen çıplak genç figürler gelir - soldaki genellikle biraz öne doğru eğilmiştir; alnı geriye çekilmiş baş hafifçe eğiktir ve doğrudan öne bakar; gözler büyük ve çıkıntılıdır;
gülümseyen ağız köşelerden dışarı doğru çekilmiştir; peruk benzeri saçlar ise omuzların üzerine düşer. Bunlar genellikle Apollon heykelleri olarak adlandırılır, ancak ilkel sanat tarafından tanrı figürleri için evrensel olarak kullanılan ve karakterizasyonları için çok gerekli olan tüm özelliklerin eksikliği bunu belirsiz hale getirir. Ayrıca, Plutarkhos'a göre, Apollon'un Delos heykellerinden biri olan, Egeli Kallon'un ve dolayısıyla bu dönemin öğretmenleri olan
Tectaios ve Angelion'un eseri, tanrıyı uzanmış elleriyle gösteriyordu; bu pozisyon erken antik çağda tipikti ve uzun süre korunduğu anlaşılıyor, örneğin
Canachos'lu Milet Apollon'unda ve Louvre'daki küçük bronz figürde olduğu gibi. Bu figürlerin Yunanistan'ın ulusal oyunlarında galip gelenlere ait olduğu varsayımı makul görünüyor; bu tür adakların en erken zamanlarda tahtadan oyulmuş olduğu biliniyor, ancak MÖ 560'tan sonra Pausanias'ın (viii. 40) anlattığı Phigalia'daki Arrhachion'unki gibi taştan yapılmış gibi görünüyorlar. Şu anda Atina'da bulunan Thera Apollon'u (_Resim_ 194), bu eserlerin en eskilerinden biridir; Vücudun yumuşak
ve yine de şehvetli olmayan formları, ana hatların güzelliği, belirgin bir belirsizlikle birleşince, daha fazla sayıdaki arkaik heykelin sert keskinliği ve katı gelenekselliğinden daha sonraki bir sanatsal
gelişim evresini göstermez. Bu disiplinin başlangıcı, şu anda Münih'te bulunan Tenea Apollon'u tarafından gösterilir; burada çok az zarafet ve sanatsal güzellik vardır, ancak gövdeden ziyade uzuvlarda daha başarılı bir şekilde elde edilen modellemenin yakın doğruluğu için daha da ciddi bir çaba vardır. Bu çağdan ve Thera Apollon'una daha yakın olsa da, stil olarak benzer olan, yalnızca dizlere kadar korunan Orchomenos'un mermer heykelleri ve şu anda Atina'da bulunan Megara ve Naxos'un gövdeleri vardır. Yunanistan'da bulunan daha eski heykeller, daha önce bahsedilen heykeller ve rölyeflerden daha az antika bir tarza sahiptir, Sparta'dan gelen bazı mermer steller hariç, bunların en önemlisi bir tarafta Orestes ve İphigenia'nın buluşmasını, diğer tarafta ise Klytaimnestra'nın öldürülmesini tasvir eder (_Şekil_ 195). Kaba, kısa figürler, Selinous Akropolü'ndeki orta tapınağın metoplarındaki figürlere biraz benzerdir. Bu aşırı ağırlık ve beceriksizlik, Kuzey Attika'da ve şu anda Atina'da bulunan Aristion stelinde neredeyse tamamen ortadan kaldırılmış gibi görünür. Aristokles'in eseri olarak adlandırılan alçak rölyef (_Şekil_ 196), bir hoplit gibi silahlanmış bir adamı temsil eder ve birçok önemli açıdan Tenea'lı Apollon'a benzer, ancak bu eserin çok ötesindedir. Attika'da bir kadının bir arabaya bindiği kabartma, ilkel bir biçim sertliğine rağmen, zarif örtüde, başın eğiminde ve kolların pozisyonunda ve çizimin daha büyük kesinliğinde, yalnızca Attika sakinlerinin üstün algısına atfedilemeyecek, ancak en azından kısmen daha sonraki ve daha ileri bir gelişme aşamasına bağlı olması gereken nitelikler gösterir. Bu eserlerle, Villa Albani'deki sözde Leucothea kabartması karşılaştırılabilir; bu kabartma, kompozisyonda onlarla eşit olmasa da, taşıma zarafeti ve ayrıntı güzelliği açısından onlardan daha üstündür. Başka bir heykel, bir çocuğun tahtta oturan bir kadın figürüne, belki de ölmüş bir anneye getirilmesini temsil ediyor ve şu anda British Museum'da bulunan Xanthos'taki Harpiler Anıtı'nın ünlü kabartmalarına konu olarak benziyor. Burada Harpiler, alt dünyanın tanrılarına
çocuklar veya ruhlar taşıyor. İlki, daha fazla dolgunluk ve yumuşaklık, ayrıca genel muamelede daha az netlik ve anlayışla, zaman açısından ikincisinden önce geliyor gibi görünüyor. Miletli devasa figürler ile açıklanan Attika kabartmaları arasındaki dönemden, yani M.Ö. 520 ila 500'den itibaren. [Resim: Şekil 196.--Aristocles'in Aristion Steli.]

Selinous'un eski metopları, Miletos heykelleri, Assos kabartmaları ve hatta Thera, Naxos, Orchomenos ve Tenea'dan gelen Apollon figürleri bile büyük bir gevşeklik ve biçim belirsizliği sergiler;
her deney döneminin ürünleri gibi, sistematik ve kabul edilmiş ilkelere dair hiçbir kanıt sunmazlar - belli bir mükemmellik derecesinin kanonik
kuruluşu. Sonraki dönemde, çeşitli şehirlerde, bu eğitim eksikliğine kapsamlı ve akademik disiplinle son vermek için ciddi bir çaba gösterildi. Bu çabalar, Yunanistan'da, Mısır'da ve Doğu'nun despot topraklarında evrensel olan ve doğanın doğrudan incelenmesine karşı işleyen o tipik cansızlığa, o hatalı uygulamaya ve tavırcılığa yol açamazdı;
Ancak, bireysel gözlemler ve iyileştirmelerin birleşimiyle,
sanatsal takdiri artırıp arındırdılar, artık onu
ayrıntılara, _kısmi_ olana sınırlamadılar, fakat onu
_tamamlanmış_ olana yönlendirdiler. Atina, bu ilerlemede en aktif olandı, bunu
arabaya binen kadınla yakından ilişkili olan
birkaç antik eserden de anlaşılacağı üzere. İlerleme, Atina Akropolisi'nin kuzey tarafında bulunan Athene heykeliyle gösterilmiştir.
Aigis, giysi kıvrımları, saç vb. gibi
ayrıntıların katı bir şekilde ele alınması,
vücudun biçimleri ve uzuvların işlevleri hakkında önemli bir anlayışla birleştirilmiştir, ki bunlar keskin ve belki de biraz
zor modellenmiştir; eser, Miletos'un oturan heykelleri ve Tenea'lı Apollon tarafından belirgin şekilde örneklendirilen geleneksel simetrinin zorlamalarından büyük ölçüde kurtulmuştur. Atina'da bulunan, buzağı taşıyan Hermes figürü, biraz benzer bir eserdir; Başı
ve saçları çirkinliğe varacak kadar serttir, ancak sırt ve uylukların oluşumunda ve bacaklarla tutulup boynuna yakın bastırılmış baldırın doğasına sadık kalarak belirgin bir yetenek gösterilmiştir. İlerleme, Louvre'daki yaklaşık bir metre yüksekliğindeki bronz Apollon heykelciğinde daha az belirgin değildir;
"ondalıklardan Athene'ye" Yunanca yazısı vardır;
aslında, kökeninin dönemi kesin olduğu ve eserin arkaik taklitlerin geniş grubuna ait olmadığı sürece.

Beşinci yüzyılın başlarından kalma kabartmalar karakter olarak benzerdir.
Korint'ten gelen mermer bir çeşme-davulun üzerindeki kabartma, Herakles ve Hebe'nin buluşmasını temsil eder; hala siluet benzeri taslağı, küçük paralel kıvrımları ve örtünün genel süsleme stilini ve her iki ayağın tabanlara düz bir şekilde basmasını korur; Sanatçının eğitimsiz çabası ve belirgin utancı, figürlere hoş olmayan bir beceriksizlik ifadesi vermezken, özellikle giysilerde ve uçlardaki hareketlerde dikkat çeken, belirli bir onur ve zarafete sahiptir. Burada, sonunda, tüm gevşek belirsizlikleri
ortadan kaldıran ve bütünün uyumlu bir şekilde yürütülmesini sağlamak için aksesuarlar için geleneksel bir biçim
benimseyen o katı ve tamamlanmış stile ulaşılır. Bu, şu anda Louvre'da bulunan ve daha önce bahsedilen Korint kabartmasıyla ve Harpiler anıtıyla karşılaştırıldığında, kuzey Küçük Asya'nın komşu kıyılarının etkisini ve kuzey Yunanistan'a özgü belirli bir resimselliği sergileyen Thasos'ta keşfedilen bir kabartmada da fark edilir. Naxos'lu bir sanatçı olan Alxenor'un eseri olan Orchomenos'ta bulunan güzel bir stel, portreye eskiden evrensel olan dik bir geçit töreni pozisyonu vermek yerine, onu çapraz bacaklarla, düğümlü bir sopaya tembelce yaslanmış şekilde tasvir eder. Ancak arkaik yetersizlik, elin biçiminde ve pelerinin kıvrımlarında hala görülebilir (_Resim_ 197). Şu anda Napoli'de bulunan Borgia koleksiyonundan stel, genel stilde buna benzemektedir. Dönemin tüm 
değerleri ve kusurları, Melos'tan gelen bir dizi pişmiş toprak kabartmada, kil ve bronzdan yapılmış, çoğunlukla yüzeysel olarak yapılmış, beceriksizliği yapımcının bireysel yeteneksizliğine atfedilebilecek bazı küçük figürlerden bahsetmeye bile gerek yok, görülebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 197.--Orchomenos'ta bulunan Alxenor'un Stel'i.]

Küçük Asya, Sicilya ve Aşağı İtalya'daki sanatın büyümesi, bu topraklar Helenik olduğu sürece, Yunanistan'ın kendisiyle aynı hızda ilerlememiş gibi görünüyor; ancak altıncı yüzyılın son on yıllarındaki etkileşim o kadar aktifti ki, çok geride kalamazlardı. Bu sınıftaki heykellerin en dikkat çekici örnekleri, belki de Attika eserlerinden biraz daha geç bir tarihe ait olanlar, Selinous'taki Doğu Platosu'nun Orta Tapınağı'ndan gelen ve gigantomachia'yı temsil eden, az sayıda parça halinde korunmuş metop kabartmalarıdır. Düşmüş devlerin vücutlarındaki kaba taslak ve modelleme birçok açıdan akropolisin ilgili tapınağının eski metoplarını hatırlatsa da, diğer yandan tanrıçaların örtüleri, gerçeklik ve güzellikte Yunanistan'ın birçok arkaik eserini aşan bir beceri gösterir. Bir devin geriye kalan tek başı, yaralı ve ölümde uzanmış halde (_Şekil_ 198), yüz biçimindeki antik sertliğe ve saçların işlenmesine rağmen, yalnızca doğanın akıllıca incelenmesinden kaynaklanabilecek bir ifadeyi gösterir. Şimdi Palma'da bulunan, Mallorca adasındaki Aricia'dan, AEgisthos'un Orestes tarafından öldürülmesini temsil eden bir rölyef, yalnızca yetersiz temsiller aracılığıyla bilinmektedir; kompozisyonda zayıflık ve
işlemede eşitsizlik göstermektedir, giysiler çıplaklığın işlenmesinden hissedilir derecede daha
aşağıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 198.--Selinous'un Doğu Platosu'ndaki Orta Tapınak'ın bir Metope'undan baş.]

Bu gelişim aşamasının ötesine sanatı taşıyan sanatçıların isimlerini anmadan önce, sayıca çok önemli olan başka bir anıt sınıfı dikkate alınmalıdır. Antik çağın her çağda, ya mevcut koşullarla karşılaştırıldığında garip ve
ilginç görünmesi ya da dini çağrışımlar nedeniyle belli bir çekiciliğe sahip olduğu iyi bilinmektedir. Birçok efsanenin ilişkilendirildiği, kiliselerimizin sunak parçalarıyla bugün olduğu gibi, bir dindar figür, antikliği nedeniyle özellikle saygı gördüğünde, ilkel tipini, tanınmış iyileştirmelerden bile korumak isteniyordu. Bu nedenle, orijinal eserin bir taklidi ortaya çıktı ve buna _arkaik_ veya gerçekten eski olanın aksine _arkaistik_ adı verildi. Bu taklit tarzı daha sonraki zamanlarda moda oldu; İmparator Augustus'un araçlarına sahip bir amatör, orijinal bir _Boupalos veya Athenis edinebilirken, antik olanın diğer tutkunları, kopyalarla veya erken dönem ustalarının tarzında gelenekselleştirilmiş eserlerle yetinmek zorunda kaldılar. Bu ürünler, bazı modern taklitlerde olduğu gibi, her zaman gerçek anlamda arkaik olanlardan ayırt edilemez; ancak genellikle bazı geleneksel, teknik veya durumsal gözden kaçırma veya anakronizm kolay bir kriter sağlar. Örneğin, bir Roma Korint tapınağının arka planda durduğu, Apollo Kitharoidos için bir kadehi dolduran Zafer'i temsil eden ve ardından Artemis ve Leto'nun geldiği bilinen bir rölyefte olduğu gibi bir heykel eserinin yaşıyla ilgili hiçbir şüphe olamaz. Diğer durumlarda baş, eller veya ayaklar - ifade veya jest - veya antik eserlerde karakteristik olarak her iki tabana dayanan adım - Napoli'deki Artemis'te olduğu gibi, perdenin sert veya düzenli kıvrımlarından çok daha sonraki bir dönemi ele verir. (_Resim_ 199.) Bazen aksesuarlar, Dresden'deki Athene'nin giysisinin sınırındaki Gigantomachia'daki on sahnede olduğu gibi daha sonraki bir stile aittir; veya son olarak, bir gruptaki bir figürün üzerindeki örtü kesinlikle antikayken, diğerlerininki serbesttir,
aynı müzenin üç ayaklı sehpası gibi,--diğer daha az önemli tutarsızlıklardan bahsetmiyorum bile.

[Resim: Şekil 199.--Pompeii'den Arkaik Artemis.]

[Resim: Şekil 200.--AEgina'daki Athene Tapınağı'nın Batı Gable'ının Merkezi Figürleri.]

[Resim: Şekil 201.--Harmodios ve Aristogeiton. (Napoli'deki
kopyalar.)]

[Resim: Şekil 202.--Canachos'tan Sonra Apollon. (British Museum.)]

Yerleşik bir gelenekselcilik, yani Nil ve Dicle topraklarında yüzyıllardır var olan edinilmiş biçimlerin salt el işçiliğiyle yetinme, ilerici Yunanistan'ın erken sanatında mümkün değildi. Bu dönemde zaten elde edilmiş olan sanatsal yeteneğin temelleri üzerine, çeşitli yerel okullar ve bireysel heykeltıraşlar daha yüksek bir seviyeye yükseldiler ve kısmen tüm Hellas'ın sanatsal endüstrisi için yeni kanallar açarak, kısmen de kendilerine özgü yolları izleyerek ilerleme kaydettiler. Atina ve Aegina bu faaliyette özellikle öne çıkıyor; ancak birçok akademik araştırmaya rağmen, sanat tarihi iki şehrin eserleri arasında kesin bir ayrım yapamıyor, adanın başlıca eserine benzeyen bir Attika örneği öğretici bir karşılaştırma için eksik. İkisi arasındaki
en büyük fark, ilk okulun ikincisinden daha az katı ve eğitimli bir uygulamaya sahip olması, daha fazla biçim zarafeti ve tavır asaleti olması olabilir. Callon ve Onatas, AEgina'nın önde gelen sanatçılarıydı, ikincisi daha çok övülmüş gibi görünüyordu.
Çalışmalarının sertliği nedeniyle, ikisi de Calamis'ten
aşağı kabul edildi. Onatas, başlıca heykellerinden ikisi hakkındaki bilgimizden özellikle ilginçtir - Olympia ve Delphi'ye yapılan kapsamlı adak teklifleri, bunlardan biri Yunanlıları Truva'dan önce Hector için bir rakip belirlemek için kura çekerken, diğeri Tapygianların düşmüş Kralı Opis için yapılan mücadeleyi temsil ediyordu. Bu eserlerin konuları, özellikle de ikincisi ve Pausanias'ın vurguladığı, Truva'dan önceki kahramanların yalnızca miğfer, mızrak ve kalkanla temsil edildiği, muhtemelen sanatçının çıplaklık konusundaki becerisinin sergilenmesine olanak sağlamak için, Aegina'daki Athene Tapınağı'nın alınlıklarındaki iyi korunmuş iki grubu hatırlatıyor; bunlar, stil açısından, Onatas'ınkilerle yakından ilişkili olmalı. Bu paha biçilmez mermerler 1811'de keşfedildi ve ertesi yıl, bir dizi şans eseri, o zamanki Bavyera Veliaht Prensi olan Louis I'in eline geçti. Geriye kalan heykellerden on tanesi batı alınlığına, beş tanesi de doğuya ait; ilk grubun büyük kısmı böylece korunmuş ve her iki alınlıktaki sahneler neredeyse tamamen aynı olduğundan, genel düzenlemeleri makul bir kesinlikle restore edilebilir. Baş cephenin üstündeki, muhtemelen Herakles ve
Eginet Telamon'un Truva'lı Laomedon'la mücadelesinde Oicles'in düşmüş bir kahraman için mücadelesini temsil ediyor. Arka timpanonda sahne
Aşil'in veya Patroclos'un cesedinin kurtarılmasıdır. Bu kadar yakın müttefik olan konular kompozisyonda büyük bir farka yol açamaz, en fazla Herakles'in ilk gruptaki veya Paris'in ikinci gruptaki karakterizasyonu gibi ufak farklılıklara yol açabilir, eğer bu sonuncusu o kahramanın katıldığı bir bölüm olarak kabul edilirse. Her iki alınlıkta da düşmüş savaşçı, koruyan Athene'nin ayaklarının dibinde yatıyor (_Şekil_ 200), her iki tarafta simetrik olarak yerleştirilmiş, her iki taraftan bir savaşçı cesedi ele geçirmeye ve onu çatışmadan dışarı sürüklemeye çalışıyor. Bu eğilmiş figürlerin üzerinde savaşçılar birbirlerini mızraklarla tehdit ediyor; ancak bunlardan ikisinin mi yoksa dördünün mü aktif olarak meşgul olduğu kesin değil. Son sayı, yakın zamanda çok sayıda parçalı kalıntıdan varsayıldı, ki bunlar gruba aitse, başka türlü bulunması imkansız; Julius tarafından denenen Lange'nin bu teorisinin çürütülmesi, tartışmalı soruyu sonlandırmıyor. Brunn'un düzenlemesine göre bu savaşçıları, muhtemelen benzer pozisyondaki iki okçuyu kalkanlarıyla koruyan iki diz çökmüş mızrak taşıyıcısı takip ediyordu. Okçulardan biri deri bir zırh ve sözde Frigya başlığıyla bir Doğulu, belki de Paris olarak gösteriliyor. Aslan postuyla karakterize edilen doğu üçgenindeki Herakles hariç, diğer savaşçıların hiçbiri kişisel olarak ayırt edilemez. Üçgenin köşeleri iki düşmüş savaşçıyla dolduruluyor. Böylece tüm grup simetrik uyuma ve üçgenin dayattığı koşullara sıkı bir şekilde atıfta bulunularak oluşturulmuş; göreceli eylem ve gerçekçiliğe ulaşma çabalarının hepsi terk edilmiş ve bir pandomim izlenimi kaçınılmaz hale gelmiş. Gövdelerin ana hatları, konumları ve hareketleri en küçük ayrıntılara kadar doğrudur ve gövdeler için herhangi bir desteğin veya kalkanların aşırı inceliğinin olmaması durumunda gerçekten şaşırtıcı olan bir form kesinliği ve teknik bir mükemmellik gösterir. Doğu üçgeninin figürleri özellikle mükemmel görünür ve görünüşe göre stil ve sanatsal yetenek açısından batı grubunun usta veya ustalarından daha az sınırlı olan daha sonraki heykeltıraşların eserleridir. Daha önce belirtildiği gibi, ikincisinde Onatas'ı düşünmek doğalsa, birincisi buna uygun olarak Onatas'ın oğlu, bilgini ve asistanı olan ve büyük ölçüde babası gibi çalışan ancak daha genç bir neslin ilerici etkisi altında olan Calliteles'e atfedilebilir. Vücutların mükemmel ve biçimsel karakterizasyonunda neredeyse kusursuz anatomik işlenmesine dikkat çekici bir tezat oluşturan iki şey, dönemin sanatsal yeteneğinin sınırlarını belirtmek açısından özellikle önemli görünüyor: tüm kafalar ve Athene tanrısının iki heykeli. İlki, heykeltıraşın açıkça kendini yetersiz hissettiği ideal güzellikten veya ifadeden yoksun. Bu nedenle, özellikleri belirli bir formüle göre yontmuş ve ağzın dışarı doğru çekilmesi ve göz kapaklarının köşelerinin uzatılmasıyla ortaya çıkan belirgin gülümseme, eski stilin anlamsız bir anısı olarak kabul edilmelidir. Gözler çok çıkıntılı ve çene çok sivri ve küçüktür; daha önceki uygulamanın kusurları, henüz tamamen giderilmemiştir. Athene, diğer heykellerde kaydedilen ilerlemelerin, geleneksel ve kutsal tipin mümkün olduğunca değişimden korunması için, dini imgelerin ne kadar inatla reddedildiğini gösterir. Diğer heykeller için sanatçının gözleri önünde palaistranın yaşayan savaşçıları varken, bunun için modeli tapınağın içinde duran kutsal görüntüydü. Athena'nın ve grubun geri kalanının sert duruşu ve arkaik giysileri arasındaki belirgin karşıtlık, sanatçının anlayışında tanrıçanın gerçek bir eyleme ihtiyaç duymadığı, kalkanın hafifçe kaldırılmasının, ilahi bir "şimdiye kadar ve daha fazla değil" olarak, onun doğaüstü gücünü göstermek ve düşenleri korumak için yeterli olduğu görüşünden daha doğal bir şekilde açıklanabilir. Ayakların garip dönüşü, alan kısıtlamalarından ziyade
antik bir ibadet
görüntüsünün
anımsamasından kaynaklansa da, daha güvenli bir şekilde yapılabilirdi, çünkü aşağıdan hiç görülemezdi. Ancak, heykeltıraşın, işine olan sevgi dolu bağlılığında, bu son düşünceden pek de yararlanmadığı, gövdelerin ön tarafta olduğu kadar arka tarafta da dikkatlice bitirilmiş olmasından açıkça anlaşılmaktadır,
ancak bu emeğin yarısı, figürlerin ilk yerleştirilmesinden itibaren yıkılmış harabeler arasında keşfedilmelerine ve Münih Glyptothek'te kabul edilmelerine kadar asla takdir edilememiştir. Bütünün etkisi, esasen mızraklar, kılıçlı kemerler, yaylar, oklar, bir Gorgoneion ve Athena'nın aigis'indeki yılanlar gibi bronz aksesuarlarla
arttırılmıştır; ve hatta daha da fazlası
miğferler ve dalgalanan
armalar, kalkanlar ve giysilerin, sandaletlerin ve deri işçiliğinin
bordürleri üzerindeki yoğun kırmızı, mavi ve diğer renklerle
ve ayrıca saç, göz ve dudakların renklendirilmesiyle--tüm bu boyama muhtemelen komşu mimari elemanlarla tam bir uyum içindeydi, şüphesiz benzer
pigmentlerle
işlenmişlerdi. Arkaik damgalı diğer heykellerden yalnızca birinin
AEgina'nın üçgen çatılı heykelleriyle
eş zamanlı ve aynı okuldan olduğu kanıtlandı--yani, British Museum'daki sözde Strangford gençliği.
Çalışma, tapınağın daha sonraki doğu üçgen çatılı heykellerinden daha çok batı heykellerine yakın; ancak, gövdenin işlenmesindeki belirgin
benzerliğe rağmen, özelliklerin oluşumu o kadar belirgin
bir şekilde farklı ki, figürün aynı
ustaya atfedilmesi zor. Pausanias, Onatas'tan bahsederken, AEgina'ya ait olmasına rağmen, onu
Attika'nın çağdaş heykeltıraşlarından hiçbirinin altında görmediğini söylediğinde,
bu özet övgü Onatas'ın bireyselliğinden çok, iki okulun kesin göreceli konumundan bahseder. Bu, AEgina'nın stilinin
genel olarak aşağı olarak değerlendirildiğini gösterir. Bu dönemde, AEgina'daki tapınağın üçgen çatı gruplarının sanatçılarını
geçen en az üç Atinalı heykeltıraş olduğu sonucuna varılabilir, yani Hegias (Hegesias), Critios ve Nesiotes, ayrıca biraz daha eski olan Endoios, Antenor ve Amphicrates. Eserlerinin
edebi duyuruları hiçbir değerli bilgi aktarmaz; ancak Friedrichs, bugüne kadar Gladyatörler adı altında geçen Napoli Müzesi'ndeki heykellerde, Critios ve Nesiotes'in en iyi eserlerinden birinin kopyalarını keşfetmiştir. (_Resim_ 201.) Bunlar, tiran Hipparchos'un katilleri olan Harmodios ve Aristogeiton'u temsil ediyor. Bu grup, Attika tetradrahmisi, Atina'daki bir mermer koltuğu süsleyen kabartma ve şu anda Floransa'daki Giardino Boboli'de bulunan daha zayıf bir reprodüksiyonla tanınıyor. Bu tür kopyalar, ünlü anıtların stiliyle ilgili kesin sonuçlara varılmasına izin vermediğinden, bunlarda yalnızca genel kompozisyona bakmalıyız. Ancak, özgür ve cesur bir eylemin figürlerinin, MÖ 509'da inşa edilen Antenor Anıtı'na atfedilemeyeceğini göstermek için yeterlidir. Aegina ve Atina okullarının yanı sıra, bu dönemde Sikyon, Argos, Korint ve Teb'de iyi üne sahip heykel atölyeleri vardı. Giritli Daidalidae Dipoinos ve Skyllis'in zamanından itibaren Sikyon, sanat endüstrisinin başlıca şehirlerinden biriydi; ve beşinci yüzyılın başlarında iki ünlü kardeş, Canachos ve Aristocles, yedi nesil süren yerel bir okulun başındaydı. Canachos'un başlıca eseri, Miletos'taki Branchidae kutsal alanının devasa Apollo'su, uzatılmış sağ elinde hareket edebilen, muhtemelen otomatik bir geyik tutuyordu, sadece madeni paralar üzerindeki tasvirler ve British Museum'daki bir bronz heykelcik aracılığıyla biliniyor (_Resim. _ 202); ikincisi, ustanın daha önceki zamanların arkaik sertliğinden pek de uzaklaşmadığını, ancak özellikle baş ve yüz hatlarında daha büyük bir güç ve asalet elde etmeye çalıştığını gösterir. Thebes'teki Canachos'un bir diğer devasa Apollon'u, Miletos'taki figürden ahşaptan yapılmış olmasıyla farklıydı. Sikyon'daki krizantem Afrodit, başında polos ve ellerinde haşhaş çiçeği ve elmalarla tasvir edilmişti ve tasarım olarak özellikle arkaik olmalıydı. Hiyeratik etkilerden ve sınırlamalardan daha
uzak olan diğer iki eser muhtemelen daha az kısıtlanmış bir stile sahipti; yani, Syrinx'li İlham Perisi, ustanın kardeşi Aristokles ve Genç Yarışçılar tarafından diğer iki eserle birlikte yapılmıştı.

Argos okulu, sanatın en yüksek gelişimiyle doğrudan bağlantılı olan büyük bir isimle, Ageladas ile anılır. Ageladas, daha önce bahsedilen AEgina, Atina ve Sikyon ustalarının çağdaşıdır. Antik yazarların bu ustanın stiline ilişkin sessizliğinden, bu konuda çok az bilgi verilebilir; yalnızca Barbiton'lu İlham Perisi, Zeus ve Herakles'in birçok figürü, çeşitli galip heykelleri, quadrigalar ve Delphi'deki adak
sunularının bronzdan olduğu bilinmektedir. Ageladas, Yunanistan'ın en büyük üç heykeltıraşının öğretmeniydi - Myron, Polycleitos ve Pheidias; ve sadece bu nedenle bile çağdaşlarından daha üst sıralarda yer almalıdır. Sanat tarihi, Aristomedon, Glaucos ve Dionysios gibi diğer Argive heykeltıraşlarının ayrıntılı bir şekilde incelenmesiyle pek ilerleme kaydedemezdi; Korintliler, Diyllos, Amyclaios ve
Chionis; Thebanlar, Aristomedos, Sokrates ve diğerleri; Elisli Callon veya Spartalı Gitiades. Bunlar ne kadar önemli olsalar da,
kendi okullarının canlılığını ve
AEgina ve Atina'dakilerin etkisini, bireysel yetenekleriyle zamanlarının akademik sanatının üstüne
çıkmış gibi görünüyorlar. Kişisel öneme sahip ustalar olarak, kendi dehalarının kaydettiği ilerlemenin
erken eğitimlerini çok aştığı
üç genç heykeltıraştan bahsedilebilir: Muhtemelen Atina'dan Calamis; Magna Graecia'da Rhegion'dan Pisagor; ve Boeotia sınırlarında Eleutherae'den Myron. Calamis
başlıca dini figürler üzerinde çalıştı ve bunlarda
konum ve ayrıntıların işlenmesiyle ilgili
hiyeratik sınırlamaları tamamen ortadan kaldıramadı. Canachos veya Callon'dan biraz daha az sert bir stile sahip olarak kabul edildi, ancak doğaya karşı dürüstlükte Myron'dan daha aşağıydı. Bu usta, Lucian ayakların ritmik pozisyonunu ve Sosandra'sının eklemlerinin güzelliğini övse de, vücudun bir bütün olarak modellenmesinde çok az ilerleme kaydetmiş gibi görünüyor; ancak başın tasvirinde AEgina'nın üçgen çatılı gruplarının sanatçılarıyla karşılaştırıldığında belirgin bir ilerleme kaydetmeyi başardı. Bu açıdan Alcmene'si oldukça önemli olmalıydı; ancak Calamis'in eserleri arasında en önemlisi, zarafeti ve güzelliği nedeniyle atasözü haline gelen muhtemelen bir Afrodit olan Sosandra'ydı. Lucian, mükemmel güzelliği tasvir etmek için tüm sanat eserleri arasında en seçkin örnekleri karşılaştırırken, bunu şu anlamlı sözlerle yaptı: "Calamis idealimizi iffetli bir tevazu ile süsleyebilir ve gülümsemesi Sosandra'nınki kadar onurlu ve bilinçsiz olabilir." Bu yargıya göre, AEginetan mermerlerinin sert, çirkin başlarının Calamis'in eserlerine atfedilemeyeceği açıktır; yüz hatlarının zarif ve güzel oluşumu onun tarafından gerçekleştirilen en büyük iyileştirmelerden biriydi. Sanatının sınırları başka bir notla belirtilir. Plinius, Calamis'in at tasvirlerinde eşsiz olduğunu söyler; ancak Praxiteles, eski quadrigalardan birinden bir arabacıyı çıkarıp yerine bir tane daha yarattı, "böylece Calamis'li adamlar hayvanlarından aşağı gözükmesinler diye. "Arabacısının atlarla olumsuz bir tezat oluşturması ve bütünün uyumunu bozması gerekir; bu, hiçbir şekilde onun dindar imgelerinin güzelliğine ilişkin açıklamalarla çelişen bir şey olarak görülmemelidir, çünkü tanrıların ve kahramanların sessiz figürlerini ayıran büyüleyici zarafet, arabacıda heyecan verici duruma karşılık gelen, pozisyon ve eylemde atletik bir yaşamla değiştirilecekti ve bu tür tasvirler açıkça aksi takdirde yetenekli olan
efendinin gücünün ötesindeydi. Calamis'e gerçekten atıfta bulunulabilecek örnekler mevcut değildir, ancak Atina'da bulunan Omphalos'taki Apollon heykeli, bu Yunan heykelciliği dönemine atfedilebilecek arkaik sınırlamaları ve ilerleyen ustalığı aynı anda gösterir; şu anda Torlonia'nın elinde olan sözde Vesta ise Sosandra'nın anılarını korumuş olabilir. Bu iki eser de açıkça tanrıları kavrayamayan sanatçıların ürünleridir sadece zarif ve hoş, ama katı ve ciddi varlıklar olarak. Calamis'in Apollon heykellerinin Atina'daki Kerameicos'tan ve Pontos kıyılarındaki bir şehirden Roma başkentine getirildiği biliniyor; ancak bu, Omphalos'taki figürün gerçekliği lehine bir argüman olarak ileri sürülemez.

Calamis'in başarısız olduğu noktalara, adı geçen diğer iki sanatçı kendilerini belirgin bir başarıyla adadılar.

Malzeme olarak bronzla sınırlı olan Rhegion'lu Pisagor'un eserleri, Calamis'in mermer, altın ve fildişiyle çalışırken, konular açısından ikincisinin eserleriyle hiçbir bağlantıya işaret etmiyor, çünkü daha çok sayıda galip heykelleri ve kahramanların tür benzeri bir anlayışla tasvirleriydi.
Pausanias ve Plinius, Enthymos'u Olympia'ya adanmış
görüntü ormanının en mükemmellerinden biri olarak övüyor; İkincisi, aksayan Philoctetes, gözlemcinin yaralı ayağın acısını hissetmesine neden olduğu için birçok epigramla kutlandı. Böyle bir ifadeye ulaşmak için, yalnızca etkilenen uzuvdaki acıyı tanımlamak yeterli değildir, ancak acı tüm vücutta, hem duruşta hem de adımda; tüm kasların sürekli gerginliğinde ve sağlam bacaktaki tek taraflı zorlanmada belirgin olmalıdır. Philoctetes, ustanın yeteneğinin başka türlü anlaşılmaz bir açıklamasını gösterir. Laerte'li Diogenes, tüm heykeltıraşlar arasında Pisagor'un ilk önce ritim ve simetriyi dikkate aldığını söyler. Bu hareket veya ritim birliği, heyecan altındaki figürlerin farklı üyelerine tek başına bir güvenlik ve uyumlu mükemmellik hissi veren denge veya simetriyle birlikte, eseri bu kadar etkili kılan şeydir. Aynı ilkeler, görünüşe göre bireysel portrelerden ziyade çeşitli savaş biçimlerinin veya bunlara yönelik hazırlıkların örnekleri olarak tasarlanan galiplerin heykellerini de ayırt etmiş olmalı. Buna göre, bu ustanın başlıca meziyeti, figürlerinin doğaya organik olarak sadık kalmasından oluşuyor gibi görünüyor ve bu, Plinius'un, sinirleri ve damarları ilk gösteren ve saçı daha dikkatli bir şekilde şekillendiren kişinin Pisagor olduğu yönündeki oldukça önemsiz yargısıyla hiçbir şekilde çelişmiyor; çünkü bu eserlerin organik eylemi ve gerçekçiliğiyle birlikte artan anatomik doğruluk doğal olarak geldi.

[İllüstrasyon: Şekil 203.--Myron'un Disko Atıcısının Mermer Kopyası.
(Roma'daki Palazzo Massimi alle Colonne'da.)]

Vücudun her bir parçasının çalıştırdığı bu hareket ifadesinde,
Pisagor Myron tarafından hala geride bırakıldı. Metalin kurucusu, tıpkı eskisi gibi, ününü esas olarak galiplerin heykellerini yapan biri olarak elde etti, ancak kabul görmüş çok yönlülüğüyle çok sayıda tanrı ve kahraman
görüntüsü yaptı. İlk iki tanesi çok
kutlandı - Runner Ladas ve Discos-thrower; ikisi de oyunun doğasını gösteren eserler sınıfına aitti. Çünkü Ladas, aşırı çabadan sonra hedefe ulaştığı anda gösterildi ve orada, galip olarak ölüp gitti:
Eserin üzerine yazılmış bir epigramın ifadesine göre, sanki
boş akciğerlerden gelen son nefes dudaklarından geçiyordu. Böyle bir
yaratım için koşmanın en mükemmel pozisyonu ve gövde ve kollardaki göreceli eylemin göstergesi bile yeterli değildi; asıl önemli nokta, soluk soluğa kalan göğüste ve açık ağız ve burun deliklerindeydi: Akciğerlerin son çabası harikulade bir şekilde gösterilmiş olmalıydı. Başka bir epigram, _koşucu_ olan Ladas'tan değil, "_nefes alan_"dan bahseder. Yoğun eylemin bu harikulade temsilinin dış organların dezavantajına olmadığı, daha önce bahsedilen diğer galip, disko fırlatıcısı tarafından gösterilir; bu diskin ünü yalnızca Lucian'ın övgüsüyle değil, antik çağda yapılmış sayısız kopyasıyla da kanıtlanmıştır. İkincilerin çoğu korunmuştur, orijinalin boyutunda mermerler ve bronz heykelcikler, diskoların salınımındaki büyüleyici eylemin kanıtını sunar; gençliğin atletik vücudu daha fazla ivme kazanmak için öne eğilir; bir ayağın parmakları yere yapışır, diğerinin parmakları yüzeyde kayar; ve hemen ardından gelecek olan atılım için her şey hazırdır. Ve yine de en iyi korunmuş kopya, Palazzo Massimi'deki (_Resim_ 203), kesinlikle her bakımdan orijinalinden daha aşağı olmalıdır. Myron'un mitolojik bir tür grubu, mevcut kopyalardan eşit derecede etkili görünmektedir: Athena tarafından icat edilen ve lanetlenerek atılan ve talihsiz Marsyas tarafından bulunan flüt efsanesini resmetmiştir. Lateran ve British Museum'daki heykeller, Satir'in şaşkınlıkla geriye doğru
başladığını, anlık arzu ve korku eyleminin, koşucunun ve disk atıcının atletik hareketleri kadar mükemmel bir ustalıkla yakalanıp ifade edildiğini gösteriyor. Myron'un ineğinin antik çağda o kadar kutlanmasına neden olan aynı yaşam ruhuydu ki, hakkında en az otuz altı epigram aktarıldı. Petronius, bu ustayı
överken, Myron'un hayvanları tasvir ederken, bronzun içine yaşam nefesini yerleştirmiş gibi göründüğünü söylüyor; ve Plinius doğayı
çoğalttığını söylediğinde, sanatçının eserlerinin sanatsal bir yaratım olmaktan ziyade büyümüş gibi göründüğü kadar canlı bir etki elde ettiğinden başka bir anlamı olamaz. [Resim: Şekil 204.--Athene Parthenos Heykelciği, Atina.]

[Resim: Pheidias'ın Başı.]

[Resim: Şekil 205.--Athene Parthenos Kalkanı'ndan taklit edilen British Museum'daki parça.]

Egina, Atina, Sikyon, Argos, Rhegion ve sanatın başlıca merkezlendiği diğer şehirlerin okulları, MÖ 490-450 yılları arasındaki, Ageladas bilgini Myron'un henüz genç olduğu Pers savaşları sırasında gelişti. Bu çağın eşsiz ihtişamı, tüm Helen yaşamının görkemli zirvesiyle sonuçlandı ve sanatı daha da ilerletmiş olmalı, çünkü savaşın yıkımı ve galiplerin ardından gelen zenginleşmesi, anıtsal faaliyetler için tam fırsat ve araç sağladı. Bunun mimari endüstri üzerindeki etkisi önceki bölümde anlatılmıştır ve heykelin bununla el ele gittiği kolayca anlaşılabilir; daha büyük tapınaklar tanrıların resimlerine, üçgen çatılı
gruplarına, metop kabartmalarına ve frizlerine, ayrıca galiplerin minnettarlığıyla teşvik edilen heykelsi adakların tamamlayıcısına ihtiyaç duyuyordu.
Atina, Yunanistan'daki diğer yerlerden daha fazla, bu eserler için fırsat ve araç buldu, MÖ 480 ve 479'da Xerxes ve Mardonios tarafından Yunanistan'ın başka hiçbir büyük şehri gibi
yıkılmıştı. Mycale kuşatmasından sonra konfederasyon devletlerine uygulanan vergiler sayesinde,
mülkiyeti diğer tüm Helenik
cumhuriyetlerin toplamından daha fazlaydı. Atina bu nedenle Yunan mimarisinin en mükemmel çiçeğinin Pers felaketinin küllerinden
doğduğunu gördü ve yanında en görkemli heykel eserleri belirdi. Ancak bunların hiçbiri ıssız topraklardan sihir gibi çıkmadı;
ulusun önce nefes alması,
savaş sırasında yapılan neredeyse doğaüstü çabalardan kurtulması ve
tahkimatlar ve konutlar inşa ederek savunma ve barınak sağlaması gerekiyordu. Ancak bundan sonra kendilerini büyük anıtsal girişimlere adayabildiler, bunların mükemmel bir şekilde tamamlanması bir nesilden fazla sürdü ve böylece
heykel süsleme daha da ertelendi. Şimdiye kadar düşünülen eski ustaların bu dönemin başlıca eserlerinde çok az veya hiç rolü yoktu.
Themistokles'in zihni o kadar pratikti ve
tahkimatlara o kadar çok yönelmişti ki, sanatçıları anıtsal heykellerle meşgul etmeyi pek düşünemedi. Halefi, Miltiades'in oğlu Kimon, ibadet yerlerini yeniden inşa etmeye başladı, ancak en azından başlıca bileşeni olan heykelde heykel süslemesini başlatacak kadar ileri gitmedi. Bu, Perikles'in saltanatında ilk kez mükemmelliğe ulaştı ve olumlu bir kader, tam da bu zamanda, daha önce hiç olmadığı kadar ihtiyaç duyulduğu bir zamanda, rehberliğinde en eksiksiz gelişimin elde edildiği bir dehanın ortaya çıkmasını sağladı. Heykeltıraşların en büyüğü, Atina doğumlu Charmides'in oğlu Pheidias'tı. On yaşında bir çocukken, Miltiades yönetimindeki vatandaşlarının Maraton'a gittiğini görmüş ve gençliğinde Salamis'in görkemli zaferinin sevincine ortak olmuştu. O zamanlar, muhtemelen ilk öğretmeni olan
Hegias'ın okulunu terk etmiş olan Argoslu Ageladas'a yöneldi. O,
şehrin yeniden inşasında sanatını bizim bilmediğimiz işlerde kullanmak için Atina'ya gelmiş olabilir.
Perikles çok ünlü başkanlığına geldiğinde (M.Ö. 444),
yaşlı Pheidias tüm Yunanistan'da o kadar büyük bir üne kavuştu ki, Perikles onu Atina'nın tüm anıtsal eserlerinin başına getirir getirmez, seçkin rütbeli sanatçılar kıskançlık duymadan kendilerini onun önderliğine koydular. Sahip olduğumuz sadece yetersiz
ve dağınık edebi bildirilerle, bu ustanın eserlerinden Perikles'ten önceki hayatını tasvir etmek imkansızdır. Çünkü bunlar sadece eksik biliniyor olmakla kalmıyor, aynı zamanda birkaç kronolojik olguyla da bağlantılı. Yapıtları arasında en önemlisi, Kimon komutasındaki Atinalılar tarafından Delphi'de kutsanmış bronz bir gruptur,
Maraton'da alınan ganimetten alınan onda bir oranından. Miltiades'i temsil ediyordu
Athene ve Apollon arasında, on Attik Phylae'nin atalarının kahramanlarıyla çevriliydi. Sanatsal açıdan bundan daha fazla bilinen bir şey yoktur
Olympia'da galibin bandosuyla taç giyen bir gencin heykeli; Pheidias'ın Polycleitos tarafından geçildiği bir yarışma için hazırlanmış bir eser olan yaralı bir Amazon; Thebes'teki mermer bir Hermes; veya
Elis'teki biri krizelefantin olan, diğer ikisi mermer olan üç örtülü Afrodit heykeli. Sanatçı
güçlerini çoğunlukla daha yüksek bir eyalette kullandı - Athene ve Zeus figürlerinde. Bunlardan altısı az çok biliniyor; en
kutlananı, Atina Akropolü'ndeki Lemnos'un bronz Athene'siydi,
o yerden gelen Attika kolonicileri tarafından adandığı için böyle adlandırılmıştı ve
"güzel" ismiyle ayırt ediliyordu; ikincisi, yine bronzdan yapılmış, Erechtheion ile Propylaea arasında duran devasa heykeldi, miğfer tepesi ve mızrak ucu yirmi metre yüksekliğindeki Parthenon'un çatısının üzerinde parlıyordu ve denizden Sunion burnuna kadar görülebiliyordu. Yerde duran kalkan--ve belki de daha sonraki bir yaratım--Mys tarafından, Parrhasios'un bir tasarımına göre,
kabartmalı bir centauromachia ile süslenmişti. Plataea'daki Athene Areia'dan bahsetmiyorum bile, altın giysili devasa ahşap bir figür, çıplak kısımları mermerden, sonunda Atina'daki Parthenon'daki eşsiz krizantem
figürüne geliyoruz, burada Athene tipi sonsuza dek kesin olarak
yerleşmiştir. Birkaç hesap--son zamanlarda Atina'da bulunan mermer bir heykelcik (_Res._ 204), zavallıca özensiz bir taklit; ve
ayrıca kısa bir süre sonra British Museum'da keşfedilen kalkanın mermerden yapılmış kötü bir kopyası (_Res._ 205)--kompozisyonu ana hatlarıyla anlamayı mümkün kılıyor. Dik duran, başı hafifçe öne eğik, kolsuz chiton ve aegis ile giyinmiş, sfenksle süslenmiş miğferli, sol kolunu kalkanın üzerine koymuş, aynı zamanda omzuna yaslanmış ve Erichthonios'un yılanını yukarı doğru kıvrılmış bir şekilde taşıyan mızrağı tutuyordu; uzanmış sağ kolu, iki metre yüksekliğinde bir Zafer figürü taşıyordu, tanrıçaya doğru dönmüş, ona altın bir çelenk sunuyordu. Heykelin tabanı ve hatta kalın tabanlı sandaletlerin kenarları kabartmalarla süslenmişti. Altın kalkan, içeride gigantomachia'yı ve dışarıda Amazonlar'ın savaşını gösteriyordu, bu savaş hakkında yukarıda belirtilen keşiften daha fazla bilgi edindik. Sanatçının kendisinin ölümcül portresi, tamamen
donanımlı gençler arasında neredeyse tamamen çıplak olması nedeniyle öne çıkan, kaldırılmış ellerinde savaş baltası olan kel kafalı bir adamın oldukça bireyselleştirilmiş yüz hatlarında açıkça fark edilebilir. Bu portre, heykeltıraşın ve patronlarının acımasızca zulüm görmesine neden oldu; Athena'nın giysilerindeki altını zimmete geçirme suçlaması, metalin çıkarılması ve tartılmasıyla
yersiz olduğu kanıtlandıktan sonra, bu figür
saygınlık suçlaması için fırsat verdi ve sanatçı hayatının geri kalanını bir hapishanede geçirmek zorunda kaldı. Athena Parthenos, Olympia'daki Panhelenik Zeus'un devasa heykeli tarafından geride bırakıldı,
aynı şekilde Pheidias'ın en büyük zaferini sergileyen
kriselefantin. Yeşil emaye zeytin çelengiyle altın buklelerini taçlandıran ve altınla parlak bir şekilde çevrelenmiş giysiler içindeki tanrı, bacakları iki sıra halinde Zafer figürleriyle, kolları sfenkslerle süslenmiş muhteşem bir tahtta oturuyordu, sırtı ise Horae ve Charites gruplarıyla sonlanıyordu, desteğin basamakları, çapraz çubukları, kaplama tahtaları vb. yuvarlak ve kabartma birçok başka heykelle süslenmişti. Sağ elinde, ona doğru dönmüş bir Zafer, sol elinde ise birçok metalin birleşiminden oluşan, ucunda kartal olan bir asa vardı. Bu figür, görkemliydi, ifadesi yumuşaktı, ancak bir hareket bile
yeryüzü ve göğü titretmeye yetecek kadar güçlüydü. Sanatçı, bu çifte ifadeyi amacı haline getirmişti, yaratılışında Thetis'e onay veren tanrıların Tanrısı'nı tasvir ettiği Homeros'un dizelerinden yönlendirilmişti, Thetis oğlu Akhilleus'un yüceltilmesi için yalvarıyordu:

"Dedi ve gölgeli kaşlarıyla başını salladı,
Ölümsüz kafasına nefis buklelerini salladı,
Ve tüm Olympos onun başını sallamasıyla titredi."

[Resim: Şekil 206.--Elis Sikkeleri. Üçte biri büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 207.--Partenon'un Doğu Çatısından.
Demeter ve Persephone.]

[Resim: Şekil 208.--Partenon'un Doğu Çatısından. Afrodit ve Peitho.]

Pheidias'ın idealine ulaştığı, kendi
zamanı ve bu harika eseri görme fırsatı olduğu sürece sonraki dünya tarafından oybirliğiyle onaylanmıştır. Hatta ilahiyatın kendisi bile onaylamış olmalı, çünkü
güzel efsaneye göre, usta, eserini mükemmelleştirirken
cennetten bir lütuf işareti için dua ederken, bir şimşek
tapınağa girmiş ve daha sonraki zamanlarda kutsal olarak işaretlenen bir noktaya
düşmüştür. Antik çağın tamamına yayılmış olan bir his, Pheidias'ın Olimposlu Zeus'unun tüm sanat eserlerinin en görkemlisi ve en ilahisi olduğuydu; onu görmemiş olmak, yas tutulacak bir talihsizlikti ve
görüntülenmesi ruhun kaygılarını ve üzüntülerini ortadan kaldırıyordu. Bu nedenle,
bu nedenle, kadim insanların ayrıntılara verdiği övgüler üzerinde durmak yerine,
bu görüşü haklı çıkaran ve ustanın karakteristiği olan başlıca özellikleri anlamaya çalışmalıyız. Ageladas ve Calamis'in eserlerinde yaygın olan arkaik kısıtlama
aşılmıştı; ancak önceki tüm sonuçların ve neredeyse mutlak bir biçim doğruluğunun birleşimi, gerçek deneyimin çok ötesinde ideal bir güzellikle birleştiğinde, bu hayranlığın başlıca nedenleri olamazdı. Bunlar, özellikle altın kaplamanın işlenmesinde krizelefantin işleminin sunduğu muazzam zorluklar göz önüne alındığında, gerçekten de önemliydi; fildişinin hazırlanmasında, tıraşlanmasında ve birleştirilmesinde, keskiye karşı çok dayanıksız olan
ve son olarak, onu tahta forma sabitlemede. Ancak esas ve karakteristik değer, büyük ve gerçekten tanrısal bir idealin bedensel enkarnasyonunda, insan formunu yalnızca yüce düşüncenin ifade bulduğu bir kelime olarak kullanmada yatıyordu. Sanatçı, önüne en yüce hedefi koymuştu -- yani, dünyanın gözlerine, zihnin tanrıçası Athene'de ve tanrıların kralı Zeus'ta görülen en yüksek ilahiyat anlayışını sunmak. Bu nedenle, Pheidias tarafından çok sayıda Athene ve evrenin dişil ilkesi olan büyük "cennetsel" tanrıça Afrodit Urania; dolayısıyla, ayrıca, bu efendinin daha iyi olabileceği eril veya kahramanca formların veya ikincil tanrıların daha az tasviri vardır - Polycleitos'un Amazon'unda olduğu gibi - çünkü bunlar onun doğasıyla uyuşmuyor veya kendi içlerinde açığa çıkarmak istediği o ideal büyüklüğü barındırmıyordu. İki krizelefantin
dev heykel, yapılarının bozulabilir doğasına rağmen, nispeten uzun süre korunmuş olsa da - MS dördüncü yüzyılın sonunda
varlıklarını sürdürmüş olmalarına rağmen - genel kompozisyonlarından daha fazlasını gösteren hiçbir kopya yoktur. Athena'nın mermer heykelciği
(_Şekil._ 204) daha önce bahsedilmişti; Olimposlu Zeus'a gelince,
her zamanki dikkatsizliği ve zayıflığı gösteren Hadrian'ın bir sikkesi üzerindeki bir kopya (_Şekil._ 206), daha sonraki zamanlarda, daha önce Pheidias'tan sonra bir kopya olarak kabul edilen Otricoli'den Zeus maskesine haklı olarak tercih edilmiştir. Klasik bildiriler sıklıkla Pheidias'ın şaheserleriyle ilgili tek bilgiyi verse de, atölyesinden çok sayıda orijinal kalıntı hala mevcuttur. Örnek olarak Atina'daki Theseion'un görkemli metoplarını ve frizini gösteremeyiz, çünkü Herakles ve Theseus'un eylemlerinin birincisinde ve Sentorlar ve Titanlar'ın savaşının ikincisinde mükemmel bir şekilde tasvir edilmiştir; çünkü bu tapınağın ne zaman adandığı bilinmediğinden, süslemelerinin Pheidias'ın sanatsal yönetimi altına giren dönemde yapıldığı gösterilemez. Ayrıca, 408'e kadar tamamlanmayan Erechtheion heykellerini -portikonun güzel karyatidlerini veya frizden kalan, ne yazık ki sadece yetersiz parçalar halinde korunan- bu okula atfedemeyiz. Bu figürler, aslında, frizin bloklarından oyulmak yerine, Pentilik mermerden parça parça oluşturulmuş ve muhtemelen renk etkisi için Eleusis taşından koyu bir zemine tutturulmuştur. Propylaea'dan önceki Kanatsız Zafer'in küçük tapınağının friz ve korkuluklarındaki daha iyi korunmuş kabartmaları da saymayalım. Halikarnas mozolesindeki heykellere çok benzemeleri nedeniyle, daha çok sonraki döneme ait gibi görünüyorlar. Overbeck, frizin Plataea'daki savaşa atıfta bulunmasının muhtemel olduğunu düşünüyor; ve Kekule'ye göre korkuluk, Alkibiades'in dönüşüyle ​​ilgili olabilir. Pheidian okulunu değerlendirirken, Parthenon, üç tür heykelde bol miktarda malzeme sunar: yuvarlak heykeller, yüksek ve alçak kabartma; ancak Venedikliler tarafından 1687'de Atina'nın talihsiz bombardımanı, o zamanlar barut deposu olarak kullanılan güzel tapınakta bir bombanın patlaması ve ardından gelen patlama, eserin yarısından fazlasını yok etti. Son iki yüzyıl da iz bırakmadan geçmedi; böylece Lord Elgin'in soygunu, sonuçta, bir avantaj sağlamış olabilir, heykellerin büyük bir kısmı, bu yüzyılın başından beri British Museum'un salonlarında korundu ve erişilebilir hale getirildi. Özellikle üçgen çatılı grupların en çok zarar görmüş olması talihsizdir; çünkü bu başlıca eserlerin mükemmelliği sanatçı için en büyük öneme sahip görünmüş olmalı ve bu devasa heykeller yeteneğinin en iyi sergisini sunmuş olmalı. Ancak yukarıda belirtilen felaketten önce, Athene Parthenos Tapınağı'nın Maria Parthenos Kilisesi'ne ve daha sonra camiye dönüştürülmesi sonucu bunlar ağır şekilde yaralanmıştı, yıkımın ayrıca Hristiyan ve Müslüman fanatiklerin kasıtlı kötü niyetiyle de desteklendiği görülüyordu. Venediklilerin mermer bir araba ve atları ganimet olarak götürme girişimlerinin başarısız olmasıyla patlamadan sonra daha da küçüldüler. Pausanias'ın üçgen çatı gruplarının konuları hakkındaki birkaç notu, Fransız bir sanatçı olan Carrey'nin çizimleri (bombardımandan kısa bir süre önce çekilmiş) ve British Museum'da saklanan kalıntılar genel kompozisyon hakkında bir fikir vermek için yeterlidir. Doğu üçgen çatısı Athene'nin doğuşunu temsil ediyordu; Zeus'un başından, vazolar ve bronz aynalar üzerinde sıklıkla gösterilen
tanrıçanın hazır bir şekilde
attığı talihsiz, yapay sahne değil, sonrasında, Olimpos tanrılarının önünde
göründüğü an. Grubun tüm merkezi kısmı, kompozisyonun en önemli özelliği olan en yüksek tanrılar dahil,
kaybolmuştur; geri kalanı büyük ölçüde korunmuştur. Sahne Olimpos'ta olduğu gibi, Helios ve Selene, quadrigalarıyla, kompozisyonun sınırları olarak uygun bir şekilde seçilmiştir; ilki, üçgen çatının sol köşesinde denizden yükselirken, ikincisi sağda batmaktadır; gece, şafaktan önce
kaybolmaktadır. Çok fazla
parçalanmış olsalar da, bitişikteki heykeller korunmuştur. Helios'un yanında, kaplan derisinin üzerinde duran Dionysos vardır; yanında iki oturan kadın figürü, Demeter ve
Persephone (_Şekil_ 207), Iris'in Athene'nin doğumunu haber vererek
hızla yaklaştığı. Diğer tarafta, Selene'nin yanında, Peitho'nun kucağında Afrodit yatıyordu (_Res._ 208); ve sonra Hermes'in diğer haberci olarak müjdeyi getirdiği Hestia: bu son heykeller Carrey zamanında neredeyse tamamen yok edildi. Sadece bir gövde olarak kalan Nike--Victory--, Ares'i takip etmiş ve üçgen çatının ortasına doğru ilerleyerek yeni doğan tanrıçaya selamlar getirmiş gibi görünüyor. Geriye kalan her şey MS 1680'den önce yok edildi ve bu nedenle kompozisyonun başlıca figürleri bilinmiyor; ancak Zafer ile Athene arasında Zeus'un kafasına darbeyi indirdikten sonra geri çekilen Hephaistos'un olması muhtemeldir. Athene babasının yanında duruyordu, ancak ikincisinin üçgen çatının tam ortasında mı olduğu yoksa iki figürün de ondan eşit şekilde
uzak mı olduğu kesin değildir. Eğer durum sonuncusuysa, ki bu muhtemelen olasıdır, uzayın bölünmesi sağ tarafta başka bir tanrıyı daha gerektirir. Olympos'un kalan tanrıları Poseidon, Artemis ve Apollon, muhtemelen Zeus ve İris arasında bu düzende düzenlenmiştir. Batı üçgen çatısının grubu, Athena ve Poseidon'un Attika toprakları için mücadelesini temsil eder. Kompozisyon makul ölçüde kesindir, ancak ortadaki figürler burada da kaybolmuştur. Zeytin ağacının ortasındaki iki baş tanrı, arabalarına doğru dönerler, Athene'ninki Zafer tarafından, Poseidon'unki ise Amphitrite tarafından sürülür; her ikisine de atlar koşulmuştur, Poseidon'unki ise daha önce varsayıldığı gibi yunuslar veya denizatları tarafından çekilmemiştir. Zafer bilinci, Athene'nin ve atlarının duruşuyla ifade edilirken, Poseidon'un eğik başı yenilgisini kabul eder: Denizin tuz dalgalarının Kephissos'un suladığı çiçek açan çayırlardan ve korulardan dışlanması. Arabaların ötesindeki üçgen çatının köşeleri yarışmacıların maiyeti ve yerel tanrılar tarafından işgal edilmiştir; bunların kesin olarak belirlenmesi imkansızdır, ancak Athene'nin tarafında Atina kıtasının temsilcileri, Poseidon'un tarafında ise deniz ve adaların temsilcileri gruplanmış olabilir; Kephissos figürünün soldaki en uç köşeyi, Ilissos'un ise Callirrhoe ile birlikte sağdaki köşeyi doldurduğu varsayılır. Sahne Attika'da yer alır; ve dünyevi yer açıkça tanımlanıp doldurulacağı için, doğu üçgeninin tüm Olimpos tanrılarını tekrar tanıtmamak tavsiye edilir. Antik çağda Akropolis'in bu ana cephesinden görülen manzaranın, bilginlerin artık aşina olmadığı, yeterli bir açıklamanın imkansız olduğu birçok yerel efsaneyle ünlü olması muhtemeldir. Kompozisyonlar tek başına, onları hem dekoratif hem de kısıtlanmamış bir şekilde doğaya sadık kalarak üreten ve düzenleyen ustanın ihtişamına ve yüceliğine dair kanıt sunar. Kalıntılar, büyük bir sadelik ve ayrıntı genişliğiyle, onları bilinen tüm heykel eserlerinin üstüne çıkaran bir güç ve ihtişam gösterir. Çıplaklığın ve örtünün sevgi dolu ve mükemmel modellemesinde, motif veya tasvir etme
sahtekarlığından uzak olmalarında ve herhangi bir gösterişli etki peşinde koşmamalarında, insanların emek
veren oymalarından ziyade daha çok büyünün yaratımları gibi görünüyorlar.

[İllüstrasyon: Şekil 209.--Parthenon Cella Frizinden Parça.]

Muhteşem ve meşhur friz veya daha doğru bir ifadeyle
zophoros, tüm cellayı çevreliyordu. Tüm uzunluğunun yaklaşık beşte dördü korunmuştur, kalıntıların başlıca kısmı British Museum'dadır. Bu kapsamlı dekoratif çalışmanın çok azının, varsa bile, Pheidias'ın kendi eliyle yapılmış olabileceği açıktır; ancak görkemli tasarımın ona ait olduğu ve oymanın kesinlikle onun gözetimi altında yapıldığı varsayılabilir. Temsil edilen sahne, şenlikli Pan-Athena alayları, koruyucu tanrıya verilen ayrıntılı hediyelerin görkemli bir şekilde kutsanması ve muhtemelen çeşitli hippi, jimnastik ve müzik oyunlarında galiplere verilen ödüllerin dağıtımıdır. Trenin hareketi cellanın güneybatı köşesinden başlar ve oradan tapınağın giriş tarafı olan doğuya doğru ilerler. Böylece doğal olarak iki bölüme ayrılır, bunlardan biri cellanın batı ve kuzey tarafını, diğeri ise güney tarafını işgal eder; bunlar pronaos'un üzerinde birleşmiştir ve burada çift alay tapınağın önündeki temenosa ulaşmış olarak gösterilir; bir rahip ve rahibe, kurban töreninde doğrudan çalışan kişilerle birlikte, kutsal eyleme hazırlanıyorlar - birincisi üst giysisini bir kenara bırakarak, yanında duran gence veriyor, ikincisi ise bir kadın hizmetçiden katlanır bir sandalye alıyor. (_Resim_ 209.)
Bu merkezi grup ile bölünmüş alaydaki geri kalanlar arasında,
önceki figürlerden yüz çevirmiş birkaç tanrı, trenin
yaklaşımını izliyor. Solda tahtta oturan Zeus, örtülü Hera'nın yanında oturuyor; bunları Kanatlı Zafer, sağ dizini iki eliyle kavrayan Ares, meşaleli Demeter ve sağ kolunu Hermes'in omzuna umursamazca koyan Dionysos izliyor. Sağda, baş rahibin yanında doğal olarak Athene'nin yeri vardı ve
sol elinde hala düşmüş AEgis'in izleri vardı; yanında
Hephaistos düğümlü bastonuna yaslanmıştı; sonra ona doğru bakan,
Apollo ve daha ileride Peitho, Afrodit ve Eros, ikincisi güneş için bir gölgelik taşıyordu. Tanrılar kendilerini görünmez hisseden seyirciler gibi rahatça oturuyorlardı. Trenin ilk figürleri, liderler,
zaten hedeflerine ulaşmışlardı ve asalarına dayanarak sessizce sohbet ediyorlardı. Vazolar, fincanlar, soğutma kapları, tütsü için mangallar ve sepetler taşıyan sonraki kadınlar ve bakirelerde -mükemmel güzellikte biçimlerden oluşan harika bir tren- merkeze yaklaştıkça ilerleme hareketi azalır. İki uzun kenarda kurbanlık hayvan sürüleri takip eder; İnekler sessizce ilerlerken, neredeyse rehberliğe ihtiyaç duymazken, boğalar az çok huzursuzdur ve güçlü ve anlık hareketleriyle Myron'un gerçekçi eserlerini hatırlatır. Onların ardından alayın müziği gelir - flüt ve lir çalanlar ve şenlikli koro; sonra uzun araba sırası başlar
ve atlar ve binicileri, zophoros'un daha uzun kenarlarını ve epinaos'un tamamını doldurur. Bu figürlerin hareketindeki güzellik ve gerçeklik eşsizdir; pozisyonun en çeşitli
çeşitliliği, alçak kabartmanın kendine özgü stiline mükemmel bir uyumla ve mimari çizgilerle tanımlanan alana kompozisyonun yerleştirilmesine dair en akıllıca referansla birleştirilmiştir. Doğu cephesinde alayın varış noktasına
ulaşmışken, batıda sahne hala toplanma ve düzenleme yerindeydi. Burada atlar dizginlenmiş ve sıraya dizilmiştir; Ancak erkek ve genç grupları düzensiz bir şekilde duruyor, bazıları aceleyle silahlanıyor, diğerleri sandaletlerini bağlıyor veya pelerinlerini ayarlıyor. Her eylem ve jest basit ve anlam dolu; asla bütünün birliğini bozmuyor veya komşu figürlere müdahale etmiyor. Çıplak formlar ve örtüler her yerde son derece dikkatli ve eşit bir şekilde uygulanıyor; aksesuarlar zorla, ancak daha az ayrıntılı olarak belirtiliyor. Asur veya Pers'in törensel kabartmaları Parthenon'un frizleriyle karşılaştırıldığında, Asyalı heykeltıraş tarafından acı verici ve ayrıntılı bir şekilde detaylandırılan ve tanrıların ve insanların şematik tasvirlerinin bile üstüne çıkarılan kişisel aksesuarların ve cansız nesnelerin ihtişamının, Yunan sanatçısı için büyük Helen ırkının başlıca ilgisini çeken entelektüel ve fiziksel güzellikle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı çarpıcı bir şekilde ortaya çıkıyor. Parthenon heykellerinin üçüncü grubu olan metopların süsleri, en azından Pheidias'ın doğasıyla uyum içinde olmalıydı. Mimari çerçeve bir engel ve bir pranga haline gelmiş olmalı ve aynı boyuttaki doksan iki kare tableti benzer tasvirlerle nasıl dolduracağımız sorunu gerçekten de nankör bir görev gibi görünmüş olmalı. Bu kabartmaların büyük kısmı kaybolmuş veya o kadar sakatlanmış ki
anlaşılmaz; ancak yetersiz kalıntılardan anlaşıldığı kadarıyla, doğu tarafındaki metopların konusu gigantomachia'ydı, her iki uzun tarafın konusu ise esas olarak Centauromachia'ydı, batı tarafındaki ise Amazonlar veya Persler savaşıydı. Frizin alçak kabartmasının aksine, başlangıçta renklendirilmiş olan bu resimler, ışık koşulları nedeniyle, bazı kısımlarda yerden bile serbest kalacak kadar yüksek kabartmayla işlenmişti. Bu kadar güçlü bir benzerlik taşıyan konuların çeşitliliği, özellikle de mücadele eden Sentorlar ve Yunanlılarda, bir veya diğer savaşçının zaferinde çok az kapsam mümkün olduğu için harikadır: bunlar, bakirelerin tecavüzü ve kesin olarak belirlenemeyen diğer sahnelerle kesintiye uğrar. Doğal olarak, bu umutsuz görev, birkaç
sanatsal eşitsizlik, tekrar ve uçuk değişiklikler olmadan tamamlanmazdı,
özellikle de uygulamanın büyük bir kısmı zorunlu olarak daha düşük seviyeli heykeltıraşlara teslim edilmiş olmalı; ancak bazı metop kabartmaları, verilen alandaki kompozisyon açısından ve görkemli, karakteristik çizimleriyle, cella frizinden pek de daha az hayranlık uyandırıcı görünmüyor. Tüm bu eserlerde, Pheidias okulunun ruhu, etkileyici ihtişamı ve ideal sadeliğiyle kendini gösterir; ayrıca, zaman zaman Myron'un
zorlu eyleminin izleri görülebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 210.--Zeus Büyük Tapınağı'nın Doğu Köşesinden, Olympia.]

Pheidias okulunun ve atölyesinin bu kapsamlı üretimleri, birçoğu bireysel ün kazanmış olan, bilinen bilginlerden ve
yardımcılarından hiçbirine doğrudan atfedilemez. Bunların
ilk sırasında, Pheidias'ın en sevdiği öğrencisi olan Paroslu Agoracritos'tan bahsedilmelidir. Eserleri o kadar mükemmeldi ki,
eskiler sık ​​sık bu heykeltıraşlardan hangisine atfedilmesi gerektiği konusunda şüpheye düşmüşlerdi; ancak, bu şüphenin, ustanın rehberliği ve yardımıyla bazı heykellerde
bırakılan baskın izlenimden kaynaklanmış olması da mümkündür.
Agoracritos'un başlıca
yaratıkları iki Athene, bir Zeus ve özellikle Rhamnous'taki devasa Nemesis figürüydü. Bu figürün, Alcamenes ile yarışmaya hazırlanan başarısız Afrodit'ten
geliştirildiği düşünülüyordu.
Pheidias'ın bir diğer bilgini ve yardımcısı, kendini krizelefantin işlemiyle sınırlamış görünen ve özellikle büyük Olimposlu Zeus'un
yapımında üstlendiği rolle dikkat çeken Paroslu Colotes'ti. Colotes'in altın ve fildişinden yaptığı diğer eserler arasında Elis Akropolü'ndeki Athene, civarda dikilmiş bir Asklepios ve Olimpiyat oyunlarından sonra ödüllerin bölüştürülmesi için büyük Zeus Tapınağı'ndaki kutsal masa, kenarları kabartmalarla süslenmişti.

[Resim: Şekil 211.--Zeus'un Büyük Tapınağı'nın Batı Alınlığından, Olympia.]

[Resim: Şekil 212.--Zeus'un Büyük Tapınağı'nın Batı Alınlığından, Olympia.]

Atina veya Lemnos'lu Alcamenes ve Mende'li Paionios şimdiye kadar Pheidias'ın bilginleri arasında en önde gelenler olarak kabul edildi; Ancak Olympia'daki son kazılar bu görüşü çürütmek için çok şey yaptı, tabii ki Pausanias, Zeus Tapınağı'nın ön alınlığındaki heykelleri Alcamenes'e atfederek bir hata yaparsa (ayet 10), tek başına bir yazıtta eseri olarak anılan akroterler yerine. Partenon'dakilerden daha fazla sayıda olan bu alınlıklı heykellerin keşfedilen parçalarında, gelişim açısından Pheidias'ın sanatına en ufak bir bağımlılık tespit edilemiyor. Pausanias'ın Paionios'a atfettiği doğu cephesi grubu, Oinomaos ve Pelops'un araba yarışından önceki anı (_Resim_ 210); batı cephesi ise Peirithoos'un düğününde Lapithae ve Sentorlar'ın mücadelesini temsil ediyordu. (_Res._ 211 ve 212.) Bu eserlerin karakteri, özellikle metoplar söz konusu olduğunda, onları Pheidias'ınkinden ziyade Calamis okuluyla ilişkilendiriyor gibi görünüyor. (_Res._ 213.) Bu soru, Calamis'in doğrulanmış heykelleri veya Atina'daki bilginleri Praxias ve Androsthenes'in üretimi olan Delphi tapınağının üçgen çatı gruplarının kalıntıları bilim tarafından bilinene kadar
zorlukla karara bağlanacak. Bu arada, Brunn'un hipotezini çürütmek imkansızdır. Brunn, Olympia'dakilerde Kuzey Yunanistan'a özgü, pitoresk gerçekçiliği ve sanatsal ve ideal gelenekselleşmenin eksikliğiyle dikkat çeken bir sanatın örneklerini görmektedir. Bu grupların Parthenon'dakilerden ve aslında Pheidias'ın zamanından sonra Atina'daki herhangi bir atölye tarafından üretilenlerden çok daha aşağı olduğu kesindir. Pausanias'ın şüpheli anlatımı doğru çıksa bile, Alcamenes ve Paionios'un sanatsal tarzına dair bir yargının yalnızca bu dekoratif heykellere dayanarak oluşturulamayacağı kesindir. Olympia'nın batı üçgen çatısının gösterdiği gelişim aşamasının eserleri, antik çağda "örnek" yüklemiyle bilinen eski sanatçının bronz Pentathlos'uyla aynı seviyede olamazdı; ayrıca Alcamenes'in bir Afrodit'i, Pheidias'ın kendisi tarafından rötuşlanmış olan Agoracritos'un bir heykeline tercih edilemezdi. Pheidias ve Myron'un en büyük halefleri arasında yer alan Alcamenes'in Atina'da yaygın olarak kullanılması, eserleri Olympia'daki son keşifler arasında kendisine atfedilenlerden her bakımdan çok daha yüksek olmasaydı imkansız olurdu; bu açıdan Pausanias'ın Alcamenes ve Pheidias'tan neredeyse eşit olarak nasıl bahsedebildiği düşünülemez. Aynı argüman, eserlerinin şanslı bir örneğinin Altis'te yapılan en önemli keşiflerden biri olan Victory (_Resim_ 214) tarafından sağlandığı Paionios için de geçerlidir; bu eser, yüksek üçgen kaide üzerindeki bir yazıyla doğrulanmıştır. Bu figür, gerçekten de Pheidian heykelinin ruhunu ve yöntemlerini anımsatır ve _Resim_ 210 ve 214'ün karşılaştırılmasıyla kolayca görülebileceği gibi, doğu üçgen çatısının kalıntılarından büyük ölçüde farklıdır. Bu
karşıtlık, yalnızca devasa ve neredeyse akıl almaz bir
ilerlemeyle veya bunların farklı sanatçıların ve dönemlerin eserleri olduğu varsayımıyla açıklanabilir.

[Resim: Şekil 213.--Olympia Büyük Tapınağı'nın Cella'sından bir metop. Atlas, Herakles ve Hesperides Perisi.]

[Resim: Şekil 214.--Olympia'dan Paionios'un Zaferi.]

[Resim: Şekil 215.--Phigalia Tapınağı Frizinden.]

Bu çağın Attika sanatçıları, Pheidian güneşi etrafında dönen gezegenlere benzetilirse, ikinci büyüklükte, diğer sistemlere ait ve diğer çevrelerde hareket eden eksik yıldızlar yoktu. Özellikle
bunlar arasında
önemli olan, doğrudan ve dolaylı olarak Myron'un okuluydu. Bu sanatçı, harika natüralizminde o kadar belirgindi ki, stili Pheidias'ın baskın idealizmiyle bile
söndürülemedi. Myron'un oğlu Lykios, iki ünlü eserden, babasının ayak izlerini yakından takip ettiği anlaşılıyor. Bunlar, biri kutsal su için bir leğen taşırken, diğeri bir buhurdanlıktaki kömürleri canlı bir parıltıya
üfleyen iki çocuğu temsil eden Atina Akropolü'ndeki heykellerdi. İkincisi, Myron'un Nefes Alan Ladas'ını anımsatır;
bunda, Koşucu'da olduğu gibi, hızlanan nefes esas şeydi ve
sadece şişmiş yanaklarla sınırlı değildi, fakat göğüste ve vücutta belirgin olmalıydı. Yazı tipini taşıyan figür, çok ağır bir yük altında soluk soluğa kalan gayretli bir koro çocuğuydu; ve bu da
Ladas'ı anımsatır. Bir başka heykel, Urlich'in Lykios için iddia ettiği Pancratiast Autolicos, Myron'un Disko-fırlatıcısına
benziyor gibi görünüyor. Lykios'un kendini bu tür türe benzer özelliklerle sınırlamadığı, Argonautlar gibi gruplar ve Arctinos'un AEthiopis'ine göre Zeus'un Memnon ve Aşil arasındaki çekişmenin sonucunu belirlemesini temsil eden gerçekten görkemli bir kompozisyon olan Olympia'daki Apollonia vatandaşlarının adak
sunumlarıyla gösterilir. Lykios ile bağlantılı olarak, başyapıtı Splanchnoptes'in - bağırsak kavurucu, ateşi körükleyen bir adam - sırayla korları üfleyen koro çocuğunu hatırlatan Kıbrıslı Styppax'tan bahsedilebilir. Ölmekte Olan Ladas'a benzer, ancak bu son örneklerden daha az doğrudan bağlantılı olan, klasik anlatımlara göre yaşamın son anlarının ölçülebildiği Cresilas'ın ölümcül şekilde yaralanmış savaşçısıydı; yaralı Amazon'u da Pheidias'tan çok Myron ve Pisagor tarzında görünüyor. Myron'un yakın takipçilerinin hiçbir eseri kalmadı, ne de tasdikli bir kopyası; yine de bu okula önemli bir başarı atfetmekte pek tereddüt edilemez, belki de Pheidias'ın atölyesine ait Parthenon'un mimari heykelleri kadar tam olarak ona ait değildir, ancak Myron'un okuluyla herhangi bir önceki ustanınkinden daha fazla ortak noktası vardır. Bu, mimari konumu daha önce tanımlanmış olan Phigalia'daki Apollon Tapınağı'nın frizidir. Tapınağın bir Atinalı mimarın yönetimi altında inşa edildiği söylenir; bu nedenle, özellikle heykeller Peloponnesos'un başka yerlerinde hakim olan Argive etkisine dair hiçbir iz taşımadığından, süslemesi için Attika heykeltıraşlarının çalıştırılmış olması muhtemeldir ve bu konu aşağıda daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Konular Attika'da Amazonlar ve Sentorlar'ın savaşları olsa da, Pheidias okuluna benzetilemezler, çünkü Parthenon heykellerini karakterize eden tutkusuz ihtişam ve ideal sadelik yerine, bu dönemde yalnızca Myron'dan etkilenen eserlerde bilinen bir şiddet ve heyecan vardır. Bu aşırı tutkulu eylemin bazen güzellikten yoksun olması garip değildir; Arkadya dağları arasındaki uzak şehirdeki emirle yürütme gücü birinci sınıf değildi ve Parthenon'un heykel işini yöneten gibi bir ustanın rehberliği eksikti. Bu dönemin iki sanatçısı tamamen bağımsızdı ve yozlaşmış yönlerde ilerliyorlardı; birincisi, Erechtheion'un zengin ve zarif lambasını yapan ve Korint başkentinin yaratıcısı olduğu söylenen metal işçiliğinde bir zanaatkar olarak bilinen Callimachos; Ancak bir heykeltıraş olarak rafine bir zarafet ve biçimsel mükemmelliği aşırıya kaçıran. Bu ona Catatexitechnos lakabını kazandırdı - mantıksız derecede dikkatli. Callimachos, Apelles gibi, elini işinden ne zaman çekeceğini bilmiyordu, bu da Pliny'nin kendisiyle ilgili yargısıyla uyuşuyor, aşırı titizlikle tüm zarafetin kaybolduğu. Daha da şüpheli bir eğilim, Attika'daki ilk gerçekçi olan Alopeke'li Demetrios tarafından gösteriliyor. Öncelikle portrelerin bir heykeltıraşı olan Demetrios, güzellik pahasına çarpıcı özellikler sergiledi ve uzmanlık alanı olarak yaşlı erkek ve kadınların benzerlerini tasvir etti. Altmış dört yaşında bir rahibe ve yaşlı bir Korintli saha subayı olan Pelichos -Lucian'ın tanımına göre "şişkin göbekli, karışık ve uçuşan sakallı, solgun cildin altında yuvarlak damarlar" - ideal ve ferahlatıcı güzellikten o kadar uzak olmalıydı ki, sanatçının amacının yaşın onu yok eden şey olduğunu göstermek olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, Pheidias ve Myron ile karşılaştırıldığında, Demetrios, Truva kahramanları arasında Thersites'e benziyordu. [Resim: Şekil 216.--Napoli Müzesi'ndeki Doryphoros'un kopyası.]

Argos, o zamanlar Ageladas'ın dördüncü bilgini ve Pheidias'ın biraz daha genç çağdaşı olan Sikyon'lu Polycleitos tarafından büyük ölçüde ilerletilen, ancak Attika okulundan farklı bir yönde olan bu dönemin sanatsal endüstrisinin yeri olarak ikinci sırayı hak ediyor.
Myron, yoğun ve anlık hayvan yaşamını, Pheidias ise
kesinlikle ideal ve ilahi varlığı tanımlamıştı. Polycleitos, amacı olarak en yüksek insan güzelliğinin sanatsal temsilini seçti - pozitif bir bedensel mükemmellik türü. Antik çağda ikincisinin başyapıtı olarak bilinen ve bir kanon olarak kutlanan Doryphoros, sessiz bir pozisyonda, elinde mızrak tutan bir gençti; mükemmel formun vücut bulmuş hali olarak kabul edildi, ustanın kendisi bu heykelin illüstrasyonunda insan figürünün oranları üzerine bir inceleme yazmıştı. Polycleitos'un bu eserinde sayısız bilginin önünde bir kalıp
oluşturmak istemesi olasıdır; kendisinin bu akademik eğilime çok fazla bağımlı olduğu, Plinius'un "eserleri neredeyse tek bir modelden alınmış gibiydi" şeklindeki hafif küçümseyici sözlerinden anlaşılabilir. Sanatçının niyetine ve dönemin genel kanaatine göre, Doryphoros insan vücudunun mutlak mükemmelliğini temsil ediyordu; ve bu, ustaya, Cicero'nun tüm eserlerinde çokça övdüğü o güzelliğe sadık kalmadığı takdirde, modelini değiştirmesi için pek az alan bırakıyordu. Sözde Apoxyomenos -strigil ile kendini sıyıran bir atlet- Lysippos heykeline (_Resim_ 229) benzer bir konu olarak, Doryphoros gibi olmasa da akademik bir amaçla, sessiz bir geçit töreni tavrında yer alan bir figürdü. Üçüncü bir eser, sözde Diadoumenos, başını bir filetoyla bağlayan bir çocuk -bazen Doryphoros'un tamamlayıcı parçası olarak kabul edilir- daha genç ve daha az atletik bir form gelişimi göstermiş gibi görünüyor. Arkeologların, Roma heykeltıraşlarının sayısız eseri arasında, varlığı doğal olarak Yunan orijinallerinin büyük şöhretinden kaynaklanan bu iki kanonik figürün taklitlerini belirlemek için büyük çaba sarf etmeleri garip değil. Friederichs, Schwabe, Michaelis, Helbig, Kekule ve Benndorf gibi bilim insanları, Cassel, Napoli, Floransa, Vatikan ve Villa Medici'de muhafaza edilen Doryphoros'un altı tekrarını keşfettiler; Dresden, Louvre, Vatikan ve Villa Albani'deki diğer birkaç heykel ise bu tipten az çok farklı varyasyonlar olarak kabul edildi (_Resim_ 216). Benzer şekilde, Diadoumenos'un kopyaları Madrid'de, British Museum'un iki mermerinde, Paris Ulusal Kütüphanesi'nin bronz bir heykelciğinde ve Vatikan'ın bir kabartmasında bulunmuştur: bunların hepsi kavramsallaştırma ve sanatsal karakter açısından birbirleriyle ilişkilidir. Yine de bu kalın ve kaslı formların Plinius tarafından nasıl _viriliter puer_ ve _molliter
juvenis_ olarak veya Lucian tarafından zarif dansçılar olarak anılabildiği açıklanamaz; ancak, bu akademik çalışmalarda, Polycleitos tarafından kararlaştırılan kanonik form mükemmelliğinin Floransa Müzesi'nin bronz İdolino'sunda olduğu kadar iyi somutlaştırılmamış olması mümkündür. Soru henüz çözülmüş değil ve seçkin otoritelerin bu kökenden şüphe ettiği unutulmamalıdır, Conze bunları Cresilas okuluna atfederken, Petersen bile tipin bir Roma icadı olduğunu iddia etmektedir. Sessiz bir pozdaki Amazon, Polycleitos'a kaslı bir gelişime sahip, ancak tipik bir güzelliğe sahip bir kadın formunu tasvir etme fırsatı verdi. Bu heykelin, Pheidias, Cresilas ve Phradmon'un benzer yapımlarından bile daha üstün olduğuna inanmak zor değil, ki bu, ele alınan konu bir tanrı veya anlık bir eylem figürü olsaydı pek de mümkün olmazdı. (_Resim_ 217.) Sanatçı, sessiz pozları ve içsel ifade eksikliğiyle, dışa dönük, biçimsel bir güzellik ve modellemenin doğruluğunu sergilemek için çok uygun olan iki Canephorae'de -sepet taşıyıcıları- akademik amacını daha iyi takip edebilirdi. Fakat
Astragalizontes--eklem kemiği zarları atan çocuk--ki Plinius'a göre Yunanistan'daki en mükemmel sanat eseriydi--heyecan verici, çarpıcı bir durumda veya Murillo'nun karakteristiği olan doğaya sadık bir şekilde tasarlanmış bir sokak sahnesi olarak değil,
çocuksu güzelliğin tamamlanmasını temsil eden bir şey olarak hayal edilmelidir.

[İllüstrasyon: Şekil 217.--Amazon, Polycleitos'tan sonra.]

Quintilian, Polycleitos'un insan figürünü doğada görülenin üzerine çıkardığını ve yine de Pheidias'ın tanrı heykellerindekinin aksine, tanrıların ihtişamına
ulaşamadığını söylediğinde, bu onun ilahi doğayı tam olarak temsil etmediğini gösterir. Onun adanmışlık
imgeleri azdır ve özel bir üne sahip değildir, Argos ve Mykenae arasındaki tapınaktaki devasa
kriselefant Hera hariç. Bir tahtta oturan
tanrıça, altın giysilere bürünmüştü,
sadece başı ve kolları çıplaktı; sağ elindeki asa, evlilik sadakatinin
sembolü olan
guguk kuşuyla taçlandırılmıştı ve solunda bir
nar vardı; yanında, ustanın en iyi yardımcısı olan Naukydes'in eseri olan Hebe duruyordu. Zeus'un Pheidian başı Otricoli'nin maskesinde tanındığı gibi, Ludovisi Juno'nun görkemli devasa maskesi de
(_Şekil_ 219) Polycleitos tarafından bir orijinal olarak anılmıştır. Ancak Napoli'deki müzedeki Hera başının (_Resim_ 218)
bu orijinaline daha yakın olması muhtemeldir (Brunn). Zeus'un tüm başlarının Pheidias'ın tam ve yerleşik tipine atıfta bulunabileceği iddia edilse de, Polycleitos'un ideali, kesinlikle ilahi olmayan, onun Hera'sının bu tanrıçanın sonraki tasvirleri arasında benzer bir konuma
sahip olup olmadığını şüpheli hale getirir.

[Resim: Resim 218.--Napoli'deki Hera Başı.]

[Resim: Resim 219.--Roma'daki Juno Ludovisi olarak anılır.]

Formun mükemmelleştirilmesi için gösterilen çaba, Argos'un efendisini
önde gelen bir öğretmen yapmaya yetti; Ancak, daha önce sözü edilen Naukydes hariç, birçok doğrudan bilgininden hiçbiri, belki de tam da bu eğitim ve disiplin, bir kanonun katı kısıtlaması, sanatsal bireyselliğin kanatlarını zincire vurduğu için, Pheidias'ın ortakları kadar ün kazanmadı. Bu eğilimin, Theban okulunun nispeten sonraki bir kolu tarafından Theban yükselişinin kısa döneminde ne kadar ilerletildiğini yargılayamıyoruz, ancak diğerlerinin yanı sıra, Theban sanatçıları Hypatodoros ve Aristogeiton önemliydi. MÖ 380 civarında Delphi'de kutsanan gruplar özellikle ilgi çekiciydi; Yedili'nin Thebes'e ilerlemesini ve bu savaşçıların oğulları tarafından işgalin başarılı bir şekilde tekrarlanmasını temsil ediyorlardı. Lysippos, Polycleitos'un dolaylı bir bilgini olarak, insanları olması gerektiği gibi gösterme arzusuyla, onları oldukları gibi göstermeyi amaçlayan ustasının
kanonunun tamamen üstüne çıkana kadar, birinci sınıf bir sanatçı ortaya çıkmadı.
Polycleitos'un atölyesinden örnekler hala mevcuttur, ancak
ne yazık ki Rangabe ve Bursan tarafından 1854'te keşfedilen Hera Tapınağı'ndan alınan parçalanmış heykel parçalarında neredeyse tanınmaz durumdadırlar - şüphesiz Argive ustasının doğrudan rehberliğinde yapılmış olan eserler, Parthenon'unkiler Pheidias'ın rehberliğinde olduğu gibi.

[İllüstrasyon: Şekil 220.--Selinous'un Doğu Platosu'ndaki Güney Tapınağı'nın Metopu.]

Attika ve Argos'un etkisi yalnızca Yunanistan'da değil,
en uzak kolonilerde bile kendini hissettirdi. Selinous'un doğu platosundaki güney tapınağının metoplarından birinin üzerindeki Zeus (_Resim_ 220), Ageladas tarafından Zeus figürlerinden geliştirilmiş olabilir ve yaklaşık olarak aynı zamanda tamamlanan Olimpos tapınağının heykellerini akla getirir. Bu metop, İda Dağı'nda Hera'ya hayran olan Zeus'u temsil eder (İl. xiv. 300) ve sanatçı, tanrı figüründe önceki çabalarını geride bırakmıştır, ancak Hera daha sert ve daha
antiktir. Bu tapınağın iyi korunmuş diğer metopları--biri Amazonlarla kavga eden bir Herakles'i ve diğeri köpekler tarafından parçalanmış
Actaion'u gösterir--ancak taşralı bir zayıflıktan yoksun olmasa da Theseion'unkilerle belirgin bir yakınlığa sahiptir. Bunlar neredeyse aynı dönemde yapılmıştı,
ama bir nesil sonra, Peloponnesos'un en ücra köşesindeki Messene'de, kesinlikle Pheidian tarzında bir sanatçı olan heykeltıraş Damophon ortaya çıktı, bu nedenle zaten çarpık ve kopuk olan Olimpos heykelini restore etmesi istendi. Yetenekli bir heykeltıraş olmasına rağmen, sanatta yeni bir yönelimin akımına tamamen direnememiş gibi görünüyor; Pheidian tanrılar çemberindeki heykellerin yanı sıra, Attika heykelciliğinin sonraki döneminde tercih edilenlere benzer nitelikte başkaları da ona atfedildi. Yunan halkında ve sanatında var olan ilerici güç, her yerde en yüksek noktaya ulaşılana kadar dinlenmedi. Bu dürtü daha sonra aşırılığa ve çöküşe yol açtı ve önceki kazanımların kalıcı olarak tadını çıkarmasına izin vermedi. Polycleitos'un sanatı, Dorlar doğası gereği muhafazakar olduklarından, Peloponnesos'ta biraz daha uzun süre hakim oldu, ancak Attika'da yeni unsurlar erken dönemde, tüm Helen heykelciliğinin karakterini temelde değiştirebilecek bir etki
elde etti. Atina'daki Kanatsız Zafer Tapınağı'nın frizi ve Phigalea'nın naosundaki biraz daha kaba friz, zavallı ve tutkuluya doğru bir eğilimin kanıtlarını vermeye başlamıştı; muhtemelen MÖ 390 ila 380 yıllarında yapılmış olan Atina tapınağının korkuluklarındaki heykeller de yeni bir tarzın şüphesiz öncüleri gibi görünüyor. Yaşlı Atinalı Kephisodotos, tabiri caizse, bu dönüşümün eşiğinde duruyordu. Sanat tarihindeki konumu, şu anda Münih'teki Glyptothek'te bulunan Ploutos'lu Eirene'sinin bir kopyasının
(_Resim_ 221)
şanslı keşfiyle güvence altına alındı. Bu eser, yeni Attika tarzının eğilimlerini Pheidias'ınkilerle birleştirdi. Daha önceki dönemin asil sadeliği ve ihtişamı, ciddiyeti ve katılığı hala devam etse de, daha derin bir duygunun ve daha manevi bir yaşamın ifadesi çoktan
ortaya çıkmıştı.

[İllüstrasyon: Şekil 221.--Eirene ve Ploutos, Kephisodotos'tan sonra.]

Friederichs'in söylediği gibi, Kephisodotos'un Eirene'sinde gösterildiği gibi, anne ve çocuk arasındaki derin sevgi alışverişinin temsili, eski eserlerin sertliğiyle birleşerek, iki ustayla sonuçlandı: Parian Scopas ve Atinalı Praxiteles, ikincisi muhtemelen Kephisodotos'un oğlu. Onların
üretimleri o kadar yakın ilişkiliydi ki, antik çağda bile, ünlü bir eserin birine mi yoksa diğerine mi atfedilmesi gerektiği şüpheliydi. Her ikisinin de başlıca eserleri, ikisi de mermerden yapılmış, bu malzemeyi şans eseri değil, konularının doğasından dolayı seçen tanrı heykelleriydi. Pheidias'ın Zeus ve Athene Parthenos'un krizantem heykelleri ve Polycleitos'un Hera'sı gibi oldukça anıtsal karaktere sahip devasa figürler hariç, yumuşak ve şeffaf taşın narin güzelliği, tapınağın içinde yer alan tanrıların
imgeleri için en uygun olanıydı; aksine, bronz, özellikle açık havada sergilenmesi amaçlanan
galiplerin ve sporcuların heykelleri için uygundur. Bu nedenle Myron ve Polycleitos tarafından bu kadar çok
kullanılmıştı.

[İllüstrasyon: Şekil 222.--Apollo Kitharoidos. (Vatikan.)]

Scopas'ın epigramlar ve tasvirlerle en ünlü eseri olarak tanımlanan Öfkeli Baküs, antik çağın ilk şaheserlerinden biriydi. Baş, tutkunun coşkusuyla geriye atılmıştı, saçlar gevşemişti ve uzun giysi rüzgarda dalgalanıyordu; böylece Mainad, öfkeyle yırtılmış çocuğu ellerinde tutarak Kithairon'un zirvelerine doğru koşarken göründü. Eğer retorikçi Kallistratos, dediği gibi,
yüzünü görünce
susup kalmışsa, özellikle deliliğe
atılmış bir ruhun ifadesine hayran kalmışsa, bu eserde tutkunun bizzat
somutlaştığına inanabiliriz. Rhamnous'taki Nemesis Tapınağı'nın Apollon'unda heyecan daha ılımlıydı, Augustus tarafından Palatine'ye getirildi, lir çaldı ve lirik ilhamla şarkı söyledi. Vatikan'daki Apollon'un motifinin, uzun dökümlü giysilerle (_Resim_ 222) bu orijinale atıf yapılması pek de olası değildir. Tüm duruş, Niobe'nin çocuklarının figürlerine daha çok benzemektedir. Daha sonraki zamanlarda Roma'daki Circus Flaminius'un yakınındaki Neptün Tapınağı'na yerleştirilen Bithynia Aşil grubunu heyecan duymadan düşünemeyiz. Plinius'a göre, bu grup,
ustasının yaşamı boyunca başka hiçbir şey yaratmamış olmasına rağmen, onu kutlatırdı.
Bu grup, Aşil'in ölümünden sonra Leuke adasında ve tanrılar arasında kabulünü temsil ediyordu ve
Thetis ve Poseidon'un yanı sıra, çok sayıda fantastik deniz yaratığını sergiliyordu.
Bu sonuncular hakkında bir fikir,
Neptün Tapınağı'nın yakınında ve şu anda Münih'teki Glyptothek'te bulunan
muhteşem bir frizden elde edilebilir. Ancak bu gruba ait olamaz ve temel özelliklerinde onunla yakın bir ilişkisi yoktur.

[İllüstrasyon: Şekil 223.--Niobidlerin Merkezi Figürü. (Floransa.)]

[İllüstrasyon: Şekil 224.--Niobe'nin başı.]

Nazik güzellik ve duygu sıcaklığı Scopas'ın eserlerine atfedilmelidir, aksi takdirde Plinius, Circus Flaminius'un yakınındaki Mars Tapınağı'nda bulunan Afrodit'i Praxiteles'inkinin üstüne koyamazdı. Ayrıca
Pausanias'ın tasvir ettiği Megara'daki Eros, Himeros ve Pothos (Aşk, Özlem ve Arzu) gruplarını; veya rahip sevgilisi Phaethon'la birlikte Afrodit'i; veya Samothrace'deki Pothos'u bu özelliklerden yoksun olarak hayal edemeyiz. Leto'nun, çocukları Apollon ve Artemis'i taşıyan dadı Ortygia ile birlikte, bir annenin sevincinin ve gururunun kişileştirilmiş hali olarak
grubu derin anlamlarla dolu olmalıydı. Eserlerinin uzun listesinden, gücünün çok yönlü olduğu açıktır: kendine özgü stili en iyi şekilde görkemli bir kompozisyonda, Niobidler grubunda örneklendirilir, ancak Plinius bunun Scopas'a mı yoksa Praxiteles'e mi atfedilmesi gerektiğinden şüphe duymaktadır. Bunun orijinali artık mevcut değildir ve hatta çok eşitsiz bir şekilde icra edilen parçalar bile -çoğunlukla Floransa'daki Uffizi'de ve farklı müzelerdeki çeşitli tekrarlarda bulunur-
tamamlanmamıştır; yine de bu harika eserin büyüklüğünü ve bireyselliğini ele verirler. Thebes Kralı Amphion'un karısı ve on dört çocuğun annesi olan Niobe, övünen bir ruhla, babası Tantalos'tan miras kalan
kendisini sadece iki çocuğu olan Leto ile karşılaştırdı ve kurbanların o tanrıçaya değil, kendisine yapılmasını emretti. Bunun için Apollon ve Artemis tarafından korkunç bir şekilde cezalandırıldı, çocukları gözlerinin önünde iki tanrının intikam oklarıyla öldürüldü. Kendisi, en küçük kızını boşuna korumaya çalışırken, ona baskı yaparak, efsaneye göre birkaç dakika içinde onu taşa
dönüştüren umutsuzluk ifadesini gizlemek için pelerinini başının üzerine çekmeye çalıştı. Kraliyet asaleti ve annelik umutsuzluğuyla, yine de bükülmeden bu kadar özgür olan figür, harika bir etkiye sahip.
(_Resimler_ 223 ve 224.) Zaten yaralı olan ve ona doğru
acele eden çocuklar, farklı derecelerde acı, korku ve yardıma ihtiyaç duyuyorlar, ancak
onu en yüksek anlamda bir trajedi haline getiren o onur ve ince kontrolle. Güzel genç yüzlerdeki çeşitli duygu mücadeleleri; Görünmez, yenilmez, amansız bir güçle heyecanlı güreş, her jestte ve sallanan giysilerin her hareketinde; tüm kompozisyon boyunca çizgilerin hüzünlü karakteri, heykelsi ve özellikle mimari sanatın dikey eğilimine tamamen zıt; onu AEgina'daki gruptan ve hatta Parthenon'un alınlıklarındaki figürlerin sessiz hareketinden ayıran dalgalı akış--hepsi bu acıklı okula özgü ve yapımlarının karakteristik özellikleridir, öyle ki
Niobe her zaman tarzının en büyük örneği olarak kabul edilecektir.

Scopas'ın sanatsal karakterini incelerken, çoğunlukla birkaç kopya ve çok da eksiksiz olmayan bazı
anlatıyla yetinmeliyiz. Yine de, elinden çıkan orijinal kalıntılar tamamen eksik değildir. Halikarnassos Mozolesi'nin doğu tarafındaki heykel süslemesiyle uğraştığını gördük; güney ve kuzey taraflarında ise daha genç arkadaşları Timotheos, Bryaxis ve Leochares çalışıyordu. Leochares'i Vatikan'daki Ganymede'nin Zeus'un Kartalı Tarafından Uzaklaştırılması adlı eserinin bir kopyasından biliyoruz. Ancak frizdeki tanınabilir kabartmaların büyük kısmı, en önemli grubu Amazonların sık sık tekrarlanan savaşını temsil ediyor. Bu dönemin heykel sanatına özgü olan eylemin harikulade güzelliği ve acıklılığına rağmen, zanaatkarların eseridir ve kesinlikle birinci sınıf bir ustanın elinden çıkmamıştır. (_Resim_ 225.) 1856'daki İngiliz kazılarında bulunan ve Roma imparatorlarının türbeleriyle benzerlikten dolayı sütunların arasında durmuş olabilecek çok sayıda heykel parçası arasında, en azından biri, muhtemelen Zeus'a ait olan iyi korunmuş bir gövde, doğu tarafında bulunmuş ve Scopas'a atfedilmiştir. Diğerleri, ne yazık ki, farklı otoritelerin farklı görüşlerinin de tanıklık ettiği gibi, güvenilir bir yargıya izin
veremeyecek kadar fazla
sakatlanmıştır. Her durumda, bu dekoratif eserler bu ustanın daha ünlü örnekleriyle
sıralanamaz.

[Resim: Resim 225.--Halikarnassos Türbesi'nden Friz Parçası.]

Scopas'ın sanatıyla ilgili bir tanışıklık, daha genç ve daha da önemli çağdaşı Praxiteles'in
çalışmasıyla genişlemiştir. Bu sanatçının
başyapıtları karakter olarak benzerdir ve
ilk sanatçının gençlik ideal güzelliğine olan tüm tercihini ele verir. Praxiteles'in en az beş Afrodit heykelinin var olduğu bilinmektedir,
bunlar arasında Knidos'taki ünlü heykel dünyanın
harikalarından biri olarak kabul edilmiş ve Olimposlu Zeus ile aynı seviyedeydi. Sanatseverler arasında o kadar
değerliydi ki, örneğin Bithynia Kralı Nikomedes, Knidos halkına bunun karşılığında
devlet borçlarının tamamını boşuna teklif etti. Kaşlar, nemli parlayan gözler
ve hafifçe aralanmış dudakların yumuşak gülümsemesi harika olarak tanımlanıyor;
tüm figür öyle yapılmış ki mermer unutulmuş ve aşk tanrıçası gerçekmiş gibi görünüyor. Knidos sikkeleri
figürün tamamen çıplak olduğunu, sol elinin
örtüsünü tuttuğunu, kısmen bir vazonun üzerinde yattığını ve sağ elinin de mütevazı bir şekilde kendini
koruduğunu gösteriyor. Bu tarzdaki çok sayıda kalan heykel arasında en iyisi, şu anda Münih'teki Glyptothek'te bulunan Braschi Afrodit'i ve Vatikan'ınkiydi; ancak, uygulama açısından daha düşük seviyededir ve ne yazık ki, alt kısmı sert, modern kumaşla bozulmuştur.
Knidos'un asalet ve güzelliğinin yanında, o yerin insanlarının sanattan biraz olsun anlamaları koşuluyla, Kos'tan gelen kumaşlı bir Afrodit olmalıydı; çünkü sanatçı onlara ikisi arasında bir seçim yapmalarını teklif ettiğinde, buna öncelik verdiler.
Daha az bilinen diğer üçünden Thespian, ilahi güzellikle insan güzelliğini karşılaştırdığı için Phryne heykelinin yanına yerleştirildi. Praxiteles'e ayrıca en azından iki Eros tasviri atfedildi - çiçek açan, genç figürler, bunların en ünlüsü Phryne ve Afrodit arasına yerleştirilen Thespian veya Boeotian figürü gibi görünüyor. Tanrıyı okla değil, gözle yaralayan biri olarak tanımlayan epigramlar ve anlatılar bu figürle ilişkili görünüyor; çünkü sikkelere göre, Mysia'daki Parion'dan gelen ikinci heykel, tanrıyı silahsız ve başı yukarıda olarak gösteriyordu.

[Resim: Şekil 226.--Eros'un Başı. (Vatikan.)]

Bu güzel gençlik figürlerinde şefkatli ve neredeyse kadınsı bir karakter sergileniyordu, bunlara benzer olan Sauroctonos--kertenkele katili--en iyi kopyası Louvre'da bulunan; düşsel bir şekilde dinlenen Satir, çeşitli müzelerde kopyaları bulunan; ve
güler yüzlü, duygusal Dionysos, geyik derisiyle, thyrsos'a yaslanmış. Büyük derinlikte acı ve keder, iki grubun temel özelliğidir, biri Proserpine'nin tecavüzünü, diğeri Demeter'in aşağı dünyaya teslimini ve her hasattan sonra geri dönmesini, sonraki verimsiz mevsimin bir sembolü olarak temsil eder.

Bu sonuncusu, Praxiteles'in herhangi bir başka eserinde bulunabilecek kadar acınası bir annenin acıklı bir tasviriydi. Yumuşak Demeter, bu usta tarafından Afrodit'ten daha az sıklıkta sunulmamıştır.

Modern keşiflerin en büyüğü olan, Olympia'daki Heraion'da bulunan (_Resimler_ 227 ve 228) bebek Dionysos'lu Hermes, Praxiteles'in tüm eserlerine, şimdiye kadar bilinen tek örneklerin - Sauroctonos, Satyr ve Afrodit'in kopyalarının - incelenmesinden kaynaklanan, zayıflığa varan narin bir zarafet yüklemenin hatasını kanıtlamıştır. Bu heykelin erkeksi gücü, Pheidias ve Lysippos'un kavramları arasında bir karakterdedir ve gerçekten de o kadar şaşırtıcıdır ki bazı akademisyenler, Pausanias'ın bu eserin yazarı olduğuna dair doğrudan tanıklığından şüphe etmek için hiçbir neden olmadığı için Praxiteles adında ikinci bir heykeltıraş olduğunu varsaymaya bile meyillidir. Bu gövdenin güzelliği, bilinen diğer tüm antik heykellerin güzelliğini aşmaktadır; başın ifadesi, yukarıda bahsedilen Kephisodotos'un eserini karakterize etmiş olması gereken sevgi dolu koruyucu ile çocuk arasındaki yoğun sempatiyi iletir. Hermes'in, heykeltıraşın gelişiminin daha erken bir döneminin ürünü olması, Pheidian sanatının eğilimi ve idealleriyle daha yakından ilişkili olması mümkündür. Bu gövdenin, Yunan heykeltıraşlığının herhangi bir büyük ustasının tek kesin olarak doğrulanmış orijinal eseri olduğu düşünüldüğünde -çünkü Parthenon'un üçgen çatı gruplarının Pheidias'ın elinden çıktığı kesinlikle kesin değildir- bu çok şanslı keşfin temel önemi hakkında daha fazla tartışmaya gerek yoktur.

[İllüstrasyon: Şekil 227.--Hermes ve Bebek Dionysos. (Olympia'daki Heraion'dan.)]

Praxiteles'in şaşırtıcı çok yönlü dehasına ve üretkenliğine rağmen, neredeyse tüm Olimpos tanrıları yarım yüz eserinde yer alsa da, acıklı eğiliminin yanı sıra, özellikle kız veya genç kız figürlerinin en büyük cazibelerin geliştirilmesine fırsat verdiği eyalette etkili olduğu kabul edilmelidir. Eserleri, Polycleitos'un aradığı ve elde ettiği o sert ve soyut güzellikten, o dışsal mükemmellikten ve Pheidias'ın Zeus ve Athene'sinde ideal olarak somutlaştırdığı o yüce, tanrısal varlıktan farklı bir duyusal güzelliği tasvir ediyor. Ne Polycleitos'ta olduğu gibi tamamen insani, ne de Pheidias'ta olduğu gibi ilahi olan bu duygusal güzellik, tanrılar dünyası için yaratılmış gibi görünüyor, ancak insanların görüşü ve deneyiminin çok az üstüne çıkarılmış; ve bu tip, Pheidias'ın daha yüksek tanrılar olduğu kadar Praxiteles tarafından da iyi bir şekilde belirlenmiş gibi görünüyor. Örnekleri Afrodit ve Eros, eteğiyle genç Dionysos, Demeter ve Eleusis çemberidir.

[İllüstrasyon: Şekil 228.--Praksiteles'in Hermes'inin Başı.]

[İllüstrasyon: Şekil 229.--Melos'un Venüs'ü. (Louvre.)]

Bu iki pathos ustasının okulu ne kadar önemli olursa olsun,
korunan sayısız isimden çok azı
önemli hale geldi. Başlıca istisnalar, yukarıda belirtilen Scopas'ın mozoledeki yardımcıları ve Praxiteles'in iki oğlu, Kephisodotos
genç ve Timarchos'tur. Ancak, heykel sanatının en büyük iki eseri
en güçlü bilginlerine atfedilebilir - Louvre'daki Melos Venüsü (_Resim_ 229) ve Münih'teki Glyptothek'teki sözde Ilioneus. Sanatçının birincisinin üzerine yazdığı şüpheli yazıt kabul edilirse, ki bu, M.Ö. birinci yüzyıl karakterlerindedir. ,
Antika'daki Meander'in oğlu |Ale|xandros'un eseri olarak adlandırılmış, ancak kaidenin karşılık gelen kısmıyla birlikte kaybolmuş olan bu eserde açıklanamayan bir anakronizm, kesin bir çöküş döneminde üretilmiş en yüksek seviyede bir sanat eserine sahip olmalıyız. Ancak, bu kayıpla birlikte, bu varsayım doğrulanamadığından, bilim onu ​​yalnızca
üslubuna göre yargılamaya devam etmelidir. Daha sonraki eserlerin küstahça cilvesine karşın ihtişamı ve onuru; gençliğin bu sürekli çiçek açan gövdesindeki etin dolgunluğu, onların zayıf zarafetiyle karşılaştırıldığında; yüzeyin yumuşaklığı, Afrodit'in diğer figürlerinin soğuk cilasının yanında--bu heykeli Praxiteles zamanındaki en yüksek mükemmellik dönemi ile Roma reprodüksiyonlarının arasına yerleştirecektir. Melos Venüsü'nün Praxiteles okuluna atıfının, Olympia'da Hermes'in keşfedilmesinde hafife alınmaması gereken bir gerekçesi olmuştur, bu erkeksi genç figür, hayal edilebilecek en
tam bir kızlık Venüsü kolyesi oluşturmuştur. Sanatsal karakterde bu, şüphesiz Knidos'unkinin Roma reprodüksiyonu hariç olmak üzere, diğer tüm Afrodit heykellerinden
çok daha yakından Hermes'e benzemektedir. Her halükarda, açıkça bir Helen orijinalidir, daha sonraki Helenistik sanat dönemine ait değildir.

Ne yazık ki, bu heykelin şimdiye kadar ileri sürülen hiçbir açıklaması
tamamen tatmin edici olmamıştır. İki kol eksiktir ve alt uzuvları örten düşmüş örtü, tek aksesuar kanıtı olan, yani kaldırılmış sol bacağın desteklendiği nesneyi bizden gizlemiştir; böylece Venüs adı bile her zamanki kesinlikle
uygulanamaz. Roma Zafer tipleri, aynı giysiler ve pozisyonla, ve fethin
üzerine yazıldığı kalkanla, yarı çıplak, Attika
Athene-Zaferi'ne benzer bir Afrodit-Zaferi'ni akla getiriyor. Restorasyonların hepsi zorluk noktaları sunuyor; bunların arasında, tanrıçanın Ares'in kalkanında kendini seyrettiği, Pausanias'ın (ii. 5) bahsettiği bir heykelin benzetmesiyle desteklenen, yaygın olarak kabul edilen yorum, şu anda Napoli'de bulunan Capua Venüsü için de aynı şekilde geçerli bir yorum; Wiesler'in, mızrağı yukarı kaldırılmış sol elinde olan yorumu; ve Quatremere de Quincy tarafından tanrıçanın Ares ile bir grup halinde birleştirilmesi.

Münih'teki Glyptothek'teki güzel gövdenin güvenilir bir açıklamasını bulmak daha da zordur, eskiden Niobidler arasında yanlış bir şekilde İlioneus olarak kabul edilirdi ve hatta orijinal olduğuna inanılırdı. Melos Venüsü olgunlaşmış kadınsı güzelliğin bir örneği olduğu için,
tamamen çıplak, korkak, başı ve kolları olmayan figür, gençliğin mükemmelliğini temsil eder; ve bu pozisyon, Niobe'nin çocuklarınınkine eşit derecede acıklı bir konu olduğunu ima eder.

Skopas ve Praksiteles'in eserleri sıklıkla Ege Denizi adalarına ulaştığından ve en azından ilki kesinlikle bir süre Küçük Asya'da yaşadığından, bu iki ustanın etkisi
doğuya doğru uzanmış gibi görünüyor ve stilleri orada Yunanistan'ın kendisinden bile daha uzun süre hüküm sürmüş gibi görünüyor. En uzak
örnekleri, adını verdikleri Xanthos Anıtı'ndaki Nereidlerin parçalı heykelleri tarafından sunulmaktadır.

O dönemde, Atina'da bile, bazı çok saygın sanatçılar sadece kısmen kendi yollarını takip etmekle kalmadılar, aynı zamanda bu konuda önceki ustaları geride bıraktılar ve genel olarak dördüncü yüzyılın ortalarına kadar yaygınlaşmayan ve daha sonra tamamen başka yerlerde de geçerli olan amaçların peşinden gittiler. Bunlar Atina'dan Silanion ve Isthmos'tan Euphranor'du. İlki, kendisini esas olarak portrelere ve galiplerin tasvirlerine adadı ve özellikle birincisinde o kadar başarılı oldu ki, onları kişisel karakterin gerçek bir
somutlaşmış hali haline getirdi; örneğin, tutkulu heykeltıraş Apollodoros'un portresi, ani bir öfkenin kişileştirilmiş hali olarak gösterildi. Silanion, sanatında Lysippos ile çok ortak noktası olan konularda Praxiteles'ten farklıydı. Euphranor ayrıca, belki de daha büyük ölçüde bir ressamdı ve yaratımlarının daha kaba gücüyle, Praxiteles'in narin tarzına karşıydı ve en azından resimlerinin anlatımlarından heykellerini yargılayabildiğimiz kadarıyla Lysippos'a daha fazla yakınlık gösteriyordu.

Yaşlı Kephisodotos'un Pheidias ve Scopas arasındaki geçiş pozisyonuna benzer şekilde, bu iki heykeltıraş da Scopas ve Praxiteles'in sanatı ile Lysippos'un sanatı arasında bir pozisyon aldı. Lysippos için insan oranlarının kurallarındaki çalışmalar ve yenilikler yolu hazırladı. Kendi kendine eğitim almış olmasına rağmen, gençliğinde pirinçte el işçiliği yapmış ve bundan dolayı kendini bir sanatçı konumuna yükseltmiş olmasına rağmen, yine de okullarla bağlantısız değildi, çünkü yukarıda belirtilen akademik model olan Polycleitos'un Doryphoros'unu model olarak aldı ve ayrıca Polycleitos ve Peloponnesos sanatçıları tarafından en çok tercih edilen malzeme olan bronzla çalıştı. Ancak, Polycleitos'un doğrudan bir bilgini olarak adlandırılamaz, çünkü onun kanonunu düzeltti ve hatta daha genç ustaların sanatsal amaçlarına daha iyi uyarlanmış yeni bir tanesiyle değiştirdi. Polycleitos'un modeli insan vücuduydu, ancak Lysippos, insanlık idealini gerçek örneklerin ortalamasından daha yükseğe koyması gerektiğini hissetti, çünkü bunların mükemmel figürle karşılaştırıldığında yozlaşmış ve cüce olduğunu düşünüyordu. Bu görüşe göre çalışmasına rağmen, yine de tiplerini doğanın gerçek görünümlerinden geliştirdi; ve Sikyonlu ressam Eupompos'un en iyi öğretmen konusunda tavsiyesi sorulduğunda, bir insan topluluğuna işaret etti. Ancak, insanı olduğu gibi değil, olması gerektiği gibi temsil etmek istedi ve yalnızca Polycleitos'un belirlediği ortalamanın altına düşmeyen özellikleri kullandı. İnsan vücudunun ideal tipi
daha ince ve daha büyük oldu, boyut özellikle belirgindi
çünkü oranlarını bütünden alan baş ve ekstremiteler daha küçük yapıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 230.--Lysippos'un Apoxyomenos'unun Mermer Kopyası.
(Vatikan'da.)]

Ancak Lysippos, sanatın en önemli unsuru olarak bir kanonun kurulmasını düşünerek Polycleitos'un ayak izlerini takip etti ve
güçlerini esas olarak insanlık alanında kullandı. Onun
Apoxyomenos'u--strigil ile kendini sıyıran atlet, mermer bir kopyası Vatikan'dadır--atlet ve galiplerin heykelleri arasında en çok övülenidir. (_Resim_ 230.) Bunda, Polycleitos'unkine
karşı yeni inanç itirafını ortaya koymuş gibi görünüyor. Bu amaç, faaliyetinin başlıca alanı olan
portre-heykel üzerinde en önemli etkiye sahip olmuş olmalı.
Uzun zamandır ölmüş veya hatta efsanevi kişilerin bazı benzerliklerinin anlatılarından,
Silanion'lu Apollodoros'ta olduğu gibi, karakteri yüz hatlarında tam olarak ifade ettiği ve ayrıntıların aşırı titiz bir şekilde yeniden üretilmesini ve dışsal şeyleri keskin bir şekilde gözlemleyerek bir benzerlik elde etmeye çalışan, bütün için önemsiz olan koşullara dikkat etmeyi amaçlamadığı açıktır. Bu aşağı portre stili, figürlerini doğadan alçı kalıplarla oluşturan Lysippos'un kardeşi Lysistratos tarafından takip edildi. Daha önceki portreler, heykeltıraşa bazı tarihi kişiliklerin gerçek özellikleriyle ilgili bilgi vermiş olsa da, kesinlikle bu, bireysellikleri ve entelektüel eğilimleri nedeniyle karakteristik bir tip yaratmak zorunda kaldığı Ezop veya Yedi Bilge Adam için geçerli olamazdı. En sık yaptığı portrede, Büyük İskender'in portresinde, hükümdarın yüzünün çirkin ve kusurlu oluşumunu güçlü karakterinin ifadesiyle aydınlatmak ve bunu o kadar uygun bir şekilde yapmak ki, bu kadar derin bir takdirle benzerlik bile artırıldı. Sanatçı böylece fatihin portrelerini üretti; bu portreler, kralın gerçekçi ve şans eseri görünümünden, büyük bir şahsiyetin tarihi tasvirinin, o bireyin günlük yaşamındaki bilgisinden farklı olduğu kadar, olumlu bir şekilde farklıydı. Buna göre, İskender heykelde Lysippos dışında kimse tarafından temsil edilmeyecekti, tıpkı Apelles dışında kimse tarafından resmedilmeyeceği gibi. Hatta, Alexander'ın en iyi korunmuş portresi, Capitol'deki büst bile, Lysippos'un tüm anlayışını açıklığa kavuşturmaya yeterli değil. Bu tür anıtsal portrelerin gerçekte ne kadar görkemli olduğu, daha sonra Roma'daki Octavia Portiko'suna taşınan Dium'daki grubun anlatımından anlaşılabilir. Granicos'taki savaştan bir sahneyi resmediyordu. Burada, at sırtında yirmi beş ve yaya olarak dokuz savaşçı kralın etrafında toplanmıştı. Şüphesiz bunlara birçok düşman da eklenebilir. Bundan sonraki önemli eser, bu ustanın Herakles'i tasvir etmesiydi. İdealin insandan daha yüceltilmesinde değil, daha ziyade bu son niteliğin vurgulanmasında, Lysippos'un Herakles'i, Polycleitos'un sadece insan modeline, Pheidias'ın insanüstü ve tanrısal varlıklarına ve özellikle de Scopas ve Praxiteles'in en iyi eserlerinde görülen Afrodit ve Eros'un ilahi büyüleyici güzelliğine belirgin bir şekilde karşıtlık oluşturuyordu. İnsanın gücünün ötesinde gelişmiş olan Lysippos'un Herakles'i, ister mutlak boyutlar gerçekten büyük olsun - Augean ahırlarını temizleme işinden sonra bir sepet üzerinde dinlenirken onu tasvir eden Tarention'daki heykel gibi - isterse kahramanı bir içki içen olarak gösteren minyatür, bir masa süsü için uygun olsun - muazzam görünüyordu. Kopyalar, kısmen, Acarnania'daki Alyzia için on iki grup halinde icra edilen Herakles'in Çalışmaları'nın hala kalmıştır. Bunlar, daha sonra Atinalı sanatçı Glycon'un - Napoli'deki Farnese Herkül olarak adlandırılan - etkilenmiş, aşırı gergin heykelinde yeniden üretilen aynı türü gösterir.
(_Resim_ 231.)

[İllüstrasyon: Resim 231.--Glycon'un Farnese Herkül'ü. (Napoli Müzesi'nde.)]

Lysippos'un bu önemli gruplarının yanı sıra, yaratıcı enerjisinin kanıtları, tanrıların figürlerinin sayısının az olduğu görülmektedir.
Praksiteles'in sanatının ana alanını oluşturan genç ve güzel tanrılar çemberinden örneklerin neredeyse tamamen eksik olması, Herakles tipini mükemmelleştirmiş olan kişinin doğal olarak güçlü bir figürü tercih etmesiyle bekleniyordu. Zeus'un dört
heykelinden bahsedilmiştir. Bunların devasa boyutları belirgin bir özellik gibi görünse de -Tarention'lu Zeus'un yüksekliği on sekiz metredir- yine de geleneksel bir desene göre yapılmış olarak kabul edilmemeli ve dolayısıyla dikkate değer hiçbir şey sunmamalıdır. Lysippos hakkında bilinen her şey göz önüne alındığında, daha önce Pheidian tipi olarak adlandırılan Otricoli'li Zeus'un (_Şekil_ 232) Lysippos tarafından değiştirilmiş şekline daha yakın olması pek de olası görünmemektedir. Rodos'taki quadriga'daki Helios, insan güzelliğinin yanı sıra, tip ve tasarım açısından büyük öneme sahip olabilir; ancak bu, Nero'nun onu çok değerli bulması ve yaldızlanmasını emretmesi gerçeğiyle garanti altına alınmamıştır. Lysippos'un bilinen diğer tüm heykeltıraşlardan daha çalışkan ve hızlı çalıştığı da eklenirse -eğer eserlerinin sayısının bin beş yüz olduğu doğruysa- yeni bir tasarım ve dikkatli bir uygulama için gereken zamanın hepsine verildiği varsayılamaz.

[Resim: Şekil 232.--Otricoli'li Zeus. (Vatikan.)]

Lysippos'un okulu ün kazanmış isimlerden yoksun değildi. En yetenekli oğlu Euthycrates, Atlıların Toplanması ve Thespia'da İskender'in Avı gibi portre heykel gruplarıyla babasına eşit görünüyor; diğer oğlu Boidas ise Berlin'deki müzede bulunan ünlü Dua Eden Çocuk'un muhtemelen ona atfedilmesi nedeniyle ilgimizi çekiyor. Lindoslu Chares, Yunan heykelciliğinin boyut açısından bilinen en büyük eserini üretti - yani, Rodos'taki otuz metreden yüksek devasa güneş heykeli. Plinius, onu çoktan yıkılmış ve harabeye dönmüş olarak tanımlıyor, bu nedenle sözleri bize kavram ve stil hakkında hiçbir bilgi vermiyor; ve limanın girişinin o kadar üzerinde durduğu ve gemilerin bacaklarının arasından geçtiği şeklindeki güncel anlatı, Deinocrates tarafından Aynoroz Dağı'na yansıtılan figürün muhteşem bir anımsatıcısı. Lysippos bilginleri arasında, Eutychides en bağımsız olanı gibi görünüyor; Vatikan'da bir kopyası bulunan tanrıça
Anticheia,
motivindeki mükemmellik, konum kolaylığı ve etkili örtünmeyle ayırt ediliyordu; ancak,
tür benzeri işleyişinde, belirli bir katılık ve onur içermesi gereken
dinsel sanata dair tüm düşünceleri dışlıyordu. Bu tanrıça
kendisi bir şehir gibi onurla oturuyordu, diğer bir
kişileştirme -nehir tanrısı- ise "sudan daha akıcı" görünüyordu.
Her ikisindeki bu belirgin önem, mutlu bir şansa atfedilemez, ancak
büyük Sikyonlu ustanın tüm varlığı kavramaya ve portrelerinde ve temsili figürlerinde somutlaştırmaya çalıştığı
o son derece gelişmiş karakterizasyonun kanıtı olarak görülmelidir.
Lysippos okulunun isimsiz eserleri arasında, en yüksek değere sahip
yaratımlar bulunur. Barberini Faun'un yaratıcısı, şu anda Münih'teki Glyptothek'te, kim olursa olsun, tüm zamanların en büyük ustaları arasında sayılmalıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 233.--Boreas.]

[İllüstrasyon: Şekil 234.--Notos. Atina'daki Rüzgarlar Kulesi'nden.]

Lysippos ile sanatın başlıca yönlerindeki gelişimi
son buldu. Overbeck'in dediği gibi, "zirve arkamızda; iniyoruz,
ve aşağı doğru olan yolumuz hala büyüleyici manzaralardan geçebilir; ancak
saf, berrak eter bizi çevrelemeyi kısa sürede bırakır ve
uzaklara bakan bakıştan önce, yüzyılların sisinden düz ve sonsuz çöl yükselir, kumlarında Yunan sanatının akışı
söndürülür." İskender'in kendisi, yedi büyük heykel ustasının sonuncusunun hamisiydi; Onunla birlikte, Helenistik yaratımların taze doğrudanlığı ve Yunanistan'ın büyüklüğü sona erdi. O ve halefleri, daha önce olduğu gibi, tanrıların heykelleriyle donatılacak ve heykellerle dıştan süslenecek tapınaklar inşa ettiler; ancak modellerini, tipik ve kanonik bir öneme yükseltilmiş, aşılamayacak olan daha önceki eserlerden aldılar ve kendilerini sadece yeniden üretmeye adadılar. Kendilerine açık olan kolay yolu daha istekli bir şekilde takip ettiler çünkü İskenderiye döneminde şüphecilik, boş biçimcilik ve ürpertici kayıtsızlık, Helen dinine çoktan yıkıcı baltayı koymuştu. Helenistik gücün Asya'nın kalbine yayılmasıyla, sanatı, siyaseti gibi, bireyselliğini kaybetti ve zarafet ve kullanım gerekliliklerine dekoratif olarak tabi kılınarak, _yoğun_ yerine _geniş_ hale geldi. Eski bağımsız asaletini kaybeden heykel, bir buçuk asırdır işgal ettiği yükseklikten kısa sürede düştü. Sanatın tüm Helenik dünya için bir model olarak en zengin meyvelerini verdiği, bugüne kadar gelişimin merkezi noktaları olan Atina, Sikyon ve Argos, artık Makedonya krallığının taşra şehirleri haline geldi ve ihtişamlarını kaybettiler - bazıları uzun bir süre, bazıları ise sonsuza dek. Lysippos örneğini izleyen sanatçılar, İskender'in haleflerinin sarayından sarayına dolaşmayı tercih ettiler; ve çoğunlukla yeni ve zarif kraliyet ikametgahı olan İskenderiye, Antakya, Seleucia, Nikomedia, Pergamon, Ambrakia şehirlerinde, işgal eksik olamazdı, ancak iş miktarı düşüşü hızlandırmış olabilir. Diadochi'nin sanatsal gereksinimlerinin ne kadar kapsamlı ve abartılı olduğu, onlara sunulan iltifat tütsünün ne kadar aşırı olduğu, Ptolemaioslar ve Seleukoslar'ın lüks eserlerinin açıklamasında ve yalnızca Atina'da Demetrius Phalereus'a dikilen üç yüz heykelde gösterilmiştir. Bunlar, Andronicos Kyrrhestios'un clepsydra ve rüzgar gülü üzerindeki rüzgar tasvirinden biraz daha iyi olabilir (_Resimler_ 233 ve 234), ancak bunlar bile sadece zanaatkar işi olarak sınıflandırılmalıdır. Portre heykelciliğinde, sanatı bu yöne çeviren İskender'den sonra çok şey yapıldı; ve
ardışık hanedanlar da bunu teşvik etti, kolayca tahmin edilebileceği gibi. Bu,
hala korunan heykellerden, Ptolemaios kabartmalarından ve özellikle Diadochi'nin sikkelerinden açıkça anlaşılıyor. Bu kralların başları,
şimdiye kadar basılmış olan tüm portre sikkelerinde ve madalyonlarda, ince ve gerçekçi karakterizasyon ve modelleme açısından asla rakipsizdir. (_Resim_ 235.)

Diadochi döneminde çok şey üretilmiş olsa da ve portrecilik alanında çok şey iyi olsa da, yine de Plinius'un "121. Olimpiyat'tan (M.Ö. 290) sonra
sanat durdu ve ancak 156. Olimpiyat'ta (M.Ö. 150) yeniden canlandı" sözünde doğruluk payı olmalı. Durdu, yani, saraylara ve süslemelere tabi kılındığı ölçüde;
ama Yunanistan'ın kendi topraklarında ve halk arasında büyüdü ve
daha yüksek amaçlar peşinde koştu. Üretim devam etti, ama zanaatkarvari
işlemesi kaybolan sanatsal özgünlüğü telafi etmedi.
Güçlü
yetenekli adamlar Praxiteles ve Lysippos'un yollarını takip ederek
antika koleksiyonlarımızın süsleri olan eserler ürettiler; ama
üretimlerin karakteri, yaratımlarına yapışarak, onları kelimenin tam anlamıyla
sanatçı isminden mahrum bırakıyor. Plinius'un yetersiz bildirimleri genel olarak doğrudur; ama heykelin daha da gelişmesini temsil eden, pek de önemli olmayan, ama prensipte
şüpheli bazı istisnalardan bahsetmeyi ihmal ediyor.

[İllüstrasyon: Suriye'li I. Antiochos. 281 ila 262.

Makedonyalı V. Philip. 220 ila 178.

Makedonyalı Perseus. 178 ila 168.

Resim 235.--Diadochi'nin Sikkeleri.]

[Resim: Resim 236.--Ölen Gladyatör. Bergama Okulu.]

İki yerde, Bergama kraliyet sarayında ve Rodos cumhuriyetinde, üretken sanat belirli bir bağımsızlığa ve özgünlüğe yeniden yükseldi. Plinius'un kendisi başka bir yerde, "birkaç sanatçının
Attalos ve Eumenes'in Galyalılara karşı savaşlarını resmettiğini; yani, Isigonos, Phycomachos, Stratonicos ve Antigonos" demektedir. Bu barbarlara karşı kazanılan büyük zafer, MÖ 229'da Attalos tarafından kazanıldı ve Eumenes'in, kolayca açıklanabilen bir yanlış anlaşılmayla, onunla bağlantılı olduğu anlaşılıyor. Attalos, başkentinde zaferine dair görkemli bir anıt dikti ve bununla yetinmeyip, Atina'daki Akropolis'te belki de kısmen Pergamon'dakinin bir kopyası olan bir anıt daha kutsadı. Her iki anıtın kalıntıları hala mevcut olup, bu okulun sanatsal özellikleri hakkında nispeten iyi bir bilgi sağlıyor. Bu alandaki araştırmalar, artık tamamlanmaya yaklaşırken, başlangıçta bir sunağın dekorasyonunu oluşturan bir gigantomachia'nın parçası olan yüksek kabartmalı yüzlerce parçayı ortaya çıkardı. Sunak, yüksek stereobatı yüksek kabartmalı heykellerle süslenmiş İyon sütunlarıyla çevriliydi ve tamamı 38 m uzunluğunda ve 34 m genişliğinde devasa bir teras üzerine yükseltilmişti. Gigantomachia'yı temsil eden friz, Lysippos ve Laocoon'un eserlerinin ortasında durur ve Diadochi döneminden kalan en kapsamlı ve en önemli heykel anıtını oluşturur; birçok bakımdan Scopas ve Praxiteles okulunun dekoratif eserlerini temsil eden Halikarnassos Mozolesi'ninkine paraleldir. Bu eserler artık Berlin'e ulaşmıştır, ancak bunlar hakkında eleştirel bir açıklama ancak resmi bir yayınla genel olarak erişilebilir hale getirildiklerinde mümkün olacaktır. Capitol'ün Ölmekte Olan Gladyatörü olarak adlandırılan heykel, Pergamon'da daha önce bilinen gruba aitti (_Resim_ 236); Villa Ludovisi'deki iki figür de öyleydi; köleliğin utancından kurtulmak için karısını bıçaklayan, karısı da yanına çöken ve kılıcı kendi boynuna saplamak üzere olan bir Galyalıyı temsil ediyordu. Ölmekte Olan Gladyatör olarak adlandırılan heykelde, boynun aşağısında büyüyen sert saçlar, kaş ile çıkıntılı Kuzey burnu arasındaki belirgin çukur, üst dudağa kadar kesilmiş sakal, kalın elmacık kemikleri, etli ve biraz beceriksizce şekillendirilmiş gövde, el ve ayaklardaki sert ve nasırlı deri, bükülmüş boyun bandı ve kavisli savaş boynuzu uzun zamandan beri bu heykelin anlamını göstermektedir. Ludovisi Villası'ndaki grupta, aynı mermer, formların benzer ve tuhaf bir şekilde işlenmesi, aynı tipte baş, bunun da Galyalılara karşı kazanılan bir zaferi temsil eden büyük bir gruba ait olduğuna dair şüphe bırakmıyor. Tarzından dolayı, özellikle Attalos'un Atina Adak Adak'ına ilişkin bazı duyurular bunu açıkça tanımladığı için, bir Roma anıtı olarak kabul edilemez.

Bu anıtlardaki ve ayrıca Pergamon'daki sanat okulundaki en çarpıcı yenilik, etnografik farklılıkların karakteristik bir şekilde takip edilmesidir. Daha önce, sanatçılar barbarları ayırt ederken, milliyeti kostüm ve aksesuarlarla açıkça belirtmekle yetiniyorlardı; ancak bu, portre heykellerinde bireysel karakterizasyonu bu kadar yükseğe taşıyan ve muhtemelen Granicos'a karşı savaş grubunda Pers ırkının özelliklerini gösteren Lysippos için yeterli değildi. Portre heykel gruplarında, eylemi mutlak bir doğrulukla ele almak gerekiyordu, böylece tarihi sanata giden yolu açtı. Bu, söz konusu anıtta mükemmelleştirilmiştir, ideal savaş sahnesi gerçek ayrıntılara dayanmaktadır; bu sadece insanlar arasındaki bir çekişme değildi, Yunanlılar ve Keltler karşı karşıyaydı, her ulus belirgin özellikleri ve özellikleriyle, barbarlar sadece dışsal olarak değil, doğal vahşilikleriyle ayırt ediliyordu. Bu, Attalos'un Atina'daki adak
sunumlarından hala korunan bir dizi figürden açıkça anlaşılmaktadır; bunların Ölmekte Olan Gladyatör ve Pergamon okuluyla bağlantısına dair bilgimiz Brunn'a aittir.
Pausanias'a göre, bu adak, gigantomachia'yı, Amazonlar'ın mücadelesini, Maraton savaşını ve Attalos'un zaferini gösteren dört grupta, insan bedeninin yarısı büyüklüğünde figürlerden oluşuyordu. Hepsinden figürler
vardır; birincisinden, ölü ve uzanmış bir dev, Napoli'deki müzededir, ikincisinden de düşmüş bir Amazon;
üçüncüsünden, pantolon giymiş bir ceset ve diz çökmüş iki çıplak Pers, Napoli'de, Vatikan'da ve Signor Castellani'nin elindedir. Dördüncüsünden, Paris'teki diz çökmüş bir figür ve Venedik'teki diz çökmüş ve geriye düşen bir figür, şüphesiz Galyalılardır;
Venedik'te yaralı bir oturan figür ve Napoli'de ölü genç bir figür de muhtemelen o ırktandır. Bu kalıntılara bakılırsa, kompozisyonda çok sayıda figür bulunmuş olmalı, çünkü
beş mevcut Galyalı--belki de birkaç tane daha--Pergamon'da buna karşılık gelen bir sayıyı ifade ediyor ve kırk, bütün için hesaplanabilecek en düşük sayıdır. Konumları muhtemelen kurucunun heykelini taşıyan anıtın basamakları üzerindeydi. Akropolis'in duvarının yakınında durmuş olmalı, çünkü
gigantomachia'dan bir figürün bir fırtınada bu kalenin eteğinde duran tiyatroya fırlatıldığı söylenmiştir. Korunan parçalar arasında yalnızca fethedilenlerin bulunması, bu kalıntıların herhangi bir kopyadan ziyade orijinalden olduğunun kanıtı gibi görünüyor, çünkü bu kadar kapsamlı bir eserin daha sonra kopyalanmış olma ihtimalinin düşük olmasının yanı sıra, fırtınanın etkisi, galiplerin dik heykellerinin, tabanla daha yakın bağlantıları nedeniyle kolayca yaralanmayan yatan ve korkan figürlerden daha az yüzyıllar boyunca dayanma olasılığının olduğunu düşündürmektedir. Capitoline heykeliyle ve Ludovisi Villası'ndaki grupla stil açısından ilişkilerine rağmen, bunlar belirgin şekilde daha düşük ve daha serttir. Brunn muhtemelen bunların akademisyenlerin eseri olduğu ve Pergamon'daki anıtı bizzat yapan ustanın stüdyosundan çağdaş bir reprodüksiyon olduğu varsayımında haklıdır; figürleri Ölmekte Olan Gladyatör ile aynı değerdedir. Birçok eksiklik, gerçek boyutunun yarısına indirilmesiyle açıklanabilir; Atina'daki adak
sunusu için bu ölçekte tekrarlanması kralı tatmin etmiş gibi görünüyor.

Buna en yakın eser, yine mermerden yapılmış ve kavramsal olarak mükemmel şekilde benzer olan, Floransa'daki Uffizi'deki ünlü Bıçak Bileyicisi Marsyas grubunun bir figürüdür. Bu da muhtemelen bir İskit olan barbarlığın bir temsilcisidir, diğerleri Galyalılardır; ancak,
sanatsal olarak, bunun bir farkı yoktur. Gruptaki diğer figürlerin orijinalleri kalmamıştır, barbar, yere sinmiş ve Marsyas'ın derisinin yüzülmesi için bıçağı keskinleştirmiştir, muhtemelen çok önemli bir parçası değildir. Başka bir amaç, vücudun dikkatli anatomik işlenmesi, şu anda Berlin ve Floransa'da bulunan bu eserin kopyalarında gösterişli bir şekilde sergilenmektedir. Grup başka bir yeri ima eder ve o dönemin en önemli iki sanat merkezi olan Pergamon ve Rodos arasında bir bağlantı ortamı oluşturur. O dönemin birkaç cumhuriyeti arasında, Rodos adası, ticaret zenginliği ve siyasi tarafsızlığıyla sanatsal hazineler açısından kralların parlak saraylarıyla rekabet edebildi - ikincisi, konumu ve önemi sayesinde başka hiçbir yerde mümkün olmamıştır. Lysippos'un etkisinin orada hakim olduğu, bu ustanın Phoibos'unu quadriga'ya göndermesinden sonra, Rodoslu Chares'in onu öğrenmeye gittiği ve daha sonra yukarıda belirtilen
dev heykeli memleketi için yaptığı gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. Bunu aynı yerde, muhtemelen stil açısından Lysippos'un eserleriyle ilişkili olan
yüz tane başka devasa figür izledi. Plinius'un, her birinin tek başına sergilendiği yeri ünlü yapmaya
yeterli olacağı yönündeki ifadesi pek de anlaşılır değildir. Çoğunlukla Rodoslu olmak üzere, kısmen kaidelerdeki yazıtlarda ve kısmen Plinius tarafından
anılan çok sayıda sanatçının adı burada belirtilebilir.

Ancak, devasa eserlerin çoğaltılmış üretimleri, Rodos'taki sanat durumu hakkında çok olumlu bir fikir vermek için yeterli olmazdı, eğer ki antik çağda bile ünlü olan, birçok örnek arasında öne çıkan iki örnek korunmasaydı. Bunlar Vatikan'daki Laocoon grubu ve Napoli'deki Farnese Boğası olarak adlandırılan boğaydı. Plinius'un abartılı övgülerle üç Rodoslunun, Agesandros, Athanodoros ve Polydoros'un eseri olarak adlandırdığı ilki (_Şekil_ 237), 1506'da -tanımladığı gibi tek parça halinde değil, altı parça halinde- Titus'un sarayının kalıntıları arasında bulundu. Plinius'un sarayında bulunduğunu söylediği Titus'un evi. Bu, aşk yüzünden sunakta günah işleyen ve Apollon'un iki yılan aracılığıyla cezalandırdığı rahip Laocoon'u temsil ediyor. Bu kefaret trajik hale geldi, çünkü Laocoon'un memleketi Truva'yı kurtarmaya karar verdiği anda gerçekleşmişti; ayrıca günah içinde doğmuş olsalar da masum olan çocukların çektiği acılardan da. Yılanlar üç figürü çevrelemişti; en küçüğü ölümcül iğneden düşüyordu; çaresiz bir savunmanın ardından sunağın üzerine düşen baba artık kendini koruyamıyordu; henüz anında ölümle tehdit edilmeyen ama yılanın kıvrımlarına umutsuzca dolanmış olan büyük oğul ise babasına umutsuz bir dehşet bakışı
dönüyordu.

[Resim: Şekil 237.--Laocoon ve Oğulları Grubu, Agesandros, Athanodoros ve Polydoros tarafından. (Vatikan.)]

Bu görkemli eser, Plinius'tan sonraki zamanlara kadar gerçek değerinin ötesinde takdir edilse de, Rodos sanatındaki birçok bakımdan onu bağımsız bir değere kavuşturan özellikleri bize hala açıkça göstermektedir. Bu eserde, teknik ve sanatsal zorlukları neredeyse aşılmaz görünen, bu nedenle yalnızca iyi eğitilmiş ve uzun süredir deneyim kazanmış bir yetenekle ele alınabilecek, heykelde yeni bir konu seçimi buluyoruz. Sanatsal teknik üstünlüğünü sergilemede mevcut tüm yapımları geride bırakma fırsatı verdi. Laocoon'un vücudu Herakles'in tipiyle karşılaştırıldığında, Lysippos'un kanonunun takip edildiğinden şüphe edilemez; ancak onunla birlikte yaşayan modelden geliştirilen formlar, tıpkı Pergamon'un Marsyas'ında olduğu gibi, anatomik çalışmalardan alınmıştır ve canlılıktan yoksundur: aşırı ayrıntılı kaslar çok çalışılmış, belirgin ve ayrıdır; mermerdirler, et değildirler. Kompozisyon, gerçek hayatta, uygulanamaz olurdu; eylem, görünür şekilde öyle düzenlenmiştir ki, asla mümkün olamaz ve en büyük etkiyi elde etmek amacıyla baştan sona geliştirilmiştir. Ancak bu etki, hiçbir şekilde yalnızca biçimsel değildir, uzuvların ve gövdelerin çizgilerinin ve yılanların kıvrımlarının huzursuz ve rahatsız edici oyunuyla sınırlıdır. En yüksek derecede acıklıdır. Dolayısıyla, Praxiteles okulunun bu öğesi bu eserde mevcuttu, hem bu ustanın önde gelen özellikleri
burada aşırı bir gösterişle sergileniyordu. Acı, bizi çok özel olarak karşılar, hiçbir etik ilke tarafından değiştirilmez. Bu nedenle eser, Sofokles'in tasvirlerinde yatan trajik güce sahip değildir, çünkü grupta yalnızca
etki görülür; nedene dair hiçbir ipucumuz yoktur. Acıklı olan, etik olandan çok patolojik olayla harmanlanır.
Sunumdaki ustalık, kompozisyon, efekt--her şey
harika; ama hepsi sergileme alanında yatıyor: hayranlığımız
eserden ziyade sanatçıya veriliyor. Bu etkili işlemenin Rodos sanatındaki baskın özellik olduğu inkar edilemez;
ama teknik ustalığı ön plana çıkardı, mutlak ve içsel değeri ihmal etti.

[İllüstrasyon: Şekil 238.--Apollonios ve Tauriscos'un Farnese Boğası.
(Napoli'de.)]

Bu, ikinci büyük eser olan sözde Farnese Boğası (_Şekil_ 238) için de geçerlidir; bu eser, Plinius'a göre, grup Augustus yönetiminde Roma'ya getirilmeden önce Rodos'ta çalışmış olabilecek Trallesli iki sanatçı Apollonios ve Tauriscos'un eseridir.
Bu büyük grup, Laocoon'un keşfinden kısa bir süre sonra Caracalla Hamamları'nda bulundu ve şu anda Museo Nazionale'de bulunduğu Napoli'ye taşındı. Sahne muhtemelen Euripides'in bir trajedisi olan _Antiope_'den alınmıştır ve hikayenin anlaşılması için hikayenin anlaşılması gerekir. Antiope, Thebes Kralı Nycteus'un kızıydı; Zeus'a olan aşkı yüzünden ona kızmıştı ve hamileliğinin nedenini merak ediyordu, Kithairon Dağı'na kaçtı ve burada Zethos ve Amphion adlı ikizleri doğurdu. Bunları bir çobanın bakımına verdikten sonra, Sikyon Kralı Epopeus tarafından kabul edildi; ancak Nycteus'un kardeşi ve halefi olan Lycos, koruyucusuna karşı savaş açma noktasına kadar
nefret dolu zulmü sürdürdü. Sikyon yok edildi ve Antiope, Lycos'un karısı Dirke'nin kötü muamelesi nedeniyle bir kez daha dağlara uçmak zorunda kaldığı Thebes'e köle olarak döndü. Orada, bir Baküs festivalinde, zulmedeni tarafından tekrar
bulundu ve kaçtığı için bir boğa tarafından sürüklenerek öldürülme gibi korkunç bir cezaya çarptırıldı. Zethos ve Amphion, bir tanıma gerçekleştiğinde emri yerine getirmeye hazırdı
ve adil bir intikam, Antiope'nin kaderini Dirke'nin başına getirdi. Bu an, grubun etkileyici sahnesini oluşturur. Öfkeli boğa, intikamcı oğullar tarafından ancak zorlukla tutulur; Dirke, lütuf için boşuna dua eden, birinin dizini tutarken, diğeri Kithairon'un engebeli zemininde sürükleneceği ilmiği ona geçirmeye hazırdır. İntikamcı oğulların tutkusu ve Dirke'nin korkusu, eseri oldukça acıklı ve etkileyici hale getirir; ancak Laocoon kadar trajik değildir, çünkü açıkça vahşi eylemin nedeni, ilkinde olduğu gibi tamamen ihmal edilmemiş olsa da, yine de tamamen anlaşılabilir değildir. Trajedinin kahramanı Antiope gerçekten de oradadır. Ancak o, eyleme dahil edilmez ve aslında, ana karakterlerin arkasında durur. Bu nedenle, hiçbir şey ifade etmeyen sıradan bir figürden başka bir şey değildir. Antiope'yi tamamen çıkarmak ve eylemi hiçbir neden olmadan bırakmak belki daha iyi olabilirdi. Ancak, figürün kendine has bir ilgi alanı vardır, mükemmel bir koruma durumundayken, diğerleri restorasyon ve rötuştan zarar görmüştür. Çok sayıda figürün hayranlık uyandıracak şekilde işlendiği kompozisyon, Yunan heykeltıraşlığının tarihinde
biraz yeni olan pitoresk bir etkiye sahiptir. Bu, hikayenin aksesuarları, kayalık zemin ve olayın sembolü olan birçok yerel
ayrıntı ile güçlendirilmiştir. Gerçekten gruba ait olan güzel büyük bir köpeğin yanı sıra, bir çelenk ve bir sepet,
bir çelenkle süslenmiş orantısız şekilde küçük bir çocuk ve daha da küçük boyutta, bir boğayı ve bir atı yakalayan iki aslan vardır. Ayrıca, bir mağaradan çıkan iki yaban domuzu, bir dişi aslan, bir geyik, bir dişi geyik, bir koç, bir
yılanlı bir kartal ve ölü bir kuşun üzerinde bir şahin vardır; hatta kaplumbağalar,
yılanlar ve salyangozlar bile tasvir edilmiştir. Bu eserdeki teknik ve sanatsal zorlukların üstesinden gelinmesi, Laocoon'dakinden daha az takdire şayan değildir ve aynı şekilde başarılı bir gösteriş eseri izlenimi verir, yeniliği, cesareti ve çok yönlü gücüyle şaşırtıcı ve oldukça büyüleyicidir. Gerçekten de, çeşitli okulların en iyi ürünleriyle
doymuş olan çağ, yüzeysel ilgi kaynaklarına aşırı bir ilginin teşvikini talep etti. Marsyas grubu, Pergamon sanatçılarına atfedilir ve Floransa'daki Uffizi'deki Güreşçiler, daha büyük bir kesinlikle, Rodoslulara atfedilebilir.

[Resim: Resim 239.--Güreşçiler. (Uffizi'de, Floransa.)]

[Resim: Resim 240.--Apollo Belvedere. (Vatikan'da.)]

Helen sanatının son aktif dönemine geçmeden önce, bu çağdan korunan bir başka eser, Vatikan'daki Apollo Belvedere
(_Resim_ 240), hala dikkatimizi çekiyor. Sanatçının veya kökeninin adı olmasa da ve belki de doğrudan Pergamon ve Rodos'un en büyük yapımlarıyla
sınıflandırılmasa da, yine de onların yanında yer almaya değer. Laocoon gibi,
antik çağın mevcut hazineleri arasında en iyi bilinen heykellerden biridir ve ayrıntılı bir açıklamaya neredeyse hiç ihtiyacı yoktur. Uzaklara bakan muhteşem
muzaffer baş, modellemede zarif olduğu kadar asil olan ince figür, hafif adımın hoş zarafeti, ona bir hayranlık sağlıyor, bu güzellikler -Lysippos ve Praxiteles okullarının birleşik sonucu- en genel olarak tanınanlar olduğu için daha da evrensel. Kelimenin tam anlamıyla orijinal bir eser değil, bronzdan yapılmış erken bir Roma kopyası ve şu anda Basel müzesinde bulunan son zamanlarda keşfedilen baştan daha yakın bir ilişki taşıyor gibi görünüyor. Bu sonuncusu bronz stilinin karakteristik özelliklerini kaybetmiştir ve işlenmesindeki daha fazla özgürlükten dolayı Vatikan'daki _kopyadan_ farklı olarak mermere _çeviri_ olarak adlandırılabilir. Stephani tarafından yakın zamanda duyurulan bu eserin bir başka reprodüksiyonu, St. Petersburg'daki Strogonoff koleksiyonunda bulunan bronz bir heykelcik, tanrının temsil edildiği eylemin ek bir açıklamasını vermiştir. Mermerde sol el eksikti ve restorasyonda buna bir yay eklenmiştir; ancak Strogonoff Apollon'da hala, tanrının Yunanlıları geri püskürtmek için kullandığı, elinde tuttuğu aegis'in kalıntıları görülebilir, Homeros'un Il. xv. 306'da anlattığı gibi. Uzaktaki atıcı böylece aegis taşıyıcısına dönüştürülürse, aegis'in sallanması fırtınayı sembolize eder, eserin orijinal motifine açık bir referans bulunabilir. Galyalılar MÖ 279'da Delphi'yi tehdit ettiğinde, Yunanlıların savunması, barbarları korkunç bir paniğe sürükleyen ve Yunanlılar tarafından Apollon, Athena ve Artemis'in kişisel müdahalesinden kaynaklandığı düşünülen korkunç bir fırtına tarafından etkili bir şekilde desteklendi. Bunun, Attalos'un Küçük Asya'da Galyalılara karşı kazandığı zaferin etkisine benzer bir etkisi
olmuş olabilir. Gerçekten de AEtolialılar, Delphi'de saha subaylarının ve üç tanrının figürleriyle bir adak sunusu dikmeyi önerdiler ve Patrae'de benzer bir nedenle Apollon heykeli dikildi. Overbeck, bu nedenle, Apollo Belvedere, Versay Artemis'i (_Resim_ 241) ve Capitoline Müzesi'nin yürüyen Athene'sini tek bir grupta birleştirmeye cesaret etti; bu ideal birliğe, üç heykelin işçiliğinin ve hatta ölçeğinin benzemezliği pek de zıt değil -çünkü bunların hepsi farklı zamanlardan bize ulaşan kopyalar- ortadaki figür olan Apollo'nun sağa doğru hareketi de öyle. Bu zorluk, pozisyonları değiştirerek, Athene'nin sağda, Artemis'in solda durmasıyla aşılabilir; böylece figürlerin hareketi, Artemis'in belirgin şekilde daha çok öne doğru dönmesiyle, birbirlerine doğru değil, birbirlerinden yana olabilir. Ancak, bu eser M.Ö. 279'daki zaferin sonucu olarak ortaya çıktıysa, Attalos'tan bir nesil önce, en azından Yunanistan'da, dikkat anlık eyleme çoktan verilmiş olmasına rağmen, sanatın yine de ideal bir yükseklikte durduğunu ve hayranlık uyandıran tanrıları tasvir edebildiğini gösterir.

[İllüstrasyon: Şekil 241.--Versay'lı Artemis.]

Bu sanatsal çabalar, genel olarak, Plinius'un sanatın 121. ila 156. Olimpiyatlar arasında, yani M.Ö. 300 ila 150 arasında durduğu görüşünü çürütmez. Faaliyetinin başlıca yerleri olan Pergamon ve Rodos, ancak yüksek heykeltıraşın anavatanındaki tüm dayanağını kaybettikten sonra bulduğu sığınaklar olarak düşünülebilir. Ancak o dönemin sonunda yeni bir uçuşa geçtiğini söylediğinde, sonucun Romalı anlatıcıyı cezbettiği kadar bizi cezbedebilecek türden olmadığını kabul etmeliyiz. Brunn'un belirttiği gibi, Plinius'un tarihi, Helen sanatının Roma'da kesin bir ustalığa ulaştığı o dönemle örtüşüyor. MÖ 212'de Siraküza'nın fethinden önce Roma'da Yunanistan'ın anıtsal sanatına dair neredeyse hiçbir kanıt tanınmıyordu. Bu zamandan sonra Roma zaferleri, birbiri ardına neredeyse baskıcı sayıda eser ortaya çıkardı, böylece Yunan kolonilerinin ve Yunanistan'ın sanatı, Roma'yı geniş bir akışta taştı. Capua, Tarention ve Aşağı İtalya'daki çok sayıda Yunan şehrinin yağmalanmasından bahsetmiyorum bile, bunun bir örneğini M.Ö. 197'de Kynoskephalae'yi fetheden Quintius Flaminius'un zaferlerinde görüyoruz, heykellerin taşınması
bir gün sürdü. M.Ö. 189'da M. Fulvius Nobilior tarafından Batı Yunanistan'dan alınan ganimet de en az beş yüz on beş heykel içeriyordu. Bu kapsamlı yağmalar en azından Antiochos'u yenen L. Cornelius Scipio'nun zaferleriyle, Perseus'u fetheden AEmilius Paulus'un zaferleriyle eşitlendi; Metellus Macedonicus'un ve
Barbarca soygunlarıyla
meşhur olan Korint'in yıkıcısı Mummius'un. Sonunda canlı bir sanatın
Roma zaferlerinin zafer arabasını takip etmesi garip değildi. Metellus, Roma'daki yeni binalarının inşasında ve süslemesinde
birçok Yunanlı sanatçıyı istihdam etti.

Böylece sanatsal endüstrinin sahnesi değişti ve yabancı bir şehir olan Roma, önce mülkiyetin, sonra da sanatsal etkinliğin merkezi haline geldi. Bu nedenle, aşağıdakilerin Roma hakkındaki bölüme daha uygun olup olmadığı sorgulanabilir; ancak şu anki bakış açımıza göre Romalıların yalnızca
zengin koleksiyoncular ve sanat koruyucuları olduğu ve istihdam edilen sanatçıların
hala Yunanlı ve Helen okulundan olduğu düşünülmelidir. Bu, onların
Roma'da çalışmaları veya orada biriken sayısız
ürünlerden öğrenmeleri ile değişmedi.

Roma ihtişamı, forumlarının, tapınaklarının ve kamu binalarının süslenmesi için uzun süre sanatsal ganimetlerle yetindi; imparatorluğun ve prokonsüllüğün muazzam serveti, zorla, satın alma yoluyla veya fahri hediyeler olarak
kutlanan eserleri elde etme fırsatı veriyordu. Bu, sanat çalışmasına ve her yeni edinimi açgözlülüğe ek bir teşvik haline getiren bir koleksiyonculuk hevesine yol açan amatörlüğü ortaya çıkardı. Çalışma, en iyi dönemin ustaları tarafından yapılmış olanı aşmaya çalışan ve yöntemlerinin yalnızca iyi olduğunu düşünen, sanatı bir tür tepkiyle o eski yollara geri döndüren yozlaşmış bir şekilde o dürtüyü boğdu. Koleksiyonculuk tutkusu, eldeki eserlerle sınırlı değildi, fakat çağdaş sanatçılar tarafından orijinallerin ruhuna uygun olarak yapılmış restorasyonlar ve taklitler olurdu. Başka türlü olamazdı, çünkü
sanat, orijinalleri tükettikten ve her yönden hedeflerine ulaştıktan sonra, kendi kendine tepki vermeliydi; ancak şüphesiz
Roma'nın koşulları, bunun gerçekleşme biçimi üzerinde önemli bir etkiye sahipti ve bu rönesansı büyük ölçüde ilerletti - kısıtlı anlamıyla, Orta Çağ'ın sonunda sanatın çok daha orijinal uyanışı için benimsenen biraz uygunsuz bir terim kullanmak gerekirse.

[İllüstrasyon: Şekil 242.--Agasias'lı Borghese Gladyatörü. (Louvre'da.)]

Sanatsal gelişimin farklı evrelerini canlandırma arzusunda, ilk ilkelere geri dönmemek, bunun yerine
yakınlarda bulunan yaratımları alıp bunlarda gelişmenin yolunu bulmaya çalışmak doğaldı. İmparatorluğun başlangıcına kadar olan dönem, gelişimin her aşamasına dair örnekler sunar; bunların tarihleri ​​ancak burada ve orada verilebilir; ancak bu dönemde, bir Helen rönesansının yolunun kısmen açıldığı anlaşılıyor.

Efesli Agasias, Laocoon ve
Farnese Boğası ustasının halefi olarak görünüyor. Louvre'daki,
bir atlıyla hayali bir savaşta bir savaşçıyı temsil eden ünlü Borghese Gladyatörü,
Rodos okuluna atfedilebilir. (_Resim_ 242. ) Heykel bir gruba ait olmadığı, bağımsız olduğu için, onda sadece bir gösteri figürü görüyoruz; sanatçı sadece daha önce yapılmış olan her şeyi geride bırakabileceği ve teknik ustalığını ve anatomik bilgisini sergileme fırsatı verebileceği bir konum arıyordu. Eserin bu zamana değil, Rodos okulunun en iyi dönemine yerleştirilmesi gerektiği, sanatçının yazıtındaki yazının daha sonraki karakterinden, kasların karşılıklı ilişkilerinin daha düşük anlaşılmasından ve özellikle fikrin önemsizliğinden ve acıklı olanın tamamen yokluğundan açıkça anlaşılıyor; tüm bu unsurlar Rodos eserlerine özel bir değer katıyordu. Rodos ve Pergamon'dan gelen örnekler sadece Küçük Asya sanatçıları için el altında bulunmakla kalmayıp, aynı zamanda medeniyetleriyle de alakalıydı; bu dönemin sayısız Attika ustası da Attika ve Sikyon'daki mükemmellik zamanına bakıyordu. Lysippos okulunun ilkeleri orada hala hüküm sürüyordu ve daha önceki aşırı değer verilen değerinden gerilemeye rağmen, bu zamanda bile ne kadar muhteşem bir meyve verdiği, şu anda Vatikan Belvedere'de bulunan, Atinalı Nestor'un oğlu Apollonios'un çok beğenilen gövdesiyle gösteriliyor. (_Resim_ 243.) Bu kesinlikle oturan bir Herakles olmalıydı, Lysippos tarafından tekrar tekrar işlenen bir motif, ancak henüz kesin olarak başarılı bir restorasyonu yapılmadı. En
olası olanı, onu kithara çalarken tasvir eden Petersen'in sonuncusudur. Atinalı Glycon'un biraz daha sonra yaptığı, sopasına yaslanmış duran Herakles heykeli (_Resim_ 231), Lysippos'un bir eserine kavramsal olarak biraz yaklaşsa da, çok daha düşüktür. Bununla birlikte
daha da zayıf bir tekrar, Floransa'daki Pitti Sarayı'nın Herakles'i, Lysippos'a atfedilen sahte bir yazıt aracılığıyla anılabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 243.--Belvedere Gövdesi, Apollonios tarafından. (Vatikan'da.)]

Genç satiri ve Apollon'u ile de öne çıkan Apollonios'un yanı sıra, daha ayrıntılı bir açıklama için çok az bilinen
Skopas ve Praxiteles okulunu Atina'lı Apollodoros'un oğlu, Medici Venüsü'nün heykeltıraşı Kleomenes takip etti. Melos Venüsü'nün ilahi figürüyle karşılaştırıldığında, hoş olsa da,
yozlaşmış görünüyor. Cnidian Afrodit'e atfettiğimiz ve Melos Venüsü'nde bulduğumuz tanrısal güzellik, tüm ustalık ve güzellik
duygusuna rağmen, duyusal etkilerin sürekli vurgulanmasıyla kayboluyor. Münih'teki Braschi Venüsü ve Knidos'taki Venüs'e daha yakın olan Capitol Venüsü hariç, çeşitli müzelerdeki çıplak Venüs figürlerinin neredeyse hepsi aynı çevreye ve gelişim aşamasına aittir, hatta daha sonraki çalışmaları ele verseler bile. Ustalar kesinlikle sadece kopyacı gibi görünmüyor; ancak Praxiteles'in eserleri, bireyselliğin henüz tamamen yok olmadığı sanatçılar tarafından zamanın zevkine uyacak şekilde değiştirildi. Söz konusu çağın pek az anladığı, yüksek ideali olan Pheidias okulu asla aynı derecede popüler olamazdı. Roma, bu ustanın örnek teşkil edebilecek çok az eserine sahipti ve bunlar da en önemlileri değildi. Yine de, en iyi Attika stilinin anıları eksik değildi, özellikle Pheidias tarafından belirlenen tanrı figürlerinde, Zeus ve Athena heykellerinde olduğu gibi. Polycles ve Dionysios'un yaptığı
kristalefantin Zeus, Metellus'un Jüpiter Tapınağı'nda ve ayrıca Apollonios'un aynı malzemeden yapılmış Capitoline'inde, haklı olarak Olimpos orijinaline atıfta bulunulabilir; en azından Polycles'in oğulları--Timocles ve Timarchides--'in Phokis'teki Elateia için tasarlanmış bir Athena için Parthenos'un bir kalkanı üzerindeki heykelleri kopyaladıkları düşünüldüğünde, ilki daha kesin bir şekilde. Mümkündür ve belki de bu bağlantıyı işaret eden Brunn tarafından daha da
iyileştirilebilir--Atinalı Antiochos'un Villa Ludovisi'deki Pallas'ı, değerinin altında değerlendirilmiş olan, Parthenos'un değiştirilmiş ve belki de hafızadan oluşturulmuş bir reprodüksiyonu olabilir. Giysilerin işlenmesi ve bu aksi halde kötü yapılmış
figürün genel konumu, bize krizelefantin eserlerini hatırlatıyor ve daha iyi dönemin onur ve asaletinden bir şeyler taşıyor.

[İllüstrasyon: Şekil 244.--Menelaos'un Grubu. (Villa Ludovisi'de.)]

Cicero'nun "Polycleitos'un eserlerinin mükemmel derecede güzel" olduğunu düşünebildiği bir zamanda Argos'lu usta moda olmuş olmalı. Bu takdir edici gelişim aşamasının sanatsal temsilcisi, Pompey döneminde çalışan ve önemli okulu bu etkinin izlerini korunan örneklerde bırakan Pasiteles'ti. Acıklı eğilim tamamen önlenemezdi ve Pasiteles'in bilgini Stephanos'un adını taşıyan Villa Albani'nin akademik erkek figüründe o kadar belirgin olmasa da Napoli'deki Orestes ve Electra gruplarında ve Louvre'daki Orestes ve Pylades'te inkar edilemez. Bu özellik, Stephanos'un bilgini Menelaos'un Villa Ludovisi'deki (_Resim_ 244) güzel ve ünlü grubunda daha da belirgindir, Winckelmann ve Welcker tarafından Electra ve Orestes; Jahn tarafından Merope ve Cresphontes; Kekule tarafından Deianeira ve Hyllos olarak adlandırılmıştır; ve
Schulze ve Burckhardt tarafından, Penelope ve Telemachos olarak. Sanatçı
burada daha yakın tarihli etkilere taviz vermiş olsa da, Kekule'nin iddia ettiği gibi esere eklektik bir karakter vermemişler, bunun yerine
biraz arkaik bir anlayış ve Lysippos'un kanonu için çoktan terk edilmiş olan Polycleitos'un kısa oranlarını sergilemişlerdir.
Öte yandan, Kekule'nin, karakterlerin doğaya göre tasarlanıp modellenmiş gibi görünmediği, daha ziyade Euripides'in trajedisi
aracılığıyla görüldüğü yönündeki yorumu haklı görünüyor.

Üretimler sanatın en iyi dönemindeki tüm stil çemberinden geçtiğinde, arkaik olan sonunda öne çıkarıldı. Augustus'un binalarını, özellikle Apollon Palatine Tapınağı'nın alınlığını, Sakız, Boupalos ve Atina'dan gelen ustaların heykelleriyle süslediği ve ayrıca Tegea'dan eski Attika Endoios'un Athene'sini de götürdüğü bilinmektedir. Arkaik sanat, her zaman böyle bir doygunluk döneminde ikiye katlanan dini imgeler için bir çekiciliğe sahip olduğundan,
bu şekilde moda oldu. Daha önce de belirtildiği gibi,
antikten sonra taklit edilen çok sayıda arkaik eser ortaya çıktı.
Louvre'daki Atinalı Sosibios'un Amforası örneğinde olduğu gibi,
daha büyük kabartma kompozisyonlarındaki tek figürlerin etkisini nadiren ele vermezler.

[İllüstrasyon: Şekil 245.--Aristeas ve Papias'ın Capitoline Sentoru.
(Capitoline Müzesi.)]

Müzelerimizin içeriklerinin büyük bir kısmını buna borçlu olduğumuz bu dönemin az çok özgür üretkenliği, doğal olarak, sadece farklı okulların çeşitli amaçlarını değil, aynı zamanda Gaeta yazı tipindeki Salpion kabartmasında olduğu gibi, onların iyi bilinen motiflerini de aynı kabartmada birleştiren o dizginsiz stil karışımında sona erdi. Çok az özgünlük vardı ve bu türle sınırlıydı, özellikle de Cupids oyununda olduğu gibi pastoral olanla sınırlıydı,
en iyileri eski modellere atfedilebilirdi.
Bu durumun, Plinius'un tanımına göre, Cupids tarafından bağlı, pençelerinde onları zararsız hale getirmek için eldivenler olan Varro'nun elindeki Arkesilaos'un dişi aslanı için geçerli olup olmadığı bilinmemektedir.
Buna yönelik modeller İskenderiye resimlerinde aranabilir. En iyi örnekleri Louvre, Vatikan, Doria Sarayı ve Capitoline Müzesi'nde korunan, Afrodisias'tan Aristeas ve Papias'ınkilerle birlikte, Aşk Tanrıları tarafından bağlanmış ve endişelendirilmiş sentorların bronz orijinallerin taklitleri olduğu kesindir. (_Resim_ 245.)

* * * * *

Helen mimarisi ve heykelciliği, eşsiz mükemmelliklerinden dolayı,
diğer herhangi bir antik ulusta bu sanatlara verilenden daha kapsamlı bir
tedavi gerektirir. Bu özellikle heykel için geçerlidir,
çünkü Yunanistan'da, doğasının talepleri Yunanlılar tarafından, herhangi bir zamanda, başka herhangi bir halkta olduğundan daha eksiksiz bir şekilde yerine getirilmiştir; oysa Yunan mimarisi, harikulade anıtsal mükemmelliğine rağmen, sanatın tüm olasılıklarıyla ilgilenmemiştir. Ancak her ikisi de, Helen resminden daha fazla dikkatimizi gerektirir. Mimarlık büyük kalıntılar, heykel ise çok sayıda antika hazine koleksiyonu bıraktı; ancak Yunan resminin kalıntısı yok; dolayısıyla tarihi sanattan ziyade sanatçıların tarihidir. Eğer bu durum resim için daha sınırlı bir muamele gerektiriyorsa, gelişiminin gerçekte kardeş sanatlarından daha aşağı olduğu sonucuna varmamalıyız, çünkü aslında mimari ve heykelin gelişimine tamamen eşitti. Bu sıklıkla haksız yere şüpheyle karşılandı, ancak ilk ustaların neredeyse ölçülemez şöhretinden daha fazla bilinen bir şey olmasaydı, tamamen açık olurdu. Yunan resminin gelişim süreci heykelinki kadar açık değildir: başlangıcına dair kesin bir tarihimiz yok, ancak en azından aynı derecede uzak. Conze, resmin en ilkel olanı olduğunu, yerliler arasında çanak çömlek ve pişmiş toprak dekorasyonunda var olduğunu gösteriyor. Plinius'un konuyla ilgili notları (xxxv. 15)
antik sanatçıların isimleriyle belirsiz bir şekilde süslenmiş,
varsayılan bir gelişme durumunun ek bir yeniden inşasından başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. İlk aşamalar, taslak figürlerin tuğla tozu rengiyle doldurulmasında basit bir tonun kullanılması, monokromatik resim olarak adlandırılır, uzun zamandır komşu halklar tarafından ustalaşılmıştı - Mezopotamyalılar, Fenikeliler ve Mısırlılar, ayrıca parlak renklerin kullanımına aşinaydılar. Bu eser, Yunanlılar tarafından ithal edilen eşyalar aracılığıyla erkenden biliniyordu - Homeros, kaplardan ve kumaşlardan bahsediyordu - kendi topraklarındaki ürünlere uygulayamasalar bile. İlkel İyonyalılara tanıdık gelen çanak çömlek üzerine monokromatik resim, Suriye-Fenike kıyılarında ortaya çıkmış gibi görünüyor. Antik, yaygın renk kullanımının belirsiz bir anımsaması, Yunan Philocles adını taşıyan bir Mısırlıyı doğrusal resmin keşfedicisi olarak belirleyen Plinius'ta bulunabilir. Ancak bu tür eserler, daha eski Yunan vazo resimleri (_Resimler_ 187 ve 191) gibi tamamen dekoratifti ve büyük bir
benzerliğe sahipti; bu dürtünün nereden geldiğine dair varsayımlarda bulunmak gereksiz görünüyor. Çeşitli icatlara inanılmaz bir şekilde bağlanmış sanatçıların isimleri daha da az önemlidir, örneğin Korint'ten Cleanthes, Aridikes ve Ecphantos; Sikyon'dan Telephanes ve Craton; ve Samos'tan Saurias. Ancak,
birkaçının Korint ve Sikyon'da ikamet ettiği belirtiliyorsa, dekoratif resmin muhtemelen altmışıncı Olimpiyat'tan (M.Ö. 530) önce bu şehirlerde geliştiği sonucuna varılabilir.
Plinius'un Atinalı Eumaros hakkında söyledikleri, herhangi bir önemli ilerlemenin varsayımını haklı çıkarmaz,
ancak, figürlerde erkek ve dişi arasında ayrım yapmış,
biraz yaş ve karakteristik özelliklerle ifade etmiş,
ve en azından, isimlerin aksi takdirde tam olarak aynı olan formların üzerine yazılmasında tatmin bulan o kabalığa son vermiştir. Daha büyük ilerleme, halefi Cleonae'li Kimon tarafından yapılmıştır--M.Ö. 500-480--eski çuval benzeri giysileri geliştirmiştir (_Şekil. _ 191) katlamalarla ve çıplak kişiye daha ayrıntılı bir çizim verdi, gözü de profilden bir kafaya yerleştirdi, yukarıda belirtilen şekilde olduğu gibi öne doğru bakmasını sağlamak yerine. Onunla birlikte, Aegina, Atina, Sikyon ve Argos'taki heykelin daha sonra Pheidias tarafından ulaşılan en yüksek mükemmelliğe hazırlandığı bir zamanda, doğaya karşı dürüstlük ve çizimin doğruluğu başladı. Pers savaşından sonra, iki nesil boyunca, resmin ilerlemesi, heykelin ulaştığı yükseklikten biraz daha düşük bir yüksekliğe ulaşana kadar, eski geri kalmışlığıyla orantılıydı. Bahsedilmeye değer ilk usta -ve aynı zamanda tanıdığımız en büyük sanatçılardan biri- resmin bir sanat olarak kurucusu olması nedeniyle özel ilgiyi hak ediyor. Thasos'lu Polygnotos (M.Ö. 475-455), aynı zamanda bir ressam olarak da anılan Aglaophon'un oğlu, eserlerinin çoğunu Atina'da yaptı ve burada Kimon tarafından çok saygı gördü. Stoa Poikile'deki, onun yönetimi altında çizilen resimlerden en azından Truva'nın Fethi ve Aias'ın Cassandra'ya karşı işlediği kutsal saygısızlığı yargılayan Prensler Konseyi onun elinden çıkmıştır. Amazonlar Savaşı Micon tarafından, Maraton Savaşı Panainos ve Micon tarafından yapılmıştır; dördüncüsü, belki de en sonuncusu, Oinoe yakınlarındaki Atinalılar ve Lakedaimonlular arasındaki Savaş'tır: sanatçısı bilinmemektedir. Polygnotos, Micon ile birlikte Theseus Tapınağı'ndaki kahramanların hayatlarından sahneler olan diğer Atina freskleri üzerinde çalışmıştır. Dioscuri Tapınağı'nda, Leukippos'un Kızlarının Tecavüzü'nü resmetti, ardından Micon'un Argonautların Dönüşü geldi. Propylaea'nın Pinacotheca'sında, Brunn'un eşlik eden parçalar olarak tanıdığı bir dizi tasvir vardı; Diomedes'in Philoctetes'in Yayını'nı Çalması ve Odysseus'un Palladion'u Ele Geçirmesi; Orestes'in AEgisthos'u Öldürmesi ve Polyxena'nın Kurban Edilmesi; Odysseus'un Nausicaa ve Arkadaşlarının Önüne Çıkması ve Lycomedes'in Kızları arasında Akhilleus. Bu ustanın diğer eserleri arasında Thespeia ve Plataia'dakiler sayılabilir; ikinci yerdeki Athena Tapınağı'ndaki ise Odysseus'un taliplere saldırmasını tasvir ediyordu. Polygnotos'un tüm eserlerinin en iyisi, Delphi'deki Knidlilerin Lesche'sindeki, İlion'un ve yeraltı dünyasının fethini resmeden resimler, Pausanias tarafından (x. 25-31) o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır ki, onun sanatının anlaşılması için en önemli materyali sağlarlar.

Pausanias'ın tasvirleri olmasaydı bu ustayı adil bir şekilde değerlendiremezdik; çünkü Aristoteles'teki bazı istisnalar dışında diğer klasik yazarlar yalnızca ikincil konularla ilgilenirler. Renklendirmesiyle ilgili olarak Cicero, "Dört Renk" adlı eserinde hiçbir şey söylemez, yalnızca çiziminden bahseder; Quintilian ise, kendi zamanında bu tür ilkel resimlerin hayranlarının nasıl
olabildiğini merak eder. Bu, yalnızca ışık ve gölge içermeyen bir renklendirmeydi, ana hatların içindeki yüzeylerin yerel tonlarıyla basit bir işlemdi. Bu tonların Nil ve Dicle'de olduğu gibi kesintisiz olmadığını, ancak incelikle derecelendirildiğini ve her yerde karakteristik olduğunu, güvercinlerin, Acheron'daki balıkların gölgeli renklerinin, ceset yiyen Eurynomos'un siyahımsı mavi renginin ve gemi kazası geçiren Aias'ın grisinin özel olarak anılmasından öğreniyoruz. Lucian'ın hayran olduğu Cassandra'nın kırmızı yanakları, aynı ana hat içinde birkaç rengin kanıtıdır. Ancak Cicero çizimi övse de, Pliny'nin ustanın anlatımında anlaşılabilir olan az şey diğer yöne meyillidir. Yine de, Olimposlu Jüpiter'in motifinin, Lucian'ın Cassandra'nın kaşlarına övgüsünün ve bir epigramın abartılı ifadesinin - "Polyxena'nın göz kapaklarında tüm Truva savaşı yatıyordu" - Pliny'nin ressama yüklediği önemsiz özelliklerin bizi beklediğinden daha fazlasını ima ettiği kabul edilmelidir. AElian, taslak çizimin, ifadenin ve giysilerin titiz dikkatliliğini ve inceliğini övüyor. Ancak bu ustayla ilgili en dikkat çekici tanıklık, figürlerini doğayı aşan olarak tanımlayan Aristoteles'inkidir; Dionysios gibi sanatçılar onunla eşit olmakla yetinirken, Pauson gibi diğerleri ise onun altında kalmakla yetinmiştir. Başka bir yerde ona _etik_ ressamı --yani karakter ressamı-- demektedir; Zeuxis'in eserlerinin ulaşamadığı görkemli bir üslupla. Bu yargıyı, Polygnotos'a görkem atfeden AElian'ın yargısıyla birleştirerek, bu sanatçının geniş ve ideal bir üslupla çizdiği sonucuna varabiliriz. Buna, sadece tekil figürlerde ve gruplarda değil, tüm kompozisyonda epik bir netlik ve canlılık eşlik etmiştir; bu, Pausanias'ın Lesche'deki resimlere ilişkin yaptığı tasvirden tamamen açıktır. Kısacası, doğruluk, zenginlik ve kompozisyonun ihtişamı Polygnotos'un başlıca meziyetleri olarak kabul edilmelidir - haleflerinin hiçbiri bu meziyetlere ulaşamadı, ancak ressamlar olarak daha kısıtlı bir anlamda uygulamada ondan çok daha iyi olabilirler. Ressamdan çok sanatçı olan o, duvar süslemelerinde tamamen anıtsal bir yön izledi, ancak bu, daha sonra, hedef değişikliği nedeniyle ihmal edildi. Polygnotos'un en ünlü yoldaşları, ancak AElian'ın belirttiği gibi, büyüklük açısından ona eşit olmayanlar, daha önce adı geçen Atina'lı Micon ve Pheidias'ın kuzeni olan Panainos'tu. Panainos, Poikile'deki Maraton Savaşı'nın yanı sıra Olympia'daki Pheidian Zeus'un tahtındaki resimleri yaptı. Colophon'lu Dionysios ve Pauson'dan daha önce bahsedildi. İlki, Polygnotos modelinin titizliğini, doğal olarak zarafet ve stil ihtişamı için elverişsiz olan bir dereceye kadar gerçekleştirmiş gibi görünüyor. Pauson, Aristoteles tarafından bir sanatçı olarak kabul edilmesine rağmen, Giotto'nun arkadaşları arasında hor görülen ve alay edilen Buffalmacco'ya benzetilebilir; görkemli bir stilde üretimler için uygun olmadığı için, bunları denemedi ve etik bir önemi olmayan çıplak resimleri genç gözlemciler için zararlıydı. Bu dönemin diğer seçkin ustaları arasında, Calliphon'un Polygnotos'un izinden gittiği görülüyor; ancak paneller üzerine resim yapmayı genel kullanıma sunan kardeşi Aristophon, bu okula karşıt teknik yöntemler izledi. Polygnotos stili, kendi kendini yetiştirmiş bir dekoratör ve sahne ressamı olan Samian Agatharchos tarafından da terk edildi. Agatharchos, sahne resmi üzerine bir denemede, bu sanatın kendi zamanından sonra daha da geliştirildiği ilkeleri belirledi. Sahne resminde, yanıltıcı görünümlere yönelik vazgeçilmez amaç, daha fazla veya daha az ışığın etkisinin -yani yerel renkteki daha soluk veya daha koyu tonların- gözlemlenmesine ve taklit edilmesine yol açmış olmalı ve böylece resmi, daha önce hiçbir antik ulusun ulaşamadığı bir gelişme noktasına getirmiş olmalıdır. Agatharchos'un sahne resminde işaret ettiği önemli ilerleme, Atinalı Apollodoros'un figür resimlerinde yapılmıştır. Onunla ilgili anlatılar azdır ve kısmen anlaşılmazdır; ancak Plutarkhos, renklerin karışımını ve üzerlerindeki gölge çeşitliliğini keşfettiğini açıkça söyler ve Plinius onu illüzyonun ilk ustası olarak adlandırır. Kesin olarak konuşursak, Agatharchos ondan önce gittiği için yeniliğin tek yazarı o değildi; ve eğer _skiagraphos_--ışık ve gölge ressamı-- ünvanını aldıysa, skiagraphia kelimesinin senografiyi belirtmek için kullanıldığı anlaşılmalıdır. Ancak, her durumda, bu ilkeleri figür resmine uygulayan ilk kişi oydu ve sahne için yaygın olarak kullanılan mimari resimde kullanılandan oldukça farklı bir tedavi geliştirdi. Bu yeniliğin önemli sonucu
çok iyi tahmin edilebilir ve böylece kazanılan zeminin, resmi neredeyse heykelinkine eşit bir mükemmelliğe hızla getiren sanatın diğer ustaları tarafından hemen işgal edilmiş olması garip değildir.

Bunlar Aşağı İtalya'daki Herakleia'lı Zeuxis ve Ephesos'lu Parrhasios'tu. Öncekilerin öğretmenleri önemli değildir; Zeuxis'in Yunanistan'ın en parlak dahilerinden biri haline gelmesini sağlayan dürtü
bunlar tarafından değil, aralarında adı geçmeyen Apollodoros tarafından verilmiştir. Şöhreti, Peloponnesos Savaşı sırasında ve sonraki on yılda zirveye ulaşmıştır; bu yüzden Zeuxis'in neden Atina'da yerleşmediğini kolayca anlayabiliriz, çünkü
Polygnotos ve Apollodoros resmi bir sanata yükseltmişlerdi, ancak
birçok geziden sonra Ephesos'ta bir sığınak bulmuşlardı. Polygnotos'un duvar resimlerinin aksine, onun eserleri çoğunlukla paneller üzerineydi,
Plinius'a göre Apollodoros'un eserlerinin de öyle olduğunu varsayabiliriz.
Zeuxis'in eserleri arasında, konu bakımından Olympos istisnai bir yerdi;
tanrılar arasında Zeus özellikle kutlanır. Tanrıların bulduğumuz diğer tek temsilleri Gül Taçlı Eros ve Marsyas'ı Cezalandıran Apollon'dur. Ne Pan ne de Bebekliğinde Yılanları Boğmuş Herakles bu kategoriye dahil edilemez. Truva
efsaneleri onun en ünlü üç resminde görülür - Croton'daki Helen, Kardeşine Ölüler İçin
Sunu Getiren Ağlayan Menelaos ve "uygunluğun kendisi içinde vücut bulmuş" Penelope. Boreas ve Triton'un
anıldığı Odysseia, Denizde Fırtına ile bağlantı kurabilirsek, bu dördüncüyü oluşturacaktır. Atletlerinde, Polycleitos'un heykel için yaptığı gibi, resim için bir kanon
oluşturmayı amaçlamış gibi görünüyor. Diğer ikisi, Sentorlar Ailesi ve Üzüm Taşıyan Çocuk, tür resimleridir.

Zeuxis'in en kapsamlı anlatımlarına sahip olmamız tesadüf değildir; Amacı Polygnotos'unki kadar yüksek olmadığı için, motivasyonlarını yeni yöntemlere daha uygun olan diğer alanlardan aldı. Karakterin görkemli tasvirlerini veren daha yüksek anıtsal sanat türünün temeli olan tarihi resim terk edildi; Aristoteles'in ifade ettiği gibi, Zeuxis'in eserleri etik açıdan eksikti. Aşırı illüzyon arayışı, gerçekliğin benzerliği peşinde koşma, içsel olarak temel ve kalıcı olanı ikame ederek, dışsal ve anlık görünümleri öne çıkarır. Penelope konuşuyor gibi görünüyor, ancak hangi
durumda tasvir edildiğini bilmiyoruz; Menelaos'un ağlaması kesinlikle karakterini yansıtmıyor; ve Lucian'ın büyüleyici bir şekilde anlattığı, gençleriyle birlikte olan Sentorların neşeli oyunları da bu canavarların mitolojik doğasını temsil etmiyor. Zeuxis'in Helen'ini, Polygnotos'un Truva'yı Fethi'ndeki kadın figürleriyle aynı seviyede düşünemeyiz, çünkü Zeuxis'in model olarak Crotona'nın en güzel bakirelerini seçtiğini biliyoruz; yani, doğaya sadık kalarak mükemmel dışsal kadın güzelliğini aradı, ancak Cassandra'nın kaşlarında ifade edilen veya Polyxena'nın bakışlarında konuşan
o genişlik ve ihtişamı değil. Zeuxis zaman zaman daha yüksek bir uçuşa geçse de, doğası gereği geçici olan dramatik etki eğilimiyle Polygnotos'un destansı karakterinden yine de farklıydı. Bu, örneğin, Centaur Ailesi'ndeki ünlü yüz ifadesi oyununda, Menelaos'un ağlamasında, Alcmene ve Amphitryon'un genç Herakles'i çevreleyen yılanları gördüklerinde duydukları dehşette ve Marsyas'ın cezalandırılmasında oyuncular ve seyirciler tarafından gösterilir: bunların hepsi, biraz değişiklikle, sahnede dramatik eylemde gösterilebilecek sahnelerdir. Zeuxis'te, Polygnotos'un aksine, konu, onu sunma biçiminden daha az önemliydi, _ne_, _nasıl_'dan daha az önemliydi; kısacası, pitoreskin yeterli olduğu kompozisyon, resme tabiydi. Usta, Centaur ailesinde konunun yeniliğinin teknik bitişin göz ardı edilmesine neden olmasıyla
kendisinden hoşnutsuzdu. Bu nedenle Plinius'un ifadesi, Zeuxis'in fırçaya büyük bir şan kazandırdığı yönündeki haklı bir ifadeydi. Quintilian'ın, Zeuxis'in ışık ve gölgenin doğru uygulamasını başlattığı yargısı, bunun ifadenin sonraki başarısına atıfta bulunduğu ölçüde tartışılmazdır. Chiaroscuro, yansımalar ve benzeri yollarla yanıltıcı efektlerde ulaştığı mükemmellik derecesi, üzümlü çocukla ilgili anekdotla gösterilmiştir; bu o kadar aldatıcıdır ki kuşlar onlara doğru uçar; aynı zamanda, sanatçının kendisinin de kabul ettiği gibi, yanılsamanın çocuğu kuşları korkutabilecek hale getirmede başarısız olmasıyla sınırlılık gösterilmiştir. Ressamın bu gerçekçilikteki gücü nedeniyle, çağdaşları ona neredeyse sınırsız bir hayranlıkla bakmışlardır. Şöhreti ancak kibriyle aşılmıştır. Daha sonraki yıllarda, parayla telafi edilmesi imkansız olduğu için resimlerini hediye olarak sunmuştur; Olympia'da adının altın harflerle işlendiği bir giysiyle görünmüştür. Yunan heykelciliğinin tarihi bu tür kibirlere benzemez.

Zeuxis'in kendisi, gururuna rağmen, stil açısından birçok açıdan kendisine benzeyen çağdaşı Efesli Parrhasios tarafından geride bırakıldığını kabul etmek zorunda kalmıştır. Konu olarak Parrhasios'un eserleri Zeuxis'inkiler gibi ayrılabilir. Tanrılar nadiren seçilmiştir; Arete ile Dionysios'u en çok
övülen eserlerinden biri değildi ve Hermes'i aslında sanatçının kendisinin bir portresiydi. Temsil edilen kahramanlar arasında Prometheus, Herakles,
Meleager, Perseus ve Theseus vardı. Eserlerinin büyük bir kısmı, Odysseus'un Varsayılan Deliliği,
Telephos'un İyileştirilmesi, Aias'ın Odysseus ile Aşil'in Zırhı İçin Çekişmesi, Lemnos'ta Philoctetes ve AEneas gibi Truva destanlarına atıfta bulunur. Diğerleri Atina'nın Demos'u ve komedyen Philiscos, Archigallos, bir gemi kaptanı, bir çocuğu olan Trakyalı bir dadı gibi portreler; ve son olarak, rahip ve bir tapınak çocuğu, iki çocuk, iki ağır silahlı savaşçı ve
müstehcen tür resimleri gibi resimler, ustanın ünlü "perdesi" ile sona erer. Birçok bakımdan bunlar Zeuxis ile bir ilişkiyi ele verir ve yine de
çoğu bağımsızdır. Mizacı ve diğer psikolojik konuları gösteren çok sayıda karakteristik baş vardır, bunların en önde geleni Plinius'a göre,
değişken, öfkeli, adaletsiz, tutarsız; ayrıca acımasız,
nazik, şefkatli, övünen, yüce, alçak, disiplinsiz ve kararsız olarak gösterilen Demos'tur. Bu, tek bir kafada o kadar imkansız olurdu ki, onu kaotik, anlaşılmaz bir karikatüre dönüştürmeden, yazar tabloyu her figürde adı geçen özelliklerden birinin ifade edildiği bir grup olarak tanımlamaktan çekinmez. Odysseus'un varsayılan deliliğini temsil etmenin, Prometheus, Lemnos'taki Philoctetes ve Telephos gibi büyük bir psikolojik anlamı olmalıydı. Parrhasios, bu eserlerle, daha doğru ve dikkatli çizimler ve sanatta belirgin bir teknik ilerlemeyle kendini Zeuxis'in üstüne koymuştu. Plinius, sanatçıların yargısına göre, Parrhasios'un figürlerin temsilinde en yüksek mükemmelliğe ulaştığını; daha önce ressamların sadece figürün ana hatlarına gerçek bir görünüm ve eylem vermeyi başardıklarını, ancak renk kenarlarının o kadar yuvarlatılması gerektiğini, böylece kişinin vücudun diğer tarafta devam ettiğini hayal etmeye yönlendirilebileceğini ve görülemeyen bir şeyi ima ettiğini söylüyor. Bu, ışık-gölge ve yansımalara dikkat edilerek, yanıltıcı etkinin bir kabartmadan yuvarlak bir figüre yükseltildiği, böylece figürlerin önce arka plandan kurtulmuş gibi göründüğü; örneğin, gözlemciye yalnızca bir tarafı görülen bir küre ile bir düzleme tutturulmuş bir yarım küre arasındaki ayrımı açıkça gösterdiği anlamına gelebilir. Sonuç olarak yanılsama daha mükemmel hale geldi, hareket kapasitesi böylece "dışarı çıkan" figürlere getirildi. Zeuxis'in üzümleri kuşları cezbetmek için çocuğun ihtiyaç duyduğu gibi bu eylem gücüne ihtiyaç duymuyordu. Parrhasios'un perdesi, nesneleri arka plandan serbest bırakarak bu hareket kapasitesine sahipti ve bu nedenle panelden
çekmenin gerçekten mümkün olduğunu düşünen Zeuxis'in kendisini bile kandırabilirdi.

Eğer gururlu rakibi Zeuxis bu becerinin önünde eğildiyse, böyle bir sonucun Parrhasios'u rakibini kibirde de geride bırakmaya yöneltmesi garip karşılanamaz. Diğer çılgınlıkların yanı sıra, kendini Apollon'un soyundan ilan etti; Sanat Kralı olarak bir taç ve altın çelenkle taçlandırıldı ve kraliyetin mor pelerinini giydi. Habrodiaitos veya yüksek karaciğer lakabını benimseyerek, Rhabdodiaitos veya çalı adam lakabını kazandı. Parrhasios da daha genç bir çağdaşı tarafından geride bırakıldı, ancak görünen o ki, sadece tek bir örnekte. Kythnos'lu Timanthes, Aias ve Odysseus'un Akhilleus'un Zırhı için Çekişmesi adlı yarışmada zafer kazandı. Plinius, ikincisine öncelik veriyor, çünkü besteleri o kadar düzenlenmişti ki, ilk bakışta görünenden daha fazlası algılanabilirdi. Bununla birlikte, Zeuxis ve Parrhasios'un gösterdiğinden daha derin bir sebep vardı; bu, her türlü acının sunulduğu İphigeneia'nın kurban edilmesinde belirgindi: Calchas üzgündü, Odysseus acı içindeydi, Aias yüksek sesle ağlıyordu, Menelaos kederden vecd halindeydi; ancak, acı ifadesi ikincisininkinden öteye taşınamadığından, baba Agamemnon yüzünü saklayarak gösterildi. Palamedes'in öldürülmesi, belki de aynı derinlikte sebebe yer verdi. Küçük bir tür resmi daha şakacı bir tonda tasarlandı, uyuyan bir Kiklop ve devin başparmağının uzunluğunu bir thyrsos ile ölçen bir satir temsil edildi, böylece karşılaştırmalı boyutlarda canlı bir ölçek eklendi. Timanthes'in kahramanı ve Zeuxis'in atleti, Yunan resimlerinde erkeksi form idealleri olarak eşit şekilde kutlandı. Timanthes'in hayatının son bölümünü Sikyon'da geçirdiği anlaşılıyor. Resim sanatı, Peloponnesos savaşı sırasında Ephesos'ta bir yuva buldu, ancak hiçbir okulla bağlantı kurmadı ve bu felaketle sonuçlanan çatışmanın sona ermesinden sonra Yunanistan'a geri döndü. Atina, Polygnotos ve Apollodoros döneminde sahip olduğu komuta konumunu hemen geri kazanamadı; ancak artan gereksinimleriyle sanatsal faaliyet, farklı amaçlarla gelişen akademilerin kurulduğu Sikyon ve Thebes'te yoğunlaştı. Eupompos, eski şehirde bu sıralarda önemli bir okulun kurucusu olarak ortaya çıktı, ancak birkaç yüzeysel
bildiri dışında, onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. MÖ 390 ila 360 yılları arasında gelişen öğrencisi Amfipolisli Pamphilos veya Nikopolisli Pamphilos, bu okulun başındaydı. Eserleri çok az biliniyor, sadece Plinius tarafından, o kadar yetersiz ve anlaşılmaz bir şekilde
tanımlanmıştır ki, biri aile
resmi olarak alınabilir, diğeri Leucothea'nın Phaeacians adası yakınlarındaki gemi kazasından sonra Odysseus'a
görünüşü ve üçüncüsü muhtemelen Atinalıların
Filius'taki zaferi olarak. Plinius, Pamphilos'un özellikle matematik ve geometri olmak üzere bilim eğitimini sanatsal çalışmalar için vazgeçilmez olarak gördüğünü anlattığında daha da isabetli olur. Çizimin, yetiştirmenin temel bir parçası olduğunu düşündüğünden, bunun yüksek okullarda öğretilmesi için çabaladı ve iyi sonuçlar elde etti. Sadece bundan, bilime dayalı rasyonel bir sanat anlayışının ortaya çıkabileceğine ve öğretmen ile bilginin karşılıklı ilişkilerinin dikkate alınması gerektiğine inanıyordu; ve Sikyon'un bu amaç için en uygun yer olduğuna inanıyordu.
Biraz daha erken bir dönemde Polycleitos, orantı sistemiyle heykel için bir kanon oluşturmuştu. Pamphilos, Eupompos'un izinden giderek, Yunan resmiyle ilgili olarak aynı pozisyonu aldı ve belki de daha da büyük bir başarı elde etti. O, esasen bir öğretmendi ve bu nedenle, sanatsal gelişimde özgürlüğün dezavantajına rağmen, kompozisyon, çizim ve boyamada doğruluk için çabalamış gibi görünüyor. Ancak, Sikyon okuluna Chrestographia (doğru çizim) adını kazandıran, öğrenciyi öğreniminin başından sonuna kadar etkileyen bu amaç, hem bir temel atmada hem de arındırma ve sınırlamada faydalı olmuş olmalı. Apelles'in bu okulda çalışmalarını tamamlaması kesinlikle avantajınaydı ve bu, Yunan resminin genel gelişimi üzerinde gerçekten de yararlı bir etki yaratmış olmalı. Zeuxis ve Parrhasios'un tonundaki yozlaşma unsuru, Sikyon'un akademik otoritesi tarafından takipçileri arasında uzun süre sınırlandırıldı. Pamphilos, dikkatini esas olarak ayrıntılarda uygulama doğruluğuna ve Polycleitos'u izleyerek insan figürüne yöneltti. Öğrencisi Melanthios kompozisyon ustasıydı; ancak bu, okulun tüm karakterine uygun olarak, sahne konumu ve eylemin seçiminden daha çok, gruplamanın resmi dağılımı ve dengesinden oluşuyor gibi görünüyor. Melanthios'un bir diğer öğrencisi olan Pausias, daha fazla yaratma özgürlüğüyle bu biraz doktrinel sanattan ayrılıyordu. Eserlerinin konuları, bireysellikleriyle bunu gösteriyor, örneğin, bir günde resmedilen Çocuk, Çelenk Bağlayan Kız, Bardaktan İçen Methe ve tasvirlerden natürmort resimlerimize benzeyen bir çiçek parçası. Boğanın Kurban Edilmesi, yeni bir ustalık sergiliyordu; Plinius'un belirttiği gibi, önden kısaltılmış hayvan, tüm uzunluğunu gösteriyordu. Pausias, teknik süreçleri bir süredir bilinmesine rağmen, enkaustik resimde ün kazanan ilk kişiydi. Bundan sadece, mumla karıştırılmış renklerin bir metal çubukla eritildiği ve böylece zemine tutturulduğu kesindir. Bu işlem, mumun verdiği daha parlak, şeffaf ve daha derin renk nedeniyle, bizim daha kullanışlı yağlı boyamızın diğer tüm yöntemlere göre olduğu kadar eski distemperden de çok daha üstündü. Konu ve işlemenin bu tür özelliklerinin, ustanın Sikyon okulunun sanatsal ciddiyetinden vazgeçmesine yol açmadığı, öğrencilerine verilen yönelimde gösterilir. Bunların arasında en ünlüsü olan Nicophanes'in eserleri, son derece zahmetliydi; ancak baskın kahverengiden sert bir renge sahipti. Pausias'ın oğlu Aristolaos katı ve akademikti. Bu dönemde, daha az önemli olmayan ikinci bir resim okulu, Thebes'te gelişti ve bu şehrin aceleyle kazanılan önemi hızla azaldıktan sonra Atina'ya taşındı. Başında, MÖ 360'ta yaşamış, bilinmeyen bir sanatçı olan Aristiaeos'un oğlu ve öğrencisi olan
Nicomachos vardı. Resimlerinden sekiz tanesinden bahsediliyor; ancak, en büyük ustalardan biri olarak kabul edilmesine rağmen, ressamın kendisi hakkında çok az bilgiye sahibiz. Sikyonluların sessiz, görkemli
eserleriyle karşılaştırıldığında, konulardan, Nicomachos'un eserlerinde daha fazla heyecan ve aksiyon olduğu sonucuna varabiliriz; bunlar arasında
Proserpine'nin Tecavüzü, Quadriga ile Yükselen Zafer ve Satirlerin Şaşırttığı Baküsler vardır. Resimdeki eşsiz hızı, yalnızca büyük yeteneklerle, alışılmadık ve ustaca bir el becerisiyle birleştiği için
övgüye değerdi. Öğrencisi
Aristides'in karakteri daha anlaşılır ve daha önemlidir. Eğer konuları tek başına başlıca amacı hakkında bir fikir vermeye yeten bir
ressam varsa, o da Aristides'tir. En ünlü eserlerinden biri Bir Şehrin Fethi'ydi: Yerde yatan yaralı bir anne, bebeğinin göğsüne doğru
süründüğünü görür ve süt gelmediğinde çocuğun kanı alacağı korkusunu açıkça ortaya koyar. Bir diğeri, "kardeşine olan sevgisi
için kendini ölüme teslim eden" bir kadındı. Plinius'a göre
en değerli üçüncüsü, hasta bir adamı temsil ediyordu. Bunlarda ve belki de Deianeira'nın Zehirli Giysisinden Muzdarip Herakles Aristides'e atfedilebilecek bir diğerinde, büyük bir acının temel tonu
açıktır. Dua eden adamda, sesi neredeyse duyulur gibi
ve yaşlı adamda, bir çocuğa arp çalmayı öğretirken, baskın duygu ifadesi
açıktır. İkincisi bize, Centaur Cheiron'un çocuk Aşil'e talimat verdiği o güzel Pompei duvar resmini hatırlatır. Plinius, Aristides'in hem şefkatli hem de acı dolu
ve tutkulu duyguların ifadesi olan acıklıyı hedeflediğini açıkça söyler. Bu nedenle, bu ustada, Scopas ve Praxiteles'inkilere benzer amaçlara sahip biri tanınabilir.

Aristides'in öğrencisi olan Euphranor--M.Ö. 360-330--sanat alanında dikkate değer bir fenomendi. Heykelde veya resimde çok az kişi bu kadar çok yönlü olmuştur ve yine de, ilk sırada yer almalarına rağmen, bize ulaşan resimlerinin yetersiz anlatımları, onlar hakkında olumlu bir yargı oluşturmamızı engelliyor. Bununla birlikte, sanatçının kendisinin şu sözünde belirli bir gösterge vardır: Parrhasios'un Theseus'u sanki güllerle beslenmiş gibi görünüyordu; kendisininki ise tam tersine, öküz etiyle beslenmiş gibiydi. Bu karşılaştırma iki noktayı içermiş olmalı: renk ve çizim; Parrhasios ten renginin derinliğinde başarısız olmasaydı, güllere benzemek uygunsuz olurdu; diğer yandan, sağlıklı rengin yanı sıra, Euphranor'un Theseus'unun önerdiği güçlü beslenme, kasların enerjik bir şekilde geliştiğini kanıtladı. Muhtemelen Euphranor'un karakteristiği olan, biraz devasa bir figürdü ve bazı sınırlamalarla bize Lysippos'un Herakles'ini hatırlatıyordu. Theseus'un asil ifadesinden, Euphranor'un kahramanlarını nasıl tipik bir mükemmelliğe getirdiği anlaşılabilir. Benzer bir şekilde Poseidon'unu o kadar güçlü bir hale getirmişti ki, Zeus anlayışında onu aşmak için emrinde başka hiçbir araç kalmamıştı. Euphranor'un sözleri yalnızca farklılığı ve Parrhasios'a olan üstünlüğünü ifade etmekle kalmıyor, aynı zamanda konu ve amaçta belirli bir ilişki olduğunu da ima ediyordu, her iki usta da Theseus'u ve Odysseus'un Varsayılan Deliliğini resmetmişti. Isthmian Euphranor, çalışmalarının sahnesini ve aynı zamanda tüm okulun merkezini, bilginleri ve halefleri için sanatsal metropol olmaya devam eden Atina'ya değiştirmişti. İkincisi arasında, Nikias özellikle ünlüdür - M.Ö. 340 ila 300. Dikkatini esas olarak kadınsı güzelliğe adadı, belki de kendisiyle bağlantılı olarak anılan daha yaşlı çağdaşı Praxiteles'ten biraz etkilenmişti. Kapsamlı kompozisyonlara olan zevki, yeni tasarımlarıyla şaşırtıcıydı ve Parrhasios gibi, figürlerine yuvarlaklık kazandırmaya çalıştı. Theban-Attika okulundaki Sikyonian'da var olan o bireyselliğin eksikliği Euphranor tarafından tamamen
giderildi ve daha evrensel bir amaca yer açtı. O ve Nikias, tonlarını okullarından daha çok kendi kişisel inançlarından alan sanatçılardı. Her türden teknik ve sanatsal kazanımı anlamayı ve bunları bağımsız olarak ilerletmeyi erken öğrendiler. Öğretmenlerine karşı Sikyonian usta Pamphilos ile çağdaşları Apelles arasında var olan aynı gevşek ilişkileri sürdürdüğünü düşünebiliriz. Apelles, tüm seleflerinden ve haleflerinden palmiyeyi almaya mahkûmdu. Her ne kadar üç şehir - Kolofon, Efes ve Kos - onu kendilerine ait olarak adlandırma onurunu iddia etse de, makul olarak kesin olan şudur ki, birincisi onun doğduğu yer, ikincisi onun çalışmalarının başladığı yer ve üçüncüsü de muhtemelen onun öldüğü yerdi.
Efesli Euphoros onun ilk öğretmeni olarak anılır, ancak ünü Pamphilos akademisini Sikyon akademisine bıraktığı zamandan kalmadır. Belki de Pamphilos'un doğuştan Makedonyalı olması Apelles'in Pella'daki kraliyet sarayına giden yolunu açmış olabilir, oradan Büyük İskender'in takipçileri arasında
Efes'e geri dönmüş gibi görünüyor.
Hiçbir zaman kalıcı bir okul kurmamış gibi görünüyor; en azından klasik bildirilerden Atina, Korint, Rodos ve hatta İskenderiye'de geçici olarak çalıştığını öğreniyoruz. Ayrıca büyük patronu İskender'den
önemli bir süre daha uzun yaşadığını da öğreniyoruz. Eserleri üç gruba ayrılır: tanrılar ve kahramanların resimleri, alegoriler ve
portreler; bunlar bazen birleştirilirdi. İlk grubun başında antik çağın en ünlü
resimlerinden biri olan Afrodit Anadyomene yer alır. Yüz talant verginin
affı için Augustus'a devredilmiştir; onun tarafından Roma'ya taşınıp
Sezar'ın Venüs Tapınağı'na yerleştirildi, burada o kadar çok hasar gördü ki - böylece
tek bacaklı Monokmenon lakabını aldı - Nero onu alıp
bir kopyasıyla değiştirdi. "Denizde doğmuş", çıplak ve
elleriyle damlayan saçlarını sıkan biri olarak tasvir edildi. İdeal bir figür olmaktan
uzaktı, daha çok dönemin ünlü fahişelerine göre tasarlanmıştı, bunlardan ikisinin adı verilmiştir - İskender'in sevgilisi Pancaste veya Pancaspe, daha sonra onu sanatçının kendisine sundu; ve Apelles'in metresi Cratine veya Phryne, Venüs için daha doğrudan bir model olabilir, çünkü Eleusis'teki Poseidon festivalinde, topluluğun gözleri önünde çıplak bir şekilde denizde yıkandı. Apelles'in birincisini geçmeyi umduğu ikinci bir Afrodit, onun ölümünde
tamamlanmamış olarak kaldı. Bu tasvirlerden ilki kesinlikle herhangi bir dindarlık veya etik karaktere sahip değildi; ancak Bakirelerin Kurban Edilmesi'ndeki Artemis, mitolojik bir motife sahip bir tür parçasından daha fazlasıydı; ve Plinius'a göre doğanın kendisine meydan okuyan kahramanları, sadece görkemli portrelerden daha fazlasıydı. Herakles bir çalışma olarak kabul edilebilir. Charis ve Tyche alegorilerdi, ikincisi "mutluluk sabit kalmadığı için" otururken tasvir edilmişti. Hepsinin en ünlüsü olan
İftira, Lucian tarafından ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır. Kötü haberlere inanma eğilimi büyük kulaklarla karakterize edilen, iki kadın, Cehalet ve Güvensizlik arasında oturan ve Kıskançlık tarafından öncelenen tutkuyla heyecanlanan muhteşem bir kadın olan
İftira alan bir adamı tasvir ediyordu; saçlarından tutup sürüklediği bir genci, ellerini kaldırarak boş yere tanrıları tanık olarak çağırıyordu. Trenin arkasında, siyah giysili, yas tutan bir kadın figürü olan Tövbe ilerler, Gerçeğin gecikmiş görünümüne acı ve utançla bakar. Karakter olarak benzer olan, kısmen portreler grubuna ait olan zincirlenmiş savaş iblisinin resmidir. Üçüncü bir alegori, içsel değeri az, büyük bir sanatsal yetenekle ortaya konur - Bronte, Astrape ve Keraunobolia - gök gürültüsü, şimşek çakması ve çakması.

Portreler arasında, doğası gereği alegorik olan, İskender'in sağ elinde şimşekle Jüpiter olarak tasvir edildiği ünlü resim vardı. Hükümdarın kendisi bundan o kadar memnundu ki, iki İskender olduğunu söyledi - biri Philip'in yenilmez oğlu, diğeri Apelles'in eşsiz yaratımı. Ancak kralın portreleri hakkında, ister atlı, ister zafer arabalarında, ister tanrılar ve alegorik figürlerle çevrili olsun, çok az şey biliniyor; ne Philip ve generallerinin, ne Habronlu trajik aktör Gorgosthenes'in, ne de sanatçının kendisinin.

Apelles, bu kadar parlak bir üne kavuşmasını sağlayan başlıca özelliklerin ne olduğunu açıklığa kavuşturmak için daha yakından incelenirse, bunun kompozisyonda olmadığı görülecektir. Bunda, perspektifin ele alınmasında olduğu gibi,
öğrenci arkadaşları Melanthios ve Asclepiodoros'a öncelik vermiştir.
Bu zayıflığın farkında olduğu ve bunu ortaya koyma fırsatından kaçındığı, resimlerinin çoğunun az sayıda figür içermesinden anlaşılmaktadır. Daha fazlası ortaya çıktığında, pitoresk bir şekilde gruplandırılıp işlenmek yerine, neredeyse kabartmalar gibi sıralar halinde dizildiler ve mitolojik ve tarihi tasvirlerden ziyade Apelles'te çok yaygın olan ve kendi zamanında çok yaygın olan alegorik konulara daha uygundu. Alegori, Winckelmann'ın dediği gibi, ressamı "fırçasını akılla renklendirmeye" zorladığı için büyük ölçüde gerçek sanata aykırı olabilir, yine de Apelles'inki son zamanlarda çok fazla değersizleştirildi. İftira, hayal gücünün, kaba sembolizmin ve uyumsuz bir kişi ve kişileştirmeler topluluğunun bir hatası olarak ilan edildi. Ancak bunlar sanatçının meşru malzemeleriydi ve en azından karakterin temsilinde ve çizimin doğruluğunda başarılı oldu. Şimşek grubu, teknik bir gösterişten daha fazlasıydı. Zeus yerine gök gürültüsü ve şimşek tasvir edildiği için resme daha az değer veren kim olurdu ki, antik çağda veya daha sonraki dönemlerde hiçbir ressamın denemeyeceği bir tanrı? Amacı tamamen entelektüel olsa da, ressam aynı kaldı, ister Cassandra'yı ister Diabole'yi tasvir etsin, ister şaşırtıcı ustalığını az çok sergilesin. Apelles, bir sanatçıdan ziyade bir ressam olarak ele alınırsa daha doğru bir şekilde yargılanacaktır; bu nedenle onda teknik ve çok yönlü bir mükemmellik görüyoruz. Farklı anlatımlar, onun çizimde hızlı ve emin olduğundan, çizgilerinin yalnızca doğru değil, aynı zamanda en yüksek derecede karakteristik olduğundan bahsediyor. Apelles'in "Çizgisiz gün olmaz" -yani çizimde egzersiz yapılmadan- özdeyişi, orijinal anlamıyla olmasa da bir atasözü haline geldi. Bu aralıksız uygulama sayesinde eli öyle bir kesinlik kazandı ki, iradeyi dolaylı olarak takip etti ve hatta eleştirmenler tarafından haksız yere itibarsızlaştırılan bir anekdotta anlatılan saç baş yoldurucu infazı bile mümkün kıldı. Apelles bir gün Protogenes'in atölyesine girdi, Protogenes'in yokluğunda ve ziyaretini elindeki bir tablete öyle bir salınım ve kesinlikle, öyle bir saflık ve pürüzsüzlükle bir çizgi çekerek duyurdu ki, Rodoslu usta geri döndüğünde Apelles'in elini tanıdı. Kendini eşit göstermek için Protogenes çizgiyi farklı bir renkte ikinci bir çizgiyle böldü, ancak Apelles bunu tüm uzunluğu boyunca üçte bir oranında böldüğünde yenildiğini kabul etti. Karakterizasyonunun basit çizgilerle keskinliği ve kesinliğine dair bir kanıt, onu yaralayan ve Apelles'in onu yalnızca bir kez görmüş olmasına rağmen, kömürle duvara çizdiği ve benzerliğinin Kral Ptolemaios tarafından ilk darbelerden sonra fark edildiği bir hizmetçinin hikayesinde verilmiştir. Böyle bir kapasitenin sanatçıya özellikle portre çizmek için uygun olduğu kolayca anlaşılacaktır; ve portreleri o kadar çarpıcı bir benzerlik ve doğruluk kazanmıştır ki, bir fizyonomistin, sadece öznenin tam yaşını değil, hatta gelecekteki ölüm zamanını bile ayırt edebileceği varsayılmıştır. Eserlerinin doğruluk ve ifadede olduğu kadar güzellikte de mükemmel olduğunu kanıtlamak için Anadyomene'den başka bir tanıklığa gerek yoktur.

Renk kullanımı bu eşsiz çizimle tamamen uyumluydu,
ancak Apelles, ankaustik kullanmadan, distemperle resim yapmakla sınırlı kalmış gibi görünüyor. Yumuşatılmış camlar özellikle belirtilir, bu da kesintisiz ışığı daha da parlak hale getirir. İskender'in
portresinde, şimşekle uzatılmış el,
panelden oldukça dışarıda duruyormuş gibi görünür, bu sonuç belki de çizimdeki ustaca
kısaltmanın bir sonucuydu. Renginin güzelliği
ve özellikle canlılığı fark edildi; Afrodit'in ünü, birincisi olmadan, İskender ve Şimşek'in ünü ise ikincisi olmadan anlaşılamaz. Apelles'ten önce ulaşılamayan ve Plinius'un diğer tüm ressamları geride bıraktığını söylediği bu çok yönlü, teknik mükemmellik, Sikyonluların sanatsal uygulamaya özel bir ilgi gösterdiği Pamphilos okulunda filizlenmiş olabilir. Ancak bu seçkin niteliklere, en çok vurgu yaptığı ve Yunanlıların _charis_ sözcüğüyle anladığı o çekiciliğe atfettiği ustanın kendi içsel meziyetleri de eklenmiştir. Bunun esas olarak tamlığın adil ölçüsünde bulunması, Apelles tarafından, fırçayı bir kenara bırakmanın doğru anını bilme konusunda Protogenes'ten daha üstün olduğunu ilan ettiğinde açıklanmıştır; bu olmadan, aşırı özen nedeniyle bu çekicilik kaybolur. Bu teknik ustalık, karakterizasyonun netliği ve zarafetle,
Apelles eserlerini gören herkesi o kadar memnun etti ki, konumunu gösteren sayısız anekdota göre, tüm antik çağın en popüler
sanatçısıydı. Böyle bir otorite karşısında, bazılarının yaptığı gibi, onda sanatın düşüşünün başlangıcını görmek haksızlık olurdu.
Sanatsal çabaları Polygnotos'unkilerle eşit olmasa da,
çünkü zamanının etik taleplerini daha kolay karşılayabilirdi,
yine de bir ressam olarak, heykelde Praxiteles'in Calamis'i ve Pheidias'ın diğer öncüllerini geçtiği kadar onu geride bıraktığı kabul edilmelidir. Ancak Pheidias'ta yüksek bir ideal, Polygnotos'un resimde henüz ulaşmadığı
mutlak bir uygulama mükemmelliğiyle birleşmişti. "Resim tarihinde," diyor Brunn, "bu iki alanın her birinin ayrı bir en büyük yükseliş noktası vardır; bu nedenle, heykelde Pheidias'ı şüphesiz diğerlerinin üzerine çıkaran şöhret, resimde Polygnotos ve Apelles arasında bölünmüş olarak ortaya çıkmıştır."

Kaunoslu Protogenes veya daha doğrusu eserine atıfta bulunarak Rodoslu Protogenes, Apelles'in rakibiydi. Kendi kendini eğitmiş gibi görünüyor veya en azından, tamamen belirsiz bir
ustanın öğrencisi olmuş gibi. Apelles'in Protogenes'e olan hayranlığı o kadar büyüktü ki, eserlerini satın alıp kendi eserleri olarak yayınlamak istediğini dile getirdi; ancak çok sayıda anekdot, Apelles'in her büyük ve ünlü adama iltifat etme yolunda olduğunu gösteriyor. Protogenes'in Ialysos'unun üzerini dört kez boyadığı söylenir, böylece onu yıkımdan daha iyi koruyabilir, böylece pigmentin dış tabakasının soyulması üzerine alttaki yüzey aynı rengi gösterebilir. Ancak bu, onun aşırı ilgisini göstermek için uydurulmuş aptalca bir efsane olabilir. Daha sonraki zamanlardaki benzer hikayelerde, Ialysos üzerinde yedi veya on bir yıl çalıştığı ve lüksün duyularının keskinliğini köreltebileceği korkusuyla sadece acı baklalarla beslendiği bildirilir. Belki de bu, ressamın dehasının hayatının sonlarına kadar, büyük bir yoksulluk içinde yaşadığı zamana kadar fark edilmediği anlamına gelir. Atina'daki Propylaea'daki, Atina gemilerinin kişileştirilmiş hali olan Paralos ve Hammonias'ı temsil eden resminin, gemileri kendilerini boyamadığı, çünkü on beşinci yaşına kadar ekmeğini bir gemi ressamı olarak kazandığı yönündeki aynı derecede boş bir hikaye vardır. Protogenes'te, yalnızca en yorulmak bilmez özenin ulaşabileceği bir mükemmellik düşünebiliriz. Bu mükemmellik ne fikirlerde ne de kompozisyondaydı; çünkü onun resimlerinin özneleri, bizim bildiğimiz kahramanca veya tarihi portreler veya en fazla, eylemsiz birkaç kişiden oluşan gruplar olarak, Apelles'inkilerden çok daha az önemliydi. Ancak Petronius'un dediği gibi, doğaya olan sadakatleri nedeniyle eskizlere bile hayranlık duymadan bakılamıyorsa, yanıltıcı etki tamamlanmış olmalıydı. Bu dikkat, en küçük aksesuarlara bile uzanmış bir satire karşı kekliğin şaşkınlığı ve Ialysos'taki köpeğin ağzındaki köpük gibi uzanıyordu; söylendiğine göre, bu etki en sonunda bir süngerin fırlatılmasıyla değil, basınçla elde edilmişti. Yine de bu mükemmelliğin bıktırıcılığı inkar edilemezdi ve burada, Apelles'in gözünde bu ustanın zayıflığı yatıyordu.

Apelles'in bir diğer rakibi Mısırlı Antiphilos ile ilişkileri o kadar dostça değildi. Bu ressamın büyük şöhreti, Quintilian'ın kolaylık olarak adlandırdığı Protogenes'inkine doğrudan zıt bir özelliğe dayanıyordu; yani, fırçasının dokunduğu her şeyde bir tazelik ve cana yakın bir anlayış ve işleme güvenliği. Konularının yelpazesi Protogenes'in veya hatta Apelles'inkini aştı; çünkü o, tanrıların resimlerini, mitolojik sahneleri, portreleri, Yün Tarayan ve Ateşi Üfleyen Çocuk gibi tür parçalarını ve hatta Gryllos'un kendi isminin -Domuzcu- önemini hatırlatan bir yüze sahip karikatürlerini bile aynı mükemmellikle çizdi; Antik çağda tüm karikatürlere Grylli denmesinin sebebi de buradan gelir.
Işığın şaşırtıcı etkilerinden hoşlandığı, yüzüne yansıyan
Ateşi Üfleyen Çocuk'tan; ayrıca
ünlü satiri Aposcopeuon'dan -Gazer--gözetleme elinin bakışı hem yoğunlaştırıyor hem de gizliyormuş gibi görünmesinden anlaşılır.

Brunn'a göre Aetion da Apelles ile çağdaş sanatçılar grubuna aittir. Önemi ancak antik çağın saygınlığı ve
resimlerinden birinin ayrıntılı tasvirleriyle ölçülebilir. Bu, İskender ve Roxana'nın evliliğini temsil ediyordu;
sonuncusu mütevazı bir şekilde bir kanepede otururken, başındaki örtüyü alıp sandaletlerini gevşeten Aşk Tanrıları tarafından hizmet edilir.
Meşalelerle birlikte Hephaistion'un eşlik ettiği kral, bir Eros tarafından geline doğru götürülür; Diğer ikisi, okların ağırlığı altında soluk soluğa kalmış bir şekilde fatihin mızrağını taşırken, diğerleri saplarından bir kalkan taşıyor; ve bir zırhın içine gizlice giren bir Aşk Tanrısı, saklandığı yerden, geçmek üzere olanları bekliyor gibi görünüyor. Lucian'ın tasvirinde bu kadar büyüleyici olan bu kompozisyonun, modern ressamları onu yeniden üretmeye yöneltmiş olması garip değil; Raphael'in Borghese Galerisi'ndeki fresklerinde ve Razzi'nin Farnesina'daki fresklerinde olduğu gibi. İskender'in zamanındaki diğer ustalar arasında, hakkında Apelles'in ona kompozisyonda öncelik verdiğinden başka pek bir şey bilmediğimiz Atinalı Asklepiodoros ve eserlerinin doğal bir etki yerine teatral bir etki yaratma çabasına dönüşen Samoslu Theon vardı. Annesinin Orestes tarafından öldürülmesi ve şarkıcı Thamyris'in kör edilmesi gibi trajik sahnelerin yanı sıra, Quintilian'ın başyapıtı olarak adlandırdığı ağır silahlı savaşçıda, çekilmiş bir kılıçla saldırının şiddetinde bir adamda bu gösterilir. Tiyatro etkisini artırmak için, sanatçı bu resmi trompetlerin gösterişli sesiyle birlikte sergilemiştir. Burada, Hoplit'in heykelsi kuzeni olan Agasias'ın sözde Borghese savaşçısını aklımızda tutarsak, içsel anlam kaybolduktan sonra tamamen dışsal olana tutunan ve kompozisyonda doğruluktan vazgeçen, burada bir grup gerektirecek olan, tiyatrosal bir sahtekarlıkla yetinen bir zamanın ruhunu yanlış anlayamayız. Polygnotos'un kavramlarından en uzak noktaya artık ulaşılmıştı. Helenizm, yani İskender'den sonraki dönemin medeniyeti, Yunan krallığı kozmopolit hale geldiğinde, sanatsal gereksinimlerini önceki yüzyılların ürettiği şeylerin tekrarıyla karşıladı. Heykel ve resimde, daha önce kazanılmış
sonuçları, genellikle sığ bir eklektizmle birleştirme girişimi yapıldı. O dekoratif
dönemdeki sayısız ressamdan çok azının ismi
aktarıldı. En çok, Pamphilos'un enerjik okulunun geleneğinin henüz kaybolmadığı Sikyon'un ustaları tarafından başarıldı. Rodos'taki Protogenes ve Mısır'daki Antiphilos'un da şöhretten tamamen uzak olmayan
bazı takipçileri vardı. En azından Byzantion'lu Timomachos, İskender zamanındaki büyük öncülleriyle eşitti. Medea'sı Sezar tarafından seksen talente satın alındı ​​ve diğer eserleri de daha az övülmedi; bunlardan biri, belki de tarihi olan, iki adamın sohbetini gösteren
ve Gorgo, Herodot'un anlattığı bir olayla bağlantılı olabilir (ayet 51). Eğer, bize söylendiği gibi, çocuklarının öldürülmesinden önce, kocasına duyduğu nefretle anne sevgisi arasındaki mücadelede tasvir edilen bir Medea varsa - Napoli'deki müzede bulunan bir Pompei duvar resminde işlenen bir konu; öfkesinden sonra intiharı düşünen bir Aias; ve belki de kardeşini tanıyan Tauris'teki bir Iphigeneia varsa, Timomachos'un acıklı öğeye geri döndüğü ve mümkün olduğunca İskenderiye döneminin teknik mükemmelliğini onunla birleştirdiği sonucuna varabiliriz. Ressamın heykeltıraşlar Pasiteles, Stephanos ve Menelaos ile aynı sanatsal ilişkide olması
mümkündür
tıpkı Theon'un Agasias ile olduğu gibi.

Parrhasios'tan sonra, daha görkemli üslupla birlikte, özellikle müstehcen konulara (Pornographia) adanmış gibi görünen bir dolap resmi türü gelişti.
Daha İskender zamanında,
küçük boyutlu resimler çok rağbet görüyordu; bu yönde ünlenen Mısırlı
Antiphilos'un yanı sıra, Kallikles
ve Calates de özel olarak bu alanda çalıştı ve Peiraeicos bu tür bir ressam olarak büyük bir üne kavuştu. Konuları müstehcen değildi, ancak berber ve kunduracı kulübeleri, eşekler, yiyecekler vb. gibi yaşamın alt kademelerinden alınmıştı; bu da Hollanda'nın tür
eserlerini ve natürmort resimlerini hatırlatıyor. Pornographia, 
böylece Rhopographia, yani küçük eşyaların boyanması olarak değiştirildi. Daha sonraki zamanlarda, müstehcen resim için kullanılan terim 
Rhyparographia olmuş gibi görünüyor. 
Bu önemsiz resim, doğal olarak Diadochi ve Romalılar dönemlerinde yaygın olmaya devam etti, çünkü sanat, sadece dekorasyona indirgendiğinde, zarif ve canlı konuları tercih ederek
geliştiriyordu. Hatta mozaiklerin Pergamon kraliyet sarayı zamanından itibaren kullanıldığı zeminlere kadar uzanıyordu. Semper'in de açıkça belirttiği gibi, duvarların dekorasyonu goblen üzerine kuruluysa, bu özellikle renkli zeminler için geçerlidir. Mozaiğin, yani resmin artık kaldırımı ele geçirdiği biçimin etkisi, dokuma ve nakıştan çok farklı değildi. Sosos, bu sürecin en eski ve en ünlü ustası olarak kabul ediliyordu, belki de bunu ilk olarak basit desenlerin ötesine taşıdığı için. Pergamon'daki sözde "süpürülmemiş salonda", yere dağılmış gibi yiyecek, meyve kabukları vb. kalıntılarını; ayrıca bir kabuktan su içen bir güvercini tasvir etti. Bu eserlerin ünü, güvercinin birkaç tekrarının bulunmasını doğal hale getiriyor. Ancak, bu sanatın uygulamasının, Roma imparatorluğu döneminden önce, resmin tüm duvarlara yayıldığı gibi, tüm zeminlere yayıldığı zamandan önce yaygın olarak kullanılmadığı anlaşılıyor. Olympia'daki Zeus Tapınağı'ndaki, kaba çakıl taşlarından oluşan mozaikler, Pergamon'daki Sosos'un eserlerinden bile daha eski olabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 246.--Veii'deki Campana Mezarı.]

ETRURİA.

Helen etkisinin Magna Graecia'da en üst düzeye ulaştığı dönemde, Etrüskler en yüksek mükemmellik
noktasını çoktan geçmişlerdi. Roma geleneği, medeniyetlerine, sanatsal ve politik açılardan, azımsanmayacak bir önem veriyordu,
ancak İtalyan yarımadasının güneyindeki komşularınınkinden çok daha az görkemli ve parlaktı. Ancak Roma yükselirken, Etruria düştü;
ve Peloponnesos savaşı sırasında İtalya'daki eski baskın konumunun sadece gölgesi vardı.

Bu insanlar antik Yunanlılarla akraba mıydı yoksa sadece Yunanistan'ın batı kıyılarından göç yoluyla Pelasg ve Helenik unsurlarla karışmış mıydı, ulusun eski kültürünün Adriyatik'in ötesindeki ülkelerinkine büyük bir benzerlik gösterdiği kesindir. Bu kısmen ortak Doğu prototiplerine,
ve bunların yerli taklidine ve kısmen de uygarlığın bazı ilkel sonuçlarının, benzer maddi öncüller altında,
doğal olarak herhangi bir gerçek tarihsel bağlantı olmaksızın az çok benzer bir biçim almasına bağlı olabilir.

Etrüsk duvarlarını inşa etme yöntemi özellikle buna bir örnektir.
Bunların Yunanistan'ın en eski tahkimatlarına olan benzerliği, iki ırk arasında yakın bir iletişimi mümkün kılar, ancak bunu kurmaz, ayrıca garip Etrüsk dili için Yunan harflerinin kullanılması da buna kesinlikle işaret eder.
Ancak, sözde Kiklop birleştirme, doğal olarak çokgen biçimlerde kırılan kayanın bulunduğu her uygar ülkede kendini gösterir. Aynı şekilde, kare taş duvarcılık da, dikdörtgen biçimlerde zorluk çekmeden çıkarılan malzemenin bu daha
tatmin edici yöntemi desteklediği her yerde erken ortaya çıkar. Bu iki çeşidin yanı sıra, Etrüskler, Veii'nin duvarlarının temellerinde görüldüğü gibi tuğla kullanmışlardır; bu duvarların
yer üstü kısmı çoğunlukla kesme taştan inşa edilmiştir. Bunlar en azından sonraki kralların
zamanı kadar eskidir.

[Resim: Şekil 247.--Falerii Kapısı.]

[Resim: Şekil 248.--Marta Kanalı.]

Etruria'nın ve Orta İtalya'nın kalan kalıntılarından bazıları--çünkü o bölgenin
özel medeniyeti kesinlikle Etrüsk dilinin sınırlarıyla sınırlı değildir--kapıların yapımında yeni bir teknik unsur olduğunu gösterir. Yunanlıların, kendileri için kabul edilemez, hatta ulaşılamaz bir özellik olan kemerin yerine geçecek bir şey aradıkları ve geçitlerini örtmek için
her türlü yatay taş döşeme yöntemini tükettikleri görülmüştür. Benzer kaçamak girişimler Etruria'da da eksik değildir; özellikle Kiklop duvarları, Mykenae'dekilere benzer portal yapıları sunar. Ancak taş kesme ve dikdörtgen bloklarla inşa etme konusundaki mükemmellik sayesinde, kemer vasıtasıyla geçidin tavanı erken elde edildi. Bu adımın Galyalıların istilasından önce atıldığı, hala ayakta duran Falerii Kapısı (_Şekil_ 247) tarafından gösterilir; bu şehir, iyi bilindiği gibi, Camillus döneminde önemini
kaybetmiştir. Orta İtalya halkının kemer hakkındaki bilgisini nereden edindiği kesin değildir.
Asurlular için kemer MÖ dokuzuncu yüzyıl kadar erken bir tarihte bilinse de, bu önemli keşfi bağımsız olarak, belki de Mezopotamyalılardan biraz daha sonra yapmış olmaları mümkündür. Roma'daki Cloaca Maxima'nın tonozu MÖ altıncı yüzyıldan kalmadır, ancak bu erken dönemde bile uzun süreli bir önceki kullanımın kanıtı olan bir mükemmellik gösterir. Kanal inşası, Orta İtalya'nın batı kıyısındaki ilk varoluş koşullarından biriydi. Bataklıkların drenajı - Orta Çağ'dan beri ihmal edilmesi, bir zamanlar kalabalık olan Maremma'yı veba salgını olan bir çöle dönüştürdü - dağ göllerinin boşaltımı, aksi takdirde zaman zaman taşarak alt ülkeyi ıssızlaştırdı ve nehir yataklarının düzenlenmesi, tek başına bir halkın yerleşmesini ve Apeninler'in batısında gelişen şehirlerin kurulmasını mümkün kıldı. Bu nedenle Dennis tarafından keşfedilen ve bir zamanlar Marta'nın bataklık vadisini boşaltan büyük kanalın Cloaca Maxima'dan önce ve aslında Roma döneminden tamamen önce olması olasıdır. (_Resim_ 248.) Yapımında kullanılan devasa taşlar ve şehrin büyük genişliği, bu ilkel çağda bile, İtalya halkını antik çağın diğer insanlarından ayıran genel yararlılık gerektiren işlere yönelik belirgin eğilimi göstermektedir.

Bu yüzyılda duvarlarıyla keşfedilen uzun zamandır unutulmuş şehirlerden geriye, dünyanın harap olmuş yerleri arasında tekrar tekrar görüldüğü gibi, yaşayanların meskenlerinden iki bin yıldan fazla süre daha uzun süre ayakta kalmış geniş mezarlıklardan başka pek bir şey kalmamıştır. Bu yerleşimlerin sokakları ve binaları, Romalılar döneminde harabeye dönmüş durumdaydı, neredeyse hiçbir iz bırakmadan yok oldular; ölülerin anıtları ise sıklıkla, hatta onları inşa edenlerin ev mimarisi hakkında bilgi verecek kadar iyi korunmuştur. Mezarların çok daha büyük bir kısmı, genellikle Lidya'da olduğu gibi, alçak bir silindir üzerine yükseltilmiş ve dış taşlarla
örtülmüş konik toprak tepeleri olan tümülüslerdi. Bunların neredeyse hepsi artık doğal höyüklerin görünümüne indirgenmiştir. Bazı durumlarda boyutları, daha küçük Mısır piramitlerinin boyutları kadar büyüktür. Chiusi yakınlarındaki Poggio Gajella'daki anıtın tabanı, daha önce yanlış bir şekilde Porsena'nın mezarı olarak kabul ediliyordu ve çevresi 256 m. iken, Roma ile Civita Vecchia arasındaki Monteroni'dekinin çevresi 195 m.'dir. Bu devasa temeller zaman zaman birkaç koni taşıyordu. Bu, Vulci'deki Cucumella'nın sözde mezarı için geçerli gibi görünüyor, burada iki uzun kule benzeri
yükselti hala duruyor ve şüphesiz bunlar sonlandırıcı iskeleler için alt yapı görevi görüyordu. Cippus'un Lidya'daki mezarların üst üyelerine benzediği veya belki de Pisagor'un sözde mezarının kalıntılarının yakınında bulunan parçaya veya pişmiş toprak kabartmalardaki taklitlere benzer şekilde armut biçimli bir başlığa benzediği düşünülebilir - genellikle Roma tholos çatılarını sonlandıran koniye benzer. Bir kaide üzerine birkaç koni yerleştirildiğinde, yükseklik açısı daha dik hale getirildi, bu muhtemelen Varro'dan sonra Plinius tarafından (xxxvi. 3) verilen Clusium'daki Porsena'nın mezarında olduğu gibi. Albano'daki Horatii ve Curiatii mezarları olarak adlandırılan ve Etrüsk anılarını yansıtan mezarlar bu anlatımla karşılaştırılırsa, yapının en azından temel yönlerinin doğru bir şekilde restore edildiğini göstermek mümkündür. Üç basamaklı, küçülen alt yapının köşelerinde on iki koni vardı, on üçüncüsü üst terasın ortasındaydı. (_Şekil_
249.)

Etrüsk mezarlarının temel fikri yalnızca kalıntıları örten ve onları saygısızlıktan koruyan, açıkça gömülme yerini işaretleyen bir anıtın yaratılması değildi, aynı zamanda hayatta kalanlar, ölülerin yaşamları boyunca koşullarına uygun bir şekilde yaşayabilecekleri bir oda sağlamaya çalıştılar. Bu anlayış, nadiren büyük boyutlu mezar odaları kullanan Yunanlılar için yabancıydı; ancak Mısırlılar, Persler, Likyalılar ve antik çağın diğer ulusları arasında yaygındı, ancak onlar tarafından değil, genellikle cesetleri yatak şeklinde taş banklara, sanki uyuyormuş gibi yerleştiren Etrüskler tarafından mantıklı bir şekilde gerçekleştirilmedi.
Lahitler, eğer varsa, mezarın daha fazla
kullanımı üzerine eklenmiş gibi görünüyor. Örneğin, bu bölümün başındaki _Şekil_ 246'nın iç görünümünü verdiği
Veii'nin mezarı ile
Caere'deki Regulini-Galassi'nin mezarı ve özellikle Güney Etrurya'daki çeşitli mezarlıklarda keşfedilen sayısız başka mezarla
bu böyledir. Ancak orada, odaların çoğunun önceki yüzyıllarda
yağmalandığı kanıtlanmıştır.

[Resim: Şekil 249.--Porsena Mezarının Restore Edilmiş Planı ve Yükseltisi.]

Temsil edilen oturma odaları, yaşayanlarınki kadar çeşitlidir.

Tümülüsün dayattığı ağırlık nedeniyle bu alanların büyük bir genişliği mümkün değildi;
ve daireler
sonuç olarak dar geçitler haline geldi, taş lentolarla, üçgen çatı gibi birbirine yaslanan bloklarla veya yatay yolların her birinin altındakinin üzerine çıkıntı yapmasıyla kademeli olarak yaklaşmasıyla.
Bu yöntemlerin hepsinin örnekleri Alsium mezarları, bugünkü Monteroni; ve daha önce bahsedilen Regulini-Galassi'nin Caere mezarı, bugünkü Cervetri tarafından sağlanır. İkincisi, keşfedenlerin adıyla anılır,
Vatikan'daki Etrüsk Müzesi'ne sayısız hazine sağlamıştır;
bir duvarla bölmelere ayrılmış bir koridordan oluşuyordu ve
oval planlı kayadan oyulmuş yanal odalar vardı.

[Resim: Şekil 250.--Cervetri'deki Bir Mezarın Tavanı.]

Mezar odası bir mağara olduğunda--yani tamamen yerel kayadan
oyulduğunda--daha büyük bir genişlik elde edilebilirdi.
Tavan daha sonra, Veii'deki Campana mezarında olduğu gibi, alçak bir tonozun ana hatlarına göre oyuluyordu veya daha yaygın olarak, ahşap bir tavanın kirişlerini taklit ediyordu.
Sonraki durumda çeşitli formlar ortaya çıkıyor; küçük iç odalar için basit bir yatay tavan yeterli oluyordu ve desen olarak tahtalarla kaplanmış basit bir çapraz kirişleme seçilmişti. Geniş girişler sıklıkla eğimli bir çatıya sahiptir, sırt kirişleri, kirişler ve üzerlerine döşenen çıtalar dikkatlice ve doğru bir şekilde taklit edilir. (_Resim_ 250.) Korneto'daki dikkate değer bir örnek (_Resim_ 255) dış odasında Vitruvius'un _cavaedia displuviata_ olarak adlandırdığı türden İtalyan atriyumunun veya avlusunun sade bir taklidini gösterir. Çapraz olarak döşenmiş ve dışarıya doğru eğimli dört ana kirişle
çatılanmıştır, bu kirişler ışık ve hava için ortadaki bir deliğin çerçevesini destekler ve suyu içeriden değil
dışarıdan atar. Bu örnekten, ana mezar odasının temel fikrinin, Yunan evinin peristilinde olduğu gibi İtalyan evinin ortak toplanma yeri olan atriyum olduğu; iç odaların ise çeşitli odaları temsil ettiği anlaşılmaktadır.

Etrüsk konutunun bu taklidi - Likya kaya mezarlarındaki ahşap evlerin dış cephelerinin kopyalarına mimari açıdan dikkat çekici bir karşılık - odaların buna uygun bir şekilde süslenmesiyle daha da ileri götürüldü. Kayadan oyulmuş, bedenlerin dinlendiği sedirler, zaman zaman minder ve yastıkların yakın bir taklidiydi; altlarındaki destekler karyola gibi oyulmuştu, taştan yapılmış rahat koltuklar ve ayak tabureleri ise görünürdeki konforu artırmak için yakınlarda duruyordu. İki alanı ayıran duvardaki açıklıklar, kapı ve pencere çerçevelerinin kopyalarıdır. (_Resim_ 251.) Odaların yanları alçı Paris ile sıvanmış ve şenlikleri, dansları, kutsal festivalleri ve oyunları gösteren neşeli resimlerle kaplıdır. Her türlü düşünülebilir ev eşyası
duvarlara asılmış veya duvarlara yaslanmış şekilde duruyor, ayrıca çok sayıda iyi bilinen boyalı vazo ve diğer çanak çömlek
eserleri var. Bu nesneler, gerçekte
sağlanmadığında, alçı kabartma ile taklit ediliyor ve parlak bir şekilde
boyanıyor, tıpkı Cervetri'deki bir mezarda olduğu gibi (_Resim_ 252), duvarlar ve iskeleler
bilinen ev eşyalarının ve silahların
tasvirleriyle kaplı.

[Resim: Şekil 251.--Cervetri'deki Bir Mezarın Planı ve Kesiti.]

Tümülüsler daha yaygın cenaze anıtları olmasına rağmen, Apeninler arasında Etruria'nın bazı kısımları, düz zeminin sınırlı kapsamının höyükler için geniş bir mezarlık
sunmadığı ve kayalık dağların ve dik uçurumların farklı bir mezar biçimine yol açtığı yerler vardı. Doğanın sağladığı arka plana bir cephe kesildi, böylece bir konutun görünümü çok az emek harcanarak taklit edilebilirdi. Bu cephelerin en çok sayıda örneği Viterbo yakınlarındaki Castel d'Asso mezarlıklarındadır. Biçimler sade ve özellikle karakteristik değildir; alt yüzeyin tek mimari özelliği olan kör bir niş, bir kapının yerine konuldu, gerçek giriş yerin altındaki önemsiz bir şafttan sağlanıyordu; ve cephe karmaşık bir kornişle sonlanıyordu - yuvarlak, sima kalıpları ve dikdörtgen bantlardan oluşan, neredeyse çıkıntısız bir kütle. Genellikle mezarın bir veya her iki tarafına bir merdiven kesilirdi ve bu merdiven bir platforma veya daha yüksek bir seviyede bulunan diğer mezarlara giderdi.

[Resim: Şekil 252.--Cervetri'deki Bir Mezarın İçi. ]

Castel d'Asso'daki bu anıtlardan daha dikkat çekici olanı, Viterbo'nun batısındaki Norchia'nın kayadan oyulmuş cepheleridir; bu cephelerde tapınakların ön cepheleri taklit edilmiştir. Şimdi yıkılmış olan dört sütun veya pilaster, Toskana düzeninin oranlarına göre geniş aralıklarla yerleştirilmiştir.
Entablatür, dar bir epistil ve
düzeneğin altında sivri tüneller bulunan beceriksiz triglifler veya daha doğrusu digliflerle süslenmiş bir frizden oluşur; bunun üzerinde dişli zayıf bir korniş vardır.
Üçgen
daha da tuhaftır. Dış uçları bir volüte kıvrılır ve merkezinde başlangıçta akroterlerin tabanı olarak kullanılan
Gorgoneion bulunur; üçgen kabartmalarla doludur. Tüm cephe, yerli unsurların Yunan formlarıyla barbarca bir karışımı izlenimi verir; iyi anlaşılmamış ve kabaca çizilmiştir. (_Resim_ 253.)

[Resim: Resim 253.--Norchia'daki Tapınak Mezarı.]

Bu kalıntılar ilginçtir, ancak başlangıçta Etrüsk stiline ait olamayacak unsurlar
içeri girmiş gibi görünüyor ve Norchia'nın cepheleri bu nedenle tapınak yapılarının incelenmesinde ancak ikincil öneme sahip
olabilir. Bunların planı Dor tapınağınınkinden oldukça
farklıydı. Yunanistan'da olduğu gibi uzunluk ön cephenin genişliğinin en az iki katı olmak yerine, genişlik burada uzunluğa beş ila altıydı. Cella, sütunların durduğu bir merkez oluşturmadı, ancak alanın arka yarısını tamamen kaplarken ön cephe sütunlu bir sundurma olarak açık kaldı. Birbirine yakın tanrıların
resimlerinin bulunduğu üç cella genellikle bir araya getirilirdi, ortadaki en büyüğüydü ve ayrıca en büyük hiyeratik öneme sahipti. Bazı durumlarda sütun sıraları bir cellanın iki uzun kenarına dizilmiş; ancak arka duvar her zaman çıplaktı. Burada tüm sanatsal etki terk edilmişti ve bina, bu nedenle, genellikle çevreleyen bir sur veya doğal bir uçurumun hemen yanına gelecek şekilde yerleştirilmişti. Plan ve genel düzenleme, bu nedenle Yunan tapınağınınkinden tamamen farklıydı. Ancak, binanın mimari detayları ve üyeleri için aynı şey söylenemez. Etrüsk sütunu, Dor'a yakındı ve orijinal ahşap yapının kalıcı etkisinden ve sanatsal oranların daha düşük algılanmasından kaynaklanan bazı belirgin farklılıklara rağmen, ona büyük ölçüde benziyordu. Etrüsk şaftı, Dor'un aksine, her ikisi de eşit yükseklikte dairesel bir kaide ve bir oyuk içeren bir tabana sahipti. Başlık, eşit yükseklikte üç bölümden oluşuyordu ve bunlardan üstteki iki bölüm, yani ekinos ve abaküs, Dor'a benziyordu. Alttaki üçüncü bölüm, yani sütunun boynu, Yunan prototipinde sadece hafif kesikler veya bir apophyge ile gövdeden ayrılmıştı ve burada yuvarlak bir parça ile ayrılmıştı; Yunan mimarisinde teknik gerekliliklere dayanan şey, Etrurya'da anlamsız bir dekorasyona dönüştü. Görünüşe göre kanallı olmayan gövde, İyon'a benzer bir hafiflikle yükseliyor, alt çapının dörtte üçüne kadar daralıyor ve yedi çap yüksekliğe ulaşıyordu. Sütunlar arasındaki alışılmadık derecede geniş mesafe, nadiren iki çapa eşit olan Dor stilindeki sütunlar arası mesafenin aksine, Yunanlıların taş epistilinde olduğu gibi sık ve güçlü destekler gerektirmeyen hafif ahşap kirişlerden kaynaklanıyordu. Entablatür, en az iki sıra halinde demir kelepçelerle birbirine tutturulmuş, üst üste yerleştirilmiş ahşap epistil kirişlerden oluşuyordu. Tüm açıklamanın kendisinden alınması gereken Vitruvius'un metninden, ahşap kirişler nedeniyle Etrüsk tapınaklarına ait hiçbir kalıntı olmadığından, bu pürüzsüz katmanların hem arşitravın hem de frizin yerini alıp almadığını veya üstteki üyenin triglifli Dor frizine benzeyip benzemediğini öğrenemiyoruz. Bu yazarın bir yorumundan, birincisinin daha olası olduğu anlaşılıyor, çünkü binanın boyutunun gerektirdiği kadar çok sayıda epistyle kerestesi üst üste tutturulmuş; ayrıca, Helen etkisine rağmen, triglifler her zaman Roma Toskana düzenine dahil edilmemiştir. Çatı kirişlerinin düzenlenmesi, şüphesiz, altta epistyle kirişlerine olan desteklerinin gizlendiği ve belki de
oyma veya kuyruk dişi geçme yoluyla daha sağlam hale getirildiği şekildeydi. Çatı, daha uzun kenarlarda, sütunların yüksekliğinin dörtte biri kadar önemli ölçüde çıkıntı yapıyordu. Bu sayede, üçgen çatının boyutu kesinlikle artmıştı. Bu üçgen çatılar, çeşitli bildirilerden ve Norchia'daki kaya mezarlarından da anlaşılabileceği gibi, timpanonda kil veya bronzdan heykelsi süslemelerle ve akroterlerle süslenmiş olabilir. Bu süslemeler hakkında
Vitruvius sessizdir; ancak şikayet ettiği ağır, alçak ve beceriksiz karakteri değiştiremezlerdi ve bu, teorisine göre yapılan restorasyonlarda açıkça görülür. (_Şekil_ 254.)
Etrüsk tapınağı, ahşap yapıyı en temel bileşenlerinde koruduğu sürece gerçekten anıtsal olamazdı ve
bu, doğrudan Yunan etkisi ilk olarak Romalılar arasında hissedildiğinde bile, entablatürde asla terk edilmemiş gibi görünüyor.
Bunun nihayetinde Orta İtalya'nın temel mimari formlarını nasıl değiştirdiği, Etrüsk ve Helen sanatının geleneklerini birleştiren Roma inşaatı bölümünde açıklanacaktır.

[Resim: Şekil 254.--Vitruvius'a göre Etrüsk Tapınağı'nın yükseltilmesi.]

[Resim: Şekil 255.--Korneto'daki Mezar.]

Etrüsk veya ilkel İtalyan konutunun en önemli özelliklerinden biri olan iç avlu, mezarların değerlendirilmesinde daha önce belirtilmişti. Helen mimarisinde olduğu gibi, burada da bu, konutun merkezi noktasını, ana alanını oluşturuyordu ve etrafında boyut ve önem açısından ikincil tavanlı odalar gruplanmıştı. Avlunun ana toplanma yeri olması amaçlandığından, bu kuzey Apeninler'de Yunan peristili gibi kısmi bir örtü yeterli olamazdı; çünkü sürekli yağmur, kar ve keskin kış donu Kephissos ve Meander'daki topraklarda olduğu kadar nadir değildi. Merkezi açıklık küçültülmüştü ve fırtınaların veya soğuğun etkisi tamamen ortadan kalkmıştı. İtalyan atriumu veya cavaedium, böylece Yunan avlusundan esasen farklı bir biçim kazandı. Eğer
gökyüzüne açılan açıklık, yalnızca ocaktan çıkan dumanı dışarı atmaya ve yeterli aydınlatma sağlamaya yetecek kadar büyük, ışık ve hava için küçük bir deliğe indirgenirse, sütunlu desteklere gerek kalmazdı,
kirişler dışa doğru eğimli olur ve açıklığın karesine çerçevelenirdi, tıpkı Korneto'daki mezarda (_Şekil_
255) ve Vitruvius'un da (vi. 3) anlattığı gibi.
Mekânı tıkayan dikey destekler daha az gerekli olurdu, çünkü avlunun boyutları bölgenin daha düşük sıcaklığı nedeniyle küçüktü.
Bu nedenle İtalyan avlusu, sütunların tamamen yokluğu ve çatının dışa doğru eğimi ile Yunanistan'dakinden farklıydı. İkinci özellik, merkezi açıklığın kısıtlanmasına rağmen daha fazla ışığın girmesine izin verilmesi, güneşin eğik ışınlarının duvarlara yüksekten düşmesi avantajına sahipti; öte yandan, evin içi sakıncalı
yağmur damlalarından arınmıştı ve kötü havalarda veya geceleri açıklığı kapatarak
tamamen izole edilebilir ve korunabilirdi. Etrüsk kil lahitinin üzerindeki bir çatının dikkat çekici bir kopyası (_Şekil_ 256), Orta İtalya'daki konutların dış görünüşlerini, Korneto'daki mezarın (_Şekil_ 255) iç mekanı gösterdiği gibi gösterir. Bir klere katı gibi yükselen atriyumun çatısı
dışa doğru eğimliydi, bu alanı çevreleyen odaların örtüsü ise damlayı merkezi açıklıktan daha da uzağa taşıyordu. İtalyanların pratik duygusu böylece ifade edildi, Yunanlılar arasındaki daha neşeli ve yüce biçim ideallerinin aksine. Ancak bu yapıcı avantajlar, Yunanlıların karakteristiği olan, hatta esas olarak kamu yararı veya özel konfor peşinde koşarken bile, bütünün sanatsal veya en azından zevkli gelişimi pahasına elde edildi.

[Resim: Şekil 256.--Etrüsk Lahdi.]

Etruria'nın kalan anıtları neredeyse tamamen mezarlarla sınırlıdır,
bunlar arasında mimari tasarımın ilerici aşamalarını tanımak mümkün değildir. Yine de, odaların en ilkel şekilde örtüldüğünü gösteren Caere'deki Regulini-Galassi mezarı ve Alsium'daki veya Veii'deki Campana mezarı gibi örneklerin, özellikle çatı keresteleri açısından bir konutun taklidinin gelişmiş bir zeka ve büyük bir teknik beceri gösterdiği mezarlardan daha erken bir döneme ait olması gerektiği açıktır. Bu beceri, dekoratif elemanlarda da aynı şekilde belirgindir: iskelelerin önündeki pilasterler, tabut sıralarının oymaları ve duvarlardaki geç ve ileri bir dönemin Helenik özelliklerine sahip kaplar. Etrüsk anıtlarının kronolojik dönemlere daha fazla bölünmesi mümkün değildir; sadece en ilkel olanların genellikle varsayıldığından daha az eski olduğu ve muhtemelen M.Ö. yedinci yüzyıla atfedildiği, daha sonraki ve daha mükemmel mezarların ise M.Ö. 250 ila 150 arasına tarihlenebileceği sonucuna varılabilir.

* * * * *

Etruria'nın sayısız heykel üretimi daha iyi gruplandırılabilir.
Bunlar Vatikan'daki Gregoryen Müzesi'nde, İngiliz Müzesi'nde, Louvre'daki daha eski Campana koleksiyonunda ve Toskana'daki çeşitli kasabalardaki, özellikle Perugia'daki özel koleksiyonlarda korunmaktadır. Diğerleri ise Avrupa'nın birçok müzesine dağılmıştır. İtalyanların pratik karakterinin bizi beklemeye yöneltebileceği gibi, bu eserlerin büyük bir kısmı mutfak eşyaları ve araçlardan oluşmaktadır; en büyük antik çağın damgasını taşıyanlar neredeyse tamamen bu sınıfa aittir. En erken dönem, sanatın yalnızca yararlı eşyaların süslenmesi için kullanıldığı _dekoratif_ olarak adlandırılabilir. Bu el işçiliğinin en eski örnekleri, Vulci'nin Grotto dell' Iside'sinde bulunan British Museum'dakiler ve Caere'deki Regulini-Galassi mezarından gelen Vatikan'ın Gregoryen Müzesi'ndekilerdir. Malzeme altın, gümüş ve bronzdur - bazen kehribar ve fildişi; nesneler göğüs zırhları, küpeler, altın tel ve ince dövülmüş altın bilezikler gibi süs eşyalarıdır; ayrıca altın ve kehribar kolyeler, gümüş kaseler, şamdanlar, kazanlar, üçayaklar, sedirler, buhurdanlar ve bronz kalkanlar. Bunların hepsi ithal malların açık taklitleridir. Göğüs süslerinin dövülmüş figürleri, Ninova, Kıbrıs ve Mykenae'de kazılan kapları andırır; gümüş
kaselerin süslemeleri Kıbrıs ve Fenike'deki keşiflere daha çok benziyor;
ampul benzeri şamdanlar Kıbrıslı bronz kaplara ve
ayrıca Kudüs Tapınağı'nın yedi kollu şamdanına benziyor.
Ninova ve Miken kaplarını Fenike işçiliği olarak tanımladığımızdan ve Dicle'de bulunan Mısırlı fildişi eşyalarının Fenikeliler tarafından Mezopotamya'ya bir ticaret
malzemesi olarak getirildiğinden, Etrurya'da keşfedilen nesnelerin aynı kökene sahip olduğunu söylemekte tereddüt edilemez. Sac levhalardaki dövülmüş işçilik, Fenikelilerin en iyi yapılmış üretimleri arasındaydı ve en önemli ticaret
malzemeleri arasındaydı; ve Fenikeliler ile Etrüskler arasındaki ilişkinin aktif olduğu biliniyor. Bu ticaret
akımından, Mısır hiyeroglifleri ve sembolleri olan şişeler ve alçıtaşları da gelmiş olmalı; başlarında pshent olan yaldızlı bronz kuşlar, tıpkı Grotto dell' Iside'dekiler gibi; ve farklı yerlerde bulunan, scarabaeus gibi, böcek biçimli kil gövdeleri, çünkü Etrüsklerin Mısır ile doğrudan bir ilişkisi yoktu. Ancak, bu ülkelerin karakteristik biçimlerini taşıyan nesnelerin bazılarının, ithal edilen desenlere sıkı sıkıya bağlı kalarak Etrüsk ürünleri olarak kabul edilmesi mümkündür.

Sonraki dönem, Doğu'ya olan önceki bağımlılıktan kurtulmuş olarak ayırt edilir, Asya etkisi yavaş yavaş Hellas'ın etkisi ile yer değiştirir. Burada, MÖ 650 civarında, Korintli sanatçılar Eucheir, Diopos ve Eugrammos'un - isimleri sanatta el işçiliğinin kişileştirilmesi olarak pek güven vermeyen - İtalya'ya göç ettikleri ve orada heykelciliği tanıttıklarına dair yarı efsanevi rapordan bahsedilebilir.
Bu, aktif bir sanatsal dürtüyü göstermek için alınabilirse de,
bulduğumuz büyük ve kararlı ilerlemeyi tek başına açıklayamaz.
Güney Etrurya'da anıtsal heykelcilik, Tarquinius Priscus'un Vulca'dan veya Veii'li Vulcanius'tan Capitoline Jüpiter'in bir heykelini ve tapınağının üçgen çatısı için bir quadriga sipariş etmesinden bu yana, erken dönemde belli bir öneme ulaşmış olmalı.
Bu tür devasa eserler için malzeme, belki de tek renkli bir resimle
terra-cotta idi; en azından, Jüpiter'in
görüntüsündeki çıplak kısımlar tekrar tekrar kırmızı bir renkle renklendirilmişti.
Bu tür gelenekselleştirilmiş çalışmaların pürüzlülüğü neredeyse kavranamaz; Gövde, oturan bir figürde ayrıntılı değildi; uçlar, tam tersine, gerçekçiliğin tüm çirkinliğine sahipti; baş, portreye yakın bir şekilde keskin bir şekilde bireyselleştirilmişti. Bu başın işlenmesinin en eski örneği olarak Vulci'deki Grotto dell' Iside'de bulunan büstten bahsedilebilir (_Şekil_ 257), aynı zamanda, o belirli Etrüsk motifinin tohumunun -genel veya idealin ihmaline karşı bireysellik kavramı- Asya etkisine bağımlılık döneminde bile var olduğunu gösterir. Başın bu karakteristik Etrüsk oluşumu, daha az sanatsal ve daha yüzeysel bir tarzda olsa da, Chiusi'nin _canopi_ adı verilen kapaklarında portre başlıklı sürahilerde de gösterilmiştir. Bunlar, bu türdeki Mısır kavanozlarıyla uzaktan ilişkilidir, ancak ideal Yunan heykelinin erken geleneksel etkisinden neredeyse hiç iz taşımazlar; aşırı kaba kafalar, modellemede yine de keskin ve serttir; yuvarlak kafatasının ve alçak, geriye doğru uzanan alnın kaba karikatürleri, yine de doğanın belirli bir gözlemini ele verir.

[İllüstrasyon: Şekil 257.--Vulci'deki Grotto dell' Iside'den büst.]

Yunan etkisi, ilk olarak, yerel bireyselleştirme ve gerçekçi öğelerle hala dengelenmiş olsa da, Caere'de bulunan ve şu anda Louvre'daki Campana koleksiyonunun başlıca hazinelerinden biri olan bir pişmiş toprak lahitte belirgindir. (_Resim_ 258.) Lahitin kendisi, Asur, Xanthian ve antik Yunan kabartmalarının mobilyalarında ve özellikle arkaik vazo resimlerinde bulunanlara benzer teknik ve süslemeli detaylara sahip örtülü bir kanepeyi göstermektedir. Gerçek boyutlarda bir erkek ve kadın, sol dirseklerini deri yastıklara dayayarak kapağı oluşturmaktadır. İlk bakışta, bu grubun ilkel sanatın en şok edici çarpıtmalarında bile hissedilmeyen biraz korkutucu ve itici bir karakteri varsa, bunun nedeni çarpıcı bir şekilde renkle vurgulanan sıradan gerçekçiliğinde yatmaktadır. Detaylardaki birçok başarısızlığa rağmen, sanatçı tarafından hiçbir ekleme veya idealleştirme yapılmadan canlılık etkisi verilmiştir. Karikatüre oldukça meyilli olan -yani bireysel özelliklerin abartılmasına- Etrüsk sanatçısı, başın yeniden üretiminde makul bir şekilde başarısız oldu, çünkü Yunan mükemmelliğinden önce gelen gerçek bir tipin kanonik oluşumu yoluyla temel doğrulukta eğitimden yoksundu. Bireyin temsili, ilk amaç olmak yerine,
sonuncuya bırakılmalıydı ve bu nedenle kafatasları çeşitli tuhaf kusurlarla deforme olmuş, gözler ve ağız ise yalnızca Moğol ırkına özgü bir şekilde yukarı doğru çekilmişti. Aynısı, bu dönemin pişmiş toprak kabartmaları için de geçerlidir; bu kabartmalarda, eyleme geçme çabası ve görünümün doğallığı, özellikle birkaç tabutun üzerindeki fildişi kabartmalarda belirgin olan, yerinden oynamış kollar ve ellerin tüm hareketlerinde aşırı bir huzursuzluğa neden olmuştur.

[Resim: Şekil 258.--Caere'den pişmiş toprak lahit.
(Louvre)]

Bu dönemde, yaklaşık M.Ö. 550 ila 300 yılları arasında, mermer heykel daha az gelişmiştir; Bu malzemedeki tek arkaik kabartmalar--Güney Etrurya'nın çok azını sunduğu--düz ve tamamen resim etkisi altında görünüyor. Bu dönemin sanatsal yeteneğinin yetersizliği, örneğin, ölüler için ağıtı temsil eden Chiusi kabartmasında
gösterilmiştir; burada üzüntü ifadesi, çizim ve formda çok kaba olan karikatürize edilmiş bireysel özelliklerle birleştirilmiştir. (_Resim_ 259.)

[İllüstrasyon: Resim 259.--Etrüsk Kabartması.]

Terrakta çalışmasıyla yakından bağlantılı olan bronz işçiliği,
daha büyük önem taşıyordu ve terra-cotta heykellerden daha belirgin ve kalıcı bir Fenike etkisine işaret ediyordu. Bu,
tahta formların üzerine kaplamak için kullanılan ince plakalar olan dövülmüş bronzlarda
gösterilmiştir. En önemli örnek, Perugia'da bulunan bir savaş arabasının kalıntıları, Münih'teki Glyptothek ve Antiquarium'da muhafaza edilmektedir. Bir deniz atı, yüzgeçli bir kadın, sfenksler ve iki aslanı tutan veya boğan bir adamın tasvirleri, Helenik prototiplerden ziyade Doğu'ya ait olduğunun kanıtıdır. Biçim ve oranlardaki belirsizlik, figürlerin biçimsizliği ve tüm kompozisyonun beceriksizliği, ancak yakından incelendiğinde görülebilen incelikle
oyulmuş ayrıntıların dikkatli bir şekilde uygulanmasıyla hiçbir şekilde telafi edilemez. Aynı zamanda Perugia'da bulunan ve şimdi Münih'te bulunan bir üçayak, belirli bir ilerlemeyi göstermektedir. Üç tarafında Herkül ve İtalyan Juno Sospita'nın tasvirleri, Boeotian kalkanı ve sivri ayakkabılarla, biraz daha yüksek dövülmüş kabartmalarla, çok dikkatli bir şekilde
oyulmuştur. Bu üç ayaklı sehpa, önceki örneklerden daha yetenekli bir sanatçının eseri olarak ayırt edilir, ancak yaş açısından çok az veya belki de hiç farklı değildir. Şimdi eksik olan bu kabın üst kısmı çoğunlukla bronz dökümdendi; Perugian savaş arabasının koltuğunun kenarları ve şaftlarının uçları katı metalden heykelciklerle süslenmişti; ancak bunlar ve kapların sapları, Ninova kabartmalarında gösterilen saplardaki süslemeler, mobilyalar, savaş arabaları vb. gibi sadece zanaatkar işi gibi görünüyor. O dönemde önemli büyüklükte bronz eserler çok sayıda olmalıydı, çünkü MÖ 260'ta Volsinii tek başına iki bin bronz heykele sahipti; ancak iyi belgelenmiş Etrüsk kökenli tek bir örnek kaldı, Capitoline Wolf (_Resim_ 260); Muhtemelen M.Ö. 300'den kısa bir süre sonra Roma'da Ruminal incir ağacının altında kutsananla aynıdır. Büyük bir
sertlik ve dikkatli bir işlemle, bu hayvanın iyi anlaşılmış
karakterini mükemmel bir şekilde, neredeyse karikatür noktasına kadar veren içi boş bir dökümdür.
Yukarıda anlatılan Etrüsk sanatının özelliklerini iyi bir şekilde resmeder, çünkü tüm sanatsal güzelliği gerçekçiliğe feda eder.
Floransa'daki Arezzo kimera'sı ve Leyden'deki bir grifon, stil olarak benzerdir; ancak,
Etrüsk yazıtlarına rağmen, bunların Toskana işçiliği olup olmadığı şüphelidir.

[Resim: Şekil 260.--Capitoline Wolf.]

Burada çizimlerle süslenmiş bronz kaplardan bahsedilmelidir--_sgraffiti_--özellikle aynalar, genellikle
bir tarafı cilalı bir yüzeye sahipken diğer tarafı oyulmuş
plakalar biçimindedir. Bunların üzerindeki kulplar ya karyatidler gibi figürleri temsil ediyordu ya da daha yaygın olarak bir geyik başıyla sonlanıyordu. Bu eserlerin bir başka çeşidi olan tuvalet cistaları, genellikle ayak olarak hayvan pençeleri ve kapakta kulp olarak bir grup insan figürü olan silindirik formdaydı; ancak bunlar, gravürleri nedeniyle, daha çok resim bölümünde ele alınmalı ve burada yalnızca eşlik eden dökümler nedeniyle bahsedilmektedir. Bunların yalnızca küçük bir kısmı arkaik döneme aittir.

MÖ 300 civarında Etruria sanatı, heykelde Louvre'daki Caere'nin pişmiş toprak lahiti ve Capitoline Wolf tarafından örneklendirilen en yüksek bağımsızlık ve mükemmellik noktasına ulaşmış gibi görünüyor. Oranlara ilişkin eski cehalet ortadan kalkmıştı ve katlanılabilir bir doğruluk elde edilmişti; gerçekçi eğilim artık eskiden olduğu gibi, çocukların peltek ve kekelemelerine benzetilebilecek şekilde, esnek olmayan biçimlerle mücadele etmiyordu. Yine de Etrüsk sanatçıları uyumlu kombinasyonlarda veya biçime hakim olmada ve kesinlikte asla başarılı olamadılar. Uzun süre kısıtlanan veya mümkün olduğunca kenara itilen Yunan sanatı akımı, sonunda tüm engelleri aştı. O zamana kadar Etrüsklerin arkaik ve arkaistik olana olan zevki, bu karakterin ithal edilmesiyle desteklenerek, sanatlarına biçim ve resim açısından gerçek çağının çok ötesinde bir antiklik kazandırmıştı. Ancak politik Etruria, şehirlerin Romalılar tarafından açılmasıyla duvarları yıkıldığı için var olmaktan çıktığında, Diadochi dönemine ait Yunan sanatı Magna Graecia kıyılarından içeri girdi. Bu, ilk olarak bu Helenistik dönemin lahitlerinin yontulmuş kapaklarında fark edilir. Yukarıda bahsi geçen Caere'ninki, Yunanistan'ın etkisinden neredeyse tamamen bağımsız olarak yapılmıştır: bir kopyası doğrudan hayattan, kısıtlama veya kültür olmadan ve güzelliğe karşı hiçbir duygu olmadan, doğallığıyla hala büyüleyici olan, sıradan bir gerçekçilikle yapılmıştır. Daha sonraki zamanlarda bu şiirsel olmayan ölçülülük ve bireysel özelliklere karşı dürüstlük hala mevcuttu; ancak bunlar, organik birlik veya içsel öneme sahip olmayan ve gelişme kapasitesinden yoksun olan, yalnızca dışsal bir vernik olan Helenik biçim ve formüllerden etkilenmişti. Bu dönem, en açık şekilde, üç lahitin, alabaster ve yumuşak bir taştan oyulmuş kapaklarıyla temsil edilir. Bunlardan biri, baş ve ayaklarda tam yuvarlak beş heykel bulunan uzanmış bir görüntü taşır (_Resim_ 261); Vulci'den gelen diğer ikisi, yüksek kabartma olarak işlenmiş, evlilik yatağında bir erkek ve kadını temsil eder. Başlıca kişilerin portreleri kesinlikle başlarla sınırlı değildir.
Günlük varoluşun tamamen insani alanından seçilen aksesuarların dışında, vücudun çıplak kısımlarının pozisyonu ve modellemesi açıkça canlı modellerden alınmıştır. İkincil figürler ve
örtüler, içsel gerçekçilikle görünür bir tezat oluşturan belirgin bir Yunan etkisi göstermektedir.
Organik bağlantı ve stil birliği eksiktir ve bu eksiklik, Yunan formlarının Etruria'ya kabul edilmiş olması
üzücüdür, çünkü onlar sayesinde gerçekçiliğe yönelik doğal eğilim kontrol altına alınmıştır, feda edilen özgünlük ise yalnızca dışsal bir Yunan biçimciliğiyle telafi edilmemiştir, asla esasen
anlaşılmamıştır.

[Resim: Şekil 261.--Etrüsk Taş Lahdi.]

Bu durum, en çarpıcı şekilde, yukarıda kapaklarından bahsedilen Vulci'nin iki lahitinin üzerindeki
rölyeflerle örneklenmiştir. Birinin ön tarafında bir düğün alayı,
sonunda ise katırların çektiği bir cenaze arabası ve evli çiftin bir
kanopinin altında oturduğu görülüyor. Düzenleme ve örtünme açısından Yunan heykellerine benziyorlar,
ama özellikle önemli figürlerin başları,
portreler ve tüm çıplak kısımlarda gerçekçi kaba özellikler var. Brunn'un belirttiği gibi, bu doğalcılık konuda bile belirgin. Yunanlılar Herakles, Peleus veya Cadmus gibi mitolojik bir düğünü temsil etmeyi seçerken ve Romalılar gelin çiftini -mitolojik olmaktan çok teolojik bir anlayışla- Zafer, Juno ve Venüs ile ve onların yanında Graces ile resmederken, Etrüskler evliliği gerçek bir şekilde gösterirler, birleşmiş çifti hizmetçiler, kanepe, şemsiye, lavabo, asa, boynuz, flütler ve arp takip eder. Diğer lahitlerdeki kabartmalarda seçilen konular tamamen Etrüsk motiflerine fırsat vermez; Amazonların savaşları ve çıplak gençlerin yaya ve atlı kahramanca karşılaşmaları gerçekçi bir işleme olanak vermez. Sonuç olarak neredeyse tamamen Yunan görünüyorlar, ancak beceriksiz ve yüzeysel, taklitlerinin köleceliği ve kompozisyonlarının zayıflığıyla Brunn'un Etrüsk sanatçılarının Helen tasarımlarını yalnızca bir tür desen kitabı olarak kullanmakla kalmayıp, tam bir rehberleri olmayan bir sahneyi resmetmek istediklerinde farklı örneklerden ayrı grupları birleştirdikleri yönündeki önerisini haklı çıkarıyorlar. Aslanlar tarafından yakalanan düvede ve grifonlar tarafından parçalanan atta, aynı lahitin küçük kenarlarında yalnızca Doğu kavramları değil, aynı zamanda Asyatik bir uygulama da görülebilir. Bu dönemin pişmiş toprak heykelleri, aynı Helen eğilimini, aynı yüzeysellik ve geç Yunan yozlaşmasıyla aynı ilişkiyle gösterir. Bunun örnekleri, Vulci'den bir lahitin antefikslerinde ve özellikle Kuzey Etruria'ya ait olan bazı güzel vazolarda - Volterra, Clusium ve Perugia - tüf ve travertende görülür ve en son dönemi - M.Ö. 150 ila 100 - temsil eder. Yunan
efsanevi sahneleri daha önceki çalışmalarda gözlemlenmiştir ve daha sonra daha genel hale gelmiştir; ancak belirli ve daha iyi bilinen masallara yönelik belirli bir tercih açıktır ve yerel eklemeler kolayca tanınır.

Aşağıda ele alınacak olan bronzdan yapılmış daha sonraki örneklerden ve cistalar ve aynalar üzerine kazınmış çizimlerden bahsetmeye bile gerek yok, en önemli
heykel şu anda Vatikan müzesinde bulunan Todi'den Mars olarak adlandırılan heykeldir. Yazıtına göre, Umbria'dır, ancak burada uygun şekilde ele alınmalıdır, çünkü çok sınırlı bir terim olan Etrüsk sanatı yerine İtalyan veya en azından Orta İtalyan kullanılabilir. Tüm ayrıntılarıyla güçlü ve daha sonraki Helen stilini ele veren Mars, yine de sert, ağır ve organik bir anlayıştan yoksundur. Diğer savaşçı figürleri de buna benzerdir; ancak Leyden müzesindeki Ördekli Çocuk, sert ve katı özelliklerine rağmen, sağ bacağındaki yazıt ve boynundaki bulla olmasa, belki de hiç Etrüsk olarak tanınmazdı. Floransa'daki bir hatibin gerçekçi heykeli, kafasında ve bacaklarının topal pozisyonunda, özellikle sert ve sıradan bir şey olmasaydı, benzer şekilde Romalı olarak kabul edilebilirdi; bu tür Roma eserlerinde, her zaman bir miktar kahramanca anlayışla yumuşatılan bir özellik. Fark daha az belirgindir çünkü Romalıların ve Etrüsklerin ilkel sanatı hemen hemen aynıydı ve Yunan etkisi her ikisinde de aynıydı, ancak bu daha erken ve Roma'da daha aktifti.

* * * * *

[İllüstrasyon: Şekil 262.--Caere'den Resim.]

Etruria'nın resmi doğal olarak heykelinkine benzer bir gelişme sürecini izledi. En eski zamanlarda, resmin dövülmüş metal levhaların dekoratif işlerine kıyasla nadir olduğu ve oradaki az sayıda şeyin Fenike ve Mısır modellerini takip ettiği, en azından Vulci'deki sözde Grotto dell' Iside'de bulunan birkaç
tabakta yargılanabileceği gibi anlaşılıyor. Bunlar kısmen resimle, kısmen renkli
emaye ile süslenmiştir. Bu dekoratif ve bağımlı dönem en azından altıncı yüzyılın başına kadar sürdü; ve Doğu'nun dekorasyona olan eğilimi, Veii'deki Campana mezarının zayıflatılmış hayvan figürleriyle kanıtlandığı gibi, bağımsız anıtsal ve gerçekçi stile geçişiyle hiçbir şekilde kaybolmadı. Ancak, insan figürleri üzerindeki göze batan arkaik süsleme, yaklaşık aynı tarihte Tomba del Morto ve Tomba delle Inscrizioni olarak adlandırılan Corneto'nun iki mezarında tam bir ustalık kazanan yerel gerçekçi eğilimi göstermeye başladı. Caere'den pişmiş toprak levhalar üzerine yapılmış bir resim (_Resim_ 262) belki de daha eskidir. Antik olduğu bilinen önceki örneklerde, uygulama arkaikten daha çok arkaikti ve Asya'nın korkunç dekoratif stili, antik vazo resimlerinde olduğu gibi belirgindi. Ancak Caere levhalarında temel ilke, yaşamın gerçekçi bir şekilde taklit edilmesiydi. Yunan vazolarının ithal edilmesiyle artan Helen sanatının etkisi, ilk olarak Caere'den gelen bir dizi kil figürde belirgindir. Konularda çok az birlik vardır: mitolojik olmaktan çok dini ve törensel görünmektedirler, şeytani ve cenaze öğeleri baskındır. Renkler kasvetlidir, belirgin bir mavi, kırmızı veya yeşil yoktur; beyaz bir zemin üzerinde yalnızca kahverengi, sarı, kırmızımsı kahverengi, gri ve siyah kullanılmıştır. Gölgelendirme izi algılanamaz ve çizim, anahat hariç, badem şeklindeki gözlerin göstergesi ve dizlerin, dirseklerin ve tırnakların hafif imalarıyla sınırlıdır. Biçimler ağır ve onursuzdur, hareketler serttir ve adımlar tırmanıyormuş gibi, kollar şiddetle yukarı doğru atılmış, sanki büyük bir aceleyle koşuyormuş gibi. Yine de, çizim, hareket ve jestlerde sistematik bir tekdüzelikten kaçınarak doğanın büyük bir şekilde gözlemlendiğine dair kanıt sunarlar; ancak taklit pek başarılı değildir, ancak canlı bir modelin en kolay elde edildiği yatan figürlerde belirli bir doğruluk derecesi vardır. Caere'deki resimde, Castel d'Asso'nun profillerinden birini andıran tuhaf tepesiyle çok renkli sunak çok karakteristiktir. Daha önce bahsedilen Corneto'nun eski mezarlarındaki duvar resimleri, baş ifadesinde biçim ve doğruluk anlayışı açısından biraz daha gelişmiştir; ayrıca ayak tabanlarının artık o kadar düz bir şekilde yerleştirilmemiş olması. Aynı zamanda, Yunan etkisi çok belirgin bir şekilde görülebilir. Bunlardan biri olan Tomba del Morto, bir ölüm yatağı ve çevresini, bir grup dansçı ve içki içenle birlikte temsil eder; Diğeri, Tomba delle Inscrizioni, yarışları, boksu,
güreşi ve bir şölen için hazırlıkları gösterir. Corneto'daki üçüncü bir mezar, sözde Tomba del Barone, belki de,
arkaik Helen vazo resminin katılığıyla daha da geliştirilmiştir. Genç biniciler, kaseli erkekler ve kadınlar ve incelikle modellenmiş giysiler küçük ağaçlarla
ayrılmıştır.

Bu arkaik sertlik, daha sonraki dört mezar grubunda tekrar değiştirilmiştir: Grotto delle Bighe, Grotto del Citharedo, Grotto
Marzi veya del Triclinio ve çoğunlukla içindeki temsilin bazı temel motiflerinden adını alan Grotto Querciola. Giysiler, figürün ana hatlarının görülmesini sağlar: formlar daha ince,
uzuvların, adımların ve hareketlerin pozisyonu daha doğru hale gelmiştir; renk ise kırmızı ve yeşilin kullanımından dolayı daha parlaktır. Arkaik eğilim hala hakim olsa da, daha belirgin Helenik
etkiden de görülebileceği gibi, yerel gerçekçiliği geliştirmek için kararlı bir çaba, Chiusi'den Tomba Ciaja, Tomba di
1833 ve Tomba Francois'in çağdaş resimlerinde belirgindir. Bunlar kesinlikle Corneto resimlerinin ince modülasyonunu ve netliğini göstermez, bunun yerine daha büyük bir çeşitlilik, özgünlük ve gerçeklik gösterir. Örneğin, Tomba di 1833'te göz profilden çizilmiş gibi görünür. Bu eserler, MÖ beşinci ila dördüncü yüzyıla tarihlenen, bağımsız gerçekçi
gelişimin zamanı olan ikinci dönemin mükemmelliğidir.

Helen etkisinin MÖ üçüncü ve ikinci yüzyılların heykel eserlerinde olduğu gibi büyük ölçüde baskın olduğu Etrüsk resminin son aşaması, daha önce ancak nadiren kullanılan Yunan mitlerinin yaygın olarak benimsenmesiyle başladı. Bu dönem, bazen mezarlarda bulunan ve hala yerel doğalcı özellikleri ve jestlerin abartısıyla
yenilmeyen belirli bir tuhaf ayıklığı gösteren madeni paralarla
gösterilir. Etki, çok ılımlı ancak yine de takdir edici bir ışık ve gölge kullanımıyla eski eserlerden çok daha pitoresktir. Dönemin sonu, Mastarna'nın (veya Servius Tullius) ve Caelius Vibenna'nın yarı-tarihsel kişileştirmeleri gibi İtalyan efsanelerinin tanıtılmasıyla bir konu yeniliğiyle işaretlenmiştir. Dar yurdunun bağımsızlığını az çok önemli ölçüde aşan sanat, böylece bir Roma karakteri kazandı.

* * * * *

Çok sayıda ve çeşitli ürün, Etrüsk endüstrisinin sanatsal üretimde
olduğunu kanıtlıyor; mezarlardaki bronz kaplar, _sgraffiti_ veya kazınmış çizimlerle, bakır levha gravürünün modern olanla aynı tarihsel ilişkiyi antik resimlerle taşıyordu. Bilinen
bin el aynasından sadece birkaçı daha erken döneme aittir;
ancak daha gelişmiş arkaik örneklerin konularında Yunan karakteri baskındır.
Baküs ve Eros'un ve Paris'in Yargılanması'nın sık sık tekrarlanan tasvirleri, festivali ve sabah tuvaletlerini hatırlatır; Ariadne ve dişi tanrılar kadınsı
geleneklerin varlığını ima eder. Yunan mitolojisinin büyük bir kısmı, aşırı Helenik etki gösteren üçüncü dönem aynalarında resmedilmiştir. Bu yapımların çoğu doğal olarak sadece el işi ve sanatsal olarak değersizdir; ancak tekil örnekler, olağanüstü güzellikleri nedeniyle, yazıtlar ve aksesuarlar, özellikle Etrüskler, bullalar gibi, bu varsayımı engellemeseydi, Yunan eseri olarak kabul edilebilirdi. Örneğin, Semele'nin genç Dionysos'u çok çekici bir şekilde kucakladığı eşsiz ayna, kahramanı o kadar asil oranlarda temsil eder ki, tereddüt etmeden sanatsal çalışmanın en güzel sonuçlarından biri olarak kabul edilebilir. Karakter olarak benzer olanlar, Perseus ve Prometheus gibi Yunan mitlerini, Paris'in Yargılanması'nı ve Patroclos'un vücudu üzerindeki ayinleri, dikkatli bir şekilde ve canlı bir çizimle, ancak Etrüsk kompozisyonuna özgü sertlikten yoksun olmadan resmeden kazınmış cistas, silindirik tuvalet kaplarıdır. AEneas'ınki gibi İtalyan mitleri de ortaya çıkar; ve Argonauts efsanesinin çizimleriyle süslenmiş muhteşem Ficoroni cistasındaki gibi Latince
yazıtlar, bu
kazı işleminin erken Romalılar tarafından da başarıyla kullanıldığını gösteriyor.

Etrüsk sanatının dikkate alınması önemlidir, çünkü onsuz, en azından mimarlık ve heykel alanlarında
Roma sanatının anlaşılması mümkün değildir. Belli bir zamana kadar, Roma sanatı
tamamen Etrüsk sanatından
gelişmiş veya belki de onunla el ele gitmiştir, bu da aşağıdaki bölümde daha ayrıntılı olarak gösterilecektir.
Konu, özellikle resim alanında daha yakından incelenmeli ve benzer çizimlerden, ilkel Helen sanatında
hala karanlıkta kalan birçok şeyin de
açıklığa kavuşturulması umulmaktadır.

[Çizim: Şekil 263.--Forum Boarium'daki Janus Quadrifrons.]

ROMA.

Önceki bölümde, "Etrüsk sanatı" teriminin birçok bakımdan kesin bir sınırlamaya tabi olmadığı belirtilmişti. Ülkenin Po ve Tarention Körfezi arasındaki güney sınırları erken dönemde Yunanlılar tarafından sömürgeleştirilmişti, ancak sanatsal endüstrisi, ilkel tarihsel çağlarda, esas olarak Etrüsklerin elindeydi ve bu nedenle tek başlarına isimleri, tüm Orta İtalya'nın mimarisi, heykeltıraşlığı ve resmine uygulandı. Ancak, komşu ırklar, özellikle Umbrialılar, Latinler ve Sabinler de bu sanatsal medeniyetin gelişimine katıldılar ve büyük ölçüde ortak başlangıç ​​noktalarından ve benzer sonuçlarla ilerlediler. İtalyan yarımadasında yaşayan ulusların göçleri ve ticareti, Peloponnesos ve Ege Denizi adalarını işgal eden insanlarınkinden daha az yaygın ve aktif değildi: Fenikeli tüccarlar aracılığıyla Doğu ile ilişkiler, her iki durumda da hemen hemen aynıydı ve benzer ilerleme aşamalarının, hız ve derece olarak sınırlı olsa da, denizden daha uzak bölgelerde yaşayan kabileler arasında fark edilebilir olması garip değildir.

[Resim: Şekil 264.--Norba Surlarının Kapısı.]

Tiber ve Garigliano arasında ve Arno ve Tiber arasında, yontulmuş ve kare taşlardan yapılmış duvarların yanı sıra, kapsamlı Kiklop duvarcılık kalıntıları bulunmaktadır. İlki dağlık bölgelerde baskındı
Alatrium, Arpinum, Aurunca, Cora, Cures, Ecetrae'de olduğu gibi iç mekan,
Ferentinum, Medullia, Norba, Praeneste, Signia, Sora, Tibur, Verulae,
vesaire.; ikincisi, Apenninler ile Alpler arasındaki alçak inişli çıkışlı arazide
Tiren Denizi, AEsernia, Antium, Ardea, Aricia, Aufidena'da olduğu gibi,
Lavinium, Politorium veya Apiolae, Satricum, Scaptia, Tellenae, Tusculum,
ve Roma. Çağdaş eserlerde sıklıkla karşımıza çıkarlar, örneğin:
Norba ve Signia'nın iyi korunmuş çokgen kalıntılarında (bugünkü
Norma ve Segni) ve Servian'ın yatay rotaları
Her iki yapı da M.S. döneminden kalmadır.
daha sonra krallar. Bu eserlerin yaşı genellikle kabaca tahmin edilebilir:
Olevano'nun devasa yontulmamış kayalardan yapılmış Kiklop duvarları, Tiryns'in tahkimatları gibi, Norba ve Signia'nın dikkatlice yerleştirilmiş çokgen duvar işçiliğinden açıkça daha eskidir (_Şekil_ 264),
burada ayrı taşlar düz yüzeyler ve kenarlar için işlenmiştir;
Daha eski Latin surlarını oluşturan eşit olmayan kalınlıktaki düzensiz yatay sıralar, zaman açısından Roma'nın Servian duvarlarının tam olarak birleştirilmiş bloklarından önce gelir.
Daha kesin bir sınıflandırma veya kronolojik bir belirleme mümkün değildir.

[Resim: Şekil 265.--Aventine'deki Servian Duvarı'nın kalıntıları.]

İtalya'daki tüm ilkel duvar kalıntıları arasında, Roma'dakiler
doğal olarak en ilginç olanlardır. Ne yazık ki, Palatine'nin batı köşesindeki bir surun bir kısmının, imparatorluk dönemine ait
çöp ve tuğla kaplamadan otuz yıl önce
kazılarak çıkarıldığı ve Romulus şehrini
çevreleyen tahkimatlara ait olduğu kesin olarak kanıtlanamaz. Ancak bu duvar işçiliği, belki de sekizinci yüzyıla atfedilemez olsa da, kesinlikle Roma tarihinin erken bir dönemine aittir. Dikdörtgen taşlardan, tam olarak yontulmuş ve harç kullanılmadan gergi ve başlıklar halinde döşenmiştir, dikkatli birleştirme yüksek derecede teknik mükemmellik göstermektedir. Servius Tullius'un çevre duvarının daha iyi doğrulanmış kalıntıları karakter olarak benzerdir. En iyi şekilde, Via di S. Prisca'nın doğusundaki Aventine'nin güney yamacında
30 m uzunluğunda 10 m yüksekliğe ulaştıkları yerde
korunmuşlardır. (_Şekil_ 265.) Ancak, birleştirme düzenlemesi, önceki örnekteki kadar iyi düşünülmemiştir, bitişik kursların dikey aralıkları sıklıkla süreklidir. Geçit, duvarın kalınlığında küçük bir antre veya oda oluşturuyordu ve bu da Velabrum'daki Janus Tapınağı'nınkiler gibi iç ve dış kapılar gerektiriyordu. Bu kapılar, Servian surlarının yıkılmasından uzun süre sonra ve hatta imparatorluk zamanına kadar kutsal emanetler olarak
korunuyordu. Benzer bir düzenleme Etruria'da Latin şehirlerinden bile daha sık mevcuttu.

Roma kapıları, yan yana iki geçit oluşturacak şekilde çiftleştirilmişti - biri giriş, diğeri çıkış için; nispeten dar bir
açıklık, yalnızca aynı yönde hareket edenler için yeterli alan sağlayabilirdi. Bu Roma kapılarının nasıl kapatıldığı kesin olarak bilinmemektedir. Latium'daki en eski duvarcılık kalıntıları tonoz izine rastlanmazken, bağlantıyı sağlamanın diğer yolları neredeyse bozulmadan korunmuştur, örneğin Segni, Circello, Alatri ve Olevano'daki gibi dikey veya eğimli söveler üzerindeki ağır lentolar; veya Arpino'daki gibi yatay yolların altlarındakilerin ötesine kademeli olarak çıkıntısı. Pınarlar için ilkel evler ve sözde Mamertine Hapishanesi, erken çağlarda Roma'da veya komşu Latin şehirlerinde tonoz uygulamasının yapılmadığını göstermektedir; muhtemelen Servius Tullius zamanında inşa edilen Hapishane, Yunan tholos'una benzer bir yapıya sahip görünmektedir. Bu türün bir başka örneği ise Tusculum'daki bir çeşme odasıdır, burada tavanın taş levhaları bir tür sürekli üçgen alınlık oluşturacak şekilde eğilmiştir. Roma, nefret ettiği krallarının son elli yılına, sonraki iki yüzyıldan daha fazla şey borçluydu. Kraliyet döneminden kalma tonozlu inşaatın en önemli anıtlarından biri olan Roma'nın Cloaca Maxima'sı, Tarquinius Superbus döneminde ve muhtemelen memleketi Etrurya'dan gelen mühendislerin yönetimi altında inşa edilmiştir. Muhteşem Roma imparatorluğu döneminde bile hayranlık duyulan bu devasa eser, şüphesiz, komşu ovalarını etkileyen bataklıktan kurtardığı Ebedi Şehir'in korunmasını sağlamıştır. Taş ocağından çıkarılan taşlar, Velabro'daki S. Giorgio civarındaki sonraki tuğla kemerlerin altında hala görülebilir. (_Resim_ 266.) Kanalizasyonların inşası, doğal olarak, yoğun nüfuslu şehri koruyan nehrin kıyılarında kapsamlı çalışmalara yol açmıştır; daha önceki çağlarda Velabrum'u teknelerle geçmenin sıklıkla gerekli olduğu ve bahar taşkınlarının Palatine ve Capitoline tepeleri arasında bir su tabakası oluşturduğu unutulmuştu.

[Resim: Şekil 266.--Cloaca Maxima.]

Bütün bu yapılar kesinlikle mühendislik çalışmalarıydı;
duvarların, geçitlerin, kanalların ve tonozlu çatıların inşası,
bunları bağımsız ve sanatsal mimari anıtlar haline getirecek hiçbir şey sunmadı.
Bu dönemin Roma tapınakları arasında yalnızca ikisinin sanat tarihi açısından önemli olduğu görülüyor - Aventine'deki Diana'nın ulusal tapınağı ve Jüpiter Capitolinus Tapınağı; ikisi de son üç kral, Tarquinius Priscus, Servius Tullius ve Tarquinius Superbus tarafından inşa edildi. Bu yapıların ilki, İyonyalıların ulusal tapınağı olan Efes'teki Artemesion ile karşılaştırılmıştır; Ancak bundan, aynı tanrıçanın Latin tapınağının stiliyle ilgili bir sonuç çıkarmak yanlış olur, ki bu büyük olasılıkla Toskana'ydı, Jüpiter Tapınağı'nınkinin de antik yazarlar tarafından verilen açıklamalardan ve Ürdün'deki son kazılardan bilindiği gibi. Halikarnassos'lu Dionysios'a göre, bu son binanın alt yapısı - çevresi sekiz yüz Roma ayağı - genişlikten yalnızca on beş ayak daha uzundu; bu boyutlar, Vitruvius'un Etrüsklerin tapınak mimarisi için verdiği beşe altı oranıyla oldukça uyuşmaktadır. Capitoline tapınağının cellası, Romalı yazarın Etruria'nın kutsal yapılarına atfettiği bir başka özellik olan üç aedicula'ya bölünmüştü; cella'nın önünde, her biri altı tane olmak üzere üç sıra sütun vardı ve bu sütunlar, binanın tüm uzunluğunun yarısına eşit derinlikte bir
portiko sağlıyordu. Süslemeler, Roma heykeltıraşlığı bölümünde daha ayrıntılı olarak ele alınacak olan
tamamen Etrüsklerin eseriydi. Bu ırk, aslında, Vicus Tuscus adının, geç tarihsel zamanlara kadar, yerleşimlerinin ve antik Roma'nın nüfusunda aldıkları önemli rolün anısını koruduğu
Capitol ile Palatine arasındaki Roma'ya yerleşmişti. Hatta Plinius (xxxv. 12, 45 ve 154) tarafından, kralların kovulmasından sonraki on yedi yıl boyunca, yani Circus'taki Ceres Tapınağı'nın inşasına kadar, Roma'nın tüm kutsal alanlarının Etrüsk olduğu; yani sadece Toskana tarzında inşa edilmediği, daha uygun bir şekilde eski İtalyan tarzında inşa edilmediği, Etrüsk zanaatkarlar tarafından veya en azından Etrüsk sanatçıların yönetimi altında inşa edildiği belirtilmektedir. Ceres Tapınağı bile genel olarak Toskana tarzında görünmektedir, cellası üçe bölünmüştür ve sütun araları aşırı büyüktür, bunu S. Maria in Cosmedin'de hala mevcut olan daha sonraki bir restorasyonun kalıntılarından görebilirsiniz. Ancak bu tapınakta, Magna Graecia'nın Helen kolonileri aracılığıyla getirilen Yunan mimarisinin etkisi, düzenleme ve detaylarda çoktan yer edinmeye başlamıştı, ancak eski İtalyan gelenekleri, orijinal dağılımı esasen değiştirmesine izin
vermeyecek kadar köklüydü. Yapı, revak ve cella arasında eşit olarak bölünmüş olarak neredeyse kare şeklinde kaldı. Bu, MÖ 367'de Camillus tarafından Capitol'ün eteğindeki Forum'a
inşa edilen Concord Tapınağı ile örneklendirilir. Komşu binalar ve durduğu tepenin dik yamacı tarafından tanımlanan sınırlı alan, daha sonraki restorasyonların bile planını uzatmasını engelledi. Helen tapınağının uzatılmış dikdörtgeni, Toskana tapınaklarının ağır oranları yerine doğal olarak benimsendi, çünkü entablatürün taştan yapılması aşırı geniş sütun aralarını imkansız hale getirdi ve geniş cephenin yoluna aşılmaz zorluklar koydu. Yine de, sütunlar genellikle Forum Romanum'daki dört tapınağın kalıntılarının gösterdiği gibi büyük derinlikte bir pronaosla sınırlandırıldığı için, binanın Etrüsk veya antik İtalyan bölümü korundu. Vitruvius'un böyle planlanmış bir tapınağı adlandırdığı Roma prostylos'u, antik İtalyan ve Helen düzeni arasında yapılan ilk uzlaşma olarak kabul edilebilir. (_Resimler_ 267
ve 271.)

[Resim: Resim 267.--Fortuna Virilis Tapınağı.]

[Resim: Resim 268.--Antoninus ve Faustina Tapınağı.]

Erken İtalyan usulü, binanın gelişmemiş arka tarafını temenosun çevre duvarına veya bir uçuruma dayamak
uzun süre uygulamada kalmış gibi görünüyor; ancak bunun
imkansız olduğu durumlarda, cellanın çıplak yanları ve arkası Yunan peripterosunun
olağanüstü kanatlarıyla karşılaştırıldığında dayanılmaz görünüyordu. Her ne kadar bazı durumlarda, prostylos planı daha sonraki çağlarda, örneğin Forum'daki Antoninus ve Faustina Tapınağı'nda (_Resim_ 268) cellanın çevreleyen duvarlarının pilasterlerle işlendiği gibi, benimsenmiş olsa da, bu yalnızca kutsal alanın bitişik binalarla o kadar kalabalık olduğu ve portikodan başka pek bir şeyin görülemediği durumlarda geçerliydi. Tamamen izole edilmiş yapılarda, peripteros etkisine yaklaşma isteği, cellanın yan ve arka duvarlarına ankastre sütunların uygulanmasına yol açtı ve böylece sözde prostylos'ta, psödoperipteros'ta, Roma'ya özgü kutsal mimarinin gelişiminin en yüksek aşamasına ulaşıldı. Tamamen peripteros biçim, daha sonraki zamanlarda doğal olarak benimsendi, ilkel cellalar olağanüstü sütun dizileriyle çevriliydi; ancak iki temel özellik her zaman korundu: pronaos her zaman derin bir revak oluşturuyordu ve naos her zaman geniş bir salon olarak kaldı, peripteros sütunlar ona yerleştirildi ve ikincil öneme sahipti. Cella'nın boyutları, Yunanistan tapınaklarında ve özellikle Sicilya tapınaklarında olduğu gibi pteroma tarafından kısıtlanmadı; çünkü Yunanlılar ve Romalıların mimari eğilimleri arasındaki en büyük fark, ilkinin dikkatini neredeyse yalnızca dış görünümün mükemmelliğine ayırması ve eşsiz güzellikte anıtlar yaratmasıydı; ikincisinin ise maddi faydayı birinci derecede önemli görmesi, teknik mükemmelliğe ikinci, sanatsal tasarıma ise üçüncü sırada yer vermesi ve böylece amaçlarına hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış etkileyici iç mekanlar yaratmasıydı. [Resim: Şekil 269.--Flavian Amfitiyatrosu'ndan Bağlı Toskana Sütunu]

Mimarilerinin detayları Romalılarda tamamen dekoratif ve uygulamalıydı. Aşağı İtalya ve Sicilya'da baskın olan ve yakınlarda en çok sayıda model sunmuş olması gereken Dor stili, yine de en az kullanılandı. Bunun Toskana ve Dor stillerinin benzerliğine mi, ortak bir prototipten türetilmesine mi yoksa farklı yönlerde iki inşa tarzının gelişimine mi atfedileceğine karar vermek zor olacaktır; kanallı şaftın kullanılmadığı ve Dor entablatürünün yalnızca antik İtalyan cephesinin geniş sütun aralarının üzerinde, zayıflatılmış ve tamamen dekoratif bir taklit olarak ortaya çıktığı kesindir. Toskana stili, çapına oranla biraz daha yüksek hale geldi ve
ayrıntıda biraz değiştirildi. Epistil dar bir banda küçültüldü ve daha küçük tapınaklarda genellikle triglif friziyle tek bir taştan oyularak bu iki üyenin ayrı ayrı önemi ortadan kaldırıldı. Küçük triglifler sıklıkla sütun aralarının üstünde sayıca artırıldı; pahlar düz bir çizgiyle yukarıda sonlandırılırken, guttalar uzatıldı ve daha belirgin bir konik forma sahip oldu. Orantılı olarak küçük metoplar ya tamamen heykelsi süslemelerden yoksundu ya da rozetler, diskler ve öküz başlarıyla donatılmıştı; sonuncusu erken dönemlerde yaygın olan, kurban edilen hayvanların kafataslarını ahşap entablatüre tutturma barbar geleneğinin bir anısı olarak tanıtıldı. Korona genellikle Dor kornişindeki bu üye gibi eğimli değildi; mutüller _guttalarını_ kaybetti ve sade konsollara basitleştirildi. (_Resim_ 270.) Bazı durumlarda İyonik unsurlar Dor entablaturasına dahil edildi, örneğin M.Ö. 298'de konsül olan L. Corn. Scipio Barbatus'un lahitinde olduğu gibi,
üçgen frizinin üzerinde İyonik bir korniş ve kapağı süsleyen İyonik spiraller. Marcellus Tiyatrosu da benzer bir kombinasyon sergiler; ve diğer durumlarda, Dor biçimleri tamamen basitleştirilmiş İyonik elemanlarla yer değiştirir.

[Resim: Resim 270.--Cori Tapınağı.]

[Resim: Resim 271.--Fortuna Virilis Tapınağı.]

M.Ö. üçüncü yüzyılın sonlarına doğru İyonik stil genel olarak
tanıtıldı; yine de, yalnızca dışsal özellikleri yabancı uluslardan ödünç alan, genel eğilimi ve yapıcı biçimleri kendisi sağlayan Roma mimarisinin doğasına göre, dekoratif bir ekten başka bir şey olmadı: Yunan _stili_ bir Roma _düzeni_ oldu.
Attika İyon etkileri doğal olarak Küçük Asya'dakilerden daha yaygındı. Bu özellikle şanslıydı çünkü matematiksel kurallardan oluşan bir kural, bağımsız gelişimin yerini erken aldı ve biçimleri formüllere
dönüştürdü. Bu mekanik tasarım yöntemi, ayrıntılı başlığın tamamen uygulanmasını gerektirmeyen, ankastre sütun ve pilasterlerin genişletilmiş uygulamasıyla tercih edildi; ancak, birkaç katlı devasa binaların dekorasyonunda, gözden uzaklık, İyon sarmalının doğal bir şekilde basitleştirilmesini sağladı ve ayrıca Roma inşaatçıları tarafından kullanılan kaba ve gözenekli taşa daha uygun hale getirdi. (_Şekil_ 271.) Bununla birlikte, İyon stilinin karmaşık köşe başlığı, tapınak cephelerinin serbest duran sütunlarında kaçınılmazdı ve bu öğenin uygulanması, her şeyi tek bir modele göre işlemeye alışkın zanaatkarlar için aşırı derecede zahmetli olmuş olmalı. Bu nedenle, daha sonraki zamanlarda ruloları atlayan ve dört tarafta spiraller gösteren çeşitli İyon başlıklarının ortaya çıkması, Roma mimari sisteminin doğrudan bir sonucu olarak kabul edilmelidir. Clivus Capitolinus'taki Satürn Tapınağı'nda örneklendiği gibi bu form, köşe başlığının iki dış tarafının kalanlarda tekrarlanmasıyla ortaya çıkmış gibi görünüyor. Entablatür büyük bir sadeliğe sahipti, belki de bu düzenin nispeten nadir kullanımı onu gelişmemiş bıraktığı için.

Romalılar, İyon başlığının doğasının yok edildiği ve spiralin erken Asya tarzında sadece bir süs olarak ele alındığı dört taraftaki volütlerin pratik ama sanatsal olmayan tekrarına karar vermeden önce, Korint başlığı genel ve popüler bir kullanıma girmişti. Helen mimarisi bölümünde, Korint başlığının kendi ülkesinde tipik bir forma kavuşmadığı ve İyon başlığının sadece bir çeşidi olduğu için Dor ve İyon stilleriyle aynı kategoriye giremeyeceği daha önce açıklanmıştı. Sulla'nın MÖ 84 civarında Jüpiter Capitolinus Tapınağı'nın yeniden inşası için Roma'ya taşıdığı Atina'daki tamamlanmamış Zeus Tapınağı'nın Korint sütunları, Roma'daki ilk olmasa bile, en azından daha sonraki dönemlerde Roma mimarları tarafından kendi tarzlarının tipik örnekleri olarak kabul edilenlerdi. Roma mimarı, İyon stilinde bulunan köşelerdeki ölümcül zorluk olmadan daha çeşitli uygulama kapasitesi ve daha az dikkatli ve hassas bir şekilde detaylandırılmış olsa bile zengin etkisi nedeniyle Korint başlığını haklı olarak tercih etti. Korint'e olan tercih haklı olabilir, ancak süslemelerinin çoğaltılması ve köşelere dört spiral eklenmesiyle geliştirildiği Kompozit başlık biçimi bir değersizleştirme olarak görülmelidir. (_Şekil_ 273.) Akanthus'un içbükey bir çekirdeğin etrafına yerleştirilmesinin, başlığın dikey destek ile yatay entablatür arasında ve şaftın dairesel planı ile epistilin dikdörtgeni arasında aracı bir eleman olarak sorununu en iyi şekilde çözdüğü gerçeği göz ardı edilmemelidir. (_Şekil_ 272.)

Başlığın yaprakları ve kıvrımları sonunda entablatüre dahil edildi ve bu sayede kendine özgü bir karakter kazandı ve Helen mimarisinin formlarının dekoratif bir maskeden başka bir şey olmadığı Romalıların Korint'i, bağımsız bir düzen olarak İyon ve Toskana veya Dor düzeninin yanına yerleştirmesine izin verdi. Korint tabanı İyon ve Attik kalıplarının birleşimiyle oluştuğundan, kornişin konsolları İyon dişlerinin ve Dor mutüllerinin birleşmesinden kaynaklanmıştır. Dişlerin sadeliği ve hafif çıkıntısı, gösterişli Roma mimarisinin gereksinimlerini karşılamaya yetmiyordu; guttae'siz yatay mutüller, daha sonraki Toskana stilinin karakteristiğiydi ve bu nedenle İyon kapılarının üzerindeki kornişlerin altında parotid olarak kullanılan spiral braketlerle desteklenerek onların yerini aldı. Zengin yapraklı bir süsleme, bu yeni üyeleri akantus başlığıyla tam olarak uyumlu hale getirdi ve tüm kornişe bağımsız bir önem ve belirli bir gösterişli zarafet kazandırdı, ancak kısa süre sonra dekoratörlerin aşırılıkları nedeniyle değersizleşti. Süslemenin sürekli artması, genel kompozisyona dikkat edilmemesine neden oldu - özellikle biçimsel bir güzellikten bile yoksun oldukları için ayrıntıların çoğaltılmasının yetersiz bir şekilde telafi edebileceği bir kayıp.

[Resim: Şekil 272.--Pantheon'dan Korint Başlığı.]

[Resim: Şekil 273.--Kompozit Başlığı.]

Romalıların kutsal yapıları, tarikatların karakterizasyonu için en iyi fırsatı sundukları için uzun uzun ele alındı; ancak ulusal mimarilerinin önemi tapınaklarda değil, kamu yararına ve konfora yönelik yapılarında
bulunmaktadır. Bunlarda teknik doğal olarak sanatsal öğeyi çok aştı ve sonuç olarak Romalıların büyük ilerlemeleri inşaat noktalarında ortaya çıktı. Bu yöntemlerde neredeyse tamamen bağımsızdılar ve antik çağın en önemli insanlarıydılar. Tuğla ve yontulmuş taşlardan oluşan duvarcılık erken dönemde büyük bir kapsam ve mükemmelliğe ulaştı, eldeki mükemmel malzemelerle daha da ilerledi - sert Tiburtin ve Traverten kireçtaşları, kolayca oyulabilen tüf, tuğlalar için eşsiz kil ve kireçle birleştiğinde en sert taşa dönüşen ünlü volkanik kum ve pozzuolana. Tonozlama genellikle kralların zamanında tanıtıldı, duvarlar ve tavan kesintisiz bir homojen malzeme kütlesi oluşturuyordu; dikey ve yatay elemanlar, destek ve kaplama, belirgin bir geçiş olmadan harmanlanıyordu. Bu inşaat sistemi icat edilmeden önce, korunan odaların geniş ve anıtsal gelişimi ancak büyük kısıtlamalar altında mümkün olmuştu; Bunlar olmadan Roma mimarisinin bu temel amaçlarına ulaşılamazdı.

Cloaca Maxima'da gözlemlendiği gibi yontulmuş taşlarla varil tonozların inşası bazı zorluklarla karşılaştı; duvar işçiliğinin büyük ağırlığı, yalnızca muazzam ve hantal payandalar sağlandığında orta büyüklükte bir açıklığa izin verdi. Bu itiraz, tuğlaların kullanılmasıyla büyük ölçüde ortadan kaldırıldı, ancak kaplanan alanların boyutu, yanlarda ağır destek duvarlarının gerekliliğiyle sınırlıydı. Tonozlu yapının tam kapsamı, Romalılar tarafından kesişen veya çapraz tonozların veya sözde yivli kemerin tanıtılmasına kadar fark edilmedi. Bu, varil tonozu desteklemek için daha önce gerekli olan iki yan duvarı, dört köşedeki payandalarla değiştirdi ve aynı zamanda kapalı alanı dört taraftan da açtı. Böylece, sürekli bir alanı kaplayan belirsiz bir dizi dörtgen bölme veya bölme için yol hazırlanmış oldu. Bu ilkenin üçüncü bir gelişimi olan yarım küre tonoz veya kubbe, daha sınırlı bir uygulamaya sahipti, yalnızca dairesel binalarda veya ikiye bölündüğünde apsislerde veya dikdörtgen tapınakların ve salonların planlarına yarım daire şeklinde eklemelerde kullanılıyordu. Çapraz tonozun ilk ortaya çıkış tarihi M.Ö. ikinci yüzyıldan daha erken olamazdı.

[Resim: Şekil 274.--Porta San Lorenzo yakınındaki Aqua Marcia Tepula ve Julia'nın kesiti.]

[Resim: Şekil 275.--Pantheon'un Mevcut Durumundaki Kesiti.]

[Resim: Şekil 276.--Pantheon'un Kesiti. Restorasyon
Adler tarafından.]

[Resim: Şekil 277.--Caracalla Hamamları Planı.]

[Resim: Şekil 278.--Caracalla Hamamları Baş Salonu.]

Anıtsal öneme sahip ilk laik yapılar
şüphesiz kamu yararına inşa edilenlerdi, tıpkı Roma'nın varlığı için çok gerekli olan geniş
kapalı kanallar gibi. Bir yandan, devasa kanalizasyonlar aracılığıyla, sadece kaynaklarla dolu olmakla kalmayıp, aynı zamanda Tiber tarafından zaman zaman sular altında kalan
alçak araziyi boşaltmak gerekiyordu; diğer yandan, büyük mesafelere uzanan
su kemerleri ile metropole iyi su sağlamak gerekiyordu. Yine de, Cloaca Maxima'nın inşasından iki yüzyıldan fazla bir süre sonra, MÖ 312 yılına kadar, bu türden ilk eser olan Aqua Appia, ünlü sansürcü Appius Claudius Caecus tarafından
ilk büyük askeri yolla eş zamanlı olarak tamamlandı. Sekiz Roma mili uzunluğundaki bu tamamen yeraltı su kemerini, Diocletianus zamanına kadar, artan boyutlara ve ihtişama sahip en az on üç benzer yapı izledi. (_Resim_ 274.) Neredeyse hepsi, Campagna'yı çevreleyen
dağlara kadar uzanıyordu ve hatta kırk iki Roma mili uzunluğa ulaşıyordu. O kadar büyük miktarda mükemmel su sağladılar ki, bunun üçte biri şehrin gerçek ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli olurdu. Muhteşem kemerler kanalları yerden yükseğe kaldırırken, vadiler ve vadiler muazzam mühendislik çalışmalarıyla kaplıydı, hatta büyük askeri yollardaki köprülerle bile rekabet ediyordu. Böylece elde edilen suyun büyük kısmı, imparatorlar döneminde ölçülemez bir lükse yükseltilen ve bu yöneticilerin halkın desteğini satın almalarının başlıca aracı olan hamamlar için kullanıldı. Roma'da, halka açık büyük imparatorluk yapılarının yanı sıra, her vatandaşın belirli bir ücret karşılığında kullanımına açık en az sekiz yüz elli altı özel hamam vardı. Bu ücretsiz hamamların ilk kurucusu, genel düzenlemelerinde Yunan gymnasion tipini takip etmiş görünen MÖ 25'te Agrippa'ydı. Devletin askeri gücünün eğitildiği erken dönemlerin bedensel egzersizlerinin yerini imparatorluk döneminde lüks bir fiziksel esenlik bakımı aldı; jimnastik eğitimi bilinen tüm dünyanın hükümdarları için gereksiz görünüyordu, banyo ve tuvalet ise giderek daha önemli hale geldi. Böylece, Roma hamamlarında, Yunan gymnasionunun ana bölümünü oluşturan ciddi atletik yarışmalar için alanlar, tamamen tembel lüks ve hafif eğlenceler için olan bölümlere tabi kılındı. İlkel banyo odaları, Romalılar tarafından büyük bir başarıyla geliştirilen iç mimarinin gelişimi için en büyük kapsamı sunan muhteşem salonlara genişletildi. Bu ihtişam, Agrippa Hamamları'ndan kalan etkileyici rotundada, güzelliği nedeniyle Agrippa'nın kendisi tarafından Korint sütunlarının eklenmesiyle bir tapınağa -Pantheon'a- ​​dönüştürülen dikkat çekici dairesel yapıda belirgindir. (_Resimler_ 275 ve 276.) Başlangıçta izole bir konum için planlanmamış olan bina, dışarıdan tamamen gelişmemiştir, ancak devasa yapısı ve uyumlu oranları her çağda kendisine gösterilen hayranlığı hak etmiştir. Mevcut kalıntılardan, Agrippa'nın büyük yaratılışını izleyen Nero, Titus, Trajan ve Commodus Hamamları'nın boyut ve ihtişam bakımından onu geçip geçmediği kesin olarak belirlenemez; ancak Caracalla ve Diocletian'ın devasa yapıları için durumun böyle olduğu kesindir, çünkü ilkinin tüm planı, mozaik döşemelerin parçalarıyla birlikte hala kalmıştır; ikincisinin neredeyse mükemmel bir şekilde korunmuş olan ana salonu ise S. Maria degli Angeli Kilisesi'nin ana bölümünü oluşturur. Ana yapı genellikle geniş bir muhafazayla çevriliydi ve Caracalla Hamamları'nda (_Şekil_ 277) ön tarafta (_a_) bir dizi ayrı dolap bulunuyordu. Yanlarda segmental çıkıntılar veya exedralar vardı (_b_) ve muhtemelen retorik ve şiirsel tezler gibi entelektüel eğlenceler için tasarlanmış çeşitli odalar (_c_) vardı. ;
dikdörtgen, jimnastik amaçlı alanlar (_d_) ve su için bir rezervuar (_e_) bulunan tek taraflı bir stadyumla kapatılmıştı.
Merkezi
bina, her iki tarafta da abdest almaya hazırlık olarak oyunlar için muazzam salonlar (_g_, _p_) sağlıyordu; bunların arasında (_i_, _k_, _l_) soğuk, ılık ve sıcak banyolar için alanlar bulunuyordu; bitişikteki daha küçük odalar ise giyinme odası ve tuvaletin çeşitli işlemleri için kullanılıyordu.
Bu ana yapı ile çevrelenmiş alan arasında, çeşmeler ve çiçek tarhları olan yarış pistleri ve gezinti yerleri, mimarinin ihtişamına doğanın cazibesini katıyordu.
Alexander Severus, Decius ve Constantine'in halka açık Hamamları daha az geniş görünüyor; ancak bunlar, üç bin banyocuyu barındırabilen
Diocletian'ın yapıları tarafından büyüklük açısından çok geride bırakılmıştı. Sirk, tiyatro ve amfitiyatrolar için Roma binaları da
daha az önemli değildi. Circus Maximus'un aşırı sadeliği
erken Yunan hipodromunu anımsatır; Palatine ve Aventine yamaçları seyirciler için bir istasyon görevi görürken,
aradaki vadideki düz zemin arenayı oluşturuyordu. MÖ 327'ye kadar
bariyerler (_carceres_) mimari olarak süslenmedi ve hatta Sezar'ın
bütününü yeniden inşa etmesi bile oditoryumun alt katlarının taştan inşa edilmesiyle sınırlıydı. Ahşap üst yapı, Domitian ve Trajan zamanına kadar
daha kalıcı ve anıtsal bir yapıyla değiştirilmedi. Genel plan Yunan modelinden uyarlandı, Roma düzenlemesinin özellikleri alçak bir bölme duvarı veya spina, bariyerlerin konumu ve arenayı çevreleyen hendek (_euripis_), vahşi hayvanların dövüşleri sırasında seyircilerin alt katmanlarını korumak için tasarlanmıştı. İki dönüş direğini (_metae_) birbirine bağlayan spina, anıt sütunlar, sunaklar, aediculalar, heykeller, dikilitaşlar ve benzerleriyle süslenmişti; yan koltuklara tam olarak paralel bir yönü takip etmiyordu, ancak sağda sola göre önemli ölçüde daha geniş bir alan sağlıyordu, böylece yarışın başlarında burada bir araya gelen birçok araba çok fazla engellenmiyordu. Tüm yarışmacılar sıraya getirildiklerinde eşit derecede elverişli bir konuma sahip olabilmeleri için, başlangıç ​​noktalarının, merkezi spinanın biraz sağında olan bir daire parçasında düzenlenmesi gerekiyordu. Bu plan, en iyi korunmuş Roma sirklerinde, örneğin Albano yakınlarındaki Bovillae'de ve Maxentius'un oğlu Romulus'un Via Appia'daki sirklerinde tanınabilir. (_Resim_ 279.) Circus Maximus, Roma'daki türünün diğer tüm yapıları gibi tamamen yıkılmıştır.

[Resim: Resim 279.--Romulus Sirkinin Planı.]

[Resim: Resim 280.--Vitruvius'a göre Roma Tiyatrosu'nun şeması.]

Roma tarihinin daha erken dönemlerinde tiyatro, hükümetin onayını ve yardımını almamıştır; ve cumhuriyetin sonuna kadar yürürlükte olan ve şehrin sınırları içinde koltuklu tiyatro inşa edilmesine izin vermeyen yasa, bu yönde herhangi bir anıtsal
gelişimi engellemiştir. Ancak, Yunan dramasıyla bir kez tanışıklık oluştuktan sonra dramatik temsiller bastırılmamalıydı. Komedi özellikle popülerdi ve Romalı yazarlar dikkatlerini
başarıyla ona adadılar. Ancak bu oyunlar yalnızca festival günlerinde oynanıyordu ve bireyler tarafından üstleniliyordu. Geçici kullanım için doğaçlama sahnenin yaratılması, böylece halkın gözüne girmeyi arzulayan politikacıların payına düştü. Cumhuriyetin
son günlerinde, Diadochi'nin abartılı ihtişamına denk yapılar inşa edildi; aedile M. Örneğin Scaurus, sadece birkaç gün ayakta kalabilen devasa bir tiyatro inşa etti. Bu tiyatro, sahnesi üç yüz altmış mermer sütun ve üç bin bronz heykelle süslenmiş, en az seksen bin seyirci kapasiteliydi. Bu sınırsız israf, Pompey tarafından Roma'daki ilk taş tiyatronun inşa edilmesiyle sona erdi. Pompey, büyük siyasi gücüne rağmen, muhafazakar partinin bu yeniliğe karşı yaptığı itirazları, taş koltukların bir tapınağın basamakları olduğu bahanesiyle susturmayı başardı. Tapınağı _cavea_'nın zirvesine inşa etti. Bu ilk kalıcı yapı, Augustus döneminde Marcellus ve Balbus'un tiyatroları olmak üzere iki tiyatro daha inşa etti. İlk tiyatro, Pompey'in tiyatrosunun dörtte biri kadar seyirciyi ağırlayabiliyordu. Yani yirmi bin. Balbus'un tiyatrosu ise sadece on bir bin altı yüz seyirciye yer sağlıyordu. Daha sonraki imparatorluk dönemlerinde bu kapasite bile fazla
büyük bulundu. Tiyatro, Roma halkı bir zamanlar arenada kan aktığını gördükten sonra çekiciliğinin çoğunu kaybetti. Yine de tüm Roma imparatorluğunda Augustus döneminde taş tiyatronun inşa edilmediği önemli bir şehir neredeyse yoktu; kalıntıların özellikle iyi korunduğu Tusculum gibi küçük kasabalar bile bu anıtlarla övünüyordu. Roma tiyatrosu ile prototipi olan Yunan tiyatrosu arasındaki karakteristik farklar, orkestranın yarım daireyi geçmemesi, sahnenin ön tarafının (A A) çapını oluşturacak kadar ileri olmasıydı, bu da oyuncuları seyircilere daha da yakınlaştırıyordu. (_Resim_ 280.)
Dairenin açık yarısı, Yunanistan'daki gibi koronun evrimleri için ayrılmamıştı, ancak senatörler ve kendi koltuklarını
getiren yüksek sınıf vatandaşlar tarafından işgal ediliyordu. Orkestra ile birlikte yarım daire şeklinde sınırlandırılmış olan oditoryum, dışarıdan bakıldığında tuhaf bir biçim aldı, tüm bina düz bir alanda duruyordu ve yalnızca nadiren, Tusculum'da olduğu gibi, doğal bir eğimi işgal ediyordu. Tonozların getirilmesiyle, devasa duvarcılık temelleri gereksiz hale geldi. Birbirinin üzerine yerleştirilmiş varil tonozlar, dışarıda bir dizi kemerle sonlanıyordu, Roma mimarisinin dekoratif özellikleri genellikle öyle uygulanıyordu ki, alt kat, ilgili entablatürleriyle birlikte, birbirine geçmiş Toskana sütunlarını, ikinci İyon ve üçüncü Korint pilasterlerini sergiliyordu. Dış cephenin bu şekilde işlenmesi, kalan amfi tiyatrolarda en iyi şekilde korunmuştur; ancak tiyatro kalıntıları hala görülebilir
örneğin Marcellus'unki (_Resim_
281) ve Güney Fransa'daki Orange'daki, Küçük Asya'daki Aspendos'takiler
vb.

[Resim: Resim 281.--Marcellus Tiyatrosu, Roma.]

[Resim: Resim 282.--Flavian Amfitiyatrosu'nun Planı.]

[Resim: Resim 283.--Flavian Amfitiyatrosu'nun Oditoryumu'nun Kesiti.]

Roma tiyatrosunun mimari görünümü ne kadar etkileyici olursa olsun,
planlandığı gibi görkemli ve uygun bir şekilde, asla büyük ulusal ve dolayısıyla tarihi öneme ulaşamadı, çünkü trajedi
asla popüler olmadı ve komedi asla politik olmadı. Gladyatörlerin ve vahşi hayvanların ölümcül dövüşlerinin sunduğu savaşçı ve kanlı sahneler, doğası gereği Mars'a İlham Perilerinden daha fazla saygı duyan bir halk için çok daha büyük bir çekiciliğe sahipti. Ancak, bu gösterilerin özel arenalarla donatılması uzun zaman aldı. Marcus ve Decius Brutus'un gladyatör dövüşlerini tanıtmasından sonra, M.Ö. 264'te, cenaze oyunları vesilesiyle, savaş esirleri Forum'da birlikte dövüştüler; ve Metellus'un M.Ö. 252'de Kartacalılardan alınan fillerin öldürülmesiyle başlattığı ve AEmilius Paullus'un firarilerin yırtıcı hayvanlara kurban edilmesiyle devam eden güçlü hayvanların katli, Sirk'te gerçekleşti. Ancak bu amaca uygun olamazdı, çünkü sınırlı genişliği spina tarafından engelleniyor ve yan bariyerleri seyircilere öfkeli hayvanların çaresizce kaçma girişimlerinden yeterli koruma sağlayamıyordu. MÖ 59 gibi erken bir tarihte, Caius
Curio Roma halkını, sahne performanslarının sona ermesinden sonra eksenleri üzerinde vücutlarını döndürecek şekilde düzenlenmiş, sırt sırta inşa edilmiş iki ahşap tiyatroyla şaşırtmıştı, böylece iki seyirci alanı birbirine bakıyordu ve aralarında gladyatörlerin sonraki dövüşleri için bir arena bırakılmıştı. Bunun amfi tiyatronun orijinali olup olmadığı veya oval planın, Karia'daki Afrodisias'taki gibi, her iki ucunda bir yarım daire bulunan stadion biçimine daha geniş oranlar vermekten mi kaynaklandığı kesin değildir. Ancak Sezar'ın ahşap Theatrum Venatorium'unun, Augustus döneminde inşa edilen Statilius Taurus'un taş amfitiyatrosunda ve Augustus, Tiberius ve Nero tarafından inşa edilen ahşap amfitiyatrolarda, çok az değişiklikle tekrarlanan düzenlemeye sahip olduğundan şüphe etmek neredeyse imkansızdır. Flavianlar zamanında, Roma halkı için bu insanlık dışı oyunlar için muhteşem bir yer sağlamak kadar kabul edilebilir bir hediye olmadığı anlaşıldı ve böylece tüm çağların en devasa binası olan Kolezyum ortaya çıktı. (_Res._ 282 ve 283.) Reggio, Pompeii, Herculaneum, Albanum, Tusculum,
Sutri, Pola, Verona, Nismes, Treves, Constantine vb. gibi taşra kasabaları bile, sakinlerinin sayısıyla orantılı olarak tamamen aynı derecede önemli olan bu tür yapılarla donatılmıştı.

Önemli vatandaşların onuruna dikilen türbeler ve anıtlar, Roma'nın mimari tarihinde önemli bir sınıf oluşturur.
Erken dönemlerde, Etrüsk mezarlarına benzer bir höyük biçimi baskın görünüyor. Roma civarındaki daha eski anıtlar bu şekilde inşa edildi. Alt silindiri Toskana pilasterleriyle süslenmiş kare bir alt yapı üzerine yükseltilmiş gibi görünen bir tümülüsün, Scipios'un dikkat çekici mezar labirentinin üzerinde, Porta Appia'nın dışında ve şu anki Porta S. Sebastiano'nun içinde var olduğu varsayılabilir. Zamanla, dairesel duvar örgüsü
damarları artarken, orijinal koni sivri bir çatıya küçüldü; Crassus'un karısı Caecilia Metella'nın ve Via Appia ve Via Tiburtina'daki Plautii'nin muhteşem mezarları, bunun zaten baskın olduğunu gösteriyor. Şu anda Porta del Popolo'nun içinde bulunan Via Flaminia'daki Augustus tümülüsü, bir zamanlar heykellerle donatılmış on üç nişle süslenmiş 24 m. çapında bir silindir sergiliyor;
Augustus'un etkisine uygun şekilde arkaik olan yukarıdaki toprak konisi, selvi ağaçlarıyla dikilmiş ve
imparatorluk inşaatçısının devasa bir
görüntüsüyle sonlandırılmıştı. Hadrian tarafından inşa edilen ve alt kısmı şimdi S. Angelo Kalesi'nin alt yapısını oluşturan türbe daha da devasaydı. Bir zamanlar konik bir çatı taşıyan
ikinci, daha küçük bir silindirle taçlandırılmıştı.
Eldeki alan bu kadar geniş bir tabanın benimsenmesi için çok sınırlı olduğunda,
anıt, bir kule gibi, art arda azalan boyutlarda katlar halinde, sütunlu veya sütunsuz olarak, Güney Fransa'daki St. Remy'nin güzel örneğinde olduğu gibi, büyük bir yüksekliğe yükseldi. Via Appia'daki sonsuz mezar sıraları, basit iskelelerden ve yeraltı mezar odalarından (güvercin yuvalarına benzeyen cenaze külleri için binlerce nişten
_columbaria_ olarak adlandırılır) devasa türbelere kadar çeşitlilik gösterir. Siper kalıntıları, bu yükseltilerin çoğunun
ortaçağ kaleleri için kullanıldığını kanıtlamaktadır. Hatta yabancı biçimler bile kullanılmıştır; Albano'daki Horatii Mezarı, Porsena'nınkine benzerken, Mısır piramidi, Porta di S. Paolo yakınlarındaki C. Cestius türbesinde yeniden üretilmiştir. Arazinin yapısı, uçurumun içine oyulmuş bir cepheye sahip kaya mezarlarının yapımı için çok az fırsat sunuyordu; ancak Albano Gölü'nde, dekorasyonunda kullanılan on iki fasces'ten dolayı Konsüller Mezarı olarak adlandırılan dikkate değer bir örnek korunmuştur. Doğu'nun dağlık bölgelerinde bu mezarlar daha yaygındı, örneğin Petra'da, kayaya oyulmuş çok sayıda cephe, bir tür dekoratif tapınak benzeri mimariyle, iyi zevkten ziyade ihtişamı ele veriyordu. (_Resim_ 284.)

[Resim: Resim 284.--Petra'daki Kaya Mezarının Cephesi ve Kesiti.]

[Resim: Resim 285.--Titus Zafer Takı.]

Yunanistan'daki gibi, bireyleri anan anıtlar, heykel bölümünde ele alınmayı hak etmiyor; Roma'da mimari kaide, heykelsi oymadan daha önemliydi ve aslında
görüntü sıklıkla yazıtlarla tamamen yer değiştiriyordu. Heykeller
sık sık sütunların üzerine yerleştiriliyordu. Bunlar genellikle karakteristik süslemelerle donatılmıştı--Duilius'un 260 yılında dikilen şaftının üzerindeki gemilerin pruvalarında olduğu gibi--ve genellikle devasa boyutlardaydı, böylece zirvelerindeki figürleri yakından incelemekten
uzaklaştırıyordu. Bu anıtların en görkemli örneği, tabanında o imparatorun
lahitinin bulunduğu Trajan Sütunu tarafından sunulmaktadır. Şaftın yüzeyi ya birçok figürün kabartmalarıyla kaplıydı, tıpkı iç merdiven gibi,
Trajan ve Marcus Aurelius Sütunları'ndaki gibi spiral olarak yukarı doğru çıkıyordu, ya da sadece Antoninus Pius'un granit sütunu gibi mimari formlarla işlenmişti, kaidesindeki kabartma
aşağıda verilmiştir. (_Resim_ 304.) Fransa'daki Cussi'de, İskenderiye'de, Konstantinopolis'te ve Ankara'da Roma işgalinden kalma benzer şaftlar vardır. Tüm bu eserlerde portre anıt tarafından çok daha fazla öneme sahipti; heykel mimariye tabi kılınmıştı. Bu, zafer ve anma kemerlerinde daha da büyük bir ölçüde böyleydi. Atlı heykeller ve quadrigalar şu anda korunan bu türdeki tüm eserlerden kaybolduğu için, bu figürlerin gerçekte kompozisyonun ana parçası olduğu ve altlarındaki kemerlerin sokakların üzerine yerleştirilmiş kaidelerden başka bir şey olmadığı ve dolayısıyla geçitlerle donatıldığı kolayca unutulabilirdi. Hafif kerestelerden inşa edilen ve gala günleri için dekore edilen şenlikli kapılar şüphesiz bu eserler için prototip oluşturuyordu. Zafer
takları cumhuriyet döneminde nispeten nadirdi, ancak imparatorlar döneminde çok yaygındı. Bunlar, belki de, diğer yapı sınıflarından daha iyi bir şekilde Roma sanatının doğasını ifade eder: sütunlar ve entablatürlerle çevrelenmiş, sadece dekoratif özellikler olan, yapısal işlevleri olmayan kütle; küçük figürlerin kabartmaları, bir kronikte olduğu gibi, bir arada tutulmuş; sütunların üstünde ve tepesinde sayısız dekoratif heykel; kemerlerin üstündeki tavan arasında bulunan ve böylece daha kısıtlı bir anlamda, taç grubunun kaidesini oluşturan geniş yazıtlar - bunların hepsi karakteristik eğilimleri ifade eder ve Roma mimarisinde hakim olan, ideal güzelliği geçici amaca tabi kılan sağlam ama gösterişli yapının en iyi örneğini sunar. Augustus, Trajan ve Hadrian, Roma'nın tüm eyaletlerinde kalan bu anıtların baş yapımcılarıydı: İtalya'da Benevento, Ancona, Rimini, Susa ve Aosta; Fransa'da St. Remy, Orange, Besancon, Cavaillon ve
Rheims'de; İspanya'da Alcantara, Merida, Bara ve Caparra'da; Afrika'da
Theveste ve El Casr'da vb. Roma'da bu kemerlerden dört tane vardır - ikisi tek geçişlidir (Drusus ve Titus'unkiler [_Şekil_
285]) ve ikisi (Septimius Severus'unkiler [_Şekil_
286] ve
Constantine'inkiler) her iki tarafta ek açıklıklar vardır. Constantine Kemeri, bilinen seleflerini kompozisyon ve orantı güzelliği bakımından geride bırakır, çünkü Trajan kemerinden esinlenerek tasarlanmıştır ve hatta aynı malzemelerle inşa edilmiştir. Bu kemer, aynı zamanda tarihin kaydettiği en önemli zaferlerden biri olan Milvian Köprüsü yakınlarındaki savaşın ve Konstantin'den sonra tüm Roma entelektüel yaşamını karakterize eden o eşsiz sanatsal icat yoksulluğunun veya daha doğrusu üretken enerji eksikliğinin anısı niteliğindedir.

[İllüstrasyon: Şekil 286.--Septimius Severus'un Zafer Takı.]

Janus portalları olarak adlandırılanlar, zafer kemerleriyle aynı şekilde, Roma'nın sokaklarının ve meydanlarının üzerine dikilmiştir. Bunlar genellikle Forum Romanum'daki üç Jani gibi basittir, ancak sokak kesişmelerinde geniş dört cepheli yapılara veya dört tarafı aynı şekilde görünen yapılara doğru genişletilir. İlki, zirvelerinde iki yüzlü Jani taşıyordu, ikincisi ise Hermes'in bazı figürlerindeki gibi dört yüzlü bir kombinasyondu - kalabalık caddelerin üzerindeki gözlemciyi temsil etmek için iyi uyarlanmış bir görüntü. Forum Boarium'daki Janus Quadrifrons (_Şekil_ 263), çatı katı hariç, özellikle iyi korunmuştur; tanrı heykelleriyle zengin bir şekilde süslenmişti, duvarlarında en az otuz iki niş bulunuyordu.

[Resim: Şekil 287.--Kesit.]

[Resim: Şekil 288.--İlkel Roma Bazilikası'nın Planı. Reber tarafından restorasyon.]

[İllüstrasyon: Şekil 289.--Maxentius Bazilikası'nın Planı.]

Kamu meydanlarını çevreleyen binalar, sunaklara, heykellere, adak sütunlarına ve zafer
taklarına gösterişli bir ihtişamla karşılık geliyordu. Dükkanların bulunduğu geniş sütunlu yapılar, tapınaklar ve dış görünüşleri kutsal yapılardan çok az farklı olabilen adalet mahkemeleri veya curialarla kesintiye uğrayan muhafaza alanını oluşturuyordu. Bu kamu binaları arasında en önemlisi, isim, amaç ve biçim olarak Yunan prototiplerinden türetilen bazilikalardı. Adalet salonları ve ticari trafik yerleri olarak, açık meydanların örtülü uzantıları olarak kabul edilebilirler. İmparatorluk döneminde inşa edilen bu binaların birçoğu, hatırı sayılır kalıntılarla bilinmektedir, ancak dar koridorlarla çevrili bir salonun dışında ortak bir planları
olmayacak kadar büyük bir düzende farklılık göstermektedirler. Bu türdeki en eski Roma yapısı olan, MÖ 185'te Cato tarafından inşa edilen Basilica Porcia, dikdörtgen şeklindeydi ve bir ucu Forum'a bitişikti,
diğeri ise küçük bir eksedra veya apsisle genişletilmişti. (_Resimler_ 287
ve 288.) Ana mekan dört tarafı iki katlı koridorlarla çevriliydi, ancak merkezi salon, Hristiyan bazilikasında olduğu gibi, bunların üzerine yükselmiyordu,
çünkü şaftların inceliği nedeniyle
bunun inşası zordu ve ışığın girişi için gerekli değildi. Girişin üzerine düz çatılı bir revak inşa edildi,
çıplak ve uzatılmış ön duvarı canlandırıyordu. Bu nedenle Basilica Porcia, prensip olarak erken Hristiyan kilisesinden farklı değildi ve benzerlik, hepsinin ön cephesi daha küçük tarafta olan Roma cumhuriyetinin diğer bazilikalarında da görülüyordu. Ancak imparatorluk döneminin mahkemelerinde bu ilkel tip büyük bir özgürlükle ele alındı ​​ve orijinal düzenlemeden geriye sütunsuz ve apsissiz, iskeleler üzerinde çift sıra kemerlerle çevrili büyük bir merkezi salondan başka hiçbir şey kalmadı. Vitruvius tarafından tanımlanan, iki katlı yan koridorlara sahip, en uzun kısmı kamusal alana bakan ve apsisi olan normal bazilika; Romalı yazar tarafından inşa edilen Fanum'daki bazilika da benzer şekilde cepheye yerleştirildi, ancak yan geçitlerin üzerinde devasa sütunlarla desteklenen bir klere katı yükseliyordu. Bu geçitler, girişin karşısındaki uçtan, pronaosu adli mahkemenin tribünü olarak hizmet veren bitişik bir tapınağa açılıyordu. Dar tarafı ön tarafı olan Pompeii'deki bazilikanın apsisi yoktu, Basilica Ulpia'nın ise her iki ucunda büyük exedralar vardı, giriş portalı ise daha uzun taraftaydı. Constantine tarafından tamamlanan Maxentius Bazilikası (_Şekil_ 289), tamamen tonozlu olması ve iki ana girişin karşısındaki bitişik taraflarda iki apsisi olması nedeniyle her bakımdan bir istisnaydı.
Bütün bunlar, antik çağın en dikkat çekici ve önemli salonlarından birini oluşturuyordu ve bu salonların dikkate alınmasıyla Roma mimarisinin tarihi rahatlıkla sonlandırılabilir. Bazilikanın orijinal tipi, daha sonraki mimarlar tarafından tamamen ihmal edildi. Bunlar, zeminin tesadüfi oluşumlarını kullanarak, kendi icatlarının muhteşem yenilikleriyle uygunluğu ve ustaca yapıların sergilenmesini birleştirmeye çalışırken, adli bir salon sorununu kısıtlamadan ele aldılar.

[Resim: Şekil 290.--Kesit.]

[Resim: Şekil 291.--Pompeii'deki Pansa Evi'nin Planı.]

[Resim: Şekil 292.--Flavian Sarayı.

A. Tablinum; B. Lavarium; C. Bazilika; D. Atrium; E. Yemekhane
([OE]cus); F. Nymphaeum.]

[Resim: Şekil 293.--Spalatro'daki Diocletianus Sarayı'nın
Avlusu.]

Roma konut evi, en erken çağlarda, Etruria'nın ve aslında tüm Orta İtalya'nınkiyle aynıydı.
Helen prototipleriyle ilişkili olmasına rağmen, çatı için sütunlu destekleri olmayan, özellikle İtalyan atriumu, Yunan peristilinin genel olarak
tanıtılmasından sonra bile kullanılmaya devam etti. Pompeii'de bu iki tür avlunun bir kombinasyonuyla karşılaşılır, ön alan basit bir avludur ve daha ilerideki alan bir peristildir. Her bir muhafaza
odalarla çevriliydi. (_Resimler_ 290 ve 291.) Zemin ve duvarların mozaik ve boyalı
dekorasyonu daha sonraki bir bölümde ele alınacaktır.
Küçük odalar yalnızca iç avlulardan açılan kapılardan aydınlatılıyordu ve cumhuriyetin son yıllarında ve imparatorluk döneminde zenginlerin evlerini gerçek saraylara dönüştüren
daha büyük salonlara verilen mimari öneme sahip değillerdi. Masanın lüksüyle birlikte yemek odasının ihtişamı
arttı; ve edebiyat ve sanata olan ilginin artmasıyla birlikte geniş kütüphaneler ve resim galerileri belirgin özellikler haline geldi. Bu görkemli mimari için benimsenen formların çoğu daha sonraki Yunanlılardan türetilmiş gibi görünüyor; Vitruvius tarafından kullanılan, Mısır ve Kyzicos salonları gibi salonların adlandırılması, Diadochi'nin egemenliklerine işaret ediyor. Ancak, geniş odaların sütunlarla genişletilmesi büyük ölçüde tonozlarla değiştirildi,
bu durumda sütunlar yalnızca dekoratif elemanlar olarak tanıtıldı.
Bu odaların cömertçe zenginleştirilmesine çok dikkat edildi, şaftlar renkli mermer monolitler, tonozlu tavanların boşlukları bronzla kaplandı veya zengin bir şekilde yaldızlandı ve başlıklar bazen katı metalden oluşturuldu. Bu saray
konutlarındaki salonlardan biri olan özel bazilika, evrensel olmasa da,
sonraki zamanlardaki büyük önemi nedeniyle özel bir ilgiyi hak ediyor. Bu tür adalet mahkemeleri, Augustan dönemi yazarları tarafından, "evlerinde kamusal ve özel konular hakkında konseyler düzenlendiği ve medeni davalar karara bağlandığı için", statü sahibi insanların konutlarının bir parçası olarak anılır. Bu salonlar doğal olarak, cumhuriyet döneminde inşa edilmiş olan Porcian, A. Milos, Sempronian ve Opimian bazilikaları gibi forumlardaki kamusal bazilikalara göre büyük ölçüde modellenmiştir; ancak, ilkel Roma bazilikasıyla karşılaştırıldığında, iki açıdan temelde farklı görünmektedirler. İlk olarak, salon, konutun odalarıyla çevrili olduğundan, bağımsız, adli bazilikalar gibi pencerelerle donatılamazdı ve bu nedenle bitişik odaların üzerinde yükselen bir klerestory benimsendi. Bu, ikinci bir değişikliği gerekli kıldı. Ahşap tavan ve çatının yanı sıra, sütunlardan oluşan çift katlı bir yapının üzerine ağır bir duvar örmek, Roma'nın sağlam inşaat zevkine göre kabul edilemez görünmüş olmalı. Ön ve arka taraftaki koridorlar sonuç olarak terk edildi, sütunlar ve galeriler sadece yanlarda kaldı, muhafazanın devasa duvar işçiliği böylece klere katlı duvarın itişini aldı ve stabilitesini büyük ölçüde artırdı. (_Şekil_ 292.) Bu süreklilik kaybı, özel bazilikalarda büyük bir dezavantaja yol açamazdı, çünkü bağımsız kamusal yapılar gibi, trafik ve gezinti yolları için ve ayrıca adalet oturumları için hizmet etmiyordu. Yan koridorların üzerindeki galeriler sıklıkla ihmal edildi ve sütunların lentolar yerine kemerlerle bağlanmasının ilk olarak bu salonlarda tanıtıldığı anlaşılıyor. Bu tür arşivler ilk olarak Diocletianus döneminde Spalatro'da (_Resim_ 293) inşa edilen örneklerle bilinir; ancak kısa süre sonra genel kullanıma girdiler, pratik avantajları bu tür kavisli entablatürlerde bulunan
estetik uygunluk eksikliğinden daha ağır bastı. İlk Hıristiyan kiliseleri mimari olarak bu özel bazilikalardan
geliştirildi. İnananlar, imparatorluk dönemlerinde zengin din değiştirenlerin evlerinde toplanıyordu; ve bu adalet salonları zulüm zamanlarında dini hizmetler için kullanıldığından, Roma hükümeti tarafından Hıristiyanlığın tanınmasından sonra,
düzenlemelerinin ve hatta isimlerinin
korunması şaşırtıcı değildir.

[Resim: Şekil 294.--Cista Praenestina'nın parçası.]

* * * * *

Roma mimarisinde, büyük alanların kapatılmasında yer alan yapısal sorunların çözümünde büyük bir zeka,
teknik mükemmelliğin geliştirilmesinde büyük bir bağımsızlık ve
yapının amacına ustaca bir uyum bulunmuştur; ancak Roma
heykeli, çok geniş bir uygulama alanına sahip olmasına rağmen, daha az bağımsızlığa ve öneme sahipti. Başlangıçta güzele faydalı olanın yanında yer
vermek için fazla pratik olan Romalılar, dünyanın metropolünün politik büyümesi gücünün zirvesine ulaştığında
bu sanata ilk kez kesin bir kabul
verdiler; ve o zaman bile heykel sorununu kendi istihdam ettikleri yabancı sanatçılara devrettiler. Daha önceki
cumhuriyet döneminde, bu sanatın uygulamaları neredeyse hiç söz edilmeye
değer değildi; Krallar zamanında veya en azından şehrin 170 yılına kadar, heykelin Roma'da var olmadığı veya sadece Cista Praenestina gibi mutfak eşyalarının süslenmesinde kullanıldığı
(_Resim_ 294)
üzerine Fenike-Etrüsk ilahileri ve hayvan figürleri
perçinlenmiş gibi görünüyor. Bunlar Etruria ve komşu Yunan ve Fenike kolonilerinden doğrudan ithal edilmiş olarak kabul edilebilirse, bu dönemin Romalılarının tanrıların
resimlerinin olmadığı söylenebilir.

[Resim: Resim 295.--Antik Roma Madeni Parası Üzerindeki Janus Bifrons.]

Roma'da sergilendiği anlaşılan ilk heykel çalışması
Veii'den bir Etrüsk, Volcanius veya Volca tarafından yapılmıştı. Bu, Tarquinius Priscus'un Capitoline Tapınağı için sipariş ettiği
tahtta oturan devasa Jüpiter'di. Terakotadan yapılmış, yüzü kırmızıya boyanmış ve başında meşe yapraklarından bir çelenk takmış -aslen belki de bronzdan ama sonradan altından- baş hariç, işlemeli bir giysiyle kaplı olduğu için sadece hafifçe modellenmiş gibi görünüyor. İçeride bir Herkül ve aynı tapınağın alınlığındaki dört tekerlekli araç, ikisi de terakotadan, bu sanatçıya atfediliyor. Araba, MÖ 296'da, doksan yıl sonra yaldızlanan bir bronzla değiştirildi.

Roma heykelinin tonu, en başından itibaren Yunan ve Etrüsk etkilerinden etkilenmişti. Servius Tullius tarafından Aventine'e inşa edilen Diana Tapınağı'ndaki görüntü, Massalia'daki (Marsilya) Artemis'ten taklit edilen kaba bir tahta kukla olan xoanon'du; Efesli Artemis tarzında bir eserdi ve bu nedenle hala
gelişmemiş ve en iyi ihtimalle Daidalian'dı. İki nesil sonra, MÖ 493'te Aşağı İtalya'dan iki Yunanlı, Gorgasos ve Damophilos, Ceres Tapınağı'nı pişmiş topraktan yapılmış resimler ve figürlerle süslediğinde daha
gelişmiş bir Helen stili elde edildi. Sekiz yıl sonra, bunları tapınağın üç tanrısı izledi: Ceres, Liber ve Libera; bunlar Roma'daki ilk bronz heykellerdi. Ancak, aynı zamanda Yunan sanatçıların çalışmalarıyla birlikte ve sanki kesin bir Helen üstünlüğünü önlemek istercesine, Juno Regina'nın tahta heykeli Veii'den Roma'ya getirildi; ve bu, dört veya beş yıl sonra, MÖ 487 veya 486'da kutsanan Fortuna Muliebris figürleri üzerinde etkisiz kalmış olamaz. İç savaşların ve her türden talihsizliğin hüküm sürdüğü bir sonraki çağda, sanat arayışı zayıflamış gibi görünüyor ve gereksinimleri çoğunlukla fethedilen Etruria şehirlerinden elde edilen ganimetlerle karşılanmış, ancak bunların birçoğu Roma'lı, örneğin kopyaları sikkeler üzerinde saklanan Janus Geminus gibi. (_Resim_ 295.) Bu döneme ait Vertumnus ve Lavinian Penates ve özellikle MÖ 450'de Decemvirate'nin kanun koyucuları arasında tercüman olan Efesli Hermodorus'un; MÖ 439'da gasptan koruyan Ahala ve L. Minucius'un; MÖ 438'de Fidenates tarafından öldürülen dört elçinin heykelleri gibi kahramanların ilk portre heykelleri vardır.

Sanat ilk olarak, MÖ 288'de Samnit savaşının sonunda, Roma otoritesi Aşağı İtalya'nın Yunan kasabalarında kendini hissettirmeye başladığında daha aktif hale geldi. Sonra Forum'un zengin heykelsi süsleri ortaya çıktı - Maenius, Camillus, Tremulus ve Duilius'un onuruna yapılan heykeller ve ayrıca kahin tarafından yönetilen Yunanlılar Pisagor ve Alkibiades'in heykelleri; ayrıca, Detlefsen'in muhtemel olduğunu gösterdiği gibi, Sibyllerin ve Attus Navius, Horatius Cocles, M. Scaevola ve Porsena'nın portreleri, yanlış bir şekilde daha eski zamanlara atfedildi. Capitol, yedi kralın ve Tatius ile Brutus'un heykelleriyle dekore edildi; Via Sacra ise Romulus ve Tatius'un heykellerinin yanı sıra Cloelia'nın atlı heykeliyle süslendi. Neredeyse tamamen bronzdan yapılmış olan bu eserlerden geriye hiçbir şey kalmadı ve sadece bir kutsal figür, teknik özellikleri ve stilleri hakkında bir fikir veriyor - Kurt - şu anda Capitol'de korunuyor. İki emziren çocuk kaybolmuş olsa da, muhtemelen M.Ö. 295'te Ogulnius tarafından Ruminal incir ağacının altında kutsanandır (_Resim_ 260.) Şüphesiz, bu dönemin özellikleri Yunan'dan çok İtalyan veya genel terimle Etrüsk'tür; ve heykeller genel olarak
göz önüne alındığında, portre heykellerdeki baskın etki Etrüsklere, dini niteliktekilerde ise Yunanlılara atfedilebilir, çünkü Romalılar bu türü esas olarak Yunanlılardan ödünç almışlardır.

[Resim: Resim 296.--İsis Heykeli. (Napoli Müzesi.)]

M.Ö. 3. yüzyıldan kalma ve yazıtta Romalı sanatçılar tarafından yapıldığı belirtilen diğer iki eser, iki eğilimin çatışmasını açıkça göstermektedir. Bunlardan ilki, Roma'da yapılmış, Novius Plautius'un yazıtının antik karakterde kazınmış olduğu, Palestrina (antik Praeneste) yakınlarında bulunan ve şu anda Roma'daki Kircherian Müzesi'nde bulunan ünlü Ficoroni Cista'sıdır. Başlıca özelliği, geminin üzerinde _sgraffito_ ile temsil edilen Argonauts efsanesinden bir bölümdür ve o kadar saf Yunan'dır ki, aksesuarlar - bulla, bilezik ve ayakkabılar - İtalya'ya, belki de Aşağı İtalya'ya işaret etmese ithal eşya olarak kabul edilebilirdi. Mommsen'e göre, Plautius Campania'dandı. Sap ve ayaklar ise tam tersine tamamen Etrüsk'tür ve oldukça farklı bir eğilim gösterir. Sanatçının adı ve ithaf yazısı kulpun üzerine yerleştirilmiş olsa da, bunlar
sıradan bir üretim olan bu dökümlerle değil, Plautius'un hazır olarak elde ettiği
Roma'da çalıştığı
gravürle ilişkilendirilebilir. Bu eserlerden ikincisi, diğeriyle neredeyse aynı zamana denk gelen, yüksek kabartmalı küçük bir Medusa başıdır ve üzerinde sanatçının adı, C. Ovius, Tribus Aufentina'dan alınmıştır. Bunda, daha önce yan yana duran Yunan ve antik İtalyan iki etken, harmanlanmış gibi görünür ve böylece özellikle Roma stili olarak adlandırılması gereken şeyi mükemmelleştirir.

Ancak, ikinci Pön savaşının sonunda, yaklaşık MÖ 200'de, önce Yunan şehirlerinden İtalya'dan, sonra da Yunanistan'ın kendisinden heykellerin kapsamlı ithalatı başladı. MÖ 150'de Roma'nın Yunan sanatındaki etkinliğin merkezi haline geldiği ve Helenistik sanatsal gelişimin geçmiş aşamalarını ters sırayla izleyen rönesansın merkezi olduğu anlatılmıştır. Roma tanrıları neredeyse Yunanlılarınkiyle aynı hale geldiğinden ve meydanları, sokakları, bahçeleri, hamamları, çeşmeleri, evleri ve villaları süsleyen heykeller ya Yunan ganimeti ya da ünlü Helenistik orijinallerden kopyalandığından, Etrüsk ve Helenistik unsurların birleşiminden ortaya çıkan kendine özgü Roma sanatı için nispeten küçük bir alan kalmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 297.--Mithras'ın Kabartması. (Louvre'da.)]

Yunan damgası, mümkün olduğunca, Juno Lanuvina gibi, kesin bireysellikleri nedeniyle, Yunanlıların tanrılarıyla veya Doğu mitolojisinden ödünç alınan tanrılarla değiştirilemeyen tanrılara bile verildi. Bu, Batı'da, MÖ iki yüzyıl olan Helenizmin son zamanlarına kadar gelişmedi ve çoğunlukla, daha sonra Roma'da, İsis'e tapınma ve bu tanrıçanın sık sık heykellerinin yapılması (_Resim_ 296) ve Harpocrates ve Perslerin Mithras'a boğa kurban etmeleriyle saygı göstermeleriyle gösterildiği gibi ortaya çıktı. (_Resim_ 297.) Aynı şey, alışılmadık sayıdaki Roma kişileştirmeleri ve alegorileri için de geçerliydi; bunların bireysel tipi, kural olarak, oldukça sıradan ve ifadesizdi; sanatçının niyeti yalnızca niteliklerle tanınabiliyordu. Flora veya Pudicitia gibi örtülü bir kadın figürü, bir Concordia,
Constantia veya Fides; bir Pax,
Libertas veya Securitas; bir Virtus,
Justitia veya AEquitas; bir Salus,
Pietas veya Annona olabilirdi - ele, başa veya ayaklara yerleştirilen şeye göre; yaş, giysiler veya pozisyon
nadiren dikkate alınırdı. Erkek tasvirlerinde çıplaklık ve giyim tarzı açısından fark daha büyüktü (Res. 298 ve 299) ve Hermes'in Bonus Eventus için kullanılması gibi, ilgili tanrıların değişimi kolaylaştırıldı. Kişileştirmelerde karakter, giysiler ve nitelikler şüphesiz daha belirgindi. Bu türün en ünlü eserlerine, Pompey tarafından Porticus ad Nationes'te fethedilen on dört ulusun figürleri dahildir. Bunlar, kesinlikle bir Roma ismiyle bilinen tek seçkin heykeltıraş olan Coponius tarafından yapılmıştır. Bunları, belki de Floransa'daki Germania Devicta'ya (Thusnelda) benzetebiliriz, ancak muhtemelen Puteolani'nin tabanındaki Asya şehirlerinin tasvirlerinin tarzından sonra, soyut fikirlerin alegorilerinden daha çeşitli ve daha az soğuktular. Genel olarak, bu kavramların gerçekleştirilmesinde, figürde veya eylemde karakterizasyonun bireyselliği denenmedi, belirli bir ortak doğruluk, zarafet ve yüzeysel güzelliğin yeterli olduğu kabul edildi.

[İllüstrasyon: Şekil 298.--Vertumnus (Silvanus). (Berlin'de.)]

[İllüstrasyon: Şekil 299.--Bonus Eventus'un Kabartması. (British Museum.)]

[İllüstrasyon: Şekil 300.--Augustus Heykeli. (Vatikan'da.)]

Portrelerde, Roma heykeli çok daha fazla uzmanlık ve anlam geliştirdi. Antik İtalyan sanatının bireye doğru erken eğilimi daha önce anlatılmıştı ve portrecilik alanında bunun, Helen sanatı Tiber'de tamamen yerleştikten sonra bile önemli bir etkiye sahip olduğu kolayca anlaşılabilir. Bu eyalette amacına en iyi şekilde hizmet etti. Yine de, atalarının balmumu maskeleri gibi Etruria ve Roma'nın ilkel eserlerine özgü boş, dışsal bireyselleşmenin, daha fazla yaşam ve karakter ifadesiyle iyileştirilmesi gerektiği açıktır; portre heykelciliğinde Lysippos bunun yolunu kesin olarak açmıştır. Bu iki öğenin birleşimiyle portreler, Roma heykelciliğinin en başarılı eserleri haline gelmiştir. Helenistik idealleştirme eğilimi, kişiyi kahramanca sunan heykellerde hakimdi -örneğin Aşil gibi- veya Zeus, Apollon, Juno, Ceres, Venüs ve diğerlerinin nitelikleriyle ilahi hale getirilmişti. Figür o zamanlar genellikle çıplaktı ve sadece başa gerçek özelliklerini vermek için gerçek hayattan taklit ediliyordu, belli bir dönüşümle. Antinous'un birçok heykelinde örneklenen bu uygulama, portre heykelciliğinin büyük ustası Lysippos'un zamanından beri Helen sanatında yaygındı. Buna karşın, yerel İtalyan eğilimi, sözde "ikonik" heykellerde, yani kişisel ve insani karakterin
işlendiği heykellerde etkiliydi. Bunlarda, kıyafetler daha ayrıntılı ve anlamlı bir şekilde verilmişti; örneğin, toga giyen imparatorların (_statuae togatae_) veya senato başkanlarının figürlerinde olduğu gibi. Diğerleri, başın arkasına çekilen örtüyle baş rahipler olarak temsil edilir; Diğerleri (_statuae thoracatae_) 
saha subayları olarak, zırhlar içinde, birçok örnek arasında, 1863'te Porta del
Popolo'nun önünde bulunan Vatikan'ın ünlü Augustus'unda olduğu gibi. (_Şekil_ 300.) Bunlarda genellikle seçilen eylemin senatoya veya orduya hitap etmek olduğu anlaşılıyor. Atlı heykeller
başlıca _thoracatae_'ye aitti, ancak onlar da Aşil gibi
tasarımda çıplak veya sadece himationla giyinmiş olarak görünürler.
Hepsi bronzdan olduğu için, çok azı kalmıştır; bu nedenle, Capitoline'deki Marcus Aurelius, sertliğine ve diğer kusurlarına rağmen, en çok
kutsanmış olanıdır ve sayısız modern
heykel için standart haline gelmiştir. Öte yandan, savaş arabaları üzerindeki figürler ve özellikle
zafer kemerlerini süsleyenler, çoğunlukla
_togatae_ idi. Altı çift at veya filden oluşan zafer gruplarından bahsedilmesi, Roma sanatının imparatorlar döneminde ne kadar aşırı derecede zevksizleştiğini gösterir. Bu sınıftaki en iyi eserler, Venedikliler tarafından 1204'te Konstantinopolis'ten getirilen ve Venedik'teki San Marco Kilisesi'nin girişine yerleştirilen, Lysippos'a yanlış bir şekilde atfedilen dört bronz atla en uygun şekilde temsil edilir. İkonik kadın heykelleri, zengin kıvrımlar halinde düşen giysilerin dikkatli bir şekilde taklit edilmesiyle ve hatta erken dönemlerde, onlara moda plakaları görünümü veren abartılı başlıklarla ayırt edilir. Koltuklarda rahatça ve onurla oturan asil hanımlar, Roma eserlerinin en başarılıları arasındadır. Yine de, tüm bu portre heykellerinde, özellikle de olağan hatiplik hareketlerinde, çoğu baştaki Helen idealizminin yumuşatıcı etkisi kadar yanılgıya düşülemeyecek kadar tipik bir karakter vardır. Bireyselliği zedelemeden, tüm figürün güzelliğini ve kahramanca yüceliğini artırır. Ancak, içsel önem yerine, nadiren de olsa, sadece zengin kumaşlar ve ayrıntılı aksesuarlar, özellikle zırh ceketlerindeki kabartmalarda vb. buluruz.

[İllüstrasyon: Şekil 301.--Nonius Balbus'un Atlı Heykeli, Haziran.
(Heykeltıraş bilinmiyor.)]

Portre heykelinde bulunan yerli İtalyan eğiliminin Helen aydınlanmasıyla aynı kombinasyonu, özellikle Roma'ya özgü hale gelen
rölyeflerde gösterilmiştir. Bunlar çok sayıda gibi görünüyor, çünkü bu insanlar anıtlarında sadece süslemeli değil, aynı zamanda kelimenin tam anlamıyla kabartmalar ve yazıtlarla kaplı birkaç boş yüzey bırakmaktan hoşlanıyorlardı. Böylece heykel, bir dekorasyon olduğu kadar yazılı bir tarih haline geldi. Kaideler ve başlıklar ve kemerlerin kilit taşları gibi sınırlı alanlarda, yalnızca süsleyici hale geldi; süslemenin konuları, üslupla uyumlu olarak, çoğunlukla alegorikti, örneğin kupa taşıyan Zaferler, Mevsimler, vb. Geniş yüzeylerde heykel, tamamen kroniklerin ve yazıtların doğasını aldı ve böylece yazıtlarla bağlantılı olarak gerçek Roma tarihi kabartmaları geliştirildi. Bunlar, genel olarak İtalyan sanat görüşüne uygun olarak, neredeyse tamamen gerçekçi bir temele dayanıyordu. Mitoloji ortadan kalktı ve tek başına alegori hala küçük bir etki uyguluyordu; Örneğin, Ölümsüzlük Dehası, tanrılaştırılmış bir imparatoru, zafer
dörtlü arabasıyla, zaferi bir kalkan üzerinde taşıyan Roma, fethin anısını
sürdüren; şehirlerin veya nehirlerin ve hatta bataklıkların kişileştirilmesi, eylemin yerini belirtirken, Jüpiter Pluvius, kurtarıcı yağmurun gelişini ifade ediyordu. Antoninler'den sonra, olaylar, hiçbir idealleştirme olmadan, sadece bir kronik olarak, doğaya basit bir gerçeklikle ilişkilendirilir. Roma kabartmalarının konuları, Yunanlılardan, mümkün olduğunda, insan veya sıradan olaylar yerine mitolojik olanları koymalarıyla ayırt edilir; ve sanatsal
işlemde de daha az fark yoktu. Yunanlılar, figürlerin en hoş taslağı verecek şekilde
tasarlandığı heykel kabartmalarındaki o geleneksel yasayı asla gözden kaçırmadılar. Kişilerin, her türlü kısaltma ve perspektif etkisi hariç, birbirinin arkasında sıralandığı tüm alay, bir yüzeyde sergilendi ve figürün izin verdiği ölçüde uyumlu bir birlik içinde geliştirildi ve ister at sırtında, ister yaya olarak temsil edilsin, yükseklik ve kabartma derinliği açısından aynı alanı kapladı. Sonuç olarak, tasarım yalnızca iki düzleme göre düzenlendi: Eserle birlikte kaybolan taşın orijinal yüzeyi (en yüksek noktalar hariç) ve ortak arka plan. Öte yandan, Roma heykeli, kendisini bu tür tüm stil yasalarından kurtardı. Profil pozisyonu artık baskın değildi ve ayrıntıların kaybolduğu, parçalanmış kalıntılardaki figürler, Helen sisteminde imkansız olacak biçimsiz kütleler gibi görünüyordu. Ana hatlar önemini yitirir ve figürler yerleştirildikleri yüzeyden o kadar
önemsizce
düzenlenir ki heykellerin parçalarına benzerler. Arka plandan gelen çıkıntı da
değişkendir, özellikle baş ve kollar olmak üzere birçok parça tamamen
serbest durur. Birkaç figürün, birbiri ardına, bir manzara veya mimari arka plana karşı düzenlenmesinde, perspektif etkisine benzer bir şekilde, öndeki formları arkadakilerden daha yüksek veya daha düşük
rölyefle ayırmaya çalışılmıştır. (_Şekil_ 302.) Bundan
sonra çizgilerin karışması ve netliğin olmaması, atmosferik
etkinin heykelde olduğu gibi, daha uzaktaki nesneyi daha yakın olandan ayırmaya ve böylece mesafeyi tanımlamaya yardımcı olmaması ortaya çıkmıştır. Bu kalabalık, figürlerin birbiri ardına gruplanmasının yanı sıra, sahneyi kuşbakışı gibi temsil ederek birbirlerinin üzerine yerleştirildiğinde daha da sakıncalıydı.

Böylece Roma kabartma heykelciliğinin iyi gelenekselleştirilmiş
kompozisyondan ziyade gerçekçi ve pitoresk bir eğilimle karakterize edildiği ortaya çıktı. Ancak formlar, en azından Yunan örneklerinde temsil edilen koşullar izin verdiği ölçüde Helenik kaldı. Ancak, Yunanlıların her zaman sembol olarak yerel bir tanrıyı yerleştirdiği bir nehrin temsil edilmesi gerektiğinde veya kasabaların, kalelerin veya köprülerin kuşatılması verildiğinde, Romalılar Doğu uluslarının anlayışına daha çok yaklaştılar. Konu kompozisyondan, eylem sanatsal çizimden daha önemli olduğundan, belirli bir ortak ve biçimsel doğruluk yeterliydi - tabiri caizse, kolayca okunabilen sanatsal bir el yazısı. Çalışmaları, Asur veya Mısır dilinden Roma diline bilinçsiz bir çeviri olarak adlandırılabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 302.--Roma'daki Titus Kemeri'nden kabartma.]

Tarihi kabartmaların heykelciliğinin İmparatorluk döneminden çok önce geliştirildiği görülmemektedir; en azından, bunlardan daha
uzak bir döneme atfedilebilen Roma portre heykellerinden daha fazlası kalmamıştır. Tarihi heykel en iyi zafer anıtlarında sergilenirdi. Bu sınıfa Trajan'ın ve Marcus Aurelius'un dünyaca ünlü iki sütunu dahildir. Beş binden fazla figür ve iki yüzden fazla sahneyle, tüm zamanların en görkemli heykelsi
temsilleri arasındadırlar. Bu yükselen spiral kabartmaların üzerinde Dakya ve Marcomannic savaşlarının kronikleri açılır. Ana olaylar her yerde tanınır ve barbar kabileler kostümleri, silahları ve fizyonomileriyle ayırt edilebilir; böylece eğer
yazılı tarih eksik olsaydı, Trajan Sütunu'ndaki kabartmalar bu imparatorun biyografisi ve Roma imparatorluk tarihiyle ilgili önemli bir bilgi kaynağı olurdu. İşlemede güçlü ve çizimde yetenekli olmalarına rağmen, kompozisyondaki stil eksikliğinden dolayı sanatsal değerleri çok küçüktür.

[Resim: Şekil 303.--Roma'daki Konstantin Kemeri'nden Trajan'ın kabartması.]

Zafer kemerleri üzerindeki dikdörtgen kabartma tabletler biraz daha elverişli bir konumda yer alır, çünkü çerçeve daha resmi bir kompozisyona, çoğaltma ise daha uyumlu bir kompozisyona yol açmıştır. Titus Kemeri'ndeki kabartmalar, özellikle iki büyük geçidin yanlarındakiler, gösterdikleri cehalete rağmen, sanatta çok daha büyük bir öneme sahiptir; aynı şey Hadrian ve Trajan anıtlarındaki
kabartmalar için de söylenebilir. (_Şekil_ 303.) Yunanlılardan miras alınan ve bugüne kadar yaygın olan biçim ve düzen zarafetinin Antoninler zamanında bile ne kadar kaybolduğunu ve yerini ne kadar resmi ve boş bir sertliğe bıraktığını, Antoninus Pius'un kayıp heykelinin kaidesindeki kabartma göstermektedir. (_Şekil_ 304.) Bu, en zayıf kompozisyonda, sert, havada süzülen bir Ölümsüzlük Dehası'nın sırtında oturan Antoninus ve Faustina'nın tanrılaştırılmasını temsil eder,
soğuk ve her şeyi kontrol eden Alegori ise Roma'nın yanına, Augustus tarafından oraya dikilen
dikilitaşın niteliğiyle tanınan Campus Martius'un kişileştirilmiş halini yerleştirir.

[İllüstrasyon: Şekil 304.--Antoninus Pius Sütununun Kaidesi Üzerindeki Kabartma.]

Roma heykelciliği Hadrian döneminde en yüksek noktasına ulaştı. Bu imparator, Trajan'ın restorasyonlarını anan yazıtlarla kapladığı
tüm alanları heykellerle doldurdu ve böylece daha sonraki zamanlarda "Liken" lakabını kazandı. Hatta Nero'nun altın evi bile, bu açıdan, Tibur'daki Hadrian Villası tarafından geride bırakıldı. Burada, Roma dünyasındaki uzun seyahatlerinde fark ettiği
tüm harika mimari ve heykel eserlerini yeniden üretmekten
memnundu. Ancak, Yunan sanatının coşkulu bir hayranı olarak, zamanının sanatsal endüstrisini doğal olarak Helen sanatının en yüksek ürünlerinin mümkün olan en iyi yeniden üretimlerine yönlendiren Hadrian'ın ölümünden sonra, Romalılar daha sonraki çağların eserlerini takip etmeye başladılar.
Hedeflerini ne kadar aşağılara yerleştirdilerse ve orijinal ilham kaynağından ne kadar uzaklaştılarsa, düşüşleri o kadar hızlı oldu. İdeal sanat, giderek artan biçimciliğe, dikkatsizliğe, duygusal zayıflığa ve sığlığa dönüştü, yine de iyi olan birçok şeyi korudu, çünkü orijinaller, kopyalanıp tekrar kopyalansa da, yine de en iyi dönemlere dayanıyordu. Portrecilik doğal olarak daha fazla bağımsızlığını korudu; ancak bu da, gerileyen sanat taze bir canlılığa sahip olsa bile, muazzam gereksinimler tarafından bastırılmış olurdu. Bu aşırı talebi anlamak için, yalnızca Antoninus'tan sonra imparatorların hızla ardı ardına gelmesini ve bunun sonucunda Roma imparatorluğunun tüm şehirlerindeki imparatorluk heykellerinin değişmesini akılda tutmak gerekir. Antoninus'larla birlikte heykel portrelerindeki ideal unsur sona erdi; ve antik İtalyan sanatında var olduğu şekliyle, sıradan gerçekçilik, özel bir ustalık kazandı. Küçük ve sanatsal olmayan ayrıntılarda, kırışıklıklar gibi dışsal benzerlikler ve Antoninler ve L. Verus'un kıvırcık ve kıvırcık saçları gibi anormallikler, gözenekli süngertaşı gibi bukleler gibi, kayıp ideallerin yerini aldı - gerçekçi ifadeyi koruyamayan dikkat çekici örnekler. Bir yüzyıl içinde sanat, portrelerde bile karakterizasyon kapasitesini tamamen kaybetti; ve sonraki imparatorluğun sayısız büstü birbirinden
zorlukla ayırt edilebilir. Bunlar çoğunlukla başları sertleştirilmiş ve ortak bir tipe dönüştürülmüş imparatorların, imparatoriçelerin ve prenslerin portreleridir. Daha önce, hükümdarın değişmesiyle, Aşil ve ikonik imparatorluk heykellerinin başlarını değiştirmişlerdi; ancak şimdi sadece yazıyı ve en fazla aksesuarları değiştirmek yeterliydi. Ancak yüzü değiştirmek de zor değildi, çünkü büst yaparken farklı tonlardaki mermerleri bir araya getirmekten hoşlanıyorlardı, böylece yerel renkleri elde ediyorlardı. Böylece maske sade beyazdı, saçlar koyu mermerden, giysiler kırmızı, yeşil ve gri mermerden veya granittendi ve hatta alın bandı ve toga tokası bile uygun bir tondaydı. Kadınların başlarında bu nahoş polikromi, aynı hükümdarın portresinde sadece maskenin değil, peruğun da değiştirilebilmesi avantajına sahipti, günün modasına göre saçı istenilen şekilde şekillendirerek sarı, kırmızı veya koyu olabilirdi. Antoninler'den sonra kabartma oyma da benzer bir düşüş yaşadı. Marcus Aurelius Sütunu'ndaki heykeller, Trajan Sütunu'ndaki heykellerle karşılaştırıldığında, eski örneğe olan belirgin bağımlılıklarına rağmen, enerji eksikliğini, biçim takdirini, çeşitliliği ve teknik beceri eksikliğini gösterir ki bu da yaratıcı gücün kaybını ve modellerin sadece yeniden üretilmesini karakterize eder. Bir zamanlar Roma'daki Corso'da bulunan, şimdi ise Capitol sarayında bulunan Marcus Aurelius Kemeri'nin kabartmaları, Trajan'ın hayatından Konstantin Kemeri'ndeki çizimlerle karşılaştırıldığında aynı ifade boşluğunu ve biçim sertliğini yansıtır; hatta Antoninus Pius Sütunu'nun kaidesindeki heykellerle karşılaştırıldığında bile, yaşlı Antoninus'tan genç Antoninus'a doğru bir gerileme görülür. Ancak bunlar bile, MÖ 201'de dikilen Septimius Severus Kemeri'ndeki kabartmalardan daha üstündür.
Bu kabartmalar, mümkün olan en fazla sayıda tasvir için yer kazanmak amacıyla ana kısımlarında dörtlü bir bölüme sahiptir. Tasarımın doğası gereği, Trajan ve Marcus Aurelius'un sütunları üzerindeki spiral
rölyefler, üst üste paralel sıralar sergiler; ancak
burada aynı yöntem düz bir yüzeyde kullanılır, ancak konuyu o kadar kalabalıklaştırır ki figürler önemsiz ve biraz uzaktayken belirsiz hale gelir. Bu dört satırda savaş sahneleri verilmiştir, görünüşe göre, genel olarak muharebeyi ve zaferi kutlamaktan çok, çeşitli silahlarla yapılan savaşları, kuşatmaları, teslimiyetleri ve ganimet taşımacılığını kaydetmek için. Ayrıntıların çoğu canlı, formlar genel olarak makul derecede doğru ve teknik yetenek önemli olsa da, kompozisyon barbarca, gruplama beceriksiz ve verilen alanın, kompozisyonun ve sanatsal yapının doldurulması tamamen talihsiz görünüyor. Septimius Severus'tan sonra, heykelsi sanat sadece taş kesmeye dönüştü; portreler tanınmaz hale geldi, kabartmalar Mısır sanatında olduğu gibi figür ve aksesuar sayısından başka bir şey ifade etmiyor veya etki yaratmıyor. Sonunda beceriksiz zanaatkar çalışmalarına indirgenen dini heykellerde, Helen geleneğinin son kıvılcımı zayıf kopyalarla birlikte söndü. Tarihi kabartmalarda yaratma dürtüsü sanatsal yetenekle birlikte yok oldu. Büyük anıtsal yapılar gerektiğinde, malzeme sıklıkla eski imparatorların eserlerinden alındı; ve hatta zafer anıtlarında, Konstantin Kemeri gibi, Trajan'ın eylemlerini açıkça kutlayan kabartmalar eklemekte veya Tuna Nehri üzerindeki fetihleriyle ilgili heykeller dikmekte tereddüt edilmemiştir, inşaatçılar eksik olanı tamamlamakla yetinmişlerdir, örneğin sütunların kaideleri üzerindeki Zaferler'de (_Şekil_ 305) ve yan geçitlerin üzerindeki dar kabartma frizinde. Figürler oranlarda büyük hatalar yapar: tıknaz, biçimsiz ve beceriksiz, hareket edemez gibi görünürler, zaten sonraki yüzyıllarda heykeli esaret altında tutacak olan o mükemmel katılığı örneklemektedirler. Tasvirlerin doğası eski modellerin etkisine izin verdiğinde bile, teknik
yetenekteki düşüş çarpıcıdır, bu figürleri Septimius Severus Kemeri'nin kaideleri üzerindeki Zaferler ile karşılaştırarak görülebilir, yüzeysel olsalar da belli bir stile sahiplerdir. Örneğin, kıvrımlar ağaç kurdunun deliklerine ve çizgilerine benzer; bunlar giysiye kesilmiş basit çizgilerdir, hareketsiz veya amaçsızdır, sert, kaba ve acelecidir, tüm işleme gibi.

[İllüstrasyon: Şekil 305.--Zafer, Konstantin Kemeri'nden.]

* * * * *

Roma sanatında mimarinin alanı en önemliyse ve
heykelin alanı en zengin şekilde temsil edilmişse, resim en büyüleyici olanıdır. Bunda, heykelde olduğu gibi, dekoratif karakter
önemliydi. Kendisi için ve kendi iyiliği için yaratan anıtsal sanatın izleri yalnızca daha eski zamanların eserlerinde ve
o zaman bile az sayıda ve izole örneklerde bulunur. Heykelden bile daha fazla,
resim bağımlı ve taklitçi görünür, ilk beş
yüzyılda antik İtalya ve Yunanistan'ın etkisi arasında gidip gelir; daha sonra,
İskender'den sonraki Helenistik
dönemde geliştiği gibi, ikincisine sıkı sıkıya bağlıdır.

Roma'da anıtsal resimle ilgili en erken bildirim, MÖ 493'te Aşağı İtalya'nın Yunan sanatçıları Gorgasos ve Damophilos tarafından Ceres, Liber ve Libera tapınaklarının dekorasyonuyla ilgilidir; bundan daha önce bahsedilmişti. Dört renk kullanmış olsalar da,
yöntemleri Polygnotos'tan önceki zamanın yöntemiydi ve çalışmaları, Floransa'daki Ergotimos ve Clitias'ınki gibi vazolar üzerine yapılan eski resimlerden pek farklı değildi,
anahatlar içindeki yüzeyler ışık veya gölge derecelendirmesi olmadan renkle işleniyordu. Bu nedenle, kralların son döneminin iki ana tapınağında, ister sıvanın kendisi üzerinde, ister Caere'deki mezarda olduğu gibi pişmiş toprak levhaların bir kaplaması üzerinde olsun, renkli süslemenin Etruria tapınakları ve mezarlarında olduğu kadar eksik olmadığı sonucuna varılabilir. Plinius'un Ceres Tapınağı'nın süslemesinden bahsetmesinin tek nedeninin, Yunan sanatçılarının ilk olarak buna katılmış gibi görünmesi olduğu düşünüldüğünde, bunun Roma'da özellikle Etrüsk olduğu yargısına varılabilir. "Etruria'nın ilkel sanatını Yunanistan'ınkine bağımlı olarak görmeye meyilli olsak da,
aradaki fark önemli olmalı; ve Ceres Tapınağı'ndaki Yunan duvar resimleri büyük bir saygıyla karşılanmış olmalı, çünkü Plinius'a göre, tapınak restore edildiğinde korundular,
duvarlardan büyük bir özenle çıkarıldılar, tabletlere çerçevelendiler ve
yenileriyle değiştirildiler.

Bu duvar resimlerinin Helen etkisine giden yolu açtığından şüphe edilemez, ancak Etrüsk sanatçılardan oluşan bir lonca uzun süre Roma'da Yunanlıların yanında sıradan dekorasyon amacıyla çalıştı. Plinius'a göre, "sanat Roma'da erkenden onurlandırıldıysa" ve hatta patrisyenler bile kendilerini buna adamakta tereddüt etmediyse, bunun Yunan yöntemleriyle gerçekleşmiş olması gerekir. Duvar resimleri, Dionysios'a göre Halikarnassos'un, dikkatlice çizilmiş, taze, hoş bir renge sahip ve görkemli bir tarihi tarzda bestelenmiş, lakabını ve büyük şöhretini M.Ö. 304 yılında yapılmış Salus Tapınağı'ndaki resimleriyle kazanmıştır. Çizim konusundaki rütbesi, Roma'daki Novius Plautius'un Cista'sındaki harika _sgraffiti_ ile örneklenebilir, ancak ikincisi yarım yüzyıl sonra gelişip biraz daha yüksek bir rütbeye sahip olabilir. Trajik şair Pacuvius'un M.Ö. 220 ila 130 yılları arasındaki resimleri daha da gelişmiştir. Bunların arasında, muhtemelen Forum Boarium'daki Herkül Tapınağı'ndaki bir panel üzerindeki bir resim çok
kutlanmıştır; ve sanatçının şöhret kazanmak için Diadochi döneminin teknik inceliklerini başarıyla benimsediği varsayılabilir. Yaşlı sanatçı, ölümünden önce, metropole heykel çalışmalarının yanı sıra Yunanistan'ın en seçkin resimlerini getiren kapsamlı soygunlara tanıklık etmiş olmalı, Atinalı ressam ve filozof Metrodoros'un, çocuklarını eğitmek için bir filozof ve zaferlerini resmetmek için bir sanatçı olarak AEmilius Paulus tarafından Roma'ya çağrılması onun en parlak döneminde gerçekleşmişti. Sanatsal ve akademik çok yönlülüğüyle mimarlık üzerine bir kitap
yazmış olan Metrodoros, zafer taklarının inşasında bile yardımda bulunmuştur. Yine de AEmilius Paulus, bir yüzyıldır fatihlerin yaptığı gibi, yaptıklarını tarihi resimlerle yüceltmek istemiş olabilir. M.Ö. 293'te, M. Valerius Maximus Messala, Curia Hostilia'ya, Kartacalılar ve Siraküza'lı Hiero'ya karşı kazandığı zaferi gösteren bir savaş sahnesi yerleştirmişti. Bu örnek, M.Ö. 190'da L. Scipio tarafından Magnesia'da Suriyeli Antiochus'a karşı kazandığı başarının bir tasviriyle takip edildi. Ancak, bunlar, sanat eseri olarak değil, olayların gerçekçi tasvirleri olarak görülmelidir. İmparatorluk dönemindeki Roma tarihi kabartmalarına benzer; en azından, L. Hostilius Mancinus'un M.Ö. 146'da Forum'da sergilediği ve halka açıkladığı ve özellikle Roma'nın kuşatma hazırlıklarını gösteren Kartaca'nın Fethi'ni temsil eden resimdeki ayrıntılara büyük önem verilmiştir. Arka planı muhtemelen daha çok bir manzara olarak ele alınan bu tür eserler, daha önceki antik çağların topografik tasvirleri gibi, kavram ve kompozisyon olarak savaşları ve kuşatmaları temsil eden Asur kabartmalarına ve Hıristiyan döneminin on altıncı ve on yedinci yüzyıllarına ait resimlere benzer olmalıdır. Bu panel resimlerinin duyurularında, sınıflandırmalarına yardımcı olacak sanatçı isimleri yoktur; ancak Metrodoros'un bu eserde teşvik edildiği ve Serapion'un MÖ 100'de bu tür tarihi sahnelerde gerçekten kendini gösterdiği sonucuna varılabilir. Cumhuriyetin son yüzyılında Sopolis, Dionysios ve öğrencileri Antiochus Gabinius gibi önemli sanatçılar kendilerini portre yapmaya zorlanmış buldular; Kyzicos'lu Iaia veya Laia'nın uzmanlığı fildişi üzerine kadın resimleriydi ve Arellius metreslerini tanrıçalar olarak resmetti. Ancak imparatorluğun başlangıcında, tablet resminin tamamen terk edildiği ve yerini yine oldukça anıtsal olmayan bir şekilde duvar resmine geri götüren yeni bir dekoratif eğilimin aldığı anlaşılıyor. 

[İllüstrasyon: Şekil 306.--Duvar resmi, Nero'nun Aurea Domus'undan.] 

Şehir saraylarındaki belirli salonlara uygulanan "Pinacotheca" teriminden, Roma imparatorları ve soyluları arasındaki koleksiyon yapma hevesinin heykeller kadar Yunanistan resimlerine de uzandığı açıktır. Heykellerde orijinaller eksik olduğunda kopyalar ikame edilirdi, ancak bunun panel resimlerinde nadiren olduğu görülüyor. Heykeller dekorasyon için kullanıldığından, bunlarda orijinallik o kadar önemli değildi; ancak dolaplarda saklanan resimlerde, özgünlük daha zorunluydu. Ancak, resimler duvarın kendisine taklit edilmeye ve duvar resminin geri kalanıyla uyum içinde hale getirilmeye başlandığında, paneller üzerine resim yapmak daha az sıklıkta görülmeye başlandı, Helbig'e göre, özellikle İskenderiye'de, hatta Diadochi zamanında bile gelenekseldi. Bu, yalnızca Palatine'deki Tiberius binaları arasındaki yeni keşiflerle değil, aynı zamanda Nero'nun Altın Evi'nin kalıntılarının bir parçası olarak kabul edilebilecek Titus'un yeraltı hamamlarının fresklerinde de görülmektedir. (_Resim_ 306.) Süslemeler, çelenkler ve mimari tasarımlar duvarları birçok alana böler, bu alanların içinde gruplar veya tek figürler (_Resim_ 307), genellikle dans eder veya yüzer, doğrudan yoğun renkli, bazen siyah bir zemine yerleştirilir - Campania resimleri çizgilerde eşsiz bir hafiflik ve çekicilik gösterir. (_Resim_ 308.)

[İllüstrasyon: Resim 307.--Ceres. Pompei Duvar Resmi.]

Bazen çoğunlukla mitolojik gruplar ve küçük türde sahneler içeren çerçeveli panel resimlerinin taklitleriyle süslenirler.
Bunlara genellikle manzara arka planı verilirdi, böylece temsil edilen figürler pitoresk aksesuarlardan biraz daha fazlasıydı; ve bu
alışkanlık belki de Helenistik dönemde bile gerçek manzara resmine yol açmış gibi görünüyor. (_Resim_ 309.) Plinius'a göre, Ludius veya
Studius, Augustus zamanında bu stili tanıttı; Campania'dakilerin yanı sıra, Palatine'deki yeni keşfedilen Tiberius evinin friz süslemeleri en iyi temsilleri sunar ve Ludius'un eserlerinin açıklamaları üzerine resimli bir yorum oluşturur. Bunlar, "villalar ve salonlar, yapay bahçeler, çitler, ormanlar, tepeler,
su havuzları, mezarlar, nehirler, kıyılar, istenebilecek kadar büyük bir çeşitlilikte" olarak nitelendirilir; "Rahatça oturan figürler, denizciler ve eşeklere veya vagonlara binerek çiftliklerine bakanlar; balıkçılar, kuş avcıları, avcılar ve bağcılar; ayrıca güzel villaların önündeki bataklık geçitler ve yükün altında sendeleyen erkekler tarafından taşınan kadınlar ve bu doğadaki diğer nüktedan şeyler; son olarak liman manzaraları, her şey büyüleyici ve uygun;" yani, belirli bir kolaylık ve sığlık. Amaç açık ve neşeli bir etki yaratmaktı ve bu doğru ve doğalcı bir yöntem veya fikir birliği olmadan elde edilebilirdi; aksine, fantastik bir gerçek dışılık ve hatta imkansızlık, Japon lake malları üzerine resim yapmak gibi, başlıca cazibesiydi. [Resim: Şekil 308.--Herculaneum'dan duvar resmi.]

[Resim: Şekil 309.--Pompeii'den manzara resmi.]

Bu durum, Roma dekoratif resminin bir başka dalı olan mimari süslemede de benzerdi.
Genellikle Pompei stili adı altında bilinir. (_Şekil_ 310. ) Hatta Augustus zamanında bile, Vitruvius, tüm yapıcı yasaları küçümseyerek ve tamamen imkansız bir şekilde, taşıyıcı gücü olmayan kamış benzeri sütunların üzerine ağır alınlıklar ve üst katlar yığan kör bir manzara etkisi arayışından yakınır. Ancak, onun suçu haklı gösterilemez görünüyor. İllüzyonu hedefleyen mimari resim değersiz olarak kınanmalıdır; ancak geleneksel manzara resminin analojisine göre gerçekliğin tüm benzerliğini reddeden ve tüm illüzyonlardan titizlikle kaçınan resim için durum böyle değildir. Aldatıcı bir şekilde değil, şiirsel bir şekilde küçük odaların dar duvarlarını açan ve gözü geniş bir perspektiften düşsel bir şekilde taşıyan mimari bir resimle alanlar görünüşte genişletilebilir. Bu nedenle, goblen gibi aldatmak için değil, süslemek ve hoşnut etmek için tasarlanmış taze ve hiçbir şekilde gerçekçi olmayan renkler. Bunlar, Helenik veya en azından Helenistik öncüllerinden miras kalan, Romalıların çöküşlerinden sonra bile karakteristik olan çok renkliliğe yönelik derin duyguya tanıklık ediyor. Bu kadar geniş kapsamlı ve yine de tüm kölece kopyalamalardan uzak bir eserde ne büyük bir zevk olmalı! Sadece Nero'nun Altın Evi'ni zorla boyayan ve Plinius tarafından değerli ve ince renklendirilmiş resimleriyle övülen Amulius değil, sayısız başka sanatçı da her yerde duvarları resimler ve süslerle kaplamakla meşguldü - artık sıradan dekoratörlere emanet edilen bir iş. Nero zamanında, Campania'nın harap şehirleri arasındaki keşiflere bakılırsa, süslemeli resim alanındaki faaliyet, başka hiçbir dönemde bilinmeyenden daha büyük olmalı. [Resim: Şekil 310.--Dekoratif Mimari Duvar Resimleri,
Pompeii.]

Helen resim sanatının değerlendirilmesinde, Sosos'un Pergamon kraliyet sarayında mozaik zemin dekorasyonlarının kökeninden bahsedilmiştir. Bununla yalnızca onun uyguladığı yanıltıcı efektlere sahip mozaik resim kastedilmektedir; goblen desenlerinin taklitleri ve yalnızca
süsleyici mozaik işleri daha eski olmalı. "Süpürülmemiş salondaki" içki güvercinleri, üç iyi bilinen taklitten yola çıkarak, favori bir konuyu sürdürmüş gibi görünüyor; bunlardan biri, şu anda Lateran Müzesi'nde bulunan Aventine'de bulunan ve sanatçı Heraklitos'un yazısını taşıyor. Mozaikte çalışan diğer işçilerin isimleri bilinmesine rağmen, burada çok az bahsedilmeyi hak ediyorlar, tıpkı sayısız vazo ressamı gibi,
mozaikleri neredeyse tamamen teknik bir işlem olduğu için; çok zahmetli olması
gerçekten sanatsal bir faaliyeti neredeyse imkansız hale getiriyordu. Ne yazık ki, bu türün en önemli eserine hiçbir isim verilmemiştir, dört metreden uzun ve iki metre genişliğindedir ve görünüşe göre İskenderiye savaş sahnesini temsil etmektedir. Bu aynı zamanda antik çağın en iyi korunmuş tarihi resmidir, ancak yukarıda belirtilen Roma savaş parçalarından ziyade Yunan tipleriyle ilişkilidir. Herculaneum ve Pompeii'den gelen iyi bilinen mozaiklerin büyük bir kısmı Nero zamanına ait olabilir; ancak Mısırlılaştırılmış geleneksel manzaralara sahip Praeneste'ninkiler Sulla zamanına kadar uzanıyor olabilirken, Caracalla Hamamları'ndan gelen atlet figürlerinin bulunduğu geniş örnek -şimdi Lateran'da- o imparatorun zamanına aittir. Ancak, özellikle uzak eyaletlerde keşfedilenler olmak üzere diğer birçoğu daha sonraki zamanlara aittir. Manzaraların ve aralarında hayvanların tasvirlerinin bazıları ne kadar güçlü olsa da, Semper'in dediği gibi, mozaiğin
örgü goblen desenlerinin ötesine geçerek
sınırını aştığı ve
üzerinde hiçbir engel olmadan yürüyebileceğimiz düz bir zemin gibi uzandığını unutturmaya çalıştığı inkar edilemez.

"Bağlantılı olarak, antik resim tarihini, MS 79 yılında Vezüv Yanardağı'nın patlamasından sonra takip etmek zor olurdu. , muhteşem bir servetle, Campania'nın üç şehrinin sanatsal hazinelerini -Herculaneum, Pompeii ve Stabiae- daha sonraki dünya için korudu ve aynı zamanda, yazılı betimlemenin en büyük bütünlüğü için ona teşekkür etmemiz gereken Plinius'un hayatına mal oldu." Böylece Brunn, "Yunan Ressamlarının Tarihi"ni haklı olarak sonlandırıyor, çünkü sonraki nesillerin eserleri, sanatçıların adları eklendiğinde bile, aceleci ve kaba dekorasyonlardan başka bir şey olmadıkları için sanat olarak adlandırılmayı hak etmiyorlar; örneğin, Palatine'nin güney yamacındaki Vigna Nussiner'deki hizmetçi odaları, son zamanlarda duvarlarında bulunan kölelerin dikkatsiz çizikleriyle biraz ün kazandı. Bu kalıcı sanatın sığlığı ve kabalığının korunan en önemli örnekleri mezarlardadır; ve bunlarla birlikte resimde, bazilika ile mimaride ve Heykeldeki lahitler,
antik ve Hıristiyan döneminin sınırları birbirine akar ve neredeyse ayırt edilemez. Hıristiyanlık mezardan yükseldiğinde,
resmin dördüncü yüzyılda putperestlerde ve Hıristiyan katakomplarında ulaştığı
o yozlaşma aşamasına anıtsal sanatla bağlandı; aslında, sanat, Kuzey ırkları ve sıradan insanların yaşamı ona yeni bir yaşamın ruhunu
üfleyene kadar, çağlar boyunca gerilemeye devam etti.

SÖZLÜK.

Çevirmenin, ifadenin kesinliğinden ödün vermeden mümkün olan her yerde teknik terimlerden kaçınma çabası olmuştur. Mevcut Tarihe dahil edilmesinin gerekli olduğu kanıtlanmış olanlardan, bu sözlükte, bazilika, siper, sütun vb. gibi yaygın kullanımdaki kelimelerin veya antik tiyatro, hamam ve gymnasion'un birçok bölümünün Yunanca ve Latince isimleri gibi, her ne zaman kullanılırsa kullanılsın yorumlanması gereken seyrek görülen tanımların tanımlanması amaçlanmamıştır. Bunlardan birkaçı -örneğin, çok sık değiştirilen _channel_, _flute_ ve _reed_- ayrımcılık amacıyla verilmiştir. Bu durumlarda ve dikkatli mimari açıklamalarda niteliksiz olarak kullanılmalarına izin vermeyecek kadar geniş anlamlarda sıklıkla kullanılan diğer bazı kelimelerde, kullanımda kesinliğe doğru bir ilerleme kaydedilmeye çalışılmıştır. =Ab'acus= (Yunanca [Yunanca: abax-akos]. Lat. _abax_ ve _abacus_, bir levha.
Muhtemelen mimari anlamında [Yunanca: bastazo], kaldırmak, taşımak kelimesinden türemiştir).
Başlığın üst kısmını oluşturan kaide--epistil kirişinin alt yüzeyini taşıyarak entablaturayı destekler.
Abaküs, başlığın taçlandıran elemanıdır, tıpkı başlığın sütunun tacı olması gibi. Dor üslubunda kalın ve kare planlıdır, Korint düzeninde ince ve yanlara doğru kavislidir.

=Acrote'rion=, çoğul acroteria (Yunanca [Yunanca: akros] kelimesinden, en dıştaki).
Alt köşelerin veya tepe noktasının köşelerine yerleştirilen heykeller veya anthemion kalkanları gibi süslemeler. Terim ayrıca bu süslerin kaidelerine de uygulanır.

=Ag'onal=, sıfat (Yunanca [Yunanca: agon], şenlikli toplantı,
özellikle oyunları izlemek için bir araya gelen bir meclis; ayrıca yarışmanın yapıldığı yerin kendisi). Şenlikli bir yere ait. _agones_ kelimesi Grote tarafından
arenanın kendisi için kullanılmıştır. (Boetticher tarafından
tanıtılan
agonal tapınaklar ile yalnızca bir tanrıya ibadete adanmış olanlar arasındaki varsayımsal ayrım için bkz. s. 214.)

=Ag'ora= (Yunanca halkın bir araya geldiği yer; dolayısıyla bu tür toplantıların
genellikle yapıldığı yer). Bir kamu meydanı veya pazar yeri. Daha tanıdık olan
Latince _forum_ ile eşanlamlıdır.

=Amphiprosty'los=, sıfat. amphip'rostyle (Yunanca [Yunanca: amphi], her iki tarafta; [Yunanca: pro], önünde; ve [Yunanca: stylos],
sütun). Arka tarafında (epinaos) ve önünde (pronaos) sütunlu bir revak bulunan, ancak yan sütunları olmayan bir tapınağa uygulanan bir terim.

=An'nulet= (Lat. _annulus_ veya en iyi el yazmalarına göre,
_anulus_, halka, İtal. küçültme ekini ile sonlanır). Dor ekinosunun tabanını
çeviren küçük bir fileto. Halka sayısı genellikle
üçtür.

=An'ta=, çoğul antae (Lat.). Cella'nın yan duvarlarının uçlarında, pronaos ve epinaos'ta pilasterlere benzer sonlanmalar. Karşılık gelen bir üye olmasına rağmen, anta form olarak sütuna pek benzemez, çünkü bireysel işlevi çok farklıdır.

=An'tefix= (Lat. _ante_, önce ve _fixus_, sabit kelimelerinden). Oluk atlandığında, birleşme kiremit sırtının ucunu gizlemek için koronanın üzerine yerleştirilen küçük bir kalkan gibi dik bir süs.

=Anthe'mion= (Yunanca çiçeklerle desenlendirilmiş, [Yunanca: antheo] kelimesinden, çiçek açmak anlamına gelir). Palmetto veya hanımeli süsü olarak adlandırılan, akroterya ve antefikslerde ve ayrıca bantlarda, oluklarda, vb. sürekli bir dekorasyon olarak ve bazı İyon başlıklarının boyun kısmında kullanılır.

=In an'tis= (Lat.). Tapınak planının en basit çeşidi, Vitruvius tarafından böyle adlandırılmıştır, çünkü pronaos veya portiko, yan duvarların çıkıntısıyla oluşturulmuştur ve antae ile sonlandırılır, bunların arasında sütunlar bulunur.

=Apoph'yge= (Yunanca kaçış; [Yunanca: apo], -den ve [Yunanca: pheugo] kelimelerinden, kaçmak. Teknik kullanımında, Fr. _conge_ ve Ger. _Ablauf_ ile aynı öneme sahiptir). Dor ekinosunun altındaki oyuk veya scotia, şaft ile başlık arasındaki bağlantı noktası, stilin arkaik örneklerinde görülür ve ilerlemesiyle terk edilir.

=Ar'ris= (Lat. _arista_, bir başağın sakalı, bir balığın kemiği. Eski Fr. _areste_). İki yüzeyin dış açıyla birleşmesiyle oluşan keskin kenar. Özellikle Dor kanallarının oyukları arasındaki sırt.

=As'tragal= (Yunanca [Yunanca: astragalos], eklem kemiği, boyun omurlarından biri, ayak bileği ekleminin kemiği). Boncuk biçiminde oyulmuş yuvarlak bir kalıp; İyon başlığında ve epistil ve kafes kirişlerinin çıkıntılı yüzlerini ayırmak için kullanılır.

=Atlas=, çoğul Atlan'tes (Yunanca göklerin efsanevi destekçisi). Genellikle devasa boyutlarda olan, tam veya yarım yuvarlak olarak oyulmuş ve bir entablatür desteklemek için sütun veya pilasterlerin yerine kullanılan erkek insan figürleri.

=A'trium= (Lat.; Yunanca [Yunanca: aithria] kelimesinden, açık gökyüzü?). Roma konutunun ana mekanı; genellikle sütunlarla çevrili bir iç avlu.

=At'tica= (Yunanca [Yunanca: attikos] kelimesinden, Attika'ya ait). Bir binanın ana kornişinin üzerindeki dik kısmı.

=Bar'biton= (Yunanca). Lire benzeyen, çok sayıda telli antik Yunan müzik aleti.

=Caryat'id=, çoğul caryat'ides (Yunanca çoğul Laconia'daki Caryae'de Artemis rahibeleri, mimari destekle bağlantısı henüz tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır). Bir entablature'ü desteklemek için sütunların yerine kullanılan dişi insan figürleri.

=Cel'la= (Lat.; _celare_, gizlemek anlamından). Tapınak yapısının duvarlar içindeki tüm kısmı. Cella terimi kapsamlıdır ve pronaos, naos ve varsa opisthodomos ve epinaos'u içerir.

=Cham'fer= (Fr. _chamfrein_, Eski İngilizce _chanfer_). Bir açının kenarlarını keserek oluşturulan eğim veya küçük yayılma.

=Chan'nel= (Lat. _canna_, kamış anlamından gelen canal kelimesinin bir modifikasyonu). Tekrarına hemen bitişik olan ve ondan yalnızca bir arris ile ayrılan, Dor sütunundaki gibi kavisli bir oluk.

=Chorag'ic= (Yunanca [Yunanca: choragikos] veya [Yunanca: choregikos], [Yunanca: choros], koro ve [Yunanca: ago], önderlik etmek kelimelerinden gelir). Bir choregos'a ait veya onun şerefine, _yani_ Yunanlılar arasında bir müzik veya tiyatro eğlencesini denetleyen ve kendi masrafıyla bir koro sağlayan kişi.

=Chryselephan'tine= (Yunanca [Yunanca: chryselephantinos], [Yunanca: chrysos], altın ve [Yunanca: elephas], fildişi kelimelerinden gelir).
Altın ve fildişinden yapılmış, ahşap bir çekirdeğin üzerine konan bir tür heykel - kumaş ve süslemeler ilkinden, açıkta kalan et ise ikincisinden, malzemedir.

=Clere'-hikayesi= (Fr. _clair-etage_, _claire-voie_, _clair_, ışık kelimesinden gelir). Binanın etrafındaki kısımlardan o kadar yüksekte olan ve yan duvarlarındaki pencerelerden iç mekanın aydınlatılmasına izin veren merkezi koridorun o kısmı.

=Coilanaglyph'ic= (Yunanca [Yunanca: koilos], içi boş ve [Yunanca:
glyphe], oyma kelimelerinden gelir). Figürün temsil ettiği hiçbir kısmın çevreleyen düzlemin ötesine
çıkmadığı, kabartmanın ana hatların derin bir şekilde oyulması ile gerçekleştirildiği kabartma oyma türü.

=Cor'nice= (Yunanca [Yunanca: koronis], Lat. coronis, eğri çizgiyi sonlandıran; bir kitabın sonunda kalemle süsleme). Entablatürün en üst bölümü -çatının temsilcisi-
genellikle yatak kalıbı,
korona ve oluk olarak bölünebilen çıkıntılı kalıplardan ve bloklardan oluşur. Bu nedenle, genel kullanımda, kullanıldığı kısmı taçlandıran ve sonlandıran herhangi bir kalıplanmış çıkıntı.

=Coro'na= (Lat. taç). Oluğun hemen altında, büyük çıkıntısı ve damlamayı oluşturan doğrusal yüzleriyle
kornişin baş üyesi.

=Crepido'ma= (Yunanca krepis-idos, çizme kelimesinden gelen Yunanca.
Stereobat, stylobat ve kalan basamaklar dahil tapınağın tüm temeli.

=Cy'ma= (Yunanca dalga). İki belirgin eğriden oluşan bir kalıp. Dor
cyma'ya genellikle gaga kalıbı, Lezbiyen cyma'ya _cyma
reversa_ denir.

=Den'til= (Lat. _denticulus_, _dens_, _dentis_, diş kelimelerinden gelen Latince.) Küçük dikdörtgen bloklar, bir kornişin yatak kalıbında, aslen
tavanı oluşturan çıtaların uçlarını temsil eder.

=Diad'ochi= (Yunanca halefler, [Yunanca: diadechomai] kelimesinden, bir başkasından almak), İskender'in haleflerine uygulanan bir terim.

=Diminution.= Mimari kullanımda, şaftın yukarı doğru çıktıkça çapının sürekli olarak daralması.

=Dip'teros=, sıfat dip'teral (Yunanca [Yunanca: dis], çift ve
[Yunanca: pteron], kanat kelimelerinden). Cellayı tamamen çevreleyen iki sıra sütuna sahip bir tapınak planının çeşidi.

=Dro'mos= (Yunanca rota). Bir yol; özellikle
yeraltı hazine evlerinin giriş geçitlerine uygulanır.

=Echi'nos=, çoğul. echi'ni (Yunanca kirpi, deniz kestanesinin kabuğuna benzerliğinden dolayı bu adı almıştır). Dor başlığındaki abaküsü destekleyen kavisli ve çıkıntılı kalıp.

=Yumurta ve ok kalıbı.= İyon stilinde yaygın olan yuvarlak
tabakanın iyi bilinen oymacılığına uygulanan terim.

=Empais'tic= (Yunanca [Yunanca: empaistike]; [Yunanca: en], in ve [Yunanca: paio], damgalama kelimelerinden). Damgalanmış ve kabartmalı metal işçiliği;
ayrıca uygulanmış veya kakılmış metal levhalar.

=Entab'lature= (Lat. _intabulamentum_; _tabula_, tahta, masa kelimelerinden). Yunan stillerinde, üçgen alınlık hariç, yapının tamamı sütunların üstündedir. Entablature üç üyeden oluşur: sütunları birleştiren ve duvarın yerini alan epistil veya arşitrav; tavanın ve kirişlerinin önünde duran ve Dor stilinde olan friz; ve çatı kirişlerinin uçlarını temsil eden son korniş.

=En'tasis= (Yunanca; [Yunanca: enteino] kelimesinden, bir yayı bükmek). Sütunun ortasına doğru şişmesi, amacı, tamamen düz çizgilerle oluşturulduğunda küçülen şaftın merkezde oyuk gibi görünmesine neden olan optik bir yanılsamayı engellemektir.

=Epina'os= (pronaos ile analoji yoluyla oluşturulmuştur; Yunanca [Yunanca: epi],
sonra, arka ve [Yunanca: naos], naos kelimelerinden gelir). Naosun arkasındaki açık antre.

=Ep'istyle= (Yunanca [Yunanca: epistylion]; [Yunanca: epi],
sonra, üzerine ve [Yunanca: stylos], sütun kelimelerinden). Duvarın temsilcisi olan entablatürün alt üyesi, adından da anlaşılacağı gibi, sütunların başlıklarına yatay olarak yerleştirilmiş kirişlerden oluşur.
Epistol genellikle Roma ismi olan arşitrav ile anılır.

=Fascine'= (Lat. _fascina_; _fascis_, demet kelimesinden). Askeri mühendislikte hendekleri doldurmak, korkulukları yükseltmek vb. için kullanılan uzun, ince çubuklardan oluşan bir demet.

=Fil'let= (Fr. _filet_, iplik; Lat. _filum_ kelimesinden). Bir şerit; bir kalıbın diğerinden ayrılmasında kullanılan dar, düz bir bant.
Özellikle İyon şaftının flütleri arasındaki sırt.

=Flüt.= Mimari kullanımda, İyon sütununda olduğu gibi, tekrarından dar bir filetoyla ayrılmış, kavisli ve genellikle yarım daire biçimli bir oluk. Müzik aletine benzemesinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

=Friz= (İtal. _freggio_, süslü?). Entablatürün ikinci üyesi.
İyon stilinde yaygın olduğu gibi ve Dor Parthenon'un cella duvarında görüldüğü gibi, kabartma olarak insan veya hayvan oymalarıyla zenginleştirildiğinde, friz klasik mimaride _zophoros_ olarak adlandırılır.

=Gar'goyle= (Fr. _gargouille_; _gargouiller_ kelimesinden, daldırmak, kürek çekmek).
Çukurdan dışarı doğru uzanan oyulmuş bir su hortumu.

=Gymna'sion= (Yunanca; [Yunanca: gymnos] kelimesinden, çıplak). Başlangıçta açık bir alan, ancak daha sonraki zamanlarda zihinsel ve bedensel eğitim ve egzersizlere ayrılmış geniş avlular ve binalar.

=He'lix=, çoğul hel'ices (Yunanca bükülmüş veya spiral herhangi bir şey; [Yunanca:
helisso] kelimesinden, dönmek). Bir spiral, özellikle İyon başlığının kıvrımları ve Korint başlığının köşe yaprakları ve kıvrımları.

=Hexasty'los=, sıfat hex'astyle (Yunanca [Yunanca: hex], altı ve [Yunanca:
stylos], sütun kelimesinden). Önünde altı sütun bulunan bir bina, özellikle bir tapınak.

=Hip'podrome= (Yunanca [Yunanca: hippodromos]; [Yunanca: hippos], at ve [Yunanca: dromos], yol kelimesinden). At ve araba yarışları için hazırlanmış bir parkur.

=Hypae'thron=, sıfat. hypae'thral (Lat. _hypaethrus_; Yunanca [Yunanca: hypo],
altında ve [Yunanca: aither], açık gökyüzü kelimelerinden gelir). Bazı Yunan mimarisi yazarları tarafından, çatı ve tavandan geçen bir açıklıkla
yukarıdan aydınlatıldığı varsayılan bir tapınağa uygulanan terim.

=Hyper'ooen= (Yunanca). Bir evin üst katları; özellikle Yunan tapınağının iç kısmındaki yan koridorların üzerindeki galeriler.

=Hyp'ostyle= (Yunanca [Yunanca: hypostylon]; Yunanca [Yunanca: hypo],
altında ve [Yunanca: stylos] kelimelerinden gelir, sütun). Tavanı sütunların üzerinde duran, yanal bir muhafaza ile veya muhafaza olmadan bir alan.

=Inci'sion.= Mimari kullanımda, sütunun boynunu altındaki şaftın üst tamburundan ayıran derin oluk. Bazen bu ayrımı vurgulamak için tekrarlanır.

=Intercolumnia'tion= (Lat. _inter_, arasında ve _columna_, sütun kelimelerinden).
İki sütun arasındaki, tabanda ölçülen açık alan. Ölçüler
genellikle sütunların merkezinden merkezine doğru alınır.

=Lacu'na=, çoğul _lacunae_ (Lat.; Yunanca [Yunanca: lakos] kelimesinden, çukur,
aslen içi boş olan her şey). Herhangi bir yapısal özelliğin, özellikle yatay bir tavanın alt yüzeyindeki çökük panel.

=Log'gia= (İtalyanca; Latince _locus_, yer kelimesinden). Duvarlarla çevrili, ancak bir veya istisnai durumlarda iki tarafı tamamen havaya açık olan kapalı alan.

=Lychni'tes= (Yunanca [Yunanca: lychnites lithos]; [Yunanca: lychnos] kelimesinden,
ışık). Paros adasından gelen ince taneli mermer çeşidi,
muhtemelen meşale ışığında çıkarıldığı için bu şekilde adlandırılmıştır.

=Met'ope= (Yunanca; [Yunanca: meta], arasında ve [Yunanca: ope],
açıklık kelimesinden). Başlangıçta Dor tavanının kiriş uçları arasındaki delik; bu nedenle, daha sonraki zamanlarda, bu açıklıkları kapatmak için kullanılan taşlar. Triglifler arasındaki neredeyse kare levhalar.

=Monop'teros= (Yunanca [Yunanca: monos], tek başına, tek ve [Yunanca:
pteron], kanat kelimesinden). Genellikle duvarlarla çevrili bir
cella olmadan, olağanüstü sütunlardan oluşan dairesel bir yapı.

=Mu'tule= (Lat. _mutulus_). Dor taçının sofitine bir çıkıntı, başlangıçta kılıfın altındaki kiriş uçlarının konumunu işaret ediyordu.

=Na'os= (Yunanca). Yunan tapınağının en içteki odası.

=Neck'ing.= Mimari kullanımda, eğer varsa, şaftın tepesi ile başlığın çıkıntılı elemanları arasındaki boşluk.

Örneğin Dor stilinde, kanalların, kesi veya kesilerin ekinosun halkalarına kadar devam etmesi,
bu gerçekleştiğinde hipofij dahil.

=Octosty'los=, sıfat. oc'tostyle (Yunanca [Yunanca: okto], sekiz ve
[Yunanca: stylos], sütun kelimelerinden). Önünde sekiz sütun bulunan, özellikle bir tapınak olan bir bina.

=Odei'on= (Yunanca; [Yunanca: ode], şarkı kelimesinden). Şairlerin ve müzisyenlerin lirik eserlerinin prodüksiyonuna adanmış, modern bir tiyatroya benzeyen bir salon.

=Ogive'= (Fransızca). Sivri kemer.

=Opisthod'omos= (Yunanca [Yunanca: opisthe], arka ve [Yunanca:
domos], ev kelimelerinden). Bir tapınakta, genellikle tapınağın veya devletin hazinesini
içermek için kullanılan, epinaos'tan girilen kapalı bir oda.

=Palais'tra= (Yunanca; [Yunanca: palaistes], güreşçi kelimesinden). Güreş, boks ve benzeri jimnastik egzersizlerine ayrılmış bir bina veya muhafaza; genellikle hamamlar da içerir.

=Perip'teros=, sıfat. perip'teral (Yunanca; [Yunanca: peri], etrafında ve
[Yunanca: pteron], kanattan). Tamamen sütunlarla çevrili bir tapınak.

=Per'istyle=, isim ve sıfat. (Yunanca [Yunanca: peri], etrafında ve
[Yunanca: stylos], sütundan). Tamamen veya büyük bir kısmı bir sütunla çevrili laik bir binaya veya bir avluya uygulanan bir terim.

=Pise= (Fransızca; damgalı kil ile inşa etmek anlamına gelen _piser_ kelimesinden). Duvarlarda ve kaldırımlarda sıkıştırılarak kullanılan, inatçı killi bir toprak türü.

=Plinth= (Lat. _plinthus_, Yunanca [Yunanca: plinthos], kiremit kelimesinden). Herhangi bir
dikdörtgen ve çıkıntılı, önemli büyüklükteki eleman. Dar ve
uzun bir kaide filetodur.

=Po'ros= (Yunanca). Yunan mimarisinin en erken dönemlerinde neredeyse yalnızca kullanılan hafif, kaba bir tüf-kireç taşı.

=Prona'os= (Yunanca; [Yunanca: pro], ön ve [Yunanca: naos] kelimelerinden).
Naos'un önündeki açık antre.

=Propylae'on=, çoğul propylae'a (Yunanca; [Yunanca: pro], ön ve [Yunanca: pyle] kelimelerinden, kapı). Bir Yunan temenosunun girişinden önceki portal yapısı.

=Prosty'los=, sıfat pro'style (Yunanca [Yunanca: pro], ön ve [Yunanca: stylos] kelimelerinden, sütun). Tapınağın in antis kısmındaki çıkıntılı duvar ve pilasterlerin köşe sütunlarına dönüştürüldüğü ve böylece pronaos'un bir loggia'dan açık bir
portikoya dönüştürüldüğü tapınak planı çeşidi.

=Pseudodip'teros= (Yunanca [Yunanca: pseudes] kelimesinden gelen sahte;
dipteros, yukarıya bakınız). Dipteros düzenlemesi üzerine planlanmış,
cella'yı çevreleyen sütunların iç sırasının eksik olduğu bir tapınak.

=Pseudoperip'teros= (Yunanca [Yunanca: pseudes] kelimesinden gelen sahte;
peripteros, yukarıya bakınız). Cella'yı çevreleyen sütunların, Acragas'ın (Agrigentum) büyük tapınağında olduğu gibi, sürekli bir çevre duvarına yerleştirildiği bir tapınak.

=Ptero'ma= (Yunanca; [Yunanca: pteron] kelimesinden gelen, kanat). Peripteros tapınağının
cella'sını çevreleyen geçit.

=Py'lon= (Yunanca; [Yunanca: pyle] kelimesinden, kapı). Mısır tapınaklarının girişlerinin her iki tarafındaki kesik piramit şeklindeki kuleler.

=Quirk.= Mimari kullanımda, sürekli bir çizgide keskin bir dönüşle oluşan kalıp.

=Reed.= Mimari kullanımda, düzenli bir yüzeye uygulanan ve sıklıkla tekrarlanan küçük bir dışbükey kalıp. Terim genellikle ters kanallar veya flütlerle sütunların süslenmesi için kullanılır.

=Reg'ula= (Lat. herhangi bir düz tahta parçası, bir cetvel). Epistili taçlandıran
tania kalıbının altındaki, triglife karşılık gelen kısa bant; listel. Başlangıçta, duvar plakasını, gövdeler tarafından delindiği noktada güçlendiren
tahta çıtası tarafından belirlenir.

=Revet'ment=, vb. revete etmek (Fr. _revetement_, _revetir_ kelimesinden, giydirmek).
Çekirdeği saran metal, taş veya ahşap kaplama--genellikle daha az sert veya
görünür bir malzemeden.

=Round'el=, di. yuvarlak. Yarım daire profilli bir kalıp.

=Scamil'lus= (Lat. küçük bank, ayak taburesi). Yapısal bir özellik üzerine, bitişik kenarlarının bir sonraki bloğun kenarlarına temas etmesini ve muhtemelen
çatlamasını önleyecek şekilde, bir sarsıntıyla kesilmiş hafif bir çıkıntı. Böylece bir scamillus, şaftın üst tamburu ile Dor başlığının boynu arasındaki kesiği oluşturur ve ayrıca ara sıra abaküsün tepesi ile epistilin
sofitinin arasına yerleştirilir. =Sco'tia= (Yunanca karanlık). Derin gölge çizgisinden dolayı bu adı alan içi boş, kavisli bir kalıp.

=Soc'le= (Lat. _socculus_, _soccus_ kelimesinin di., alçak ayakkabı, terlik). Bir kaide veya binanın alçak, düz temeli.

=Soff'fit= (İtal. _soffitta_; Lat. _suffigere_ kelimesinden, altına sabitlemek).
Bir binanın herhangi bir parçasının, özellikle lentoların,
epistillerin ve koronaların alt tarafı.

=Sphyrel'aton= (Yunanca; [Yunanca: sphyra], çekiç ve [Yunanca:
elauno] kelimesinden, sürmek). Bir çekiçle oyulmuş bir çekirdeğin şekline dövülmüş metal işçiliği.

=Spi'na= (Lat.; Yunanca [Yunanca: spinos] kelimesinden, zayıf, ince). Yarış pistini uzunlamasına iki yola bölen bariyer.

=Sta'dion= (Yunanca; [Yunanca: stadios] kelimesinden, sağlam duran). 600 Yunan ayağı uzunluğundaki bir uzunluk ölçüsünden oluşan sabit boyutlarda bir yarış pisti.

=Ste'le= (Yunanca). Anıt olarak kullanılan dik bir taş.

=Ste'reobate= (Yunanca [Yunanca: stereobates]; [Yunanca: stereos] kelimesinden,
sağlam, katı ve [Yunanca: temel], taban). Bir tapınağın altındaki kaba taş işçiliğinin alt yapısı.

=Sto'a= (Yunanca). Genellikle halka açık bir yere bitişik olan ve
güneşin sıcağına karşı koruma sağlayan uzun bir sütunlu geçit.

=Sty'lobate= (Yunanca [Yunanca: stylobates]; [Yunanca: stylos],
sütun ve [Yunanca: bastazo], aydınlatmak, desteklemek kelimelerinden gelir).
Sütunların altında sürekli bir taban oluşturan peripterosun en üst basamağı.

=Tae'nia= (Yunanca kurdele). Epistili taçlandıran sürekli fileto, orijinal ahşap Dor yapısının
duvar plakasını temsil eder.

=Ta'lus= (Lat. ayak bileği). Bir duvarın yanlarının eğimi veya eğim açısı.

=Taraxip'pos= (Yunanca sıfat. atları korkutan). Yunan yarış pistinin
dönüm noktasındaki bir sunak.

=Tel'amon= (Yunanca taşıyıcı). Yukarıda görülen Atlas ile aynı öneme sahip mimari kullanımda.

=Tem'enos= (Yunanca; [Yunanca: temno] kelimesinden, kesmek, çizgi çekmek). Yaygın kullanımlardan ayrılmış ve bir tanrıya adanmış bir arazi parçası.
Tapınağın etrafındaki kutsal alan.

=Tetrasty'los=, sıfat. tet'rastyle (Yunanca [Yunanca: tetra], dört ve
[Yunanca: stylos], sütun kelimesinden). Önünde dört sütun bulunan, özellikle bir tapınak olan bir bina.

=Thal'amos= (Yunanca). Homeros'un iç odalara veya bölmelere, özellikle kadınlara ait olanlara uyguladığı terim. Xenophon'un kullanımında bir depo.

=Tho'los= (Yunanca). Genellikle yeraltında bulunan,
iç formu sivri bir tonozunkine yaklaşan dairesel planlı bir oda.

=Tore= (Lat. _torus_, şişkinlik, çıkıntı). Büyük bir yuvarlak kalıp.

=Trac'ery.= Genellikle taştan yapılmış, bir pencere veya diğer açıklıktaki ince çubukların deseni.

=Tri'glyph= (Yunanca [Yunanca: triglyphos]; [Yunanca: tri],
üç ve [Yunanca: glyphe] kelimelerinden, oyma, çünkü başlangıçta pahlanmış üç çıtadan dolayı). Dor frizinin en belirgin üyesi,
aslen tavan kirişlerinin uçlarının önemli bir parçası.
Metopların yüzünün biraz ötesine doğru çıkıntı yapan,
dönüşümlü olduğu ve dikey oluklar ve pahlarla vurgulanan dikdörtgen bir tablet.

=Trun'nel= (etimolojik olarak ağaç çivisi ve trunnion ile ilişkilidir).
Ahşap bir pim.
Dorik entablatürün regula ve mutulalarının altına taştan oyulmuş olan
truneller, bu ilkel
yapısal özelliklerin konumunu işaretler. Biçim olarak genellikle bir koninin kesik gövdesidirler.

=Tym'panon= (Yunanca davul). Eğik alınlık kalıpları ve altındaki entablatürün yatay kornişiyle çevrili üçgen alan.

=Vela'rium= (Lat.). Seyircileri güneşten ve yağmurdan korumak için Roma tiyatrosu ve amfi tiyatrosunun
dinleyicilerinin üzerine uzanan büyük perde veya tente.

=Volute'= (Lat. _voluta_; _volvere_ kelimesinden, yuvarlanmak). Sarmal bir kıvrım.
Terim özellikle İyon ve Korint başlıklarındaki bu tür özellikler için kullanılır.

=Xo'anon=, çoğul xoana (Yunanca; [Yunanca: xeo] kelimesinden, kazıyarak tahtada çalışmak). Tahtaya oyulmuş kaba ve ilkel bir görüntü; özellikle
tanrıların antik heykelleri.

=Zoph'oros= (Yunanca; [Yunanca: zoon], varlık, şekil ve [Yunanca:
phero], taşımak kelimelerinden gelir). İnsan ve hayvan formlarıyla
rölyef olarak işlenmiş sürekli bir friz.

DİZİN.

(Yer adları ortak baskıyla, sanatçı adları italik olarak yazılmıştır.)

Abou-Roash, 12.

Abousere, 3, 11.

Abou-Sharein, 50-52, 54.

_Achermos_, 280.

Ackercuf, 50.

Acragas, 219, 220, 222, 253.

AEgina, 222, 224, 282, 293-296, 298, 303.

AEsernia, 414.

_Aetion_, 384.

_Agasias_, 361, 362.

_Agatharchos_, 370.

_Ageladas_, 299, 304.

_Agesandros_, 351.

_Aglaophon_, 368.

_Agoracritos_, 316, 317.

Ağrı, 257.

Agrigentum. Acragas'ı görün.

Aizanis, 260.

Alabanda, 260.

Alatriyum (Alatri), 414, 416.

Albanum (Albano), 390, 436, 437.

_Alcamenes_, 317-319.

Alcantara, 439.

İskenderiye, 256, 261, 346, 438.

_Alexandros_, 338.

Cezayir, 185.

Alopeke, 322.

Alsiyum, 399.

_Alxenor_, 290.

Alyzia, 343.

Ambrakia, 281, 346.

_Amphikrates_, 297.

Amfipolis, 375.

Amfisa, 279.

Amran ibn Ali, 57.

Amrith, 133, 135-137, 141, 149.

_Amulius_, 470.

Amyklae, 179, 184, 276, 277.

_Amyclaios_, 299.

Ankona, 439.

Ankara, 438.

_Androstenes_, 318.

_Angelion_, 286.

Antaradus, 133.

_Antenor_, 297, 298.

_Antigonos_, 347.

Antakya, 261, 346.

_Antiochos_, 363.

_Antiochos Gabinius_, 466.

Antifillos, 166, 168.

_Antiphilos_, 384, 386.

Antiyum, 414.

Aosta, 439.

_Apelles_, 379-382.

Aphrodisias, 240, 257, 366, 436.

Apiolae, 414.

_Apollodoros_, heykeltıraş, 360;
ressam, 370.

_Apollonios_, 353, 362, 363.

Aradus, 133.

Arbola, 62.

Ardea, 414.

_Archias_, 262.

_Arşimet_, 262.

_Arellius_, 466.

Argos, 186, 276, 281, 282, 298, 299, 303.

Aricia, 291, 414.

_Aridikes_, 367.

_Aristeas_, 366.

_Aristiaeos_, 377.

_Aristides_, 377.

_Aristokles_, 287, 298, 299.

_Aristogeiton_, 327.

_Aristolaos_, 376.

_Aristomedon_, 299.

_Aristomedos_, 299.

_Aristophon_, 370.

_Arkesilaos_, 366.

Arpinyum, 414.

_Arrhachion_, 289.

_Asclepiodoros_, 380, 384.

Asoka, 132.

Aspendos, 433.

Assos, 216, 286, 288.

Asur, 62.

_Athanadoros_, 351.

_Athenis_, 280, 281, 291, 365.

Atina, 191, 221-227, 241-245, 248, 249, 253, 260, 276, 289, 293, 298, 303, 346, 377, 378.

Aufidena, 414.

Aurunca, 414.


Babil, 58.

Babil, 50, 53, 58, 59, 81, 82.

Bağdat, 57.

Balaneia, 133.

Baphio, 184.

Bara, 439.

Bassae, 227, 236, 241, 247, 249.

_Bathycles_, 277.

Beni hassan, 14-18.

Besançon, 439.

Beyrut, 133.

Biban-el-Moluk, 22.

Bi-Sueton, 128.

Boğaz-kieni, 173.

_Boidas_, 344.

Bolymnos, 199.

Bors-Nimrud, 57-59.

Borsippa, 55-57.

Boulac, 41.

_Boutades_, 278.

Boupalos, 281, 291, 365.

Bovilla, 431.

_Bryaxis_, 251, 333.

Byblus, 133, 148.

Byrsa, 162.


Cadacchio, 216.

Ca-dimirra, 53.

Caere, 391, 392, 406, 409.

Kahire, 4.

Calah, 61, 62.

_Calamis_, 293, 299, 301, 318.

_Calates_, 386.

_Kallicles_, 386.

_Callimachos_, 246, 322, 386.

_Calliphon_, 370.

_Calliteles_, 295.

_Callon_, 286, 293, 299.

Calydon, 191.

_Canachos_, 286, 298.

Caparra, 439.

Capua, 339, 359.

Carnac, 24-28.

Carnek, 133.

Carpentras, 439.

Kartaca, 139, 159, 162.

Casr, 57.

Castel d'Asso, 394.

Kaunos, 383.

Cavaillon, 439.

Cervetri, 392, 394.

_Chares_, 344, 351.

_Charmides_, 304.

_Chersiphron_, 238.

_Chionis_, 299.

Sakız Adası, 279-281.

Chiusi, 390, 401, 403, 411.

Circello, 416.

Cirta, 253.

Klaros, 240.

_Temizler_, 367.

_Clearchos_, 282.

_Kleomenes_, 363.

Cleonae, 281, 367.

_Clitias_, 277, 464.

Clusium, 390, 408.

Knidos, 239, 248, 260, 334.

Cochome, 3.

Kolofon, 240.

_Colotes_, 317.

Konstantin, 253, 436.

Konstantinopolis, 438.

_Coponius_, 452.

Cora, 414.

Korfu, 216.

Korint, 218, 278, 289, 298, 299.

Corkyra. Korfu'ya bakın.

Corneto, 392, 398.

Korsabad, 60, 66, 73, 76, 78, 79, 280.

Çünkü 334.

_Cossutius_, 249.

Koyuncuç, 60, 61, 66, 68, 70, 74-76, 78.

_Craton_, 367.

_Cresilas_, 321.

Girit, 160, 170, 266.

_Critios_, 297.

Ktesifon, 58, 131.

Tedaviler, 414.

Cussi, 438, 439.

Kıbrıs, 96, 139, 150, 159, 162, 267, 321.

_Dactylae_, 266.

_Daidalos_, 267, 268.

_Damophilos_, 449, 464.

_Damophon_, 327.

_Daphnis_, 238.

Darabgerd, 118.

Dashour, 3, 10, 11. _Deinocrates_, 261, 344.

Delos, 191, 193, 229, 260, 280.

_Demetrios_, 322.

_Dionysios_, 299, 363, 370, 466.

_Diopos_, 401.

_Dipoinos_, 281, 282, 298.

Dium, 342.

_Diyllos_, 299.

Dodona, 192.

_Dontas_, 282.

_Donycleidas_, 282.

Dur-Sargina, 60.


Ecetrae, 414.

_Ecphantos_, 367.

Elateia, 363.

El Cab, 30.

El-Casr, 439.

Eleusis, 228.

Eleutherae, 299.

Elis, 222, 254, 299.

_Endoios_, 297, 365.

Enhidra, 133.

Efes, 237, 256, 279, 361, 371, 375.

Epidauros, 186, 260.

Erbil, 62.

Erek, 50.

_Ergotimos_, 277, 464.

Eğriboz, 193.

_Eucheir_, 401.

_Eugrammos_, 401.

_Eumaros_, 367.

_Eupalamos_, 267.

_Euphranor_, 340, 377, 378.

_Eupompos_, 375.

_Euthycrates_, 344.

_Eutychides_, 344.

Eyuk, 173.


_Fabius Pictor_, 464.

Falerii, 388, 389.

Fanum, 442.

Fayum, 4, 34, 35.

Ferentinyum, 414.

Firuz-Abad, 118, 131.

Floransa, 227.


Gabr-Hiram, 133.

Gine, 141.

Girşeh, 30.

_Gitiades_, 299.

Gize, 3, 4-6, 13, 17, 42.

Glanum, 253.

_Glaucos_, 279, 299.

_Glikon_, 343, 362.

_Gorgasos_, 449, 464.

Goşen, 143.

Gozo, 163.


Halikarnassos, 250-252.

Haram-el-Şerif, 147.

_Hegias_, 297, 304.

_Hegylos_, 282.

Herakleia, 371.

_Heraklitos_, 471.

Herculaneum, 436, 471.

_Hermogenes_, 240.

Hierapolis, 256.

Hilal, 57.

Vur, 49.

Hovara, 12.

_Huram_, 148.

_Hypatodoros_, 327.


_Iaia_, 466.

_Icmalios_, 269.

_Ictinos_, 225.

İllahoun, 12.

_Illecles_, 238.

_Isogonos_, 347.

Istakr, 100.

Ithaca, 177, 178, 184.

Jebeil, 133, 136, 138.

Jerusalem, 139, 147-157.

Jumjuma, 57.

Kalwadha, 50.

Kenchreae, 186.

_Kephisodotos_: yaşlı, 329;
genç, 338.

Kileh-Şergat, 75.

_Kimon_, 367.

Kisr-Sargon, 57, 60, 62-66, 73, 79, 152.

Kiutahija, 171.

_Kypselos_, 276.

Girne, 185.

Kythnos, 374.

Kyzicos, 261.


Lacedaemonia, 282.

Lakonia, 187.

_Laia_, 466.

Laodikeia, 260.

Latyum, 416.

Laviniyum, 414.

Lemnos, 305, 317.

_Leochares_, 251, 331, 333.

Lessa, 187.

_Libon_, 222.

Lindos, 344.

Lisht, 12.

_Ludius_, 467.

Luksor, 24, 25.

_Lykios_, 320.

_Lysippos_, 341, 345, 450, 453.

_Lysistratos_, 342.


Magnesia, 240, 272, 277.

Malta, 163.

Mantinea, 243, 260.

Marathus, 133, 135.

Marsilya. Massalia'yı görün.

Maşnaka, 135, 141, 142, 150.

Massalia, 449.

Medinet-Abou, 25, 34.

Medinet-el-Fayoum, 24.

Medullia, 414.

Megapolis, 260.

Megara, 287.

_Melanthios_, 376, 380.

_Melas_, 280.

Melos, 260.

Memphis, 3, 5, 12, 42.

Mende, 317.

_Menelaos_, 364.

Menidi, 179, 183.

Merida, 439.

Meroe, 12.

Messene, 327, 357.

_Metajenler_, 238.

Metapontion, 216, 217.

_Metrodoros_, 465, 466.

Meydoun, 10, 12.

_Mickiades_, 280.

_Micon_, 368, 369.

Miletos, 238, 247, 285, 288, 298.

_Mnesicles_, 226.

Moeris, 10.

Moriya, 147.

Musul, 59, 60.

Barkal Dağı, 12.

Ocha Dağı, 193, 194.

Müdjelibeh, 57, 58, 83.

Mugheir, 50, 52, 54, 80.

Murgab, 100, 119.

Mykenae, 179-185, 188, 189, 192, 198, 273-276, 280.

Mylassa, 250.

Mira, 165, 167, 260.

_Myron_, 299, 301, 303, 320.

Benimki, 305.


Nakş-ı Rüstem, 120, 121.

Naxos, 288, 290.

Nebbi Jonas, 61.

Nemea, 211.

_Nesiotes_, 297.

_Nicomachos_, 377.

Nicomedia, 346.

_Nikofanes_, 376.

_Nikopolis_, 375.

Niffer, 50.

_Nikias_, 378.

Nemrud, 57-60, 66, 67, 69, 71, 75, 77, 78, 85, 87.

Ninova, 53, 59, 61, 62, 80, 84, 95, 140.

Nipur, 50, 53.

Norba, 414, 415.

Norchia, 394-397.

Norma, 414.

_Novius Plautius_, 450.

Nubia, 12, 40.

Hayır, 14.


Olevano, 414, 416.

Olympia, 209, 222, 223, 258, 276, 278, 282, 307, 308, 317, 319, 335, 336, 386.

_Onatas_, 293, 295, 297.

Turuncu, 433, 439.

Orchomenos, 179, 184, 287, 288.

Ortigia, 218, 221.

Otricoli, 309.

_Ovius_, 451.


_Pacuvius_, 465.

Paestum, 206, 223, 229, 255.

_Paionios_, mimar, 238.

_Paionios_, heykeltıraş, 317, 319.

_Palamaon_, 268.

Filistin, 450.

Palma, 291.

Paltus, 133.

_Pamphilos_, 375, 382.

_Panainos_, 368, 369.

Baf, 160.

_Papias_, 366.

Paros, 317.

_Parrhasios_, 305, 371, 373, 374.

Pasargadae, 100, 103, 118, 120, 123.

_Pasiteles_, 364.

Patara, 260.

_Pausias_, 376.

_Pauson_, 370. _Peiraeicos_, 386.

Bergama, 261, 346-350, 353, 356, 358, 362.

Persepolis, 100-102, 107, 117, 120, 122, 123.

Perugia, 286, 400, 404.

Pesinus, 240.

Petra, 437, 438.

Pharsalos, 179.

_Pheidias_, 225, 299, 304-322.

Phellos, 167.

Feneos, 185.

Phigalia, 190, 227, 287, 321.

Philae, 30, 47, 105, 135.

_Phileas_, 279.

_Filocles_, 367.

Phokis, 363.

_Phycomachos_, 347.

Pire, 255.

Plataia, 305, 368.

Pola, 436.

Politoryum, 414.

_Polycleitos_, 299, 323, 328.

_Polycles_, 363.

_Polydoros_, 351.

_Polygnotos_, 254, 368-370, 383.

Pompei, 436, 442, 444, 468, 471.

Praeneste, 414, 450, 471.

_Praxias_, 318.

_Praxiteles_, 300, 330, 332-336, 338, 340.

Priene, 238.

_Protogenes_, 383, 384.

_Pisagor_, 299, 301.

_Pythios_, 238, 251.


Redesie, 30.

Reggio, 436.

Reson, 62.

Rhamnous, 228, 330.

Rhegion, 282, 299, 301, 303.

Rheims, 438.

Rhodes, 267, 344, 351, 353, 356, 358, 362, 363.

_Rhoicos_, 279.

Rimini, 439.

Ruad, 133, 148.

Saccara, 9.

Saida, 133, 138, 141, 149.

Saint-Remi, 253, 437, 439.

Samos, 141, 190, 238, 260, 280.

Sarbistan, 131, 171.

Sardunya, 163.

Sardes, 174.

Satricum, 414.

_Satyros_, 251.

Sauiet-el-Meytin, 16.

_Saurias_, 367.

Scaptia, 414.

_Scopas_, 251, 330-333.

İskitpolis, 148.

Segesta, 211, 222, 259, 260.

Segni, 414, 416.

Seid-el-Ar, 172.

Selamiye, 62.

Seleucia, 58, 131, 346.

Selinous, 216, 218, 222, 283, 288, 290, 327.

_Serapion_, 466.

Serpul-Zohab, 121.

Yan, 260.

Sidon, 133, 138.

Signia, 414, 415.

Sikyon, 243, 276, 281, 282, 298, 299, 303, 322, 340, 375-378.

_Silanion_, 340, 341.

Şiloam, 152.

Silsilis, 30.

Sipilos, 173, 272.

Sivrihisar, 171.

_Skyllis_, 281, 282, 298.

_Smilis_, 282.

İzmir, 173.

_Sokrates_, 299.

Soleb, 27.

Sopolis, 466.

Sora, 414.

_Sosibios_, 365.

_Sosos_, 386, 470.

Spalatro, 447.

Sparta, 183, 255, 260, 282, 287, 299.

Stabiae, 471.

_Stefanos_, 364.

Stoura, 193.

_Stratonicos_, 347.

_Studius_, 467.

_Styppax_, 321.

Sunion, 228.

Sur, 133, 138.

Sure, 50.

Susa, İtalya, 439.

Susa, İran, 100.

Sutri, 436.

Siraküza, 217, 260, 262.


Tak-i-Gero, 132.

Tarention, 242, 243, 249.

_Tauriscos_, 353.

Tauromenyum, 260.

_Tectaios_, 286.

_Telchinoe_, 266.

_Telecles_, 260, 279.

Telenae, 414.

_Telephanes_, 367.

Telmissos, 260.

Tel-Sifr, 50.

Tenea, 267, 287, 288.

Teos, 240.

Thabarieh, 146.

Tasos, 289, 368.

Thebes, Mısır, 22, 47.

Thebes, Yunanistan, 191, 298, 299, 375, 377.

_Theocles_, 282.

_Theodoros_, 238, 260, 279, 280.

_Theon_, 386.

Tera, 287, 288.

Thespeia, 368.

Selanik, 255.

Theveste, 439.

Torikos, 254.

Tibur, 414.

_Timanthes_, 374, 375.

_Timarchides_, 363.

_Timarchos_, 338.

_Timocles_, 363.

_Timomachos_, 385.

_Timotheos_, 251, 333.

Tiryns, 187, 188, 192.

Todi, 408.

Tortosa, 133.

Turah, 11.

Tralles, 353.

Treves, 436.

Troizen, 199.

Truva, 185, 191, 267, 268.

Tusculum, 414, 433, 436.

Tyndaris, 260.

Lastik, 133, 138, 140.


Um-el-Auamid, 133, 138, 145.

Ur, 48, 50, 53, 80.


Veii, 388, 391, 401, 448.

Velabro, 416.

Venedik, 450.

Verulae, 414.

Viterbo, 394.

_Volca_ (_Vulcanius_), 401, 448.

Volsinii, 405.

Volterra, 408.

Vulci, 390, 401, 406, 407.

Warka, 50, 52, 54, 80.

Xanthos, 167, 170, 252, 288, 339.

_Xenaios_, 261.

_Zeuxis_, 371-374.

SON .

ANTİK VE MODERN SANAT ÖĞRENCİLERİ İÇİN
DEĞERLİ VE İLGİNÇ ESERLER.

=> HARPER & BROTHERS _aşağıdaki eserlerden herhangi birini posta yoluyla,
posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerine, fiyat alındıktan
sonra gönderecektir_.

=> _HARPER & BROTHERS tarafından yayınlanan eserlerin tam listesi için, _bkz._
HARPER'S ENLARGED CATALOGUE, _360 s., 8vo, posta yoluyla gönderilecektir,
posta ücreti önceden ödenmiş olarak, On Sent alındıktan sonra_.

=Orta Çağ Sanatının Tarihi.=

Dr. . FRANZ VON REBER, "Antik Sanat Tarihi"nin Yazarı, &c.
JOSEPH THACHER CLARKE tarafından çevrilmiş ve genişletilmiştir. Bolca
Resimli. 8 cilt, Bez, 5,00 $.

=Antik Sanat Tarihi.=

Dr. FRANZ VON REBER, Bavyera Kraliyet ve Devlet Resim Galerileri Müdürü, Münih Üniversitesi ve Politeknik Bölümü'nde Profesör. Yazar tarafından gözden geçirilmiş ve JOSEPH THACHER CLARKE tarafından çevrilmiş ve genişletilmiştir. 308 Resim ve Teknik Terimler Sözlüğü ile. 8vo, Bez, 3,50 $.

=Ilios.=

Ilios, Truvalıların Şehri ve Ülkesi. 1871-'72-'73-'78-'79 yıllarında Truva Alanı'nda ve Troya'nın tamamında yapılan Araştırmaların ve Keşiflerin sonuçları. Yazarın bir Otobiyografisi de dahil. Dr. HENRY SCHLIEMANN, F.S.A. tarafından Önsöz, Ekler ve Notlar ile
Profesörler RUDOLF VIRCHOW, MAX MUeLLER, A. H. SAYCE, J. P. MAHAFFY, H.
BRUGSCH-BEV, P. ASCHERSON, M. A. POSTOLACCAS, M. E. BURNOUF, Bay F.
CALVERT ve Bay A. J. DUFFIELD. İlios Bölgesindeki Yedi Şehrin Kazılarında Bulunan Nesnelerin Yaklaşık 2000 Türünü Temsil Eden
Resimlerle. Haritalar, Planlar ve Resimler. İmparatorluk 8vo,
Kumaş, 12,00$; Yarım Fas, 15,00$.

=Troja.=

Troja. Homeros'un Truva'sının ve Kahramanlık Höyükleri'nin ve diğer yerlerin bulunduğu
1882 yılında yapılan
Son Araştırmaların ve Keşiflerin Sonuçları ve 1881'de Troad'da Bir Yolculuğun Anlatımı. Dr. HENRY
SCHLIEMANN, F.S.A. tarafından yazılmıştır. Profesör A. H. SAYCE'nin önsözü. 150 Tahta Baskı
ve 4 Harita ve Planla birlikte. s. xl., 434. 8vo, Bez, 7,50$; Half Morocco, 10,00$.

=A History of Wood-Engraving.=

G. E. WOODBERRY tarafından yazılmıştır. Çok sayıda Resimle birlikte. 8vo, Bez, 3,50$.

=South Kensington.=

South Kensington'da Seyahatler. İngiltere'de Dekoratif Sanat ve Mimari Üzerine Notlar. MONCURE DANIEL CONWAY tarafından yazılmıştır. Resimli. 8vo,
Kumaş, 2,50 dolar.

=Toprak ve Kitap.=

WILLIAM M. THOMSON, D.D. tarafından Üç Ciltte. Bol Resimli.
Kare 8vo, Süs Kumaşı, 6,00 dolar; Koyun, 7,00 dolar; Yarım Fas, 8,50 dolar;
Tam Fas, Yaldızlı Kenarlar, Cilt Başına 10,00 dolar. (_Ciltler
ayrı satılır._)

Cilt I. GÜNEY FİLİSTİN VE JERUSALEM. (140 Resim ve Harita.)

Cilt II. ORTA FİLİSTİN VE FENİKYA. (130 Resim ve
Harita.)

Cilt III. LÜBNAN, ŞAM VE ÜRDÜN ÖTESİ. (147 Resim ve Harita.)

Popüler Baskı, Bol Resimli, 3 cilt, 8 cilt, Bez, 9,00 $.

=Kıbrıs: Antik Kentleri, Mezarları ve Tapınakları.=

O Adada On Yıllık İkamet Süresince Yapılan Araştırma ve Kazıların Anlatımı. General LOUIS PALMA DI CESNOLA, Torino Kraliyet Bilimler Akademisi Muhtarı; Londra Kraliyet Edebiyat Derneği Muhtarı, vb. tarafından yazılmıştır. Ekler, C. W. KING, M.A. tarafından yazılan "Kurium Hazinesindeki Yüzükler ve Mücevherler" üzerine bir İnceleme; "Kıbrıs'ın Farklı Yerlerinde Bulunan Kazılmış Mücevherlerin Listesi"; A. S. MURRAY tarafından yazılan "Kıbrıs Çömlekçiliği Üzerine" adlı İnceleme; "Yunan Yazıtları", "Kıbrıs Karakterindeki Yazıtlar" ve "Fenike Karakterindeki Yazıtlar" listeleri. Portre, Haritalar ve 400 Resimle.
Üçüncü Baskı. 8vo, Kumaş, Altın Kaplamalı Üstler ve Kesilmemiş Kenarlar, 7,50$.

=Karikatür ve Diğer Komik Sanat.=

Her Zaman ve Birçok Ülkede. JAMES PARTON Tarafından. 203 Resimle.
8vo, Kumaş, Altın Kaplamalı Üstler ve Kesilmemiş Kenarlar, 5,00$.

=İspanyol Manzaraları.=

GEORGE PARSONS LATHROP Tarafından. CHARLES S. REINHART Tarafından Resimlenmiştir. 8vo,
Süslemeli Kapak, Altın Kaplamalı Kenarlar, 3,00$.

=Peru.=

İnka Ülkesinde Seyahat ve Keşif Olayları. E. G.
SQUIER, M.A., F.S.A., Peru'daki eski ABD Komiseri; "Orta Amerika Eyaletleri", "Nikaragua: Halkı, Manzarası, Anıtları, Kaynakları, Durumu ve Önerilen Kanalı", &c.'nin yazarı. Harita ve 258
İllüstrasyonla. 8vo, Bez, 5,00$.

=Mikado'nun İmparatorluğu.=

Kitap I. Japonya Tarihi, M.Ö. 660'tan M.S. 1872'ye - Kitap II. Kişisel
Deneyimler, Gözlemler ve Japonya'daki Çalışmalar, 1870-1874. WM.
ELLIOT GRIFFIS, A.M., Japonya'daki T[=o]İmparatorluk Üniversitesi'nden eski. Beşinci Baskı, gözden geçirilmiş. Bol Resimli. 8vo, Bez, 4,00$;
Yarım Dana, 6,25 dolar.

=Çömlek Boyama El Kitabı.=

JOHN C. L. SPARKES tarafından. 32 ay, Kağıt, 20 cts.; Kumaş, 35 cts.

=Atlantis:=

Antediluvian Dünyası. IGNATIUS DONNELLY tarafından. Resimli. 12 ay, Kumaş,
2,00 dolar. =İncil Toprakları:=

Kutsal Yazıları Açıklayan Modern Gelenek ve Davranışları. Rahip
HENRY J. VAN-LENNEP, D.D. Tarafından 350'den fazla Ahşap Gravür
ve İki Renkli Harita ile Resimlendirilmiştir. 8vo, Kumaş, 5,00$; Koyun, 6,00$; Yarım Fas, 8,00$.

=Antik Amerika,=

Amerikan Arkeolojisi Üzerine Notlar. JOHN D. BALDWIN, A.M. Tarafından Resimli

12mo, Kumaş, 2,00$.

=Ninova ve Babil'de Yeni Keşifler.=

Ninova ve Babil'de Yeni Keşifler; British Museum Mütevelli Heyeti için Gerçekleştirilen
Ermenistan, Kürdistan ve Çölde Seyahatler: İkinci Bir Seferin Sonucu

AUSTEN HENRY
LAYARD, M.P. tarafından İngilizce Baskıdaki tüm Haritalar ve Resimler ile.
8vo, Kumaş, 4,00$; Yarım Buzağı, 6,25$.

=Mısır'dan Filistin'e,=

Sina, Vahşi Doğa ve Güney Ülkesi. _S. C.
Bartlett_, D.D., LL.D. tarafından Resimli. 8vo, Kumaş, 3,50$.

=Antik Çağın Kuzey Amerikalıları.=

Kökenleri, Göçleri ve Ele Alınan Uygarlık Türleri. JOHN
T. SHORT tarafından Resimli. 8vo, Kumaş, 3,00$.

=Seramik Sanatı:=

Çömlek ve Porselen Tarihi ve Üretimi Özeti.
JENNIE J. YOUNG tarafından Resimli. 8vo, Kumaş, 5,00 dolar.

=The China Hunters Club.=

En Genç Üye Tarafından. Resimli. Post 8vo, Kumaş, 1,75 dolar.

=Sanat Eğitimi Endüstriye Uygulandı.=

GEO. WARD NICHOLS Tarafından. Resimli. 8vo, Kumaş, Aydınlatılmış ve Yaldızlı, 4,00 dolar.

=Mobilyaya Uygulanan Sanat Dekorasyonu.=

HARRIET PRESCOTT SPOFFORD Tarafından. Resimli. 8vo, Kumaş, 4,00 dolar;
Yarım Buzağı, 6,25 dolar.

=Kilise İnşasının Tarihsel Çalışmaları=

Orta Çağ'da. Venedik, Siena, Floransa. CHARLES ELIOT NORTON Tarafından.
8vo, Kumaş, 3,00 dolar.

=Güney Avrupa'da Eskizler ve Çalışmalar.=

JOHN ADDINGTON SYMONDS Tarafından. İki Ciltte. Post 8vo, Cloth, 4,00 dolar.

=The Mythology of Greece and Rome,=

Sanatta Kullanımına Özel Referansla. _O. Seemann_ Almancasından. G. H. BIANCHI, B.A. tarafından düzenlenmiştir, St. Peter's College, Cambridge, Brotherton Sanskrit Ödülü sahibi merhum Akademisyen, 1875. 64
İllüstrasyonla. 16 ay, Cloth, 60 sent.

=The Student's History of Greece.=

A History of Greece, from the Early Times to the Roman Conquest. With
Supplementary Chapters on the History of Literature and Art. By WM.
SMITH, D.C.L., LL.D. Illustrated. 12 ay, Cloth, 1,25 dolar.

=The Student's History of Rome.=

A History of Rome, from the Early Times to the Establishment of the
Empire. Edebiyat ve Sanat Tarihi üzerine Bölümlerle. H. G.
LIDDELL, D.D., Christ Church, Oxford Dekanı. Resimli. 12 ay, Bez,
$1 25.

=Kartaca ve Kalıntıları:=

Afrika'da ve Diğer Yakın Yerlerde Fenike Metropolü Alanında Yapılan Kazı ve Araştırmaların Anlatımı.
Majestelerinin Hükümeti'nin Himayesi Altında Yürütülmüştür. Dr. N. DAVIS,
F.R.G.S. Haritalar, Tahta Baskılar, Kromo-Litografiler,
&c. ile Bol Resimli. 8 cilt, Bez, $4 00; Yarım Buzağı, $6 25.

=Sanat İpuçları.=

Mimarlık, Heykel ve Resim. JAMES JACKSON JARVES tarafından. 12 ay,
Kumaş, 1,50 $.

=Üstatlarımdan Dersler:=

Carlyle, Tennyson ve Ruskin. PETER BAYNE, M.A., LL.D., "The Chief Actors in the Puritan Revolution", "Life and Letters of Hugh
Miller," &c.'nin Yazarı. 12 ay, Kumaş, 1,75 $.

=She Stoops to Conquer; or, The Mistakes of a Night.=

Bir Komedi. Dr. GOLDSMITH. Çizimleri EDWIN A. ABBEY, Süslemeleri ALFRED PARSONS ve Girişi AUSTIN DOBSON. Folyo, Aydınlatılmış
Dana, Yaldızlı Kenarlar (Yakışıklı Bir Kutuda), 20,00 $.

=Herrick'in Şiirleri. Abbey tarafından Resimlenmiştir.=

Robert Herrick'in Şiirlerinden Seçmeler. EDWIN A.
ABBEY'in Çizimleriyle. s. xviii., 188. 4to, Aydınlatılmış Kumaş, Yaldızlı Kenarlar, 7,50$ (_Bir
Kutuda._)

=Hollanda'da Gezintilerin Taslak Çizimleri.=

GEORGE H. BOUGHTON, A.R.A. tarafından Güzel ve Bol Resimli
Yazarın Çizimlerinden ve EDWIN A. ABBEY'in Çizimlerinden Ahşap Gravürler, s.
xvi., 342. 8vo, Aydınlatılmış Kumaş ve Fayans, 5,00$; Yaldızlı Kenarlar, 5,25$.

=Kuzgun. Dore tarafından Resimlendirilmiştir.=

Kuzgun. EDGAR ALLAN POE tarafından. GUSTAVE DORE tarafından Resimlendirilmiştir. Yorumlu
EDMUND CLARENCE STEDMAN tarafından. Folio, Aydınlatılmış Kumaş, Yaldızlı Kenarlar, 10,00 $. (_Bir Kutuda._)

=The Ancient Mariner. Dore tarafından resimlendirilmiştir.=

The Rime of the Ancient Mariner. SAMUEL TAYLOR COLERIDGE tarafından. Resimlendirilmiştir
DORE tarafından. Folio, Kumaş, Yaldızlı Kenarlar, 10,00 $. (_Bir Kutuda._)

=Happy Hunting-Grounds.=

W. HAMILTON GIBSON tarafından. Yazar tarafından resimlendirilmiştir. s. 202. 4to,
Aydınlatılmış Kumaş, Yaldızlı Kenarlar, 7,50 $. (_Bir Kutuda._)

=Highways and Byways.=

W. HAMILTON GIBSON tarafından. Yazar tarafından resimlendirilmiştir. s. 158. 4to,
Aydınlatılmış Kumaş, Yaldızlı Kenarlar, 7,50$ (_Bir Kutuda._)

=Pastoral Günler.=

W. HAMILTON GIBSON tarafından. Yazar tarafından resimlendirilmiştir. s. 154. 4to,
Aydınlatılmış Kumaş, Yaldızlı Kenarlar, 7,50$ (_Bir Kutuda._)

=Doğanın Seri Hikayesi.=

EDWARD P. ROE tarafından. W. HAMILTON GIBSON ve FREDERIC
DIELMAN'ın Çizimlerinden
Ahşap Gravürlerle Güzel ve Bol Resimlendirilmiştir. s. xvi., 430. 4to, Aydınlatılmış Kumaş, 5,00$; Yaldızlı Kenarlar, 5,25$

=Beyaz Dağların Kalbi.=

SAMUEL ADAMS DRAKE tarafından. W. HAMILTON GIBSON tarafından resimlendirilmiştir. s. xvi., 318.
4to, Aydınlatılmış Kumaş, Yaldızlı Kenarlar, 7,50$. (_Bir Kutuda._)

=Ev Perileri ve Kalp Çiçekleri.=

FRANK FRENCH'in Çizimleri ve Gravürleriyle Bolca Resimlendirilmiştir. MARGARET E. SANGSTER'ın Şiirleriyle. s. 96. 4to, Aydınlatılmış Kumaş, Yaldızlı
Kenarlar, 6,00$. (_Bir Kutuda._)

=Higginson'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin Daha Büyük Tarihi.=

Başkan Jackson'ın Yönetiminin Sonuna Kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin Daha Büyük Tarihi. THOMAS WENTWORTH HIGGINSON tarafından.
Haritalar, Planlar, Portreler ve Diğer Gravürlerle Resimlendirilmiştir. s. xii.,
470. 8vo, Kumaş, 3,50$.

=Vahşi Hayvanların Yaşamı ve Alışkanlıkları.=

JOSEPH WOLF'un Tasarımlarından Resimlenmiştir. J. W. ve EDWARD
WHYMPER tarafından Gravürlenmiştir. DANIEL GIRAUD ELIOT, F.L.S.,
F.Z.S. tarafından Betimleyici Mektup Baskısıyla. s. 122. 4to, Süsleme Kumaşı, Yaldızlı Kenarlar, 5,00$.

=Benjamin Robert Haydon'ın Yaşamı,=

Tarihsel Ressam, Otobiyografisinden ve Günlüklerinden. TOM TAYLOR tarafından Düzenlenmiş ve
Derlenmiştir. 2 cilt, 12 ay, Bez, 3,00 $.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Manetho'nun ilk hanedanına atıfta bulunuldu=> Manetho'nun ilk
hanedanı olarak atıfta bulunuldu {sayfa 3}

En büyük fark=> En büyük fark {sayfa 5}

Mezopotamya=> Mezopotamya {sayfa 78}

keskin çizgilerle ayrılmış=> keskin çizgilerle ayrılmış {sayfa 104}

Deionocrates'e kim sebep olmuştu=> Deinocrates'e kim sebep olmuştu {sayfa 261}

bir pantomim izlenimi=> bir pantomim izlenimi {sayfa 295}

Phigalea'daki Apollon Tapınağı=> Phigalia'daki Apollon Tapınağı {sayfa 321}

Benihassan, 14-18.=> Beni-hassan, 14-18. {s. 479}

_Skyllis_, 251, 330-333.=> _Skyllis_, 281, 282, 298. {s. 481}

DİPNOTLAR:

[A] Metindeki ölçümler, Fransız akademisyenlerin 1799'da ve Albay Howard Vyse'nin 1837'de elde ettiği sonuçların ortalamasıdır. Bay Thomas Inglis'in son ölçümleri, kuzey tarafını 231,64 m, güneyi 231,49 m, doğu ve batı taraflarını da 231,19 m veya ortalama 231,38 m olarak göstermektedir.

[B] Piazzi Smyth'e göre.

[C] Kleopatra'nın İğnesi olarak bilinen bu monolitin arkadaşı, yakın zamana kadar Heliopolis'ten taşındığı İskenderiye'de duruyordu;
ancak merhum Hidiv tarafından New York şehrine hediye edildikten sonra,
Atlantik'in ötesine nakledildi ve o şehrin Central Park'ına dikildi.

[D] _Keşifler_, s. 444.

[E] _Nineveh and Babylon_, s. 508.

[F] "Geschichte der Baukunst im Alterthum." Franz Reber. Leipzig,
1864-1866.

[G] Agonal veya şenlikli tapınaklar ile sadece ibadet için kullanılanlar arasındaki modern varsayımsal ayrım artık genel olarak
hatalı olarak kabul ediliyor; sözde bir hipaethronun varlığı - naosun çatısında ve tavanında gün ışığının girmesi için
var olduğu varsayılan bir açıklık - hem tasarım hem de yapı açısından kabul edilemez.

Franz von Reber'in Gutenberg'in Antik Sanat Tarihi Projesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ANCIENT ART ***

***** This file should be named 42082.txt or 42082.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/8/42082/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
