*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Voice in Singing (Şarkı Söyleyen Ses)
Yazar: Emma Seiler
Yayın Tarihi: February 12, 2013 [EBook #42080]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42080
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Voice in Singing, by Emma Seiler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Voice in Singing

Author: Emma Seiler

Translator: William Henry Furness

Release Date: February 12, 2013 [EBook #42080]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOICE IN SINGING ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Daniel Emerson Griffith ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

YAZICI NOTU.

Bu kitabın orijinal baskısı Helmholtz perde gösterimini kullanır,
burada ortadaki C, bir üst çizgiyle küçük bir c harfiyle,
yukarıdaki C iki üst çizgiyle, vb. gösterilir. Erişilebilirlik için, nota adından sonra sayıları kullanma alternatif kuralını kullandım, böylece:

C1 ... C ... c d e f g a b c1 d1 e1 f1 g1 a1 b1 c2 ... c3 ... c4

(C1 = ortadaki C'nin 3 oktav altı, c4 = ortadaki C'nin 3 oktav üstü)

Yazım ve noktalama işaretlerinde birkaç düzeltme yapılmıştır.
Bu düzeltmelerin bir listesi metnin sonunda bulunabilir.

ŞARKI SESİNDEKİ SES

ALMANCA'DAN ÇEVİRİ

EMMA SEILER

Amerikan Felsefe Derneği Üyesi

YENİ BİR BASKI
GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ

FİLADELFYA
J. B. LIPPINCOTT & CO
1879

Kongre Yasası uyarınca, 1872 yılında,
J. B. LIPPINCOTT & CO.,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

Lippincott's Press,
Philadelphia.

İÇERİK

SAYFA
Çevirmenin Önsözü 7

Giriş 11

I Vokal Müzik 15

II Fizyolojik 36

III Fiziksel 85

IV Estetik 143

Ek 185

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

Bu kitabın çevirmeni, yazarının diğer arkadaşlarıyla ortak olarak, nadir bilimsel başarılara sahip bir hanımefendi olarak iddialarının, yakın zamanda yerleştiği bu ülkede tanınmasını arzulayarak, kendi ülkesindeki konumuna ilişkin aşağıdaki tanıklıkların, bilimin en yüksek düzeydeki beyefendilerinden yayınlanması için onayını almıştır:

[ÇEVİRİ]

Deli Emma Seiler uzun zamandır Heidelberg'de ikamet ediyor ve şarkı söyleme konusunda eğitim veriyor. Çok dikkatli, yetenekli ve bilgili bir öğretmen olarak ün kazandı, iyi bir kulağa ve gelişmiş bir zevke sahip. "Die Lehre von den Tonempfindungen, &c." adlı kitabım üzerinde çalışırken Mad. Seiler ile tanışma ve sesli harf tonlarının oluşumu ve kadın sesinin kayıtları üzerine yazdığım denemede bana yardımcı olma onuruna eriştim. Bu sayede onun müzik kulağının hassasiyetini ve müzik teorisinin daha zor ve soyut kısımlarında ustalaşma yeteneğini
öğrenme fırsatım oldu.

Müzik biliminin kültürüne ilgi duyanların ve şarkı söyleme sanatında bir eğitmenin bilimsel bilgiye,
iyi bir kulağa ve gelişmiş bir zevke sahip olmasının ne kadar arzu edilir olduğunu bilenlerin güvenini ve teşvikini
sağlamak umuduyla onun değerine dair bu tanıklığı yapmaktan mutluluk duyuyorum.

(İmza) Dr. H. Helmholtz,

Fizyoloji Profesörü, Londra Akademileri ve Kraliyet Toplulukları Üyesi, Edinburgh, Amsterdam,
Stockholm, Berlin, Viyana, Münih, Göttingen.

Heidelberg, 5 Ağustos 1866

[ÇEVİRİ]

Mad. E. Seiler, Almanya'da sadece pratik bir şarkı söyleme öğretmeni olarak değil, aynı zamanda müzikal sesin kültürüyle ilgili değerli araştırmalarıyla da kendisine onurlu bir isim
kazanmıştır. Kendi anatomik çalışmalarıyla ses organları hakkında kapsamlı bir bilgi edinmiş ve laringoskop aracılığıyla, ilk olarak Garcia'nın
izlediği yolda ilerleyerek, sesin oluşum koşullarının
belirlenmesine ulaşmıştır. Ona, gırtlağın pozisyonu ve insan sesinin çeşitli
kayıtlarının üretimindeki parçaları hakkında daha kesin bir bilgi borçluyuz; ve özellikle sözde _fistel tonlarının_ (baş tonları) oluşumuyla ilgili çokça tartışılan soruyu kesin ve tatmin edici bir karara bağlamış gibi görünüyor. Almanya'nın müzik teorisi ve fizyolojik akustik bölümünde sahip olduğu en iyi güçlerle ilişkilendirilmiştir, ünlü fizyolog Helmholtz'un yanında durmuştur, o sırada Helmholtz sesli harflerin oluşumu ve armoninin doğası üzerine fizyolojik-akustik çalışmalarıyla meşguldü.

(İmza) E. du Bois-Reymond,

Berlin Kraliyet Üniversitesi'nde Fizyoloji Profesörü.

Berlin, 17 Temmuz 1866

Amerikan Felsefe Derneği Başkanı ve Üyelerine hitaben İngilizce yazılmış bir mektupta, Profesör du
Bois-Reymond Bayan Seiler'i (kelimeler italik) "_gerçekten olağanüstü bilimsel başarılara sahip bir hanımefendi olarak_" olarak tanıtmaktadır. "Kendi cinsiyetinde sıkça rastlanmayan felsefi bir araştırma ruhuyla," diyor, "insan sesinin üretimiyle ilgili tüm gerçekler ve teorilerle tamamen tanıştı. Muhtemelen kendisinden önce herkesten daha derin bir şekilde, insan sesinin farklı
kayıtları sorununun incelenmesine girdi. Sonuçlarının çoğunu, Altes und Neues ueber
die Ausbildung des Gesangorganes (Leipzig, 1861) başlıklı bir broşürde yayınladı ve bu kitap, hem bu ülkenin fizyologlarının hem de şarkı söyleme ustalarının onayını aldı."

* * * * *

Çevirmen, ne müzik bilimi ne de müzik sanatı hakkında hiçbir bilgi sahibi olduğunu iddia etmediği için, çevirisinin müzikal ifadelerini düzeltme konusunda tamamen yetkin kişiler tarafından dikkatlice
gözden geçirildiğini belirtme fırsatını değerlendiriyor.

W. H. F.

Philadelphia, Aralık 1867.

GİRİŞ

Yıllarca süren ciddi emeğin meyvelerini halka sunarken ve her zaman ayrı ayrı ele alınan şeyleri, Şarkı Söyleme Bilimi ve Sanatını, uyumlu hale getirmeye çalışırken, beni bu çalışmaya yönelten nedenleri belirtmem gerektiğini düşünüyorum.

Yıllarca hem Almanca hem de İtalyanca, Şarkı Söyleme Sanatında en iyi eğitimi alma avantajına sahip olduğum ve konserlerde sıklıkla beğenilerek şarkı söylediğim için, kendimi bu sanatın bir öğretmeni olmaya
yetkin görmeye yöneltildim. Ancak bu görevi üstlenir üstlenmez, öğrencilerime müzik parçalarını makul bir doğrulukla ve uygun ifadeyle icra etmeyi öğretebilmeme rağmen, herhangi bir bireysel sesin özel kültüründe ilerleyebileceğim herhangi bir sağlam ilke, herhangi bir kesin başlangıç ​​noktası bilgisinden yoksun olduğumu hissettim. Vokal müzik öğretmeninde gerekli görünen bilgiyi elde etmek için en iyi şarkı söyleme okullarını inceledim; ve onlardan zaten bilmediğim hiçbir şey öğrenmediğimde, eksik olanı öğrenmek için en ünlü şarkı söyleme öğretmenlerini aradım. Ancak bir öğretmenin bana kural olarak duyurduğu şey, genellikle bir başkası tarafından reddedilirdi. Her öğretmenin kendine özgü bir öğretim sistemi vardı. Hiç kimse bana bunun için kesin bir neden veremedi ve en iyiler, aradığım kadar kesin bir yöntemin var olmadığı ve her öğretmenin kendi deneyimiyle kendi yolunu bulması gerektiği konusunda bana güvence verdi. Böyle karanlık ve belirsizlik içinde, başkalarına öğretmeye girişmek bana açık bir yanlış gibi geldi, çünkü öğretimin hiçbir dalında öğretmenin cehaleti, vokal müzik öğretiminden daha büyük bir zarar veremez. Bunu talihsiz bir şekilde kendi kişisel deneyimimden öğrendim, en seçkin bir öğretmenin eğitimi altında sesimi tamamen kaybettim, bu yüzden yaşadığım utanç azalmak şöyle dursun, daha da arttı. Bu talihsizlikten sonra, piyano öğretmeni olmak için Dresden'de _Frederick Wiek_'in (Clara Schumann'ın babası ve eğitmeni) yanında çalıştım. Fakat kendimi bu öğretim dalına adadığımda, o zamandan itibaren hayatımın amacı ve çabası, güzel güçlerinin doğal ve sağlıklı bir gelişimi için vazgeçilmez olan insan sesi hakkında bilgi edinmek oldu. O zamanlar Dresden'de yaşayan Jenny Lind'i dinlemek ve ondan öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek için her fırsatı değerlendirdim. Aynı şekilde, şarkıların ülkesi İtalya'da uzun süre kalarak isteklerimin gerçekleşmesini umuyordum; fakat, belirli pratik avantajların ötesinde, orada kesin ve radikal bir bilgi edinemedim. Şimdi çok popüler olan Fransız öğretim yönteminde, her yerde var olan aynı yüzeyselliği ve belirsizliği buldum. Fakat bu durumdan ne kadar derinden etkilendiysem ve günümüzde izlenen öğretim yönteminin zararlı ve sınayıcı sonuçlarının ne kadar çok farkına varırsam, bu karanlık alanda ışık ve netlik arayışında ilerlemek için o kadar ciddi bir şekilde harekete geçtim.

İstenen sonuca yalnızca bilimsel araştırma yoluyla ulaşılabileceğine ikna olarak, Heidelberg'deki Prof.
_Helmholtz_'un tavsiyesine başvurdum. Bu seçkin adam o zamanlar
müzik seslerinin temelinde yatan doğa yasalarını bilimsel olarak araştırıyordu. Prof. Helmholtz araştırmalarına katılmama izin verdi ve onun nazik önerisi üzerine
kendi başıma, laringoskop kullanarak farklı tonların üretimi sırasında gırtlakta gerçekleşen fizyolojik süreçleri gözlemlemeye çalıştım.
Özel teşekkürlerimi ona borçluyum çünkü artık insan sesi hakkında daha kapsamlı bir bilgiyle, herhangi bir
yaralama korkusu olmadan şarkı söyleme konusunda eğitim verebiliyorum. Aynı şekilde, Berlin'deki Prof. _du Bois-Reymond_'a da teşekkürlerimi sunarım. Kendisi daha sonra çalışmalarımda bana dostça yardımda bulundu.

1861'de araştırmalarımın bir kısmını Almanya'da yayınladım.
Burada takdir ve destek gördüler. Bu küçük çalışma,
sonraki sayfalarda, Profesör _Helmholtz_'un insan sesiyle ilgili keşiflerinin ve bunların şarkı söylemede ses eğitimine pratik uygulamalarının bazı açıklamalarıyla birlikte yer almaktadır.

Amerikan halkının pratik anlayışı, her şeyden önce, her keşfin ve her ilerlemenin değerini takdir etmelerini sağlar. Ve bu nedenle, bu araştırmaların bu ülkede yayınlanmasının Şarkı Söyleme Sanatını yükseltmeye ve iyileştirmeye yardımcı olmasını içtenlikle umuyorum.

ŞARKI SESİNDEKİ SES

I

VOKAL MÜZİK

YÜKSELİŞİ, GELİŞİMİ VE ÇÖKÜŞÜ

Sanata ve özellikle müziğe karşı akıllıca bir ilgi duyan iyi zevk sahibi tüm kişiler arasında, iyi şarkıcıların giderek daha nadir hale gelmesinden şikayetçiyiz. Oysa eskiden bu sanatta seçkin erkek ve kadınların hiç eksikliği
olmamış gibi görünüyor. Geçtiğimiz yüzyılın son yarısında, henüz çok da geride kalmamış olan o zengin şarkı
yazlarına geri dönüp, onu günümüzle karşılaştırdığımızda, şikayetin tamamen sebepsiz olmadığı görülüyor. Geriye dönüp baktığımızda, şarkı söyleme sanatının eski yüksek konumundan
düşüp, şimdi düşüşte olduğunu açıkça görüyoruz. _Forkel_, _Burney_, _Kiesewetter_, _Brendel_ ve diğerlerinin tarihsel eserlerinde anlatılanları düşündüğümüzde ve bunları
şimdiki iyi sesler ve yetenekli sanatçılardaki
yoksulluğumuzla karşılaştırdığımızda, o zamanlar duyulan çok sayıda güzel ses, dikkat çekici ton zenginliği ve aynı anda ortaya çıkan önemli sayıdaki şarkıcıyla karşılaşırız.

Öncelikle, o zamanın son büyük sanatçılarını hatırlarız,
isimleri bize tanıdık gelir çünkü bunlar
şimdiki yüzyılın başlangıcından sonra halk arasında ortaya çıkmışlardır:--_Catalani_, sesinin melodisini ve muazzam gücünü
çok yaşlılığa kadar korumuştur; _Malibran_, _Sontag_, _Vespermann_, &c. ; erkek şarkıcılar, _Rubini_, _Tamburini_, _Lablache_ ve diğerleri; ve,
daha da geride, sesi eşit ton doluluğuyla üç oktavlık bir pusulaya sahip olan ve sesinin pusulası içinde kemanın ve flütün en zor pasajlarını mükemmel bir kolaylıkla taklit eden
Mara_. Sonra, Parma'da en zor pasajları si (b)'den si (b3)'e kadar saflık ve belirginlikle icra eden ve ardışık trillerle, büyüleyici bir uyumla roulade yapan sanatçı
_Ajugara Bastardella_ gelir; ve çağdaşlarının oybirliğiyle tanıklığı olmasa, neredeyse mümkün sayamayacağımız bir sanatla şarkı söyleyen ve öğreten eski İtalyan şarkı ustaları. _Porpora_ ve öğrencisi _Perugia_ vardı, iki tam oktavı, tek nefeste yukarı aşağı ardışık trillerle söyledi ve
kromatik gamın tüm tonlarını
bir eşlik olmadan mükemmel bir kesinlikle icra etti; ve son yaşına kadar harikulade güzel sesini
koruyan _Farinelli_. Onun hakkında, diğer şeylerin yanı sıra, bir keresinde bir trompetçiyle yarıştığı ve trompetçinin ona bir arya
eşlik ettiği anlatılır.
Her ikisi de güç ve süre bakımından diğerini geçmeye çalıştıkları notalar üzerinde birkaç kez durduktan sonra, üçlülerde çift tril ile bir notayı uzattılar ve ikisi de bitkin görünene kadar devam ettiler. Sonunda trompetçi tamamen nefessiz
kalarak pes etti, Farinelli ise nefes almadan notayı yenilenmiş bir ses seviyesiyle uzattı,
trilling yaptı ve sonunda en zor
rulade ile bitirdi. _Pistochi_ ve _Bernucchi_ Farinelli ile rekabet ediyordu. İkincisi, doğadan pek de mükemmel olmayan inatçı bir ses almış olmasına rağmen, yine de onu o kadar çok geliştirmeyi başardı ki, Haendel ve Graun tarafından "Şarkıcıların Kralı" olarak adlandırılan döneminin en seçkin sanatçılarından biri oldu.

Geçtiğimiz yüzyılın başında ve ortasında alkış ve ün kazanan birçok erkek ve kadın şarkıcının isimlerini saymak imkansızdır. Neredeyse her Avrupa devleti en mükemmel operalarla donatılmıştı ve en yüksek düzeyde sese sahip kadın ve erkek sanatçı birlikleri oraya akın ediyordu. İtalya'nın sokaklarında, hanlarında ve diğer yerlerinde bile, başka yerlerde sadece en düşük türde müzik aramaya alışkın olduğumuz yerlerde, Almanya ve Fransa'nın kiliselerinde, konser salonlarında ve tiyatrolarında bulunan en sanatsal vokal müziği duyulabiliyordu.

O zamanlar şarkıcılara günümüzden çok daha fazla talepte bulunulduğu anlaşılıyor. En azından tarih, daha önceki şarkıcıların büyük vokal esnekliğiyle birlikte, şarkılarının ölçülü güzelliğini, asil tonunu, kendilerini gerçek sanatçılar olarak gösterdikleri ve dinleyicileri üzerinde neredeyse mucizevi etkiler yarattıkları tamamen gelişmiş sunumlarını kutluyor.

Öte yandan, zamanımızda vokal müziğin durumu ne kadar üzücü! Ne kadar az sanatsal olarak gelişmiş ses var!
Ve var olan az sayıda ses de ne kadar çabuk tükeniyor ve kayboluyor! _Lind_ ve daha yakın zamanda _Trebelli_ gibi sanatçılar, istisnalar olarak görülebilir.

Vasat yetenekler artık sıklıkla aranıyor ve hak ettiğinden çok daha fazla ödüllendiriliyor. Kişi, operalarımızdan birinin temsiline tanık olduğunda, halkın genelinin neredeyse tüm yargı yeteneğini kaybettiğini düşünmeye meyilli oluyor. Bir şarkıcı, erkek veya kadın,
sadece notaları duygusal bir şekilde birbirine doğru uzatsın,
uzun notalarda bir titreme icra etsin,
çok sık en yumuşak
piyanoyu ve tam da yerinde olmadığı yerde tanıtsın,
en düşük notaları en kaba tınıda homurdansın ve yüksek notaları şehvetle haykırsın, o zaman en büyük alkışı kesinlikle tahmin edebilir. Aslında, o kadar kolay memnun olduk ki
saf olmayan bir icranın bile yorumsuz geçmesine izin veriliyor.
Şarkıcının kişisel görünümü sadece yakışıklı ve çekici olsun,
halkın ilgisini kazanmak için
sanatı hakkında pek fazla endişelenmesine gerek yok. Şarkı söyleme sanatının bu düşüşü genellikle iyi seslerin eksikliğine, seslerin bu yoksulluğu ise değişen yaşam biçimlerimize atfedilir. Bana göre bu, şarkı söyleme sanatının daha önceki yüksek mükemmellik durumundan bu yana tarihsel olarak geliştirildiği tüm biçim ve yolun doğal bir sonucu olarak görünüyor. İnsan sesi, tüm enstrümanlar arasında en doğal, en mükemmel, bizimle ilişkisinde en samimi olanıdır, çünkü onu kullanmak için, doğuştan gelen bir yeteneğimiz veya yeteneğimiz vardır, diğer enstrümanlar söz konusu olduğunda, ancak zahmetle edinilebilir, bu enstrümanların ilk icat edilip bir araya getirilmesi gerçeğinden bahsetmeye bile gerek yok. Bu nedenle vokal müzik, Yunanlılar arasında neredeyse tek müzik gibi görünüyor ve o zamanlar kullanılan kaba enstrümanlar yalnızca bir eşlik görevi görüyordu. Sözde _Batı_ müziğimizin tarihi, ki bu tarih İsa'dan sonraki dördüncü yüzyıldan daha eskiye dayanmaz, bize vokal müzisyenlerden ve onların birlikte ve koro halinde şarkı söyleme bestelerinden başka pek bir şey anlatmaz.

O ilk zamanlardan itibaren yavaş yavaş gelişen sanatımız, esas olarak İtalya'da, tek bir amaçla, ilahi ibadeti yüceltmek için değer görüyordu. En azından o günlerde herhangi bir laik müzik sanatına dair bir kaydımız yok.
Armoni ile henüz tanışmamışken, tek şarkı _unison_ idi, daha önceki bir dönemde Yunanlılar arasında gelenek olduğu gibi; çünkü Hıristiyan döneminin onuncu yüzyılına kadar, bir Flaman rahip (_Hukbaldus_) tarafından, birkaç farklı notayı armonize etmeye çalışılmamıştı; böylece armonimiz icat edildi ve kuruldu, temsilcisi ise orgdu.[1]

O zamandan itibaren, tarih, bir müzik teorisi yaratmak için, bazen daha fazla bazen daha az, değerli bir şekilde çalışan,
o kaba başlangıç ​​üzerine bir uyum sistemi kurmaya ve
dereceler halinde onu geliştirmeye çalışan birçok kişiden bahseder. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda müzik
Hollanda'da çiçek açtı ve o zamandan sonra, aynı zamanda kontrpuan aşırılıklarına doğru dallanıp budaklanmaya başladığında,
sürekli olarak mükemmelliğe ulaştı. Hollanda'nın ünü kısa sürede
Avrupa'nın tüm medeni ülkelerine yayıldı. Hollanda sanatçıları
İtalya, Fransa, İspanya
ve Almanya'ya en uygun şartlarda davet edildiler ve böylece müziğin ilerlemesi neredeyse _pari passu_ tüm bu ülkelere yayıldı. Hollanda, iki yüz yıl boyunca vokal müzikte
en iyi ve en yüksek kültür ününü korudu ve on altıncı yüzyılın ortalarına kadar
İtalya ve Almanya'da benzer bir üne kavuşan sanatçılar ortaya çıkmadı. O zamana kadar önyargı İtalyanların _müziğe dair tüm yeteneklerini_ inkar etti,
ve o zamandan beri bu konudaki iddialarını abarttı.
_Kiesewetter_, Müzik Tarihi adlı eserinde, İtalya'daki Hollanda'nın artık tekel olmamasına rağmen, yine de
müzikteki üstünlüğünü her zaman koruduğunu belirtir. Ancak, iklim ve dil İtalya'daki vokal müziğe o kadar elverişliydi ki, kısa süre sonra orada kendine özgü bir yuva buldu ve müzik hakkındaki teorik bilgi daha önceki şarkıcılar tarafından
ilerletilse de, şimdi sesin zenginliği ve gücü de
elde edildi. Daha önce Hollandalılar için olduğu gibi, şimdi de İtalyanlar için öyle oldu. Sanata olan sevginin olduğu tüm ülkelere çekildiler; ve kısa süre sonra, geçen yüzyıla kadar korudukları müzikteki o üstünlüğü kazandılar. On altıncı yüzyılın sonlarına kadar, iyi müzisyenler neredeyse
sadece kilise müziğine adanmışlardı ve başka herhangi bir tür müzikte yer almayı onurlarına aykırı görüyorlardı. Kilise müziği hariç her şeyi, ülkeyi bir yerden bir yere dolaşan ve farklı ülkelerde _minstrels_, _minnesaenger_ ve _trovatori_ olarak adlandırılan
minstrellere ve gezgin şarkıcılara bıraktılar. Çoğunlukla aşk şarkıları söylediler ve bunları genellikle söz ve melodiyle doğaçlama yaptılar, tüm şenlikli
durumlarda yer ve popülerlik kazandılar. Ancak müziğin hissetmeye başladığı dürtü altında, eğitimli sınıf arasında, tam o dönemde iyi bilinen eski Yunan
dramasını canlandırma arzusu giderek daha acil hale geldi. O çağın ruhuyla dolu, tüm eğilimi antik klasik şairleri yüceltmek olan, daha yüksek sınıflardan bir bilim ve kültür adamları topluluğu, Yunanlıların dramalarının temsilinde sahip olması gereken bir müzik tarzı üretme görevine kendilerini adadılar. O zamanlar herhangi bir eğitime sahip olan herkesin birlik merkezi olan Floransa'daki Kont _Bardi_ malikanesinde, ilk olarak ünlü Galileo'nun babası olan bir amatör tarafından _tek_ bir ses için müzik düzenlendi. Bu girişim, o zamandan sonra dikkatlerini laik müziğe de çeviren dönemin en seçkin şarkıcıları arasında alkış ve taklitle karşılandı. Böylece, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru, İtalya'da şenlikli günlerde ve hatta daha önce Fransa'da, tiyatro temsilleri vokal müzikle birlikte verildi. Ancak bu müzik her zaman koro biçiminde bestelendi ve tek başına baş ses bir şarkıcı tarafından temsil edildi; diğer sesler enstrümanlarla temsil edildi.

Solo şarkı söylemenin başlangıcı böyleydi ve giderek daha fazla halk desteği kazandı ve kısa süre sonra en ciddi kilise müziğine dahil edildi; dini ve seküler dramatik temsiller çok popüler oldu ve on altıncı yüzyılın en zengin icatları olan
opera ve oratoryonun öncüleri oldular.

O zamana kadar, sağlam müzik kültürüne sahip bir şarkıcı koro şarkı söylemek için yeterliydi, ancak solo şarkı söylemenin tanıtılmasıyla birlikte şarkı söyleme organının daha
eksiksiz bir eğitimi bir zorunluluk haline geldi. Gerçekten de, on beşinci yüzyılın ortalarından itibaren Roma ve Milano'da şarkıcıların eğitimi için müzik okulları ve profesörlükler vardı; ancak solo şarkı söylemenin tanıtılması ve yaygınlaşmasıyla birlikte İtalya'nın neredeyse tüm önemli şehirlerinde benzer konservatuvarlar kuruldu ve müzisyenlerin tüm enerjileri mümkün olan en yüksek ses kültürüne adandı. Ancak, solo şarkı söylemeyle birlikte, o günlerde zaten en büyük özen ve beceriyle inşa edilmiş olan enstrümanlara daha fazla dikkat edildi. Tek seslerin daha fazla geliştirilmesiyle, koro şarkıları da uyum ve süsleme açısından daha zengin hale geldi, ancak vokal müzikte, kelimeler müziğe eşlik ettiğinden, müziğin ifadesi dinleyici için daha belirgin ve anlaşılır hale gelir ve böylece vokal müziğin daha fazla geliştirilmesiyle, hatta bunun aracılığıyla, tüm modern uyum sistemimiz bile
geliştirildi.

Kadınlar, kilise yasalarına göre kilise müziğine katılmaktan men edildiler ve erkek çocuklarının sesleri yalnızca birkaç yıl kullanılabildiğinden, kilise müziğinin giderek artan taleplerini karşılamaya yetmedi. İlk başta sopranistlerin ve kontraltistlerin yerini sözde falsettistlerle doldurmaya çalışıldı. Ancak bu ikameler yetersiz kaldığından, erkek çocuklarının soprano ve kontraltosunun erkeklerde korunması istendi. Ve böylece, 1625'te Roma'daki Papalık şapelinde ilk erkek sopranist belirdi. Bu tür sopranistler ve kontraltistler kısa sürede büyük sayılarda belirdi ve şarkı söyleme organları kadınlarınkiler kadar yumuşak ve hassas olmaya devam ettikçe ve pusulaları aynı olduğundan, kadın seslerinin eğitimi yalnızca onlara verildi. O zamandan sonra kadınlar, o zamanlar güzelliğe dönüşen operanın en zengin süsü haline geldiler. Ancak kadınların kilise müziğine katılmasını yasaklayan kilise yasası iptal edildiğinde, kadınlar geçen yüzyılın ortalarında, erkek sopranistlerin ve kontraltistlerin yerini almaya başladılar.

Böylece, özellikle de erkek çocuklarının seslerine daha uzun süreler kazandırmak gereksiz hale geldi, çünkü bunlar asla kadın sesinin kendine özgü zarafetine ulaşamadılar ve böylece bu şarkıcı sınıfı yavaş yavaş yok oldu. Fakat
bu yüzyılın ilk yarısında bile bunlardan birçoğu yaşıyordu ve şarkı söyleme öğretmeni olarak aranıyordu. _Bu tür şarkıcıların
kaybolmasına, Rossini ses sanatının düşüşünün esas olarak
atfedilmesi gerektiğini düşünüyor._
Şarkı söyleme sanatı on yedinci yüzyıl boyunca
olağanüstü bir gelişim seviyesine ulaştı ve daha sonra söylediğimiz gibi
güzelliğe dönüşen
opera aracılığıyla giderek daha fazla yayıldı. Fakat ses sanatının o parlak baharında,
sadece ton güzelliği, esneklik vb. gibi dışsal şeyler için çabalanmıyordu, her şeyden önce, kompozisyonda amaçlanan duygunun doğru ifadesi için çabalanıyordu. Bu, şarkıcı için ses organının kültürüyle el ele giden en kapsamlı estetik kültürü gerekli kılıyordu. Çünkü ancak bu şekilde dinleyicilerinin ruhları üzerinde etkide bulunmayı, onları harekete geçirmeyi ve müziğin kendi zihninde uyandırdığı duygularla
birlikte götürmeyi başarabilirdi. Dramatik şarkıcı artık müziğin estetik, tamamen içsel kavramı uğruna sanatının dışsal yönlerini ihmal etmeye güçlü bir şekilde teşvik ediliyordu.
En azından, sesin eğitiminin ihmal edilmesinden (_Tonbildung_) ve modern bestecilerimizin yazma tarzından -şarkı söyleme sanatına uygun olmayan ve sadece manevi öğelerine bakan bir tarz- bu sanatın düşüşünün kısmen izlenebilir olduğu kesindir. _Mannstein_, bu büyük ustaların ortadan kalkmasıyla birlikte, tonun gücü ve güzelliğinin giderek daha fazla hor görüldüğünü ve günümüzde bunlarla ne kastedildiğinin neredeyse hiç bilinmediğini söyler. Güzel bir ses tonunun (_Gesangston_), iyi şarkı söylemenin temeli ve ilk şartı olarak kabul edilmesi gereken, erkek ve kadın şarkıcılarımız arasında giderek daha nadir olduğu doğrudur,
ve yine de müzikte, heykeltıraşın eserlerinde mükemmel form kadar önemlidir.

Ancak daha önceki şarkıcıların tam teknik eğitimi, dikkat çekmek ve ün kazanmak için birçoğunu çeşitli doğal olmayan hilelere yönlendirdi. Halkın alkışları, bu tür hilelerin sanatçılar arasında moda haline gelmesine neden oldu. Bu tür etkilere alışmış olan kalabalık, bunları sanatla karıştırmaya başladı. Erkek sopranistlerin kademeli olarak ortadan kalkmasıyla, şarkı söyleme eğitimi tenor şarkıcıların eline geçti. Bunlar, genellikle kadın sesini kendi seslerine göre geliştiriyorlardı. Bu,
kapsam sınırları ve erkek ve kadın ses organları arasındaki fark konusunda var olan belirsizlik nedeniyle zararlı olmaktan başka bir şey olamazdı.

Böylece, insanların artık
bilinmesi gereken her şeyi bildiklerini hayal etme eğiliminde oldukları ortaya çıktı; ve şarkı söylemede öğretmenlik
genel olarak en iyi ücretle yapıldığından, bu görev, şarkı söyleme organlarıyla ilgili kapsamlı bir bilginin, müziğin tüm bölümleriyle ilgili kapsamlı bir bilginin ve bir şarkı söyleme öğretmeninin hangi estetik ve genel kültüre ihtiyaç duyduğu hakkında en ufak bir fikri olmayan birçok kişi tarafından, en ufak bir öz güvensizlik olmadan üstlenilmiştir. Çok az kişi, bir sesin
eğitimiyle neyin kastedildiğini ve hem öğretmenin hem de öğrencinin her zaman hangi yüksek nitelikleri
gerektirdiğini açıkça anlar. Örneğin, her müzisyenin, hangi müzik dalına bağlı olursa olsun ve özellikle her şarkıcının şarkı söyleme
eğitimi vermeye
yetkili olduğu fikri çok yaygındır. Ve bu nedenle, eşi benzeri olmayan bir amatörlük, tüm gerçek sanatsal çabaların yerini almıştır. Bununla birlikte, her ne olursa olsun, müziğin diğer tüm sanatların ötesinde yaygınlaşması ve popülerliği o kadar fazladır ki, sanatsal olarak eğitilmiş ve dolayısıyla da tanınmış bir sağlam
eğitim yöntemine sahip şarkıcıların eksikliği giderek daha acil hale gelmektedir; ve her ne kadar bu zamanlarda seçkin
erkek ve kadın şarkıcılarımız ve yetenekli
öğretmenlerimiz olsa da, sayıları çok azdır ve kesinlikle
talepleri karşılamamaktadır. Fakat şimdi, her kötülük, böyle olduğu hissedildiği anda, onu ortadan kaldırmanın yollarını çağırdığı gibi, Şarkı Söyleme Sanatı bölümünde onu mümkün olduğunca eski yüksek konumuna geri döndürmek ve mümkünse daha da yüksek bir konuma yükseltmek için çeşitli yollarla girişimlerde bulunulmaktadır. Her şeyden önce, eski İtalyan öğretim yöntemini canlandırmak için girişimde bulunulması ve gelenekle bize ulaşan her şeye sıkı sıkıya bağlı kalarak kurtuluş ve kurtuluş ummamız doğaldı; çünkü vokal müzik, başlıca ihtişamını İtalyanlara borçluydu. Müziğin ve özellikle vokal müziğin İtalya'da ne kadar üzücü bir şekilde yüzeysel bir şekilde ele alındığını düşünmeden, birçok kişi, herhangi bir şey söyleyebilen herhangi bir İtalyanın bir sesi nasıl eğiteceğini bilmesi gerektiği şeklindeki hatalı fikre kapıldı. Böylece birçok beceriksiz İtalyan, diğer ülkelerde popüler öğretmenler haline geldi. Vokal müziğin yüksek statüsünü borçlu olduğu eski İtalyan öğretim yöntemi tamamen _ampirik_ idi, yani eski şarkı
ustaları sadece güzelliğe yönelik bir sese ve doğru bir duyguya göre, onlara doğaya ait olanı ayırt etmelerini sağlayan keskin gözlem yeteneği tarafından yönlendirilerek
öğreniyorlardı. Öğrencileri, çocukların ana dillerini
öğrendikleri gibi, kurallarla uğraşmadan taklit ederek öğreniyorlardı.
Ancak gerçek ve doğal yol bir kez terk edildikten ve
uzun bir süre boyunca sadece yanlış ve doğal olmayan duyulup öğretildikten sonra, eski ve doğru öğretim yöntemini tek başına ampirizmle geri getirmek neredeyse imkansız görünüyor.
Daha yüksek kültür seviyemizle birlikte, insanlar ve şeyler büyük ölçüde
değişti. Duygularımız artık bilimsel ilkelerin yardımı olmadan gerçeği ayırt edecek kadar basit ve doğal değil.

Ancak bilim, müzikal sanat biçimlerinin oluşumuna yardımcı olmak için çoktan çok şey yaptı. Matematik ve fizik, sesin temel yasalarını ve ses süreçlerini belirlemiştir ve bu yasalara göre müzik aletlerimiz artık
inşa edilmektedir. Felsefi araştırmacılar ayrıca, melodi, armoni ve ritmin karşılıklı etkilerinin dayandığı ebedi ve aşılmaz Doğa yasalarını keşfetmeyi ve böylece kompozisyona kimsenin sorgulamaya cesaret edemediği sabit formlar ve yasalar vermeyi başarmışlardır. Ve daha yakın zamanda Profesör Helmholtz, "Die Lehre von den Tonempfindungen" adlı büyük eserinde, her tür müziğe bilimsel bir temel ve dayanak sağlamıştır. Ancak şarkı söyleme biliminde insan sesinin kültürü henüz sadece birkaç ışık sağlamıştır. _Johannes Mueller_'in gırtlak üzerindeki iyi bilinen deneyleri,
çok yakın zamana kadar, şarkı söyleme organının işlevleriyle ilgili olarak bilinen her şeyi bize vermiştir. Birçok şarkı ustası, öğretim yöntemlerini gırtlaktaki bu gözlemlere dayandırmaya çalışmış, aynı zamanda canlı öznedeki şarkı söyleme organının işlevleriyle ilgili en cesur varsayımları ortaya koymuştur. Ancak, sesin oluşumuna atıfta bulunmadan yalnızca öğrencilerinin müziksel kusurlarını düzelten ve geri kalanında istedikleri gibi şarkı söylemelerine izin veren öğretmenlerden daha fazla güzel sesi mahvetmişlerdir. Bilimin bu yüzeysel ele alınması ve uygulanmasının talihsiz sonuçları, şarkı söyleme sanatına faydadan çok zarar vermiş ve en seçkin sanatçılar ve öğretmenler ile müziğin bu bölümüne akıllıca ilgi duyanlar arasında bu yöndeki tüm bilimsel araştırmalara karşı bir önyargı yaratmıştır. Bilimin müziğin iyileştirilmesi için çok az şey yapabileceği ve şarkı söylemede sesin kültürü ve korunması için hiçbir şey yapamayacağı oldukça yaygın bir görüştür. Ve bilim ve sanatı birbirine zıt olarak görme alışkanlığı, bu yöndeki kapsamlı bilimsel araştırmaların sonuçlarının duyulmasını son derece zorlaştırmaktadır. Bilim, ne sanatsal yetenek yaratabileceğini ne de onun yerini doldurabileceğini, sadece ona yardımcılarla donatabileceğini kabul eder. Ayrıca, müziğin tüm içsel doğasıyla hiçbir düşünce biçiminin (_yansıma_) bir ilgisi yoktur. "Aklın üstünde bir nedeni" vardır. Bu sanat, insan ruhunda yükselen ve birbirleriyle bağlantı kuran duyguların ifadesini ses aracılığıyla bize iletir. En içteki yaşamımızın en hassas ve en güzel süreçlerinde ifşasıdır ve bu nedenle sanatların en idealidir. Doğrudan bilincimize hitap eder. İlahi bir duygu her ulusta, her insanda yaşadığı ve kendisi için bir dini kült oluşturmaya zorlandığı gibi, tüm uluslar arasında da insan doğasında derin bir şekilde yaşayan müziğe olan ihtiyacı buluruz. En
uygarlaşmamış kabileler, bağlılıklarının veya sevinçlerinin ifadesi olarak şarkılarla festivallerini kutlarlar ve Yunanlılar gibi eski zamanların kültürlü ulusları, müziği şiirlerinin uhrevi aracı olarak benimsemiş ve onu ruhun kültüründe başlıca yardımcı olarak görmüşlerdir.

Ancak, salt içsel karakterinin yanı sıra, müziğin bir başka ve biçimsel yanı daha vardır, çünkü eğer sanatımız yalnızca estetik duygudan ve bu duyguyu temsil etmekten ibaret olsaydı, doğru duyguya sahip olan her kültürlü kişi,
anlaşılır bir şekilde okumayı bildiği gibi,
şarkı söyleyebilirdi.

Ruhani olan her şey, ideal olan her şey, başkalarının algılarına sunulacağı anda, hem maddi hem de yapısal olarak az çok mükemmel olabilecek bir biçime ihtiyaç duyar, ancak algılarımızın alanına giren her şeyin, yaşayan her şeyin tabi olduğu o ebedi yasalara asla boyun eğemez. Tüm sanat biçimlerimizin temelinde yatan doğal yasaları keşfetmek ve kurmak bilimin görevidir; bu biçimleri biçimlendirmek ve kontrol etmek ve onları bir ruhla canlandırmak sanatın görevidir. Şarkı söylemede sanat, güzel ve yankılı tonlardan oluşur ve her türlü duygunun ifadesine uygundur. Bu tonların üretildiği doğal yasaları ortaya koymak fizyoloji ve fiziğin işidir.

Bu nedenle şarkı söyleme sanatında yalnızca _estetik_ bir taraf değil, aynı zamanda _fizyolojik_ ve _fiziksel_ bir taraf da vardır; kesin bir bilgi, takdir, gözlem ve çalışma olmadan, neyin
zararlı olduğu ayırt edilemez ve önlenemez; ve gerçek bir sanat kültürü ve dolayısıyla şarkı söylemede hiçbir ilerleme mümkün değildir.

Ses sanatının _fizyolojik_ görüşünde, ses çıkarma eyleminde şarkı söyleme organının niteliği ve gücüyle ve belirli tonlarda gerçekleşen ses varyasyonlarıyla (kayıt aşıldığında) ilgileniriz.

_Fiziksel_ taraftan, akciğerlerden soluk borusuna akan ve gırtlaktaki ses telleri tarafından titreşime getirilen havanın doğru kullanımı ve becerikli yönetimi anlaşılmalıdır.

Ancak ses sanatının _estetiği_ ve formun (sesin) manevi ilhamı, müziğin ve şiirsel güzelliğin tüm alanını kapsar.

[1] Müzik tarihiyle ilgilenenler, yukarıda sadece değinilenlerin daha kapsamlı bir açıklaması için daha önce belirtilen tarihi çalışmalara yönlendirilir.

II

FİZYOLOJİK GÖRÜŞ

İNSAN SESİ ORGANI TARAFINDAN SESİN OLUŞTURULMASI

Büyük fizyolog Johannes Mueller, tüm trakea ile birlikte kestiği gırtlağı bir tahtaya bağladı ve ses tellerini istendiğinde artırılıp azaltılabilen bir ağırlıkla gererek, bir çift körükle trakeadan veya kendi nefesiyle bir tüpten üfleyerek titreşimler yarattı. Bu şekilde insan sesinin neredeyse tüm tonlarını ve hatta bu organın kapsamının ötesinde olan bazılarını üretmeyi başardı.

İki farklı ton türünü ayırt etti ve bunlara göğüs kaydı ve falsetto kaydı adlarını verdi. Göğüs tonları, ses telleri gevşekçe gerildiğinde, tüm genişliklerinde kolayca titreştirildiğinde üretilir; falsetto tonları, ses telleri daha sıkı gerildiğinde, yalnızca ses tellerinin ince iç kenarlarının titreşimiyle gelir. Ses tellerinin orta düzeyde gerilmesiyle, üfleme şekline bağlı olarak, göğüs sesine veya falsettoya karşılık gelen bir ses üretilir veya birkaç ton için, genellikle bir oktav boyunca daha yüksek veya daha düşük olur. Böylece, aynı gırtlakta iki oktavdan fazla bir ton serisi üretilebilir, ancak ses tellerinin kademeli olarak gerilmek yerine, daha yüksek yarım tona ulaşılabilmesi için _bir kerede çok güçlü bir şekilde gerilmesi_ gereken boşluklar ve yerler vardır. Mueller böyle bir yeri c2'den c-diyez2'ye veya d2'den d-diyez2'ye işaret eder ve bunun farklı gırtlaklarda farklı olduğunu, bazılarında daha yüksek, bazılarında ise daha düşük olduğunu belirtir. Ancak, çıkarılan gırtlağın uygun şekilde gerilmesini uygulanabilir kılmak için kaslar ve zarlar kesilmelidir, bu da yaşayanlarda şarkı söyleme organının işlevlerinin farklı şekilde yürütülmesi gerektiğini yeterince kanıtlar.

Leipzig'deki _Dr. Merkel_ bu deneyleri sürdürdü ve
tuhaf bir düzenekle, çıkarılan gırtlaktaki tüm tonları, onu bozmadan üretmeyi başardı.

Ancak bu araştırmalar, ilginç olmalarına rağmen, yaşayanlarda ses organı tarafından sesin oluşumuna dair kesin bir ışık tutmuyor.

Ünlü şarkı ustası _Manuel Garcia_, şu anda Londra'da yaşıyor, bu alanda bilimsel araştırmanın doğru modunu benimseyen ilk kişiydi ve olumlu sonuçlar elde etti. Şarkı söyleme eyleminde gırtlağa laringoskopu (daha önce İngiliz _Liston_ tarafından icat edilmişti) uygulamaya girişti. Bu gözlemlerin ilginç sonuçları onun tarafından Philosophical Mag. and Journal of Science, cilt x, s. 218'de yayınlandı. Bilim insanları Garcia'nın deneylerini hemen tekrarlayıp bunları patolojik amaçlara en büyük avantajla uygulasalar da, vokal müzik öğretmenleri tarafından güvensizlikle karşılandılar, neredeyse fark edilmediler ve birçok durumda tamamen reddedildiler. Böylece açılan yolu takip etmeye çalışan birkaç kişi, sabırdan veya bu tür araştırmalar için gerekli anatomik bilgiden yoksun oldukları için kısa sürede vazgeçtiler. 
Laringoskop tıp adamları arasında iyi bilinir. Cam veya metalden yapılmış, uzun saplı küçük bir düz aynadır. Boğaza sokulmadan önce, kararmasını önlemek için önce ısıtılır. Bu aletin yansıtıcı yüzeyi aşağı ve öne doğru yönlendirilir, böylece içbükey bir aynadan yansıyan
yansımayı alır ve gözlemcinin gözüne aydınlatılmış gırtlağın bir resmini sunar. Bunu kendi üzerinde kullanırken, görüntünün laringoskopta görülebileceği şekilde tutulması gereken ikinci bir aynaya ihtiyaç vardır.

Laringoskopun kullanımı, gözlemcide belirli bir beceri ve uzun süreli pratik gerektirir - neredeyse gözlemcide gözlemlenen kişiden daha fazla. Kendi kendini gözlemlemede, kişi önce aynanın boğazın arkasıyla ilk temasıyla her zaman oluşan tahrişi yenmeyi öğrenmelidir. Bir kez temasa alışıldığında, kişi kısa sürede
patolojik amaçlar için çoğunlukla yeterli olan
larenksin bir görüntüsünü elde etmeyi başarır. Ancak, genellikle iradeye hemen boyun eğmeyen
bu organları kontrol edebilmek ve gırtlağın tamamını görebilmek için
epiglotsu kaldırabilmek için uzun bir pratik gerekir. Ancak bu, sesin oluşumunun gözlemlenmesinde, herhangi bir önemli sonuca
ulaşmak için kesinlikle vazgeçilmezdir. Garcia, glottisin _üçte birinin_ her zaman epiglotis tarafından kendisinden _gizlendiğini_ ve gözlemlerinin tatmin edici olmayan karakterinin bu duruma atfedilmesi gerektiğini kendisi söyler. Ancak, uzun bir uygulamadan sonra,
kişi sonunda tüm glottisi görünür hale getirebildiğinde bile, bu
hiçbir şekilde yeterli değildir. Gözlem, ses organının tüm hareketlerinin epiglottisin doğal olmayan geri çekilmesine rağmen normal olduğu kadar uzun süre devam edene kadar ve devam eden sürecin her zaman aynı olduğu tekrar tekrar bulunana kadar, bu bir gerçek olarak kabul edilemez.

Garcia, şu anda yaşayan en seçkin şarkı söyleme ustalarından biri olduğundan ve yalnızca ses müziğiyle ilgili olarak, sesin oluştuğu mekanizmayı belirlemeye çalıştığından ve gözlemleri bilim adamları tarafından doğrulandığından, bunları burada kendi sözleriyle veriyorum.

Anatomiyle tanışmamış olanlar tarafından daha iyi anlaşılabilmesi için, ses organının kısa bir anatomik tanımı, mevcut çalışmanın Ek bölümünde bulunacaktır.

LARİNGOSKOP İLE GÖZLEMLER

MANUEL GARCIA

"Kişi derin bir nefes aldığı anda,
epiglottis yukarı kalktığında, şu hareket dizisini görebiliriz: aritenoid kıkırdaklar çok serbest bir
yanal hareketle ayrılır; üst bağlar
ventriküllere karşı yerleştirilir; alt bağlar da
daha az derecede de olsa aynı boşluklara geri çekilir;
ve geniş ve geniş açık olan glottis, trakeanın halkalarını kısmen gösterecek şekilde sergilenir. Ancak, ne yazık ki,
bu organları düzenlemede ne kadar becerikli olursak olalım ve
en başarılı olduğumuzda bile, en azından _glottisin ön kısmının
üçte biri epiglottis tarafından gizlenir_.

"Bir ses çıkarmaya hazırlanır hazırlanmaz, aritenoid
kıkırdaklıklar birbirine yaklaşır ve iç yüzeyleri ve ön apofizleri ile, hiçbir boşluk bırakmadan veya kıkırdak arası glottis; bazen, hatta, Santorini tüberkülleri ile birbirlerini kesecek kadar yakın temas ederler. Ön apofizlerin bu hareketine, glottisin bağlarının hareketi karşılık gelir, bunlar ventriküllerden ayrılır, farklı enerji dereceleriyle temas eder ve kendilerini gırtlağın dibinde, sarımsı bir renkte bir elips şeklinde gösterirler. Üst bağlar, ariteno-epiglottid kıvrımlarıyla birlikte, glottisi aşan tüpü oluşturmaya yardımcı olur; ve bu tüpün alt ve serbest ucu olarak, elipsi çerçeveler, yüzeyi ventriküllere daha fazla veya daha az girdikçe genişler veya küçülürler. Bunlar, açıklıklarının neredeyse hiçbir izini tutmazlar. Öngörüyle, bu boşluklar hakkında,
bu sayfalarda daha sonra yeterince açık bir şekilde görüleceği gibi,
sadece iki çift bağa kendilerini
kolayca yerleştirebilecekleri bir alan sağladıklarını söyleyebiliriz. Ariteno-epiglottid kıvrımları
kasıldığında, epiglottisi alçaltır ve
larinksin üst
açıklığını önemli ölçüde daraltır.

"Glottis dudaklarının birleşmesi, doğal olarak
önden arkaya doğru ilerler, eğer bu hareket iyi yönetilirse,
apofizler arasında, _üçgensel bir
alanın veya inter-kartilaginöz glottisin_ oluşumuna izin verecektir, ancak
bu, sesler üretilir üretilmez kapanacaktır.

"Birkaç denemeden sonra,
larinksin bu içsel yerleşiminin
sadece epiglottis
yukarıda kaldığında
görülebildiğini fark ediyoruz. Ancak ne sesin tüm kayıtları ne de tüm yoğunluk dereceleri bu pozisyonu almaya eşit derecede uygundur. Göğüs kaydının parlak ve güçlü seslerinin gırtlak boşluğunu daralttığını ve
deliğini daha da kapattığını; ve tam tersine,
örtülü notaların ve orta güçteki notaların her ikisini de açtığını, böylece
herhangi bir gözlemi kolaylaştırdığını keşfederiz. Özellikle falsetto kaydı, baş sesinin ilk notaları gibi bu ayrıcalığa sahiptir. Bu gerçekleri daha kesin hale getirmek için, tenor sesinde göğüs kaydının yükselen ilerleyişini, soprano sesinde ise falsetto ve baş kayıtlarının yükselen ilerleyişini inceleyeceğiz. GÖĞÜS SESİNİN YAYILIMI

"Eğer örtülü ve zayıf sesler çıkarırsak, gırtlak do re me (c d e) notalarında açılır ve glottisin tüm uzunluğu boyunca büyük ve gevşek titreşimlerle
uyarıldığını görürüz. Dudakları uzunluklarında aritenoid kıkırdakların ve ses tellerinin ön apofizlerini kavrar; ancak, tekrar ediyorum,
üçgensel bir alan kalmaz.

"Sesler yükselirken, iç taraflarında hafifçe
yuvarlak olan apofizler, arkadan başlayan kademeli bir
birine temasla glottisin uzunluğuna tecavüz eder ve si do (b c1) seslerine ulaştığımızda, tüm uzunlukları boyunca birbirlerine dokunarak
bitirirler; ancak
zirveleri yalnızca do re (c-diyez1 d1) notalarında birbirine sağlam bir şekilde sabitlenmiştir. Bazı organlarda bu zirveler glottisin arka ucunu oluşturduklarında biraz dalgalıdır ve oluşan iki veya üç yarım ton şarkıcılar tarafından çok iyi bilinen bir saflık ve güç eksikliğini gösterir. Do re'den (c-diyez1 d1) itibaren titreşimler daha yuvarlak ve daha saf hale gelerek _sadece ses bağları_ tarafından kayıt sonuna kadar gerçekleştirilir.

"Glottis bu anda ortasına doğru hafifçe şişmiş bir çizginin görünümünü sunar, ses yükseldikçe uzunluğu daha da azalır. Ayrıca gırtlak boşluğunun çok küçüldüğünü ve üst bağların elipsin genişliğini yarıdan daha aza indirdiğini görüyoruz.

"Böylece organlar çift farkla hareket eder: 1. Gırtlak boşluğu ses zayıfken olduğundan daha fazla büzülür. 2. Üst bağlar, elipsin küçük çapını iki veya üç çizgilik bir genişliğe indirecek şekilde kasılır. Ancak bu kasılmalar ne kadar güçlü olursa olsun, ne Wrisberg kıkırdakları ne de üst bağlar havanın geçişini engelleyecek veya hatta zorlaştıracak kadar kapanmaz. Aynı zamanda falsetto ve baş kayıtlarıyla ilgili olarak da doğrulanan bu gerçek, üst bağların sesin oluşumunda üretici bir rol oynamadığını kanıtlamak için yeterlidir. Bu bağlara karşılık gelen biraz zayıf kasların işgal ettiği pozisyonu göz önünde bulundurarak aynı sonuca varabiliriz; bunlar tiro-aritenoid kasların ayrılan liflerinin ucunu dışarıdan örter ve özellikle göğüs ve baş kayıtlarının yüksek notalarının oluşumu sırasında gırtlak boşluğunun kasılmalarında rol oynarlar. FALSETTO ÜRETİMİ

"Talsettonun düşük notaları, glottisi göğüs sesinin ünyonlarından sonsuz derecede daha iyi gösterir ve daha geniş ve daha belirgin titreşimler üretir. Aritenoid kıkırdakların ön apofizleri ve bağlar tarafından oluşturulan titreşen yanları, ses yükseldikçe kademeli olarak kısalır; la si (a1 b1) notalarında apofizler yalnızca zirvelerinde yer alır; ve bu notalarda, bir oktav aşağıdaki göğüs notalarında belirttiğimiz zayıflığa benzer bir zayıflık ortaya çıkar. Do re (c-diyez2 d2) notalarında, yalnızca bağlar hareket etmeye devam eder; ardından _kafa sesi_ adı verilen nota dizisi başlar. Apofizlerin hareketinin sona erdiği an, kadın sesinde kulağa ve organın kendisine göre çok belirgin bir fark gösterir. Son olarak,
Glottis'in en yüksek sesleri
Glottis'in uzunluğu ve
genişliği azalmaya devam eder.

"Bu hareketlerdeki iki kaydı karşılaştırırsak,
onlarda bazı benzerlikler bulacağız; glottisin kenarları
ilk başta apofizler ve bağlar tarafından
oluşturulur ve derece derece kısalır ve sonunda sadece bağlardan oluşur.
Göğüs
kaydı, glottisin bu iki durumuna karşılık gelen iki bölüme ayrılır. Falsetto-head kaydı
tam bir benzerlik sunar ve daha da çarpıcı bir şekilde.

"Diğer noktalarda, tam tersine, bu aynı kayıtlar
çok farklıdır. Falsetto notası oluşturmak için gereken glottis uzunluğu her zaman göğsün uyumunu
üreten uzunluğu aşar. Glottisin yanlarını
harekete geçiren hareketler de
arttırılır ve titreşen deliği
sürekli yarı açık tutar, bu da doğal olarak büyük bir hava
israfına neden olur. Farklılığın son bir özelliği de o eliptik yüzeyin artan
kapsamındadır.

"Tüm bu koşullar, falsetto mekanizmasında, göğüs kaydında aynı derecede
bulmadığımız bir gevşeme durumu gösterir.

SESLERİN OLUŞTURULMA ŞEKLİ

"Az önce gördüğümüz gibi -ve gördüklerimiz bunu kanıtlıyor-
gırtlak altındaki alt bağlar, sesi
oluşturur, sesi ne olursa olsun veya yoğunluğu ne olursa olsun; çünkü
sadece
gırtlak altında titreşirler....
Havanın
sıkıştırılması ve genişlemesiyle veya glottisten geçerken ürettiği ardışık ve düzenli patlamalarla
ses üretilir." (Londra, Edinburgh ve Dublin Phil. Mag. ve Journal of Science, cilt x. 4. Seri, s. 218-221, 1855.)

* * * * *

Garcia, aynı makalede, ekspirasyon sırasında havanın sıkışması, genişlemesi ve patlaması teorisinin ayrıntılı bir açıklamasını ve gırtlak kaslarının farklı kayıtlarla ilişkili
eylemlerine ilişkin varsayımlarını sunmaya devam ediyor. Her ikisini de burada atlıyorum, çünkü Garcia'nın bu
yayınından bu yana, ekspirasyon sırasında ses üreten nefesin hareketleri Prof. Helmholtz tarafından kapsamlı bir şekilde araştırılmış ve belirlenmiştir; ve mevcut çalışmanın fiziksel bölümünde, şarkı söyleme
sesinin kültüründe değerli olan her şey bulunabilir. Gırtlak kaslarının çalışmasıyla ilgili olarak kesin olarak iletilebilen her şey, herhangi bir anatomik
çalışmada da bulunabilir. Ancak, bu kasların hareketleriyle ilgili bir bilgi, doğrudan amacımız için gerekli değildir ve yalnızca fizyologların ilgisini çeker.

Garcia'nın gözlemlerinin, ses organının işlevleriyle ilgili olarak tatmin edici sonuçlara
hiçbir şekilde yol açmadığı inkar edilemez. Devamında göreceğimiz gibi, gereksiz ve anormal olan birçok şeye özel bir önem vermiştir ve özellikle açıklanması gereken ana gerçeklerden neredeyse hiç bahsetmemiştir. Bu nedenle, baş
kaydı olarak adlandırdığı ton dizisi hakkında bize hiçbir şey söylemez. Farklı seslerde kayıtların geçişini de dikkatlice incelememiş ve gözlemlememiştir: erkek sesinde göğüs
kaydı ve kadın sesinde falsetto.

Bununla birlikte, bu araştırmalar değerli birçok şeye sahiptir ve şarkı söyleme sanatı için özel bir değere sahiptir, çünkü gırtlağı gözlemlemenin bugüne kadar bilinmeyen bir yöntemini öğretirler ve bu sayede kesin ve tatmin edici sonuçlara
ulaşılır. Ve bu sonuçlarla tanışma evrensel olarak yaygınlaştığında ve şarkı söyleme sanatı bu sayede doğru yöne doğru yönlendirildiğinde, bunu en çok Garcia'nın mükemmel deneysel gözlemlerine borçlu olacağız. Garcia, Mueller tarafından yapılan ve bilimde evrensel olarak benimsenen göğüs, falsetto ve baş kayıtlarının ayrımını kabul etti. Aynı ayrımları kullanıyorum - her öğretmenin ve okulun kendi terminolojisi olduğu ve falsetto yerine _fistel_, _gırtlak_ ve _orta_ veya _boyun_ sesi vb. kullandığımız için bahsetmeye değer görünen bir gerçek. Aynı kayıtların bu adlandırmaları şimdiye kadar şarkı söyleme sanatında hakim olan belirsizliği daha da artırdı. LARİNGOSKOP İLE İLGİLİ KENDİ GÖZLEMLERİM

Larengoskopla ilgili kendi gözlemlerimi anlatırken,
son zamanlarda larengoskopinin bilginler arasında çok fazla ilgi gördüğünü ve _Czermak_, _Turk_, _Merkel_, _Lewin_,
_Bataille_, &c. , değerli gözlemler dizisi yayınladı,
ancak bunların hepsi, Bataille'inki hariç, özellikle patolojik amaçlar için, bilimin çıkarı için yapıldı.
Laringoskop kullanımındaki amacım,
sadece insan sesinin farklı kayıtlarının doğal sınırlarını keşfetmeye yönelikti; ve böylece birçok başka ilginç süreci gözlemleyebilmiş olsam da,
bu kitabın tasarımıyla, şarkı söylemede sesin kültürüyle doğrudan bir ilişkisi olmayan ve bir vokal müzik öğretmeninden daha çok bilim insanlarından gelen gözlemleri iletmek
hiç uyuşmazdı.

Laringoskopu kullanırken, nefes sessizce çekilirken,
Garcia'nın yaptığı gibi, tüm gırtlağı tamamen açık gördüm, böylece
içine kolayca bir parmak sokulabilirdi ve trakea halkaları açıkça görülebilirdi.

[Yukarıdakilerin çizimi.]

a. Aritenoid kıkırdaklar.
b. Epiglottis.
c. Trakea.[2]
d. Ses telleri.

Enstrümanın tanıtımına alışmış olanlar, benim isteğim üzerine, İngilizce _man_ kelimesinde telaffuz edildiği gibi, _a_'yı derin bir tonda söylediğinde, epiglottis yükseldi,
dil içeriden öne doğru bir boşluk oluşturdu ve böylece gırtlağın içini görmeyi kolaylaştırdı. _a_, _father_ kelimesindeki gibi söylenir söylenmez, kapak hızla düştü, dil yükseldi
ve şarkı söyleme organının tüm gözlemlenmesini engelledi.
Diğer ünlüler gözlem için daha da az elverişlidir, çünkü
ağzın bu kadar geniş açılmasına izin vermezler.
Garcia'nın da belirttiği gibi, güçlü tonlar da gözlem için elverişsizdir; ve bu çok doğaldır, çünkü güçlü ve
sesli tonlar şarkı söyleyen organın daha fazla efor sarf etmesini gerektirir,
ve her şeyden önce, sesin oluşumunda rezonans aygıtı olarak hizmet eden
gırtlak ve ağız kısımlarının doğru pozisyonu.
Glottisin tamamını mükemmel bir şekilde görebilmek için, tüm bu rezonans aygıtı mümkün olduğunca geri çekilmeli ve gırtlağın kenarı
oldukça düz olmalıdır. Bu nedenle, yalnızca zayıf ve belirsiz sesler gözlem için uygundur.

GÖĞÜS KAYDI

_man_'deki gibi _a_ ünlüsü söylendiğinde,
uzun süreli pratikten sonra, aritenoid kıkırdaklarının
mukoza zarlı kılıflarındaki zirveleriyle
nasıl hızla yükseldiğini ve karşılıklı temasa nasıl yaklaştığını açıkça görebiliyordum. Benzer şekilde, _chordae
vocales_ veya alt ses telleri birbirlerine o kadar
yakın yaklaşıyordu ki aralarında neredeyse hiç boşluk görülemiyordu.
Üst veya sahte ses telleri, Garcia'nın glottisin üst kısmında tarif ettiği elipsi oluşturuyordu.

[Ses çıkarmada ses organının aynasındaki temsil.]

a. Üst veya sahte ses telleri veya telleri.
b. Epiglottis.
c. Alt veya gerçek ses telleri.
d. Aritenoid kıkırdaklar.
e. Capitula Santorini.

Laringoskopu kendi üzerimde kullanırken, yükselen gamı ​​yavaşça söylediğimde, ses tellerinin ve aritenoid
kıkırdakların bu hareketi her tonda tekrarlanıyordu. Ayrıldılar ve tekrar kapanmak ve öncekinden biraz daha
yükselmek için geri çekiliyor gibi görünüyorlardı. Aritenoid kıkırdaklarının bu hareketi
en iyi şekilde bir makasın hareketine benzetilebilir. Her yüksek
tonda ses bağları daha fazla gerilmiş ve glottis biraz daha kısaymış gibi görünüyordu.--[Glottis, ses tellerinin (glottisin dudakları)
kapladığı alana uygulanan bir terimdir:
ayrıldığında glottisin açık,
dokunduğunda ise kapalı olduğunu söyleriz.]--Aynı zamanda, gamı ​​yukarı doğru söylediğimde,
en düşük tonlardan başlayarak, ses bağları büyük, gevşek titreşimlerle tüm uzunlukları ve genişlikleri boyunca hareket ettiriliyormuş gibi görünüyordu,
bu titreşimler gırtlağın geri kalan kısmına kadar uzanıyordu. Aritenoid kıkırdakların neredeyse birbirine yakın bir şekilde hareketlerini durdurdukları ve sesin oluşumunu yalnızca ses bağlarına bıraktığı yeri, glottisin tüm titreşiminde veya kadın sesinin göğüs kaydında, do do diyez (c1 c diyez1), daha nadiren si (b) olarak buldum. Erkek sesinin göğüs kaydında bu değişim la si bemol (la si bemol) olarak gerçekleşir. Biraz çabayla, yukarıda belirtilen aritenoid kıkırdak hareketi birkaç ton daha yüksek devam edebilir. Ancak bu tür tonlar, özellikle kadın sesinde, kadın şarkıcılarımızda çok sık duymak zorunda kaldığımız o kaba ve yaygın tınıya sahiptir. Bu durumda glottis ve gırtlağın glottise yakın kısımları da çabayı çok açık bir şekilde ele verir; tonlar yükseldikçe, giderek daha fazla kırmızı olurlar. _Böylece, göğüs kaydının bu yerinde organların gözle görülür ve hissedilir bir şekilde zorlanması meydana geldiği gibi, aynı şey
geri kalan tüm geçişlerde de, daha düşük tonların oluşturulduğu eylemi verilen sınırlarının ötesine uzatma girişimi yapılır yapılmaz gerçekleşir._ Çaba sarf etmeden
uzatılamayan bu geçişler, _J. Mueller_'in sonraki yarım tona ulaşmak için
beklenen gırtlağının bağlarını çok güçlü bir şekilde _germek_ zorunda kaldığı yerlerle mükemmel bir şekilde örtüşür. Garcia da bu şekilde oluşturulan tonları nahoş
ve seste kusurlu (_klanglos_) bulur.

Genellikle, bu nedenle, kadın sesinde do-diyez (c-diyez1) ve erkek sesinde la si-bemol (la si-bemol) notalarında, ses bağları tek başına sesi oluşturmada rol oynar ve kayıt boyunca büyük, gevşek, tam titreşimler (_Totalschwingungen_) tarafından hareket ettirilir. Ancak ses bağları aritenoid kıkırdakların yardımından mahrum kaldığı anda gevşer ve bu yardım tarafından üretilen son tondan daha uzun görünür. Ancak her yüksek tonda tekrar daha kısa ve daha güçlü bir şekilde gerilmiş gibi görünürler, hem göğüs hem de falsetto kayıtlarının doğal geçişi, hem _erkek_ hem de _dişi_ seslerinde. Gırtlak, göğüs kaydının tüm tonlarında, sessiz nefes almaya göre belirgin şekilde daha düşüktür.

FALSETTO REGISTER

Taletto kayıtlarının tüm tonları, yalnızca ses bağlarının ince, iç, narin kenarlarının titreşimleriyle üretilir.
Bu eylemde ses bağları birbirine çok yakın değildir,
ama aralarında ince bir doğrusal boşluk bırakır ve üst bağlar, göğüs kaydının tonlarının üretiminde olduğundan daha fazla geriye bastırılır. Ancak, glottisin eyleminin geri kalanı tamamen aynıdır.
Taletto kaydının fa-diyezde (f-diyez1) başlamasıyla, tüm glottis
tekrar daha uzun görünür ve ses bağları göğüs kaydının en yüksek tonlarından çok daha gevşektir. Daha önce açıklanan, aritenoid kıkırdakların ve bağların göğüs kaydının daha derin tonlarını oluşturmadaki birleşik eylemi, kadın sesinde do do-diyez (c2 c-diyez2) ve erkek sesinde mi-bemol mi (e-bemol2 e2) olarak yaygın olarak şu şekilde yazılır: mi-bemol mi (e-bemol3 e3) ancak kompozisyonda nadiren görülür ve daha sonra tenoristler tarafından benim verdiğim şekilde söylenir; yani bir oktav daha düşük.

Kadın sesinde do diyez (c-diyez2) ve erkek sesinde mi-bemol
mi (mi-bemol2 e2) ile aritenoid kıkırdaklar tekrar hareket etmeyi bırakır ve daha önce olduğu gibi, göğüs kaydının ikinci daha yüksek ton serisinde, seslerin oluşumunu yalnızca ses bağlarına bırakır, bu değişimde tekrar daha uzun ve daha gevşek görünür, ancak her daha yüksek tonda kadın sesinde fa fa-diyez
(f2 f-diyez2) ve erkek sesinde sol
(g2) seviyesine kadar gerilir veya yaygın olarak yazıldığı gibi: g3. Falsetto kaydında
gırtlak, sessiz nefes almada olduğu gibi doğal pozisyonunu korur. BAŞ KAYIT

Taletto kaydını gözlemlediğimde
en yüksek tonlarına kadar şarkı söylediğimde ve sonra daha da yüksek sesle söylediğimde, fa diyez (f-diyez2) ile
şarkı söyleme organının hareketlerinde bir
değişimin farkına vardım ve böylece üretilen tonlar, falsetto tonlarından farklı bir tınıya sahipti. Sonunda epiglottisi geri çekip glottisi tüm uzunluğuyla görebilmeyi başarana kadar uzun ve sabırlı bir
uygulama gerekti.
O zamana kadar aşağıdakileri gözlemleyemedim:

Fa diyez (f-diyez2) ile, ses bağları aniden
ortalarına kadar sıkıca birleşti ve ince kenarları
birbirinin üzerindeydi.

[Şarkı söyleme organının aynasında
baş tonlarının oluşumundaki temsil.]

a. Ses bağlarının birbirine kapanması.
b. Glottisin açık kısmı.

Glottisin ön kısmının oval açıklığı, uçtaki epiglotis tarafından
görünümden gizlendiği için
kusurlu bir şekilde gösterilmiştir.

Bu kapanış, arkadaki aritenoid kıkırdaklardan öne doğru ses bağlarının ortasına kadar uzanan ince bir kırmızı çizgi olarak
görünüyordu ve epiglotisin hemen altından gırtlağın ön duvarına kadar tüm glottisin sadece üçte bir kısmını serbest bırakıyordu.

Glottisin en ön kısmı, her yüksek tonda daha daralmış gibi görünen ve böylece daha küçük ve yuvarlak hale gelen oval bir açıklık oluşturuyordu. Bu açıklığı
oluşturan ses bağlarının ince kenarları tek başına
titreşiyordu ve titreşimler ilk başta daha gevşek görünüyordu, ancak her yüksek tonda bağlar daha da gerilmişti.
Gırtlak doğal halinde kaldı.

Ancak kendimde ve başkalarında baş tonlarının bu gözlemini sık sık tekrarladıktan ve her zaman aynı sonuçlara ulaştıktan sonra yayınlamaya cesaret ettim. Baş sesinin oluşumuyla ilgili en çeşitli varsayımlar daha önce bilginler tarafından öne sürülmüştü ve baş sesinin varlığı bile _Bataille_ tarafından reddedilmişti. Burada, _Dr. Merkel of Leipzig_'in görüşleri hariç, kendilerinin gerçekten sağlam bir temele sahip olmadıklarını gösteren tüm bu farklı görüşlerden bahsetmek bizi çok uzağa götürürdü.

Gözlemlerimin sonuçlarına, glottisin böyle bir hareketinin "sadece kıkırdaklar ve kaslar aracılığıyla mümkün olduğu, ancak bu tür bir hareketi mümkün kılabilecek kıkırdaklar ve kasların bilinmediği ve bunlara dair herhangi bir anatomi kılavuzunda herhangi bir referans bulunmadığı" itiraz edildi. Bu itirazın sağlamlığını tamamen kabul etsem de, tekrarlanan gözlemlerden sonra kendi ifadelerimin doğruluğuna giderek daha fazla ikna oldum. Ancak, Almanca veya Fransızca hiçbir anatomik çalışmada bunları destekleyecek hiçbir şey bulamayınca, diseke edilmiş deneklerde gırtlağın anatomisini yeniden incelemeye başladım. Yenilenen çabalarım, ses tellerinin zarları içinde, bu kitabın anatomik Ek'inde _aritenoid-tiroid interna_ olarak bahsettiğim ve diğer gözlemciler tarafından da bulunan kas liflerinin veya filamentlerinin keşfiyle ödüllendirildi. Bunlar tüm gırtlaklarda bulunur ve bazen daha ince, bazen daha kalın olan kas liflerinden oluşur.[3] Aynı zamanda, Ek'te açıklanan çivi yazısı kıkırdakları olan bir çift kıkırdağın varlığından emin oldum. Bunları her zaman kadın gırtlağında, ancak yalnızca ara sıra erkek gırtlağında buldum. Bu kıkırdaklar, ses tellerinin zarları içinde de bulunur ve aritenoid kıkırdaklarla birleşim yerlerinden bağların ortasına kadar uzanır ve erkek gırtlağında yalnızca ara sıra tam olarak oluşur, ancak tartışmasız olarak glottisin kapatan kısmını çalıştırır, bu nedenle yalnızca birkaç erkek sesinin baş tonlarını üretebildiği açıktır. Ancak mikroskopla yapılan gözlem, çivi yazısı kıkırdaklarının eksik olduğu gırtlaklarda, belirtilen yerde kıkırdaklı bir kütlenin parçalarının veya bir kıkırdağın temellerinin bulunduğunu ortaya koydu. Anatomik araştırmalar için genellikle erkek gırtlağı kullanılır,
kasları daha güçlü ve kıkırdakları kadın gırtlağından daha serttir ve bu, Almanya'daki anatomistlerin
çivi yazısı kıkırdaklarının varlığını kabul etmekte neden isteksiz olduklarını açıklar. Bu nedenle, bunların Wilson'ın İnsan Anatomisi'nde çivi yazısı kıkırdakları adı altında tanımlandığını ve bazen eksik olduklarına dair bir yorum yapıldığını bulmak benim için büyük bir memnuniyetti.[4]

Baş kayıt çok büyük bir genişleme kapasitesine sahiptir,
bu kapasite en ufak bir zorlanma olmadan, biraz pratik ile kademeli olarak bir oktav ve hatta daha da yukarı doğru genişletilebilir. Geçiş, falsetto kaydının en yüksek tonlarından baş kayıta yapıldığında,
göğüsten falsetto kaydına geçerken olduğu gibi şarkı söyleme organlarında da aynı rahatlama hissi deneyimlenir. Ve bu çok kolay anlaşılır, çünkü glottisin bu tekrarlanan kısmi kapanmasıyla bağlar önceki alt kayıttaki en yüksek tonlardan çok daha az gerilir. Falsetto ve baş kayıtlarındaki en yüksek tonlar arasındaki ses farkı genellikle küçüktür, bu nedenle mekanizmaları çok farklı olan bu iki kayıt kolayca karıştırılır. Baş tonları yalnızca tamamen sağlıklı ses organlarında gözlemlenebilir. Çok fazla mukus salgılanması veya mukoza zarının herhangi bir iltihabı, baş ve falsetto tonlarının oluşumunu zorlaştırırken, ses bağlarının ince kenarlarının titreşimleri bu nedenle engellenir. Ses organının karakteri, hasta veya yıpranmış seslerde neden her zaman ilk önce yüksek tonların kaybolduğunu tamamen açıklar. Hastada, mukoza zarının tahrişini gözlemlediğimde, genellikle baş tonlarının üretiminde oluşan oval deliğin tamamen mukusla kaplı olduğunu gördüm. Benim durumumda, tekrarlanan çabayla bu mukus kabarcığı patladığında, duyulmasını istediğim a2 yerine, bir oktav daha yüksek olan a3 geldi, ki mükemmel sağlıktayken ona ulaşmam asla mümkün değildi. Bazen göz bebeklerimde aynı fenomeni gözlemledim.

Gamı nota nota aşağıya doğru söylerken, organda gözle görülür bir zorlanma olmadan, daha yüksek kayıttaki birçok tonu daha düşük kayıttaki tonlarla söyleyebilirsiniz;
aslında, algılanabilir bir rahatlama hissi vardır; sadece bu tonlar doğal kayıtlarında söylendikleri kadar dolgun değildir.

GLOTİS'İN ANORMAL HAREKETLERİ

_Garcia_, gözlemlerinde, bazen ses bağlarının kenarları bir araya geldiğinde,
aritenoid kıkırdaklar arasında, ton üretilene kadar
kapanmayan üçgen bir boşluk kaldığını belirtir. _Czermak_ da benzer şekilde
bu süreci patolojik araştırmalarında ve
laringoskopla da benzer bir şekilde açıklar. Yani,
aritenoid kıkırdaklar tamamen kapalı gibi görünse de, sesin başlamasından hemen önce ses bağlarının
kare şeklinde ayrı durduğunu ve ancak
tonla birlikte kapandığını görürüz. İlk başta, gözlemde çok fazla
pratik yapmadan önce, bu süreçleri
kendimde ve daha sonra da başkalarında sık sık gördüm.

Glottisin bu tesadüfi biçimlerinin seslerin oluşumuyla hiçbir ilgisi olmadığı, Funke'nin gerçekten söylediği gibi, larinks kaslarının birleşik hareketindeki bir düzensizlikle kanıtlanmıştır. Bu düzensizlik sayesinde aritenoid kıkırdakların bir araya gelmesi bağların bir araya gelmesinden sonra veya bağların bir araya gelmesi aritenoid kıkırdakların bir araya gelmesinden sonra gerçekleşir. Son zamanlarda glottisin bu anormal hareketlerine ses oluşumunda sıklıkla büyük önem atfedildiği için, bunlardan bahsetmek zorunda hissettim. 

ÖNCEKİ GÖZLEMLERİN SONUÇLARI 

Yukarıda açıklanan gözlemlerin sonucunda, aşağıdaki gerçekler tespit edilebilir: 

I. Ses organının beş farklı hareketini bulduk: 

1. _Göğüs kaydının ilk ton serisi_,
tüm glottisin büyük, gevşek titreşimlerle hareket ettiği ve
aritenoid kıkırdakların ses bağlarıyla birlikte
harekete geçtiği.

2. _Göğüs kaydının ikinci serisi_, tek başına ses bağlarının hareket ettiği ve aynı şekilde büyük, gevşek
titreşimlerle hareket ettirildiği.

3. _Taletto kaydının ilk serisi_, yine
aritenoid kıkırdaklardan ve ses bağlarından oluşan
tüm glottisin hareket halinde olduğu, ancak bağların çok ince iç kenarlarının titreşim hareketinde tek başına olduğu.

4. _Taletto kaydının ikinci serisi_,
tonları yalnızca ses bağlarının
kenarlarının titreşimleriyle
üretilen.

5. _Baş kaydı_, aynı şekilde ve aynı
titreşimlerle ve ses bağlarının kısmen kapanmasıyla.

II. Kayıtların geçişlerini öğrendik, yani,
ses organının farklı bir eyleminin gerçekleştiği
tonlar; ve gözlem bize ayrıca,
kayıtların bu
_doğal sınırlarının, hem görülebilen hem de hissedilebilen
bir zorlanma olmadan aşılamayacağını öğretti; yani, daha
yüksek bir ton için daha düşük bir serinin eylemini
koruyamayız. Öte yandan, daha yüksek bir ton serisinin eylemi daha düşük bir ton için tutulduğunda ses organları _hiçbir
zorlanma_ göstermez, yalnızca tonların dolgunluğu böylece
azalır.

III. Ayrıca, _sadece göğüs kaydından falsettoya geçişin tüm seslerde aynı
tonlarda_, fa fa-diyez (f1 f-diyez1) olduğunu gördük; Ancak, hem erkek hem de kadın seslerinde, kayıtların diğer _geçişleri
farklıdır_. Erkek gırtlağı dişi gırtlağınkinden yaklaşık üçte bir daha büyük olduğundan, erkek sesindeki kayıtların daha fazla
genişlemeye sahip olduğu açıktır. Ancak, tenordaki geçişler, baslarda olduğu gibi, aynı tonlardadır ve bazen bir seste diğerine göre sadece yarım ton daha yüksek veya daha düşüktür. Erkeğin organları, kadınınkilerden daha güçlü ve daha serttir ve genellikle ses bağlarının kenarlarının titreşimleriyle tonlar üretemezler (falsetto tonları), ancak göğüs kaydının daha düşük ton serisi, bu tür seslerde aşağıya doğru çok daha fazla
genişlemeye sahiptir. _Bas ve tenor sesleri arasındaki fark, daha yüksek veya daha düşük kayıtların tonlarının daha fazla veya daha az kolaylıkla söylenmesinde ve her zaman bununla bağlantılı olan daha yüksek veya daha düşük kayıtların daha fazla dolgunluğunda ve güzelliğinde, yani sesin tınısında yatar;
genel olarak düşünüldüğü gibi, kayıtların geçişlerindeki
farkta değil.

Aynı şey kadın sesi için de geçerlidir; _hem kontraltoda hem de soprano sesinde kayıtların geçişleri aynı tonlardadır_ ve sesler arasındaki fark yalnızca tınıda ve daha yüksek veya daha düşük tonların daha fazla kolaylıkla
üretilmesinde yatar, sesin farklı
kapsamında değil.

Kayıtların geçişleri şunlardır:

ERKEK SESİNDE

BAS SES

Göğüs kaydının ilk serisi:

C D E F G A B c d e f g a

İkinci seri:

b c1 d1 e1 f1

TENOR SES

Göğüs kaydının ilk serisi:

G A B c d e f g a

İkinci seri:

b c1 d1 e1 f1

Falsettonun ilk serisi:

g1 a1, &c.

KADIN SESİYLE

Göğüs kaydının ilk serisi:

e f g a b c1

Göğüs kaydının ikinci serisi:

d1 e1 f1

Falsetto kaydının ilk serisi:

g1 a1 b1 c2

Falsetto kaydının ikinci serisi:

d2 e2 f2

Baş kaydı:

g2 a2 b2 c3 d3 e3 f3

Burada belirtilen gerçeklerin araştırılması ve keşfi, Almanya'daki bilim adamları tarafından
son derece titizlikle yapılmış ve doğru olarak kabul edilmiştir. BU GÖZLEMLERİN ŞARKI SESİNİN GELİŞTİRİLMESİNE PRATİK UYGULANMASI

Şarkı söyleme sanatını öğretirken, günümüzde genellikle
alt kayıtları mümkün olduğunca
yükseklere doğru yükseltmeye çalışmak
gelenektir. Bu özellikle
tenor sesi için geçerlidir.
Bir tenor sesinde, göğüs kaydıyla
birinci leger satırında a1'i (genellikle a2 olarak yazılır) söyleyebildiğinde bu özel bir avantaj olarak kabul edilir.

Yüz elli yıl önce, her iyi tenorun
a1'i net, dolu bir göğüs tonuyla söylemesi gerektiğinde,
bu nota, o zamanki orkestra perdesine göre, İngiltere ve Amerika'daki mevcut orkestra perdesine göre, f ile f diyez arasındaki bir notadan daha yüksek değildi.
O zamandan beri,
orkestra perdesi her yerde o kadar yavaş yavaş yükseldi ki, bu önemli gerçek birçok şarkıcı ve öğretmen tarafından
bilinmiyordu ve yakın zamana kadar ancak
nadiren fark edildi. Ve yine de, günümüzde çoğu sesin bu kadar kısa sürmesinin başlıca nedeni, tam da bu çok daha yüksek perde ve kayıtların sınırlarının buna bağlı olarak doğal olmayan genişlemesidir. Kayıtların sınırlarının ötesine kadar zorlanmasının mümkün olduğunu gördük. Ancak gözlem bize, hem görülebilen hem de hissedilebilen organların zorlanması olmadan bunun yapılamayacağını ve hiçbir organın sürekli aşırı zorlanmaya dayanamayacağını öğretiyor. Bu nedenle, yavaş yavaş zayıflayacak ve sonunda tamamen işe yaramaz hale gelecektir. Bu, bilimsel olarak belirlenmiş, evrensel olarak bilinen basit bir gerçektir. Bu nedenle, kayıtların doğal sınırlarının ötesine zorlanmasının yaygın geleneğinin seslere zarar verdiğini ve dayanıklılıklarını ciddi şekilde etkilediğini şüphe götürmez bir şekilde kabul eder. Organlar, doğal olmayan çabaya uzun süre dayanabilecek kadar güçlü olsalar bile, zarafet ve tınıda hiçbir şey kazanmazlar. Doğal olmayan her şey gibi, bu da kendi cezasını beraberinde getirir. Tenor şarkıcılarımız, çoğunlukla, seslerine yalnızca birkaç yıl tam olarak hakim oldular, oysa daha önceki şarkıcılar seslerini son yaşlarına kadar nasıl güzel ve dolu tutacaklarını biliyorlardı.

1858'e kadar, Paris'teki orkestra perdesi saniyede a1 için 448 titreşime yükseldiğinde ve tenorlar artık göğüs kaydıyla buna ulaşamadığında, genel dikkat bu kötülüğe çevrildi. Akademi o zamanlar orkestra perdesini a1 için saniyede 435 titreşim olarak belirledi. Bu perde artık Almanya'da neredeyse evrensel olarak tanıtılıyor ve Amerika'daki normal orkestra perdemizden tam yarım nota daha düşük. Ancak Paris perdesinin tanıtılması, şarkıcılar ve öğretmenler on yedinci yüzyılın başında sahip oldukları kayıtların aynı sınırlarına uydukları sürece büyük bir avantaj sağlamaz, o zamanlar a1 saniyede 404 titreşime sahipti ve şu anki a1'imizden yaklaşık üçte bir daha düşüktü. Müzisyenler, enstrümanlar artık buna uyum sağlamadığı için
bu eski düşük perdenin tanıtılmasına karşıdır. Ayrıca, şarkıcılar ve öğretmenler bunu daha iyi gözlemlese ve parçalarını
üçte bir daha düşük ayarlasa veya ulaşılması zor olan notaları
doğal bir şekilde ve daha yüksek bir perdeyle söyleselerdi, hiç de gerekli değildir.

Eski İtalyan ustaları, bir tenor sesinin falsetto kaydını o kadar eğitebildikleri için gurur duyuyorlardı ki,
göğüs tonlarını ve falsetto tonlarını birbirinden ayırt etmek,
sesin en ince ayrımlarını gözlemlemeye alışmış bir kulak için bile
zordu.
Ve bu sanat, varsayıldığı kadar zor değildir ve
ilk falsetto tonlarının doğal gücüne bağlı değildir. Erkek organında ses bağlarının kenarlarını titreşimli harekete getirme gücü mevcut olduğunda ve bu tonlar başlangıçta aynı sesin göğüs tonlarıyla karşılaştırıldığında zayıf ve ince olduğunda, beceri ve sebatla oldukça benzer bir dolgunluğa eğitilebilirler. Erkek sesinin göğüs kaydından falsettoya fark edilmeyen bir geçişi gerçekleştirmek için kadın sesinden çok daha fazla zaman ve pratik gerektirdiği tartışılmazdır. Ve bu geçiş her zaman erkeğin sesinde çok belirgin olsa da, eğitimsiz kadın seslerinde bile deneyimli bir kulak tarafından sıklıkla fark edilemez. Kadınlar konuşurken her zaman ikinci göğüs ve birinci falsetto kaydını kullanırlar, ağzın veya sesin rezonans aygıtının pozisyonunda herhangi bir değişiklik olmadan bu kayıtlardan birinden diğerine sürekli geçerler. Bu nedenle, hayatları boyunca bu geçişi bilinçsizce uygularlar ve göğüs ve falsetto notalarının bu eşit fiziksel kullanımı nedeniyle, bu iki kayıt arasındaki büyük fizyolojik fark neredeyse tamamen ortadan kalkar. Erkekler konuşurken falsetto kaydını kullanmasalar da, erkek sesinin kadın sesiyle aynı sonuçları elde etmesinin imkansız olduğu henüz kanıtlanmamıştır. Başlangıçta falsetto tonları her zaman
_piyano_ ve çok _staccato_ olarak söylendiğinde, uzun süreli, dikkatli
bir
pratikle , her iki kaydın da tamamen aynı fiziksel
işlemiyle, birinden diğerine yumuşak ve doğal bir geçiş
en kolay şekilde elde edilir. Böylece falsetto tonları
daha da dolgunluk ve güç kazanır ve tenoristlerimizin şişkin boğazlar ve kan kırmızısı yüzlerle
söyledikleri
zorla yükseltilmiş göğüs tonlarından çok daha hoş gelir.

Erkek seslerinin eğitimi, kadınların seslerinde olmayan birçok zorluğu içerir.
Neredeyse tüm erkekler
bir kayıtta konuşur ve şarkı söyler - tenorlar çoğunlukla ikinci
göğüs kaydında, baslar çoğunlukla birinci
göğüs kaydında ve çoğu zaman
aslında doğru bir doğal şekilde bile değil. Bu tek kayıtla olabildiğince yüksek ve alçak şarkı söylerler ve bunu seslerinin tüm kapsamı olarak
düşünürler. Alçak göğüs
kaydı nadiren iyi ve doğal bulunur (sesin güzelliği açısından). Bu alçak
göğüs tonlarının üretilmesi, ses tellerinin tüm uzunlukları ve genişlikleri boyunca titreşmesi için, akciğerlerden gelen daha dolu bir hava sütununun
soluk borusu aracılığıyla glottise baskı yapması gerekir, bu sayede soluk borusu kendiliğinden genişler. Bu ne kadar
kolay ve doğal bir şekilde gerçekleşirse, bu tonlar o kadar
güzel ve doğal bir şekilde duyulur. Sadece güçlü şarkı söylemenin güzel olduğu ve bunun
sadece olağanüstü çabayla elde edilebileceği yanılgısı altında, bas şarkıcılarımızın çoğu, soluk borusunu dışarı doğru basmanın tuhaf bir yoluna sahiptir,
bu sadece çok yorucu olmakla kalmaz, aynı zamanda alçak tonlara
pürüzlü, nahoş bir ses verir. Kamusal konuşmacılar arasında da göğüs tonlarını ortaya çıkarmanın bu yorucu, hatalı yolu nadir değildir ve sıklıkla seslerini
kullanılamaz hale getirir. _Merkel_ bu alçak tonları oluşturma yolunu
kendisinin _Strohbassregister_ adını verdiği
özel bir kayıt olarak temsil eder ve onun aracılığıyla oldukça yaygın olan kötü bir alışkanlık, diğer
bilimsel çalışmalarda hiçbir şekilde ona ait olmayan bir varoluş hakkı bulmuştur.

Kadın sesi de aynı doğal olmayan şekilde ele alınır. Birçok
öğretmen, öğrencilerine
göğüs kaydının alt serisini olabildiğince yükseğe, genellikle e1 f1'e kadar,
organların izin verdiği ölçüde şarkı söylemeyi öğretir ve sonra onların falsetto kaydına başlamalarına izin verir. Bu şekilde, göğüs kaydının ikinci serisi tamamen atlanır; ancak ifadenin
bu şekilde elde edildiği gibi yapılan tonlar çok nahoş ve kaba gelir ve bu şekilde gerekenden daha düşük başlayan falsetto tonları ise tam tersine zayıf ve soluktur. Falsetto kaydından bu öğretmenler genellikle sadece ilk serinin, d2 mi bemol 2'ye kadar, söylenmesini ve ardından doğrudan baş notalara başlanmasını isterler. Böylece, falsettonun ikinci serisi kullanılmaz; ancak, falsetto kayıtlarının ilk serisiyle birlikte söylenen, ona ait tonlar çoğunlukla sert ve keskin ve nadiren safken, çok erken gelen baş sesinin tonları ince ve müzikal değildir ve böylece tüm ses düzensiz bir oluşum alır. Birçok öğretmen, yine, göğüs kaydının daha düşük tonlarının, aynı seslerin daha yüksek serisiyle birlikte söylenmesine izin verir, böylece bu tonlar doğal olarak asla tatlı ve güçlü olmaz. Sonra, falsettonun ilk serisini d2 mi-bemol2'ye kadar bastırırlar ve
bundan sonra, mümkün olduğu ölçüde, ses, yüksek soprano tınısına sahip seslerde bile, baş tonlarına izin vermeden, falsettonun ikinci serisiyle birlikte yükselir. Ancak, bu şekilde zorlanan tonlar çoğunlukla keskin ve tüm zarafetten yoksundur. Ve tam da bu, günümüz şarkı söyleme tarzımızın en yaygın hatalarından biridir.

Sadece erkek sesinde, en yüksek sesin her ikisinin de yalnızca kadın sesinin yumuşak, narin organlarından tatlı ve zarif gelmesi nedeniyle, üç alt diziyi geliştirmek geleneksel olduğundan ve erkek sesi en yüksek diziyi nadiren kapsayabildiğinden, şarkı söyleme öğretmenleri arasında, yalnızca üç farklı ton dizisi olduğu ve kadın sesinin yalnızca iki geçişe sahip olduğu şeklindeki hatalı fikir giderek yaygınlaştı.

Taze ve bozulmamış seslerde, farklı diziler farklı tınılarıyla çok
kolayca ayırt edilebilir. Bu tını farkını en açık şekilde, erkek sesinde göğüs kaydının ikinci dizisinin falsettoya geçişinde ve kadın sesinde falsetto kaydının ilk dizisinin ikinciye geçişinde duyarsınız.

Gözlemlendiği gibi, gırtlak, göğüs kayıtlarının tonlarında diğer kayıtların tonlarından daha aşağıda durur,
veya sessiz nefes alma sırasında.

Alçak göğüs tonlarında, tüm glottisi tam titreşime sokmak için, dışarı verilen hava, daha büyük bir hacimle ona baskı yapmalıdır. Akciğerlerin tüm kısımlarından, dışarı verilen hava, soluk borusuna baskı yapar, halkaları mümkün olduğunca genişleyerek, birbirine biraz daha yaklaşır ve gırtlağı aşağı çeker.

Böylece, sanki tüm vücut bu ses oluşumuna katılıyormuş ve göğüs kayıtlarının alt tonları akciğerlerin en alt kısmından çekilmiş gibi bir his oluşur.

Göğüs kayıtlarının ikinci serisini üretirken, his, seslerin göğsün üst kısmından, mide çukuru ile gırtlak arasındaki orta noktadan geldiği gibidir.

İlk falsetto serisinin tonlarına gelince,
his sanki bunların kökeni boğazdaymış gibi.

İkinci falsetto serisinin tonlarında,
boğazın bunlarla hiçbir ilgisi yokmuş gibi hissediyoruz--sanki yukarıda, ağızda
oluşmuşlar gibi.

Baş tonlarında, bunların alından geldiği hissine kapılıyoruz.

Bu _fiziksel duyumlar_ tonların oluşumuyla ilgili birçok hatalı varsayıma yol açmıştır, ancak bunların sesin oluşumuyla doğrudan bir ilişkisi olmadığı ve yalnızca süreçte aktif olan
sinirlerle ortaya çıktığı konusunda tatmin olduk.

Öğrencilerin dikkatini bu farklı hislere yönelterek, onları sesin farklı kayıtlarıyla tanıştırmak çok kolaydır - sesin ilk eğitiminde her zaman çok gerekli bir işlemdir, ancak bu yalnızca daha önce yanlış yönlendirilmiş sesler söz konusu olduğunda böyle görünmektedir. Kadın sesinin kültürü en iyi şekilde falsetto kaydının iki serisi ve göğüs kaydının ikinci serisiyle başlar; bu üç orta kaydın tonları, en düşük göğüs tonları ve baş sesi oluşmaya başlamadan önce oldukça iyi bir şekilde geliştirilmelidir. Ses bu şekilde en iyi şekilde eşit bir dolgunluğa ulaşır. Ayrıca, öğretimin kayıtların geçişlerinin hiç veya neredeyse algılanabilir olmaması, dolayısıyla tüm tonların orantılı olarak güçlü ve dolu duyulması gerektiği açıktır. Soprano sesinde falsetto ve kontralto sesinde göğüs kaydı daha fazla dolgunluk ve zarafete sahiptir ve böylece bir sesin hangi tür sese ait olduğunu ayırt edebiliriz, çünkü sesin kapsamı her zaman belirli sınırlar içinde sınırlı değildir. Yüksek baş tonlarını rahatlıkla söyleyebilen kontraltolar ve düşük göğüs tonlarını eşit kolaylıkla söyleyebilen sopranolar vardır - bu durum sıklıkla bir sesin yanlış işlenmesine neden olmuştur. Erkek sesi için de aynı şey geçerlidir. Bas bir ses, göğüs kaydının alt serisini daha fazla rahatlıkla ve tatlılıkla ve daha belirsiz bir tınıyla söyler. Tenor bir ses, göğüs kaydının ikinci serisini daha net bir tınıyla söyler. Bariton ve mezzo-soprano sesleri, yani sınırlı bir alanı olan ve en yüksek veya en düşük tonları söyleyemeyen sesler, sanıldığı kadar çok değildir. En düşük bas tonlarına doğal olarak ulaşamayan ve organları göğüs kaydının daha yüksek sınırlarının ötesine kadar doğal olmayan bir zorlamaya izin vermeyen en iyi tenor sesleri, genellikle bariton sesler olarak telaffuz edilir, çünkü günümüzde hiç kimse erkek sesinin falsetto kaydını geliştirmeyi düşünmez. Aynı şekilde, çok az öğretmen baş kaydının tonlarını doğru bir şekilde nasıl öğreteceğini bilir. Bir soprano sesi düşük kontralto tonlarını kolayca ve hoş bir şekilde söyleyemez ve falsetto gamını sınırının ötesine kadar yeterince yukarı uzatamazsa, mezzo-soprano sesleri arasında sayılır. Padua'lı ünlü şan ustası Thomaselli, bariton ve mezzo-soprano seslerinin "doğada var olmadığını, sadece bizim yanlış öğretim yöntemlerimizin ürünleri olduğunu" ileri sürmüştür.

Bazen mezzo-soprano ve bariton sesler buldum,
ama dört ana ses türü olan bas, tenor, kontralto ve soprano kadar çok değil.

Bir öğretmenin ses organı ve çeşitli eylemleri hakkında kesin bir bilgiye sahip olması gerekmesine rağmen, bir sesin eğitimi kendisine devredilmeden önce bilimsel açıklamalarla şarkı söylemeyi öğretmeye girişmek akıllıca olmaz; bu durumda öğrenci, ne hakkında konuştuğunu az anlayacak ve okumayı öğrenen bir çocuğa, sesin oluştuğu mekanizmayı ona anlaşılır kılmaya çalışan birinin yardım etmesi kadar az yardım alacaktır. Şarkı söylemede ve diğer her şeyde olduğu gibi en doğal ve en basit yol en iyisidir. Öğretmenin öğrencisine her tonu doğru bir şekilde söylemesine izin verin, ta ki öğrenci onu nasıl taklit edeceğini öğrenene ve kulağı farklı tınıları nasıl ayırt edeceğini öğrenene kadar.[5]

Kayıtların doğal geçişlerinin keşfi, günümüz şarkı söyleme tarzının en büyük kötülüklerinden birini gün ışığına çıkardı ve aynı zamanda sanatçılarımızın seslerinin ne kadar dayanıklı olmadığını gösterdi, amaç ve çabaları kayıtları doğal sınırlarının ötesine zorlamaktı.
Konser perdesi, şarkı söyleme sanatının en parlak döneminde olduğundan çok daha yüksek olmasına rağmen, ses eğitiminde bu gerçeğe hiç dikkat edilmiyor ve tenoristlerimiz tıpkı yüz elli yıl önce yaptıkları gibi göğüs kaydıyla a1'e ulaşmaya çalışıyorlar.

Kayıtların doğal geçişleri
hakkında var olan cehalet ve sesin doğal olmayan zorlanmasında,
şarkı söyleme sanatının gerilemesinin başlıca nedeni bulunur. Ve
sesi korumadaki mevcut yetersizlik,
doğal olmayan bir öğretim yönteminin sonucudur ve bu nedenle sese çok fazla
zorluk bindirmektedir. _[6]

Şarkı söyleme sanatını özel bir çalışma haline getirmemiş olan hiç kimse,
şarkı söyleyen öğretmenler ve sanatçılar arasında
yaygın olan kayıtların geçişlerine ilişkin belirsiz ve çelişkili görüşler hakkında
bir fikir edinemez. Neredeyse her öğretmenin sesin oluşumuna ilişkin kendine özgü bir teorisi vardır; her birinin
bazen son derece hayal ürünü olan, tonların ve kayıtların oluşumuna ilişkin kendi görüşleri vardır ve bu görüşlere inatla bağlı kalır,
diğerlerini
özetle reddeder. Neredeyse Babil kulesinin inşasında olduğu gibi, bir öğretmen artık bir diğerinin ne anlama geldiğini anlayamaz ve
sanatı geliştirmek için uyumlu çabalar yerine,
şarkı söyleyen öğretmenler genellikle kendi aralarında
tartışırlar.

Böyle bir kaosa ışık ve düzen getirmek ancak en kapsamlı bilimsel çalışmayla başarılabilir ve o zaman bile bu en büyük
zorluk gerektiren bir girişimdir. Gelenek bir
antagonist olarak yolun önünde durur ve uzun zamandır beslenmiş ve yaygın hatalar ve önyargılarla bir çatışma olması gerekir. Ayrıca, şarkı söyleme öğretmenlerinin karşılaşılabilecek en kararlı
muhalifler olması da davanın doğasında yatar. Bu sınıf için çok zordur ve onlardan yıllarca öğrettikleri ve gerçek olarak kabul ettikleri şeyleri hata olarak kabul edip reddetmeleri için ortak bir özveri talep etmez. Ancak, gerekli fedakarlığı yapan öğretmenler
en zengin başarıyla telafi edilmiştir; ve inanıyoruz ki,
her durumda sonuç böyle olacaktır ve böylece gerçek ve doğal olana giden yol açılacaktır.

Amerika'da şarkı söyleme sanatını ilerletmek belki de nispeten kolay olacaktır; çünkü Humboldt'un dediği gibi, tamamen gerçek olmadan değil, Almanlar her gelişme için iki yüzyıla ihtiyaç duyarlar -biri buna olan ihtiyacı bulmak için, diğeri de onu yapmak için.

[2] Burada verilen diyagramların _yansıyan_ görüntülerin kopyaları olduğu ve bu nedenle temsilin üst tarafının gırtlağın ön tarafını, alt tarafının ise gırtlağın daha uzak tarafını gösterdiği belirtilmelidir.

[3] Laringoskopi üzerine yapılan son çalışmalarda bunlar genellikle gırtlağın ana kaslarından birinin devamı veya parçaları olarak tanımlanır.

[4] Laringoskopi üzerine yapılan son Fransızca ve İngilizce çalışmalarda,
çivi yazısı kıkırdakları sıklıkla belirtilir ve
bazen Wrisbergi kıkırdaklarıyla karıştırılır.

[5] Bu nedenle erkek sesi erkekler tarafından, kadın sesi ise kadınlar tarafından eğitilmelidir. Çünkü, bir erkeğin bir kadın öğrenciye baş kayıt tonlarının ve kendine özgü kadın tınısıyla falsettonun ikinci serisinin doğru bir algısını vermesi imkansız olduğu gibi, bir kadının da erkek sesinin derin, gür göğüs tonlarını doğru bir şekilde söylemesi ve öğretmesi imkansızdır. _Frederick
Wiek_, öğretimde doğal ve doğru olanı sezgisel olarak algılayan o takdire şayan öğretmenin mükemmel bir
uygulaması vardır. Öğretim saatlerinde, seslerini deneyimlemiş genç kadınların yardımından yararlanır ve bu kadınlar, kız öğrencilerine her egzersizi doğru şekilde taklit edebilene kadar söylerler.

[6] Bu aşırı zorlanmış ve doğal olmayan şarkı söyleme biçimiyle yıpranmış ve işe yaramaz hale gelmiş sesler, doğru ve uygun bir tedaviyle, ileri yaşlarda bile, eski zarafet ve güçlerine kavuşabilirler; hatta tedavisi çok zor olan gırtlaktaki kronik iltihaplar bile, şarkı söylerken sesin doğal ve ılımlı bir şekilde
egzersiz edilmesiyle iyileştirilebilir.

III

FİZİKSEL GÖRÜŞ

SES ORGANI TARAFINDAN SESLERİN OLUŞTURULMASI

Şarkı söyleme sesinin sanatsal kültürü için, tonların oluşumu sırasındaki
fizyolojik süreçlerin bilgisi yeterli değildir. Bu bilgi bizi yalnızca sanatsal işlenişi öğrenilecek olan enstrümanla tanıştırır. Dolayısıyla, önceki sayfalarda tonların oluşumundaki en önemli noktaları fizyolojik olarak ele aldıktan sonra, şimdi özellikle konunun Heidelberg'deki Prof. Helmholtz'un son araştırmaları ve keşifleri aracılığıyla fiziksel görüşünün genel olarak müzik için çok önemli olması nedeniyle, bununla ilgili fiziksel yasaları daha yakından ele alacağız. Ancak, bilimin son gelişmelerinin şarkı söyleme sanatının iyileştirilmesine pratik olarak uygulanabildiği ölçüde, konumuzun bu dalına ilişkin net bir görüş sunmak için, okuyucularımızın çoğunun şüphesiz iyi bildiği doğal yasalara başvurmalıyız. Dış dünyayı bilincimize getirmek için çeşitli duyu organlarıyla donatılmışızdır; göz ışığa duyarlı olduğu gibi, kulak da sese duyarlıdır ve bu ses bilincimize ya gürültü (_Geraeusch_) ya da ton (_Klang_) olarak gelir. Rüzgarın ıslığı, suyun şıpırtısı, bir vagonun
takırtısı gürültüdür, ancak müzik aletleri bize tonlar verir. Ancak,
birçok akortsuz enstrüman birlikte ses çıkardığında veya bir oktav içindeki tüm
tuşlara aynı anda vurulduğunda, o zaman duyduğumuz şey bir
gürültü olur. Bu nedenle tonlar, gürültülerden daha basit ve düzenlidir. Kulak, her ikisini de bizi çevreleyen
havanın çalkalanmasıyla algılar. Gürültü durumunda, havanın çalkalanması düzensiz olarak değişen bir harekettir. Öte yandan, müzik seslerinde, havanın sürekli olarak düzenli bir şekilde hareketi vardır ve bu, sesi veren gövdedeki benzer bir hareketten kaynaklanmalıdır. Gövdedeki sesin bu sözde periyodik hareketleri, eşit aralıklarla yükselen, alçalan ve tekrarlananlara titreşimler denir. Bir hareket ile aynı hareketin bir sonraki tekrarı arasındaki
aralığın uzunluğuna titreşim süresi
(_Schwingungsdauer_) veya hareket periyodu denir.

TON VE TİTREŞİM KANATLARI

Bir _ton_, ses çıkaran gövdenin periyodik bir
hareketi ile üretilir - _periyodik_ olmayan hareketler tarafından üretilen bir _gürültü_. Sabit gövdelerin ses çıkaran titreşimlerini görebilir ve
hissedebiliriz. Göz, bir telin titreşimlerini algılayabilir ve klarnet, obua veya benzeri bir enstrüman
çalan bir kişi, ağızlığın kamışının titreşimini hisseder. Sabit gövdenin titreşimleri tarafından harekete geçirilen havanın hareketlerinin, kulak tarafından ton (_Klang_) olarak nasıl hissedildiğini Helmholtz, su dalgalarının hareketiyle şu şekilde gösterir: Tamamen pürüzsüz bir
suya atılan bir taşı hayal edin. Taşın çarptığı yüzeyin noktasının etrafında anında küçük bir halka oluşur ve bu halka her yöne eşit şekilde dışarı doğru hareket ederek giderek genişleyen bir daireye yayılır. Bu halkaya karşılık gelen ses, çalkantılı bir noktadan havaya çıkar ve atmosferin sınırları izin verdiği sürece her yöne doğru genişler. Havada olup bitenler, suyun yüzeyinde olanlarla esasen aynıdır; tek fark, sesin geniş hava denizinde bir küre gibi yayılması, suyun yüzeyindeki dalgaların ise ancak bir daire gibi uzanabilmesidir. Yüzeyde suyun kütlesi yukarı doğru yükselmekte serbesttir, burada sıkıştırılır ve dalgalar veya tepeler oluşturur. Hava okyanusunun iç kısmında hava yoğunlaşmalıdır, çünkü yükselemez. Çünkü, "aslında,
ses dalgasının yoğunlaşması tepeye karşılık gelirken,
ses dalgasının seyrelmesi su dalgasının sinüsüne karşılık gelir."[7]

Su dalgaları sürekli olarak uzağa doğru bastırır, ancak
suyun parçacıkları dar sınırlar içinde periyodik olarak ileri geri hareket eder. Bu iki hareketi, suyun üzerinde yüzen küçük bir tahta parçasını gözlemleyerek kolayca görebilirsiniz; tahta, onunla temas eden
su parçacıkları gibi hareket eder. Dalganın halkalarıyla birlikte taşınmaz, yukarı aşağı savrulur ve en sonunda
ilk başta olduğu yerde kalır. Benzer şekilde, tahtanın etrafındaki su parçacıkları halka tarafından yalnızca geçerken hareket ettirildiği gibi, ses dalgaları da yeni hava katmanları boyunca yayılırken, bu dalgalar tarafından geçerken ileri geri savrulan hava parçacıkları
asla ilk yerlerinden hareket ettirilmezler. Suyun yüzeyine düşen bir damla, suda yalnızca tek bir çalkantı yaratır; ancak üzerine düzenli bir damla serisi düştüğünde, her damla suda bir halka oluşturur. Her halka, selefi gibi yüzeyin üzerinden geçer ve aynı şekilde diğer halkalar tarafından takip edilir. Bu şekilde, su üzerinde sürekli genişleyen düzenli bir halka serisi üretilir. Bir saniyede suya düşen damla sayısı kadar dalga, bir saniyede yüzen bir tahta parçasına çarpacak ve bu tahta parçası yukarı aşağı doğru çok kez savrulacak ve böylece periyodik bir harekete sahip olacaktır, bu hareketin periyodu damlaların düştüğü aralığa karşılık gelecektir. Benzer şekilde, periyodik olarak hareket ettirilen bir ses çıkaran gövde, önce havanın ve sonra kulaktaki davulun benzer bir periyodik hareketini üretir; hareketi oluşturan titreşimlerin süresi, kulakta ses çıkaran gövdedekiyle aynı olmalıdır.

TONUN ÖZELLİKLERİ (KLANG)

Havanın bu şekilde periyodik olarak çalkalanmasıyla üretilen seslerin üç özel özelliği vardır: 1. KUVVET, 2. PERDE, 3. TINI.

Tonun kuvveti, titreşimlerinin, yani ses dalgalarının genişliğinin daha fazla veya daha az olmasına, tonların daha yüksek veya daha düşük perdesi titreşimlerin sayısına bağlıdır; yani, tonlar her zaman titreşimlerin sayısı arttıkça daha yüksek veya titreşimlerin sayısı azaldıkça daha düşüktür.
Bir saniye zaman birimi olarak kullanılır ve titreşim sayısıyla, ses çıkaran gövdenin bir saniyede verdiği titreşim sayısı anlaşılır. Müzikte kullanılan tonlar saniyede 40 ila 4000 titreşim arasında, yedi oktavlık bir aralıktadır. Algılayabildiğimiz tonlar saniyede 16 ila 38.000 titreşim arasında, on bir oktavlık bir aralıktadır. Daha sonraki piyanolar genellikle 33 ile C1'e veya hatta 27-1/2 titreşimle A2'ye kadar iner; çoğunlukla 3520 ve 4224 titreşimle a4 veya c5 kadar yüksek olur. Tüm enstrümanların akort edildiği a1 çizgili olan, artık İngiltere ve Amerika'da saniyede 440 ila 450 titreşime sahiptir. Ancak Fransız Akademisi yakın zamanda aynı nota için 435 titreşim belirledi ve bu daha düşük akort Almanya'da zaten evrensel olarak tanıtıldı.[8]

Bir tonun yüksek oktavı aynı zamanda tonun kendisinin titreşim sayısının tam iki katına sahiptir. Diyelim ki, bir ton saniyede 50 titreşime sahip, oktavı aynı anda 100 titreşime sahip; yani iki katı. Bunun üstündeki oktav 200 titreşime sahiptir, vb. Pisagorcular bu yükselen tonlar akustik yasasını ve bir tonun oktavının bir saniyede tonun kendisinden iki kat daha fazla titreşime sahip olduğunu ve birinci oktavın üstündeki beşlinin üç katı; ikinci oktavın dört katı; ikinci oktavın üstündeki majör üçlünün beş katı; aynı oktavın beşlisinin altı katı; aynı oktavın küçük yedilisinin yedi katı titreşime sahip olduğunu biliyorlardı. Notasyonda, örneğin en düşük nota olarak C'yi alırsak şöyle olurdu:

1:C 2:c 3:g 4:c1 5:e1 6:g1 7:b-flat1 8:c2 9:d2 16:c3 32:c4

Çizgilerin altındaki rakamlar, titreşim sayısının ilk tondan kaç kat fazla olduğunu gösterir.
İlk oktavda yalnızca bir ton; ikincide iki ton;
üçüncüde, minör yedinciyle birlikte majör akorun tüm tonları bulunur.
Dördüncü oktavda on altı ton bulunur (ancak, bunları müzik sistemimizde on ikiye böleriz). Benzer şekilde,
beşinci oktavda otuz iki ton bulunur; bu sayı altıncıda iki katına çıkar. Bu nedenle, Yunanlıların çeyrek ve sekizinci tonları vardı;
biz bunları eşit mizaçlı akortumuzla ortadan kaldırdık. [9]

Bir tonda daha yüksek bir perdenin üretimi, tüm ses çıkaran
cisimlerde, müzik aletlerinin tellerinde gözlemleyebileceğimiz tekdüze yasaya dayanır; bu
enstrümanların tonları, daha fazla gerginlikle, kısalarak veya tellerin yoğunluğunun azalmasıyla
yükselir.

TONLARIN TINI (KLANGFARBE)

Güç ve perde, farklı tonların ilk iki ayrımıydı.
Üçüncüsü tınıdır. Aynı
tonu bir keman, trompet, klarnet,
obua, piyano veya bir insan sesi vb. tarafından ardışık olarak çalındığını duyduğumuzda, aynı güçte ve aynı perdede olmasına rağmen, tüm bu enstrümanların tonu farklıdır ve geldiği enstrümanı çok kolay bir şekilde ayırt ederiz. Tınıdaki değişimler
sonsuz derecede çeşitli gibi görünür; çünkü, bir sürü farklı müzik aletimiz olduğu gerçeğinden bahsetmiyorum bile, hepsi aynı sesi verebilir, aynı türden farklı enstrümanlar ve farklı sesler belirli tını farklılıkları gösterir, aynı ton tek ve aynı enstrümanda veya tek ve aynı sesle, çok çeşitli tını farklılıklarıyla verilebilir.[10]

Şimdi tonun gücü titreşimlerin genişliğiyle, perdesi de sayılarıyla belirlendiği gibi, tını çeşitleri de titreşim dalgalarının farklı biçimlerine atfedilir. Çünkü suyun yüzeyi bir taşın düşmesiyle, rüzgarın üzerinden geçmesiyle veya bir geminin içinden geçmesiyle vb. farklı şekilde hareket ettiği gibi, havanın hareketleri de ses çıkaran cisimlerden farklı şekiller alır. Kemanın yayının çekildiği telinden kaynaklanan hareket, bir piyanonun çekicinin veya klarnetin neden olduğu hareketlerden farklıdır.

ÜST TONLAR (OBERTOENE)

Tınının titreşimlerin biçimine bağlı olduğu Helmholtz tarafından doğrulanmış ve şu ana kadar doğru olarak kabul edilmiştir:
her farklı tını farklı bir titreşim biçimi gerektirir, ancak
farklı biçimler bazen neredeyse aynı tınıya karşılık gelir.
Fakat farklı titreşim biçimlerinin farklı tınılarla ne kadar örtüştüğünü Helmholtz, tüm müziğin temelini oluşturmasına rağmen, fizikçilerin şimdiye kadar dikkatinden kaçmış bir gerçekle gösterir. Stereoskop sayesinde her nesnenin iki farklı
görünümüne sahip olduğumuzu ve bu ikisinden üçüncü bir
görüntü oluşturduğumuzu öğrendik. _Aynen kulak, bilincimize yalnızca tek bir ton olarak gelen farklı müzik tonlarını algılar._

Genel olarak ve özellikle insan sesi söz konusu olduğunda, bu tek ton parçalarını ayırt etmek çok zordur, çünkü dış dünyanın izlenimlerini analiz etmeden ve yalnızca kullanımları açısından almaya alışkınız.

Ancak kısmi tonların varlığına bir kez ikna olduğumuzda
(_Partialtoene_), dikkatimizi yoğunlaştırırsak, onları da ayırt edebiliriz. Kulak, o zaman, yalnızca, gösterdiğimiz gibi, titreşimlerinin süresiyle belirlenen
tonu değil, aynı zamanda Helmholtz'un tonun "_harmonik üst tonları_" olarak adlandırdığı, hepsinin arasında en düşük olan, genellikle en güçlü olan ve tonun
perdesine göre karar verdiğimiz ilk tona (temel ton) zıt olarak, bir dizi tonu daha duyar. Bu üst tonların serisi her müzik tonu için tam olarak aynıdır; bunlar, daha önce açıklandığı gibi, titreşimlerin iki katına çıkmasıyla ortaya çıkan, sözde akustik serinin tonlarıdır. Önce temel ton, sonra iki kat daha fazla titreşime sahip oktavı, sonra bu oktavın beşlisi, vb.

Tonların farklı tınıları, titreşimlerin farklı biçimlerine bağlıdır, buradan temel tonun üst tonlarla olan çeşitli ilişkileri, güçlerinde değişiklik olduğu için ortaya çıkar. En kapsamlı
soruşturmalar, her ton oluşumunda
ilk öneme sahip olan şu sonuçlara yol açmıştır: _kulağa en hoş gelen titreşimli dalgaların uygun biçimi ve
bu biçime karşılık gelen en dolgun, en yumuşak ve en güzel tını, temel ton ve onu izleyen üst tonlar, temel ton ve üst tonlar birlikte duyulacak şekilde, ilki en güçlü şekilde, ikincisi ise minör yedinci ile majör akorun aralıklarında giderek daha zayıf duyulacak şekilde, temel tonla birlikte yedi üst ton daha fazla duyulacak şekilde üretildiğinde üretilir. Daha yüksek harmonik üst tonlar güçlenirse ve hatta temel tonu bastırırsa, ses daha tiz olur, ancak birbirine yakın, az önce adı geçen tonlardan daha yüksek olan uyumsuz üst tonlar temel tonu bastırdığında, tını keskin ve rahatsız edici hale gelir.

Ancak bu üst tonlar, iki ünsüz aralığının birlikte seslendirilmesinden kaynaklanan ve benzer şekilde kendi üst tonlarına sahip olan daha önce bilinen kombinasyon tonlarıyla (_Combinationstoene_) karıştırılmamalıdır.

Prof. Helmholtz, Rezonans ve Elektrik
aparatı aracılığıyla, titreşimlerin biçimlerinin üst tonlar kadar algılanabileceği ve sonuncusunun birbirine ve temel tona göre farklı güç derecelerinin tam olarak ölçülebileceği yardımcılar icat etti. Yukarıda belirtilen aparat aracılığıyla çeşitli üst tonların temel tonla daha fazla veya daha az güçlü bir şekilde ses çıkarmasını ve yine diğerlerini tamamen örtmesini sağlamaya çalışırken, Prof. Helmholtz'un yapay olarak en zıt tınıları ve konuşmanın tüm
ünlülerini üretmesi mümkün oldu.

Bir sesin kültüründe, inharmonik olanların hiçbiri temel tonla birlikte tınlamasa bile, her sesin kendine özgü _Klangfarbe_'si olduğunu, yani kendine özgü tınısı olduğunu her zaman göreceğiz; ve bir sesin tonlarını, onlarla birlikte tınlayan tınların yüksekliklerine göre orantılı olarak azalacağı şekilde oluşturmak mümkün değildir. Her sesin, her tonda, her kayıtta her zaman baskın olan ve sese kendine özgü tınısını veren bir, çoğunlukla iki tınlaması vardır. Birinci oktavla birlikte, üstündeki beşinci tınladığında, ses dolgun ve yumuşaktır. Yedincinin hemen üstündeki oktavla tınlaması ile net, sempatik, gümüş bir tınlama üretilir. En güzel
tınılardan biri, üçüncünün yedinciyle, vb. öne çıkmasının bir sonucudur. Bu özellik, ağız boşluğunun özel biçimi ve yapısıyla bağlantılı gibi görünmektedir. Ağız boşluğunun parçalarının ses oluşumunda bir ses tahtası görevi gördüğü daha önce belirtilmişti.[11]

Belirli bir perdede bir tonun mükemmelliği, ağız boşluğunun rezonansında, ağız parçalarının ayarlandığı bir ünlünün telaffuzuna bağlıdır; ve bu mükemmellik, aynı dilin farklı lehçelerinde meydana geldiği gibi, ünlünün tınısındaki hafif bir değişiklikten bile önemli ölçüde etkilenir. Öte yandan, ağız boşluğunun kendine özgü tonları neredeyse tamamen yaştan ve cinsiyetten bağımsızdır. Rezonans aygıtının kendine özgü perdesi de ton üzerinde bir etkiye sahiptir. Herhangi bir enstrümanda nasıl
çalınacağını bilen herkes, bazı tonlarının diğerlerinden daha
tatlı duyulduğunu ve daha kolay verildiğini bilir; bunlar, enstrümanın kendine özgü tonunun ve onun üst tonlarının birlikte
ses çıkardığı tonlardır. Bu olguların dayandığı
doğal yasaları daha ayrıntılı olarak tanımlamak bizi
şu anki amacımızdan çok
uzaklaştırır.

SESLİ HARFLER

Şarkı söylerken her ton genellikle bir sesli harfin sesini alır.
Üst tonlardan birinin veya diğerinin daha fazla veya daha az belirgin olmasıyla, temel tonla birlikte ses çıkararak, sesli harfin çeşitli tınıları
üretilir. Ancak gamın belirli bölümlerindeki belirli ünlüler diğerlerinden çok daha kolay ve tatlı bir şekilde söylenebilir. Bu gerçeğin araştırılması bize şunu öğretti:
Bir ton, ünlüye karşılık gelen ton temel tonun üst tonlarına ait olduğunda zenginleşir.
Ancak insan sesinde, çeşitli
ünlülere uygun tonlar kesin olarak belirlenemez.

Farklı dillerde ve lehçelerde ünlülerin farklı tonları vardır ve özellikle daha net ünlülerde zar zor fark edilebilen bir değişiklik, üst tonların az çok belirgin bir şekilde duyulmasını sağlamak için yeterlidir. Profesör Helmholtz'un nazik yardımıyla, kulağı keskinleştirmek için kullandığı yapay cihaz sayesinde üst tonları bulmayı ve özelliklerini bilmeyi öğrendikten sonra, herhangi bir yapay yardıma gerek kalmadan, belirli tonların daha dolgun sesiyle onlara uygun ünlüleri keşfedebildim. Kadın sesinde c1'in altındaki tüm tonlar _o_ karakterini alır. C1'de, İngilizce _hall_ kelimesindeki gibi telaffuz edilen _a_ en iyi sesi verir ve d-diyez1'de e1, _man_'deki gibi _a_'ya geçer ve f1'de _may_'deki gibi _a_'ya geçer. G1'de _a_ yine _man_'deki gibi duyulur; a1 b-bemol1 b1 c2 tüm
ünlülere uygundur, d2 mi-bemol2 e2 ise _e_ ile en iyi sesi verir. e2'den sonra her ton _father_'daki gibi _a_ rengini alır ve yalnızca bu ünlüyle
iyi ses verir; b-bemol2 c3 d3 yine _e_ ile daha iyi ses verir. Böylece, e2 f2'nin üstündeki tüm tonlar _father_'daki _a_'nın rengini alır, aynı şekilde c1'in altındaki tonlar _o_'nun tınısını alır ve en yetenekli sanatçılar bile bu tonlardaki tüm ünlüleri eşit netlik ve saflıkla söyleyemezler. Bu nedenle, kadın sesi, her bir ünlünün belirgin bir şekilde söylenebileceği bir oktavdan sadece birkaç tona sahiptir; ve yine, tüm bu tonlar her ünlüyle eşit derecede gür bir ton sağlamaz.

Ne yazık ki Şarkı bestecilerimiz bu gerçeği her zaman göz önünde bulundurmazlar, eski İtalyanların yaptığı gibi ve en olumsuz ünlülere sahip kelimeler genellikle notaların altında yer aldığından, olumsuz ünlüyle notaya uygun şekilde ait olan ünlünün sesinden (_Klang_) bir şeyler karıştırmak sıklıkla gerekli hale gelir; örneğin, f2'deki "ring" kelimesinde, _i_'yi _a_ sesinin (_Klang_) bir karışımıyla söylemek gibi. Sanatçılar bunu çoğunlukla bilinçsiz oldukları ve
dinleyen tarafından her zaman fark edilmeyen bir şekilde yaparlar. Her seste, her ünlünün iyi duyulduğu birkaç ton olması, Profesör Helmholtz'un bir gözleminde bir açıklama bulur. Kulak, e4 f4 olarak adlandırılan belirli bir tona
ayarlanmıştır. Çok hassas sinirlere sahip kişiler için bu tonlar genellikle dayanılmazdır ve
işitme duyuları özellikle keskin olan köpeklerin, yukarıdaki e4 bir kemana vurulduğunda
uluyarak kaçtığını sıklıkla görürüz,
diğer tonlara ise tamamen duyarsız görünürler. Ancak, kulağın uyum sağladığı bir üst ton olarak o tona eşlik eden tüm tonlar, olumsuz
ünlülerle bile uyumlu
duyar.

KISMİ TONLAR

Ancak her iyi, basit sesle birlikte duyulan üst tonların yanı sıra, uzun zamandır bilinen
kombinasyon tonları gibi, genellikle bilincimize gelmeyen diğer _kısmi tonlar_ da vardır. Kombinasyon tonları ilk olarak 1745 yılında org yapımcısı _Sorge_ tarafından keşfedildi. Yoğun bir dikkat eylemiyle
bu tonları iki farklı tonun uyumunda duyabilirsiniz. Bunlar
her zaman ait oldukları aralıktan daha düşükte yer alır ve aralığı üreten
tonların titreşim düğümlerinin buluşmasından kaynaklanır. Titreşim düğümü, her tamamlanmış titreşimden sonra ses çıkaran gövdenin
eski pozisyonuna döndüğü yerin adıdır. Örneğin, üçüncü c1
e1'i verdiğimizde, üçüncüden bir oktav daha düşükte yer alan ve aynı anda bir kombinasyon tonu olarak duyulan c'yi duyarız. c1 tonu için bir telin
iki titreşimi vardır, aynı zaman aralığında e1'in ise üç titreşimi vardır. c1'in titreşim düğümü, böylece, iki titreşimden sonra, e1'in titreşim düğümüyle çakışacaktır. Bu titreşim düğümlerinin
tesadüfüyle, aşağıdaki c için gerekli olan titreşim sayısı üretilir. Bu birleşik tonların yanı sıra, Helmholtz tarafından keşfedilen, yukarıdaki aralığa ait olan titreşimlerden topluca (_Gesammtzahl_) kaynaklanan ve aralıktan daha yüksek olan toplam tonları vardır. Her iki tür kısmi tonun da yine zayıf üst tonları vardır.

VURUŞLAR (DIE SCHWEBUNGEN)

Ses dalgalarının hareketlerini suyun yüzeyindeki hareketlerle açıkladık ve suda sahip olduğumuz dalgalar ve çukurlar yerine havanın
yoğunlaştığını ve seyreldiğini biliyoruz. Ayrıca şunu da biliyoruz ki, iki farklı dalga çizgisi birbiriyle birlikte ilerlerse, tepeleri ve oyukları birlikte düşer ve tepeleri tekrar aynı yüksekliğe, oyukları da tekrar aynı derinliğe ulaşır. Bu yüzden farklı ses kaynaklarından gelen iki ton, ikisi de eşit yükseklikte olduğunda iki kat daha güçlüdür ve bunlara aynı yükseklikte yeni bir ton eklendiğinde ses daha da artar. Ancak suyun yüzeyindeki iki çalkalanma, birinin tepelerinin diğerinin oyuklarına düşmesiyle hareket ettiğinde, hareketleri birbirini nötrleştirir. Aynı şey, bir önceki tonun titreşimlerinin yarısı tamamlanana kadar vurulmayan tonlarda da olur. Ancak, ses çıkaran cisimler bir titreşim sesinin sadece küçük bir bölümünde değişirse, dönüşümlü olarak daha güçlü ve daha zayıf olurlar ve buna vuruşlar (_Schwebungen_) denir ve bunlar yalnızca birbirine çok yakın tonlar tarafından üretilir. Birleşimleri ve üst tonları o kadar çok vuruşun bir araya geldiği aralıklar sert ve nahoş ses çıkarır ve biz bunlara uyumsuzluk deriz.

Az sayıda vuruşun olduğu veya hiç vuruşun olmadığı aralıklara konsonans denir. Birleşim veya karışan tonlar ve vuruşlar yalnızca birkaç sesi uyumlu hale getirmede, piyanoları akort etmede ve genel olarak kompozisyonda önem ve ilgiye sahip olduğundan ve bu sayfalarda yalnızca tek seslerin kültürünü ele aldığımızdan, bu keşifleri daha fazla genişletemeyiz, ne kadar ilginç olursa olsunlar. Bu küçük çalışmanın amacına göre, yalnızca şarkı söylemeyi öğretme tarzımızın yaygın kötülüklerini göstermeye yardımcı olacak ve bunların öğretim işine pratik olarak uygulanmasıyla ses sanatını geliştirmeye hizmet edecek en son araştırma ve keşiflerin çoğunu tanıtacağım. Ancak
bu bilim dalına ilgi duyan herkes, Helmholtz'un paha biçilmez eseri "Die Lehre von den Tonempfindungen"de,
müzik teorisinin ve
şimdiye kadar her zaman hissettiğimiz ancak asla anlamadığımız
ton alanındaki süreçlerin en kapsamlı bilimsel örneklerinin ve en ilginç gözlemlerin bolluğunu bulacaktır.

MÜZİKAL SESLERİN TEMELİNDE YATAN DOĞAL KANUNLARIN ŞARKI SÖYLEMEKTEKİ SES KÜLTÜRÜNE UYGULANMASI

İnsan sesinin ton üreten kısımları, tüm ses çıkaran cisimlerle aynı doğal yasalara tabi olan zarlı ses bağları veya akorlarıdır; bunu, laringoskop aracılığıyla sesin farklı kayıtlarını gözlemleyerek
kendimizi tatmin edebiliriz. Göğüs kayıtlarının her iki serisinin daha düşük, daha güçlü tonları, bağların tam titreşimde olduğunu ve her yüksek tonda daha güçlü bir şekilde gerildiğini gösterir. İkinci seride, glottis, aritenoid kıkırdakların hareketsizliği nedeniyle kısalmış gibi görünür. Falsetto kayıtlarında, titreşen gövde azalır, çünkü yalnızca kenarlar titreşir, aynı işlemler, bağların daha fazla gerilmesi ve glottisin kısalmasıyla göğüs kayıtlarında olduğu gibi tekrarlanır. Baş kayıtlarında da glottis kısmen kapalıdır ve titreşen bağlar giderek daha fazla gerilir. Ses telleri, akciğerlerden gelen ve trakeadan geçen hava tarafından titreştirilir ve buna karşı direnç gösterirler. Bu titreşimler ağızdaki ve dışarıdaki havaya iletilir ve kulak tarafından ses olarak hissedilir.

Tonun gücü ses dalgalarının genliğine bağlı olduğu gibi, bunlar da şarkı söyleme organının yapısına ve ses tahtası veya rezonans cihazı olarak hizmet eden ağız kısımlarına, ancak her şeyden önce titreşen havanın
ustalıkla yönetilmesine bağlıdır. Ve tonların ince bir tınısı ve titreşimlerin genliğini artırmada gereken beceri, sesin daha dolgun ve güçlü görünmesini sağlasa da, ses organları bir kez tam olarak geliştiğinde, zayıf bir sesten güçlü bir ses çıkarmak bizim elimizde değildir.

Her zaman gerçek perdeye tam ve net bir şekilde vurmak, öğretmenden olduğu kadar öğrenciden de sürekli dikkat gerektirir. Ve tonlamalar iyi şarkı söylemek için vazgeçilmez olduğu kadar saf hale gelmeden önce genellikle uzun süreli pratik gerekir. Çünkü
sadece tam, saf bir ton temelinde güzel bir tını
(_Klangfarbe_) mümkündür.

Ancak ses kültüründeki en önemli şey
tonların tınısıdır, çünkü _burada keskin, sert ve nahoş bir sesten tatlı ve hoş bir ses
oluşturmak bizim elimizdedir_.

Tınının, titreşen dalgaların biçimlerine ve bu biçimlerden kaynaklanan farklı güç ve üst tonların sayısına bağlı olduğunu gördük. Ayrıca, titreşim dalgalarının basit yuvarlak biçiminin en yumuşak, en dolgun tınıyı ürettiği
gösterilmiştir. Bu biçimle temel ton
en güçlüsüdür ve üst tonlar üçüncü oktava doğru azalan güç dereceleriyle yükselir. Böyle bir ton, belirli sesler için doğaldır. Çoğu durumda az çok edinilmiş olmalıdır.

Şarkı söylerken iyi bir ton,

1. Havayı veya nefesi dışarı verilirken kontrol ederek ve doğru şekilde bölerek;

2. Havanın titreşen sütununun doğru bir şekilde yönlendirilmesiyle;
bu doğru dokunuşla (_Tonansatz_) yapılır;

Ve, 3. Çok belirgin, hızlı ve elastik bir _dokunuş_ ile.

NEFES KONTROLÜ

Nefesin çok fazla basıncıyla, iyi bir tona en uygun ses dalgalarının
formu bozulur. Daha sonra, yüksek üst tonların on altıncıya kadar güçlü bir şekilde duyulduğunu,
temel tona sahip düşük üst tonların ise zayıf veya hiç duyulmadığını
duyarız. Böylece, titreşen dalgaların formu çok fazla hava basıncıyla az çok bozulduğunda, ton tiz, keskin ve hoş olmayan bir ses alır. Çok az nefes,
tonun sadece gücünü elinden alır, hoş sesini değil.

_Böylece her ton mümkün olan en büyük mükemmelliği için sadece belli bir miktarda nefese ihtiyaç duyar, bu da bir durumda gücüne zarar vermeden
veya azaltılamaz,
diğer durumda ise hoş sesine._

Müzik tarihlerini dikkatlice incelediğimizde ve eski İtalyan okullarını incelediğimizde, eski ustaların şarkı yazında en çok vurguladıkları noktanın bu nokta olduğunu görüyoruz -nefesin kontrolü ve doğru bölünmesi- ve öğretimde en çok zaman ve emek harcadıkları şey buydu. Bu konuda, ince bir ton elde etmek için uydukları kurallar, son bilimsel araştırmaların sonuçlarıyla mükemmel bir şekilde örtüşüyor. Ve bu konuda eski İtalyanları daha sadık bir şekilde takip etmiş olsaydık,
ve doğru yolu tamamen terk etmemiş olsaydık, şarkı söyleme sanatı için çok daha iyi olurdu.

Modern yöntemle karıştırılmaması gereken eski İtalyan yöntemine göre, öğrenciden ilk başta konuşurken alışkın olduğu gibi nefes alması isteniyordu ve egzersizlerde sık sık dinlenme noktaları konularak nefesin her zaman doğru zamanda yenilenmesine dikkat ediliyordu. Buna göre, nefesinin yoğunluğu veya basıncı çok fazlaysa, onu tutmayı öğrenmesi gerekiyordu. Organlar iyi bir tonun oluşumunda yeterince pratik yapana ve kulak sesine alışana kadar, öğrencilerin _sadece_ _piyano_ söylemesine izin verildi. Öğrencide saf bir ton için bir his uyanır uyanmaz ve kendi kendine tınının daha ince varyasyonlarını ayırt edebildiğinde, akciğerlerini daha fazla doldurması öğretildi. Ancak bu, mümkün olduğunca, fark edilmeden, sessizce, yavaşça ve şarkının başındaki sessiz nefesi düzgün bir şekilde kontrol edebilmesi için yeterince erken yapılmalıydı. Bunu yaparken sadece vücudun yanları genişleyecekti ve göğüs kaldırılarak nefes almaya yalnızca istisnai durumlarda, örneğin uzun pasajların özel bir tutkuyla söylenmesi gereken durumlarda izin veriliyordu. Nefes alınması gereken bu yerler için, kesinlikle uyulması gereken bazı kurallar vardı. Müzikte uygulanabilir olan ve şarkı söylemede dolu, zengin bir tonun temelinde yatan doğal yasaları öğrendikten sonra, ve bir tonun, kesinlikle, sadece titreşen hava olduğunu, güzelliğinin ve dolgunluğunun bağlı olduğu ince ve becerikli yönetime bağlı olduğunu öğrendikten ve eski İtalyanların nefes kontrolünü öğrettikleri dikkatli yolu düşündükten sonra,
şu anki şarkı söyleme tarzımızda nefesin kaba ve ihmalkar bir şekilde kullanılmasına şaşırmamak elde değil.

Bazı seçkin istisnalar dışında, artık neredeyse evrensel olarak, öğrenciden ilk iş olarak akciğerleri mümkün olduğunca doldurmasını istemek
ve bunun için göğsün yükseltilmesi
gerekiyor.

Daha sonra, ifadenin olduğu gibi, "sesi ortaya çıkarmak" için tonlar mümkün olduğunca güçlü ve uzun süreli bir şekilde söylenmelidir. Daha sonra tonlara tam bir göğüs
_piyano_ ile başlaması ve bunları yavaşça en yüksek _forte_'a kadar yükseltmesi ve sonra "sesi yönetmeyi" öğrenmek için
aynı şekilde yavaşça inmesi söylenir. Bu nedenle
öğrencinin her zaman mümkün olduğunca güçlü bir şekilde şarkı söylemesi gerekir,
tonların tınısına özel bir önem vermeden, çünkü
tını, farklı seslerin bir özelliği olarak kabul edilir ve hiçbir
değişime izin vermez. Önceki
sayfalarda gösterilenlere göre, seslerin güçlü ve dolgun hale getirildiği varsayılan nefesin şu anki kullanım şekli, sadece gereksiz yere organları yorar, güzelliği zedeler ve hatta tonların gücünü zayıflatır. Aynı şekilde, özellikle tenor seslerinde, nefesin daha fazla zorlanmasıyla kayıtların sınırlarının ötesine kadar uzatılmasının amaçlandığını görüyoruz. Başka bir hata da sıklıkla öğretilir:
öğrencinin, genellikle çok düşük perdeden vurulan
tonları nefesle uygun perdeye zorlaması gerekir. Hiçbir ses
bu tür bir muameleye asla dayanamaz ve organlar talimat altındayken
sağlam kalmaya yetecek kadar güçlü olsalar da, ses
iyiliğini koruyamaz ve uzun süre devam edemez.

Taze ve sade seslerde bile,
yıpranmış seslerde olduğu gibi, tonlara eşlik eden
boğuk bir nefes alışı sıklıkla duyarız. Bu nefes alış,
verilen ve ağız boşluğuna hücum eden havanın tamamen titreşimde olmadığında ve titreşen hava sütunlarıyla birlikte
kaçtığında ortaya çıkar. Bazen, verilen havanın glottise karşı çok büyük basıncında,
aritenoid kıkırdaklar, tabanlarına yakın ve bazen de ses telleri, havanın boğuk bir sesle
kaçtığı küçük bir açıklık bırakır. Şarkı söylerken nefesi geri tutarak
bu hatalar düzeltilebilir. Egzersizlerde uzun süre piyano çalmak, ayrıca, sesin oluşumunda faydalıdır.[12]

Basit bir son verme, tam bir ses tonunun
üretilmesi için yeterli değildir. Havanın dar ve gerilmiş glottisten
gönderilmesi için belirli bir kuvvet gereklidir. Ancak insanların genellikle olduğu kadar büyük bir kuvvet harcaması gerekli değildir.

Aynı hava akımının etkisi, titreşen bağların genişliği azaldıkça orantılı olarak artar. Bu nedenle, falsetto ve baş kayıtlarının tonları, göğüs kayıtlarınınkinden çok daha az nefes gerektirir. Bu tonlarda harcanan nefes miktarı ne kadar azsa ve ne kadar kolay ve hızlı üretilirlerse, o kadar net ve dolgun ses çıkarırlar. Özellikle baş tonlarının mekanizması, gördüğümüz gibi, o kadar hassastır ki, yalnızca hafif bir nefes fazlalığı, tonu keskin ve müziksiz kılan
uyumsuz üst tonları ortaya çıkarır.
Üflemeli çalgılarda ton, daha büyük bir hava basıncıyla yukarı doğru zorlanabilir; yani, daha güçlü üflemeyle, ki bu, en yüksek uyumsuz üst tonların diğerlerini bastırdığı
özel tınıya sahip çalgılarda da uygulanabilir görünmektedir.[13]

Şarkı söyleme eğitiminin bu bölümünün öğretmenden gerektirdiği beceri ve kesintisiz dikkatin yanı sıra, burada onun karşılaşması gereken başka ve özel zorluklar da vardır. Daha önceki ve daha doğru görüşün aksine, artık bir sesin en büyük mükemmelliği olarak kabul edilen şey tonun güzelliği değil, tonun gücüdür. Sesin güzelliğini kendi gücünde aramaya alışkın olan kişi, eğitim zamanı başlamadan önce, mümkün olduğunca güçlü bir şekilde, dolu bir göğüsten ve en büyük nefesle şarkı söylemeye çalışır. Buradan, şarkı söyleme sanatının şu anda yürütüldüğü yüzeysel yolla, bir öğretmenden genellikle tek istenenin, öğrencisine, mümkün olan en kısa sürede bir toplulukla birlikte söylemesi gereken, oldukça iyi tasarlanmış vokal müzik parçalarını öğretmesi olduğu sonucu çıkar. Artık bir sanatçıdan mükemmel bir ses kültürü beklenmez. Çok yetersiz bir müzik eğitimi ve çok kötü eğitilmiş seslere sahip kişiler, bölümlerini ifadeyle icra ederlerse ve onları sıradan halkın alkışını asla kaybetmeyen o alkış tuzaklarıyla kandırırlarsa sanatçı olarak kabul edilirler. Bu nedenle, vicdanlı bir öğretmen, bir sesin eğitimi için daha uzun bir süre talep ettiğinde ve öğrencilerinden sadece piyano çalmalarını istediğinde, ona karşı genel bir görüşe sahiptir.

SESİN DOĞRU DOKUNUŞU (TONANSATZ)[14]

İyi bir ton tınısının ilk koşulunu belirttikten sonra, şimdi ikinci koşula geliyoruz: titreşen hava sütunlarının doğru yönü. Sesin doğru bir dokunuşu, ses bağları tarafından titreşime sokulan havanın, mümkün olduğunca yoğunlaştırılması gereken ön üst dişlerin hemen üstünden geri sıçramasını, oradan geri sıçramasını ve ağızda sürekli titreşimler oluşturmasını sağlamaktan oluşur; bu titreşimler aynı zamanda dış havaya iletilir. Bu hareketler ne kadar hızlı ve kolay gerçekleşirse ve titreşen hava sütunu ağızda ne kadar ileriye yansıtılırsa, ton o kadar güzel, dolgun ve anlamlı olur. Hava ağızda damağın herhangi bir yerinden daha geriye doğru geri sekiyorsa, o zaman yüksek
uyumsuz üst tonlar belirginleşir ve boğaz ve burun tonları olarak bilinen o içi boş, nahoş tını renklerinden biri veya diğeri ortaya çıkar.

Sesin ağızda öne çıkarılması gerektiği, yani şarkı söylerken verilen havanın yukarıda açıklanan yöne sahip olması gerektiği artık en iyi öğretmenler tarafından gerekli ve hedef olarak kabul ediliyor.
Ancak tonların bu şekilde daha iyi duyulmasının nedenleri bilinmiyor. Almanlar ve İngilizler, konuşurken sesleri oluşturmanın alışılmış biçimlerinin bir sonucu olarak, bundan sonra göreceğimiz gibi, İtalyanlardan daha nadir olarak şarkı söylerken tonların doğru bir şekilde düzenlenmesine sahiptirler. Birçok kişi için titreşen hava sütunlarının böyle bir yönüne alışmak son derece zordur. Ancak uygun araçlarla yetenekli öğretmen her zaman amacına ulaşır. Bu araçlar, öğrencinin kendi dilinde, tamamen ağız önünde oluşturmaya alıştığı heceleri uygulamasını sağlamaktır. Eski İtalyan ustaları, tonun yönetimini veya dokunuşunu, sesin mükemmel bir şekilde
geliştirilmesindeki en önemli gerekliliklerden biri olarak görüyorlardı. Ton sütunu, doğru bir şekilde yönlendirilmiş olarak, belirgin, hafif, hızlı ve elastik bir şekilde, ağzın ön kısmına vurmalıdır; bu, aynı anda, dışarıdaki havaya hızlı çalkalanmayı gecikmeden iletmek için yeterince geniş açılır.

_Sadece bu türde doğru bir hareketle (Ansatz), mükemmel bir tona ait tüm
harmonik üst tonların birlikte ses çıkardığı titreşim biçimleri elde edilir._ Bu ton hareketi ne kadar
hızlı, hafif ve belirgin olursa, o kadar anlamlı olur ve tam bir koro ve orkestra ile
piyanoda söylendiğinde bile oldukça güçlü bir şekilde duyulabilir. Boston'daki büyük Müzik Festivali (1869) vesilesiyle, binlerce sesin güçlü korosuyla
Mad. Parepa-Rosa'nın tonları o kadar belirgin duyuluyordu ki, hatırı sayılır bir mesafeden bile kelimeler açıkça anlaşılıyordu. Büyük sanatçılar genellikle gerçeği ve yalnızca güzelliği bilinçsizce buldukları gibi, Mad de öyle. Parepa-Rosa'nın
mükemmel bir dokunuşu var, böylece çevredeki havayı bir koro için bu kadar çok eğitimsiz sesle mümkün olandan daha hızlı titreştiriyor. Bu seçkin şarkıcının doğru dokunuşla ürettiği tonların yankılanan dalgaları, doğal olarak kulağa daha erken ulaşıyor ve güçlü korodan daha erken hissediliyor ve dinleyicinin bilincine alınıyordu ve böylece tek bir sesin müziği, çok sayıda sesin eşliğinde bile önemini koruyordu.

Dokunmanın dolgunluk üzerindeki ve özellikle tonların ulaştığı mesafe üzerindeki büyük etkisi, yine suyun hareketleriyle en iyi şekilde gösterilebilir. Suyun yüzeyine yavaşça, ancak en büyük kuvvetle bastırdığımızda ve aynı zamanda başka bir yere hızla ve hafifçe dokunduğumuzda, sadece hızlı, hafif dokunuşla çok daha güçlü bir şekilde hareket ettirilmekle kalmaz, aynı zamanda üretilen dalgalar daha hızlı yayılır ve yüzey üzerinde daha hızlı hareket eder, daha yavaş ve daha güçlü basınçtan daha hızlı. Şarkı söylerken mükemmel bir ton için gerekli titreşimlerin biçimi esas olarak tonun doğru yönetimine bağlı olduğundan, burada vokal müziği öğretirken en büyük özenin gösterilmesi gerektiği açıktır. Burada öğretmen için en zor görevlerden biri vardır ve öğrenciden büyük bir azim ve çok fazla pratik gerekir. Ancak bir kez doğru ton üretimi alışkanlık haline geldiğinde, böylece her tonda tüm armonik üst tonlar duyulur ve daha sonra titreşen ton sütununun hızlı, hafif geri tepmesinden hemen sonra daha fazla nefesin akmasına izin verilir, titreşimler biçimlerini değiştirmeden genişler ve böylece yalnızca mümkün olan en güçlü, en dolgun, en güzel ton elde edilir. Ancak bir dokunuş ancak taklitle öğrenilebilir. Tonların ince tonlarını renkten daha fazla tanımlayamayız. Ve hiçbir sanat, en azından şarkı söyleme sanatı, yalnızca kitaplardan öğrenilemez.

ÜNLÜ VE ÜNSÜZ HARFLERİN OLUŞUMU

Ünlü harflerin sesi, gördüğümüz gibi, üst tonlardan birinin seste öncelik alıp almadığına bağlıdır.
Ancak ünlü harflerin oluşumunun belirlendiği koşullar ağız boşluğunun biçiminde ve
süreç verme sırasında aynı sesin bir yerde veya başka bir yerde büzülmesinde yatar. Bu yerler farklı dillerde ve lehçelerde farklıdır. Bunlar, _father_'daki gibi _a_'da en geride olan İngilizce, Alman
ve Fransızlar arasındadır;
burada yerleştirildikleri sırayla _may_, _o_, _e_'de olduğu gibi _a_'da daha ileridedir; ve
Alman _u_'da (_oo_) daha öndedir.

Ağız boşluğunun uzunluğu _oo_'da en uzun, _e_'de en kısa, _a_'da ortadır.
Almanların _may_ veya _e_'sindeki gibi saf, berrak _a_'da boşluk
en dardır. Bu nedenle, bu ünlüde bir ton oluşturmak çok
zordur ve saf telaffuzu tona feda edilmesi gereken tek ünlüdür. Göğüs kaydının her iki serisinde de Almanca _oe_ sesiyle karıştırıldığında bu ünlüde iyi tonlar oluşturulabilir, bu ses İngilizcede neredeyse _bird_ ünlüsü gibi telaffuz edilir ve daha yüksek
kayıtlarda _e_ sesi, yani Almanca _i_ sesidir. Ağız boşluğu böylece biraz genişler ve ton gelişimi için daha fazla alan kazanır.

İsviçreliler _o_ ve _u_ seslerini _father_ sesindeki _a_ gibi oluştururlar,
ağızın arkasında en geniş ve _e_ sesi de
öne doğru en geniştir. Ancak İtalyanlar _father_ sesindeki gibi net sesli güzel _a_ seslerinden daha önde bir ünlü oluşturmazlar; ve muhtemelen İtalyanca'daki _a_ sesi en geniş ve en belirgin şekilde duyulduğu için, İtalyan arabacılar hayvanlarını _a! a!_ bağırışıyla sürerken, Almanlar aynı amaçla _hue! huo!_ ve İsviçreliler _hipp!_ kullanır. Kişi, _a_ sesinin taklidini ancak _pfa_, _bra_ gibi hızla gelen ünsüzlerle birlikte ve mümkün olduğunca kısa ve hızlı bir şekilde söyleyerek yapabilir.

Eski İtalyan ustaları doğal olarak güzel _a_ sesini şarkı söylerken iyi bir tonun oluşumuna en uygun buldular; ve bu nedenle diğer uluslar tarafından da benimsendi. Ama kötü ses çıkaran renklendirmelerden arınmış bir tonun neden bu kadar nadir duyulduğunun sebebi tam da budur. Farklı dillerde ve uluslarda ünlülerin farklı oluşturulma biçimlerini ve İtalyanca _a_'nın Almanca ve benzer şekilde telaffuz edilen İngilizce _a_'dan tamamen farklı bir ünlü olduğunu düşünmeden, körü körüne İtalyanları taklit ettik. Doğru sesi, yerel dil olmayanlar tarafından ancak zorlukla öğrenilir. 
Ünlüler farklı dillerde farklı şekilde oluşturulduğu gibi, ünsüzler için de durum aynıdır. Kuzey Almanlar, _r_ harfini, nefesin dışarı verilmesiyle titreştirilen yumuşak damakla oluştururlar. Güney Almanlar, Ruslar ve İtalyanlar _r_ harfini dilin ucunun titreştirilmesiyle oluştururlar. Şarkı söylerken yalnızca bu _r_ oluşturma biçimi kullanılır ve bunu genellikle bu şekilde oluşturmayanlar tarafından öğrenilmelidir. Bu bazen oldukça zordur, ancak _hede_, _hedo_ veya _ede_, _edo_ hecelerini sık sık ve hızlı bir şekilde birbiri ardına tekrarlayarak yapılabilir. Bu şekilde dil doğru pozisyona ve harekete alışır ve bunu yuvarlanan _r_'nin oluşumu için yeterince hızlı bir şekilde öğrenir. 

İtalyanlar da _l_'yi dillerinin ucuyla, Almanlar ve İngilizler ise çoğunlukla dillerinin yan kenarlarıyla oluştururlar. 
Biraz dikkatle, hissederek, kendi organında farklı ünlü ve ünsüz harflerin oluşumunun yerini bulabilir ve hassas ton farklılıklarına alışkın bir kulak diğerlerinde doğru yeri algılayacaktır. 

Ancak öğretimde, arabacıların örneği takip edilmelidir ve bu insanlar hayvanları tarafından anlaşılmak için en uygun sesli harfleri ve heceleri bulduklarından, şarkı söylemede ton oluşumuna en uygun olanı seçmeliyiz. Bu ilerleme biçiminin bilimsel nedenini bulmadan çok önce, Dresden'de Frederic Wiek, ince bir tonun en hızlı şekilde, başlangıçta _sue_, _soo_ veya _due_, _doo_ heceleri üzerinde pratik yaparak ve kişi ağzın ön tarafında tonlar üretmeye alışana kadar diğer sesli harflere geçmeyerek elde edilebileceği gerçeğine dikkatimi çekti. Bu heceler doğal olarak Almanlar ve İngilizler tarafından ağzın ön kısmında söylenir. _s_, dudaklar açıkken, hava üst dişlerden üflenirken oluşturulur; bu şekilde, _u_
(_oo_) ile birleşmiş olan kişinin tonu ileriye doğru yönlendirmesine yardımcı olur. Ancak _u_
'da dudaklar neredeyse kapalı olduğundan, dudakların içinde dişlerin yeterince ayrı olmasına dikkat edilmelidir. Ağız boşluğu, mümkün olan en büyük ses dalgasına izin verecek kadar büyük olmalıdır, çünkü bildiğimiz gibi, tonun gücü buna bağlıdır. Öğrenci, biraz pratikten sonra, ses akışına doğru yönü vermeyi öğrendiğinde, ağzın ön kısmında _soo_ gibi diğer ünlüleri kademeli olarak oluşturması, bu heceden hemen diğer ünlülere geçmesi gerekir, örneğin, _soo-a_, _soo-o_, _soo-e_, _soo-o-e-ah_, vb. Sadece havanın gidişatının doğru yönünü korumasına dikkat edilmelidir. Solmizasyon, yani tonların _c_, _d_, _e_, _f_,
_g_, _a_, _b_ heceleriyle adlandırılması, _do_, _re_, _mi_, _fa_, _sol_,
_la_, _si_, öğrenci bunu daha hızlı egzersizlerde kullandığında iyi bir dokunuşa yardımcı olur.

Ağzın gerekli açılışı ve pozisyonuyla ilgili olarak koyulabilecek sabit bir kural yoktur.

Damağın yapısı ve çenenin şekli ve dişlerin, dudakların, vb. pozisyonu farklı kişilerde değişir. Öğretmenin kulağı, bu birkaç parçanın hangi pozisyonunun iyi bir tınıyı en iyi şekilde sağlayacağını tek başına belirlemelidir. Ancak her durumda, sesin en yüksek tonları için ağzın mümkün olan en geniş şekilde açılması gerekir ve hatta, ünlülerin oluşumunda, dudaklar birbirine yaklaştırılmak zorunda olsa bile, ağız boşluğunun yeterince büyük kalması için, içerideki dişler ayrı tutulmalıdır. Nefesli çalgılar, çanın açıklığının ve genişliğinin, tonun gücü üzerindeki etkisini gösterir. İnsan sesinde, ağız, çanın yerini işgal eder.

Farklı kayıtlardan bahsederken, göğüs
tonlarında gırtlağın pozisyonunun
alçaldığını daha önce belirtmiştik. Ağız boşluğu, o zaman, doğal olarak uzar ve bu nedenle, düşük göğüs kaydının notalarını söylerken, dişlerin bir başparmak genişliğinde ayrı olması için, ağzın orta derecede açılması iyi bir ton için yeterlidir. İkinci göğüs kaydı, ağzın en ufak bir şekilde açılmasını gerektirir. Dişlerin arasına bir parmak
bastırılabilmesi yeterlidir. Yüksek falsetto ve baş tonlarında
ağız boşluğu her zaman arkaya doğru daha kısa ve dardır, ancak tonlar yükseldikçe, ön tarafta her zaman daha geniş olmalıdır.
İlk falsetto kaydını söylerken, dişler yaklaşık
başparmağın genişliği kadar ayrı olmalıdır; ikinci falsetto kaydında,
iki parmak ayrı; ve baş kaydında, ağız mümkün olduğunca açık olmalıdır.
Ancak burada kesin kurallar verilemez. Ancak, ince seslerde, sesin orta tonlarında ağzın çok geniş açılmasının, temel tondan daha çok yüksek üst tonları tercih ettiğini ve tonların bu nedenle düz ve tınıdan yoksun olduğunu gözlemledim.

Çok kalın ve sert dudaklar bazen tonun tınısına zarar verir; bunlar genellikle örtülü, boğuk bir tınıya neden olur,
duyulmaz sesler gibi davranır ve üst tonların bir kısmını
duyulmaz hale getirir. Bu gibi durumlarda, ton sütununun doğru yönüne alışır alışmaz, öğrenci dudaklarını dişlere olabildiğince yakın tutmalı ve ağız köşelerini biraz geri çekmelidir. Dil de iyi bir tonun oluşumuna sıklıkla engel olur, özellikle de öğrencilere ağızlarını yeterince geniş açmaları yeterince erken öğretilmemişse. Ağzın ön kısmında çok fazla alan gerektiren yüksek tonlar üretilecekse, dil genellikle geri çekilir ve kaldırılır, böylece alt ön dişlerde gerekli alan yaratılır. Bu da yine kırılması zor bir alışkanlıktır ve şarkı söylerken dilin ucunun alt ön dişlere hafifçe dokunmasına dikkat edilmelidir, böylece dil doğal bir pozisyona alışabilir. Ancak bu, dilin ilk başta solfej heceleriyle hızlı egzersizler yapılarak veya dilin ucuyla oluşturulan ünsüzlerle başlayan heceler üzerinde yavaş zamanda tonlar uygulanarak mümkün olduğunca meşgul tutulmasıyla en kolay şekilde elde edilir. Almanca _Sch_ telaffuzunda olduğu gibi, dil dış kenarıyla dişleri her taraftan bastırır, bu ünsüzlerle oluşturulan heceler dili sessiz, doğru bir pozisyona alıştırmak için mükemmel bir şekilde işe yarar.

SES ESNEKLİĞİ

Sürekli olarak, sesin belirli bir rahatlık ve esneklik kazanmasının özel bir doğal
yeteneğe ihtiyaç duyduğunu ve bu doğal
yeteneğin İtalyanlara özgü olduğunu duyarız. Ancak sesin esnekliği, İtalyanlar arasında ortak konuşmalarında devam eden ve bu nedenle onlar tarafından şarkı söylemelerine daha kolay aktarılan ton organının fizyolojik-fiziksel bir sürecine bağlıdır. Trillerde, ruladlarda, dönüşlerde ve birbirini hızla izleyen tüm tonlarda, nefes ses tellerini hızlı, kısa darbelerle titreştirmelidir. Nefesin, bu hızla birbirini izleyen darbeler arasında geri çekilerek, başka bir darbe vermek için kullandığı az zaman, daha yüksek veya daha düşük bir ton için gerekli olan glottis pozisyonunu kolayca ve hızlı bir şekilde üretmek için mükemmel bir şekilde yeterlidir. Darbeler arasında, geri çekilen nefese yer açmak için, soluk borusu yanlara doğru genişler, böylece gırtlak her zaman bir miktar aşağı çekilir, böylece bir sonraki nefes darbesiyle birlikte, eski yerini tekrar alır. Gırtlağın bu şekilde yükselip alçalması boğazın dışında açıkça görülebilir ve ayrıca hareketin doğru şekilde devam edip etmediği de görülebilir. Bu hareketin devam ettiği hız derecesine, sesin daha fazla veya daha az esnekliği bağlıdır. Ancak nefes verirken ses tellerine düzenli olarak artan bir güçle baskı yaptığında ve kişi trillerde gerektiği gibi hızla daha yüksek bir tona ve tekrar geriye geçmek istediğinde, hava akımı kesintisiz bir güçle akmaya devam ederken, glottisin değişen hareketinin, bir kayıt sınırları içinde bile, güzel bir tril veya koşunun izin verdiğinden daha fazla zaman ve kas gücü gerektirdiği açıktır. Ancak aynı zamanda, kesintisiz hava akımıyla tonların sınırları silinir ve bu şekilde, hareketsiz gırtlakla söylenen süslemeler belirsizleşir. Ancak süsleme artık yalnızca bu son şekilde uygulanır ve öğrenciler boğazlarını doğal olarak doğru şekilde hareket ettirmezse, esneklik armağanı onlara reddedilir. Boğazı kullanmanın oldukça yaygın ve aynı şekilde yanlış bir yolu, epiglotisin gırtlakla birlikte hareket ettirilmesidir, bu da net, saf bir tonun oluşumunu imkansız hale getirir ve bu şekilde söylenen _fiorituri_ cansız ve belirsizdir. Tek doğru hareket kendini dışarıda çok net bir şekilde gösterir, böylece gırtlağın yukarı ve aşağı oldukça güçlü hareketiyle birlikte, boynun çok aşağısında, göğüs kemiğinin yaklaşık iki parmak genişliğinde daha hafif bir nefes borusu hareketi de görülebilir. Ancak ağız ve dil tamamen sessiz olmalıdır. Ancak şarkı söylemede vokal esnekliğinin geliştirilmesi, ses eğitiminin en kolay ve en değerli kısmıdır, çünkü öğrencinin olağan çalışmasıyla sonuçlar burada en hızlı şekilde elde edilir. İlk derslerde öğrencilerime trillerde ses organının hareketlerini öğretiyorum ve eğer bunları taklit ederek öğrenemezlerse, bir süre pratik yapmaları için onlara _koo_ hecesi üzerinde basit egzersizler veriyorum. _k_ nefesin bir
nabzı ile üretilir ve _oo_, gördüğümüz gibi, nefes verilirken onu yönlendirmek için en iyi
ünlü sestir. Böylece, _koo_ hecesini _staccato_ olarak söyleyerek, ilk başta yavaşça
ve giderek daha hızlı, hem görülen hem de hissedilen bir gırtlak ve soluk borusu hareketiyle; ve dil ve dudaklar dinlenirken
ve hareketsizken, trillerde ve diğer tüm süslemelerde organa doğru hareket verilir ve sürekli pratikle
hareket daha hızlı hale gelir. Bu hareketi öğrenmesi gerekenler asla uzun süre boyunca sürekli olarak pratik yapmamalıdır,
çünkü organları yormaktan kaçınmalıyız. Öğrenciler, trilin her tonunda _koo_ hecesini hızla söyleyerek gırtlağın hareketine alıştıklarında, başka bir hece üzerinde ve şu şekilde pratik yapabilirler: Trilin
önce her zaman _piyano_ ile söylenmesine izin verin, her seferinde daha yüksek tonun vurgulanması ve hızın kademeli olarak artırılmasıyla:
a1 vurgulu-b1 a1 vurgulu-b1 ve bu rakamı tekrarlayın, her dört vuruşta bir nota uzunluklarını yarıya indirin; ayrıca yarım ve tam tonlarda ve
sonra minör üçlülerde. Ancak en güzel tril, önce bir tam tonun, sonra bir minör üçlünün, majör üçlünün, dördüncünün, vb. kapsamında üçlüler uygulayarak oluşturulur, böylece önce üst, sonra alt ton vurgulanır: vurgulu-a1 g1 a1
vurgulu-g1 a1 g1. Ancak ağız bu egzersizde hareketsiz bir şekilde açık kalmalı ve dil de alt ön dişlere dokunarak mükemmel bir şekilde hareketsiz durmalıdır, çünkü ancak bu şekilde epiglotisin hareket etmediğinden emin olunabilir. Bu ilk başta zor olsa da, _ku_ (koo) hecesi bu şekilde söylenebilir. Böylece, yeterli pratikle, herkes sesin mükemmel bir esnekliğini kazanabilir. Öğrenciler, başlangıçta egzersizlerin yapılması gereken orta tonlarda trili kolayca yapabildiğinde, sesin daha yüksek ve daha düşük tonlarında da pratik yapsınlar. Tril iki kayıt geçişinde gerçekleşirse, o zaman her iki ton da ikisinin daha yüksek olanında oluşturulmalıdır, çünkü kayıtların değiş tokuşunda glottis, iyi bir trilin kabul ettiğinden daha fazla zaman gerektirir. Aşağıya doğru hızlı koşular, her tonda trillerde olduğu gibi aynı hareketin yapılmasına ve nefesin mümkün olduğunca geride tutulmasına dikkat edildiğinde kolayca doğru bir şekilde gerçekleştirilir. Esneklikten yoksun sesler, her tonu _koo_ hecesinde _piano_ söyleyerek istenen kaliteye kısa sürede ulaşabilir.

Yükselen koşular, ancak alçalan koşular doğru bir şekilde söylendiğinde düzgün bir şekilde öğretilebilir, çünkü ilkine karşıt olarak, sonrakinin her tonu artan nefesle hafif bir dürtüyle oluşturulmalıdır. Öğrencinin pratik yaptığı piyano ne kadar yumuşaksa ve gırtlağın buna bağlı hareketi ne kadar gevşekse, öğrenci bu süslemeleri o kadar belirgin ve saf bir şekilde yapacaktır.

Bu hareketler pratikte ne kadar anlaşılır olursa olsun, onları tanımlamak
zordur. Şarkı söylerken tüm süslemeleri güzel ve kolay bir şekilde yapabilmek uzun bir pratik gerektirir, çünkü tamamen sanatsal bir vokal müzik parçasında, büyük sanatçı Schroeder-Devrient'in dediği gibi, süslemenin tüm notalarının (Coloratur) siyah kadife üzerindeki bir inci dizisi gibi olması, her birinin kendi içinde farklı, yuvarlak ve güzel olması ve yine de geri kalanıyla bir bütün halinde o kadar bağlantılı olması gerekir ki hiçbir boşluk fark edilemez. Süslemede dikkatli ve doğru bir şekilde yönlendirilen egzersizler, tonun oluşumu için en yüksek derecede gereklidir; sesi, devam eden notalardan çok daha az yorar ve onu tonların kesin bir şekilde telaffuz edilmesine alıştırır. Ancak, ses esnekliğinin geliştirilmesi için ısrarcı bir pratik gerekli olduğundan, bunun öğretilmesi en baştan başlatılmalıdır; ve ancak daha sonra, ses doğru bir dokunuşa ve mükemmel bir net
tona alıştığında, öğrenciye uzun süre devam eden notalarla, tek bir sürekli nefesle söylenen favori egzersizler verilir. Net bir vokal akıcılığıyla nadiren karşılaşmamız yine öğretim
şeklimizden kaynaklanmaktadır. Aynı anda ton ve akıcılık oluşumunu geliştirmeye çalışmıyoruz. Çoğu zaman, ancak uzun tonlarda şarkı söyleyerek geçirilen yıllardan sonra, süslemelerin uygulanmasına izin verilir ve daha sonra, mümkün olduğunca az nefes kullanmak yerine, gırtlağın esnekliği, dolu göğüs ve nefesin aralıksız kalabalığıyla çok güçlü bir şekilde şarkı söylemekle engellenir. Ses esnekliği açısından farklı bireylerin ve ulusların çeşitli yeteneklere sahip olabileceğini inkar etmeden, yine de _uygun pratikle herkesin daha fazla veya daha az ses akıcılığı edinebileceği_ kesindir. _Frederick Wiek_ öğrencileri için, her türlü süslemenin tanıtıldığı ve aynı zamanda kulağa kolayca takılan çok sayıda basit egzersiz bestelemiştir. Bunlar çoğunlukla sadece birkaç tondan, en fazla bir oktavdan oluşur ve farklı tonlarda yükselen yarım tonlarda söylenir. Bu egzersizlerin yanında, ses esnekliği kültürüne oldukça uyarlanmış olan _Mieksch_, _Mazzoni_, _Rossini_,
_Crescentini_, &c. solfejleri gelir. Gerçekten de, mükemmel egzersizlerden ve solfejlerden yoksunluk yoktur. Ancak bunların kullanımı, öğretmenin bunların uygulanmasını istediği yola bağlıdır. Bu egzersizlerin bolluğuna rağmen, öğrencilerim için her zaman özel egzersizler hazırlamayı gerekli buldum, çünkü her ses özel bir tedavi ve rehberlik gerektirir.[15] Her öğrencide özel kusurların üstesinden gelinmeli ve özel nitelikler devreye girmelidir ve ses organı insan yüzü kadar farklılıklar gösterir. Ancak, sanatımızın temelinde yatan geri döndürülemez doğa yasaları bir kez fark edildiğinde doğru yol kesinlikle bulunacaktır. Bu bilginin pratik avantajları, şarkıcı, diğer tüm sanatçılar gibi, sözlü olarak, yani sağlam bir eğitimle elde etmeye çalışmalıdır. Ancak süsleme, ancak bunları belirgin, saf bir dokunuşla birleştirerek belirgin ve açık hale gelebilir, bunu daha önce tarif etmeye çalıştığımız gibi, tonun başlangıcında, perde hafifçe, hızlı, belirgin, elastik bir şekilde, kesinlik ve mükemmel bir doğrulukla vurulur. Ancak bir tonu hızlı ve doğru bir şekilde tanıtmak, böylece ilkinden itibaren eşit derecede saf duyulması
hiçbir şekilde kolay olmadığından, bu esneklik şarkıcılarımız arasında son derece nadirdir. Bunun yerine, en nefret dolu tavırlar
uygulamaya gizlice girmiştir; ton çok düşük vurulur ve bir nefes artışıyla
zorlanır veya tonlar birbirine o kadar çekilir ki
nerede başladıklarını veya nerede bittiklerini söylemek mümkün olmaz. Saf olmayan
tonlama, yüksek tonlarda düşük tonlardan çok daha rahatsız edicidir. Bu oldukça doğaldır; Örneğin, düşük _c_ onda bir oranında düşük veya yüksek söylendiğinde, bir oktav daha yüksek iki kat daha fazla titreşime ve iki oktav daha yüksek dört kat daha fazla titreşime neden olur ve bunlar sayılarına orantılı olarak daha yoğun bir etki üretir. Tonların daha yüksek kayıtlarında küçük uyumsuzluklar (_Verstimmungen_) daha düşük kayıtlardakinden çok daha fazla sayıda vuruş (titreşimlerle karıştırılmamalıdır) ortaya çıkarır ve böylece müzik aralıklarının kirliliği çok daha güçlü bir şekilde hissedilir. Ancak şarkı söyleme sanatındaki saflık, güzelliğinin o kadar temel bir koşuludur ki, zayıf ve biraz gelişmiş bir sesle bile tamamen icra edilen bir müzik parçası her zaman hoş gelirken, en gür ve çalışılmış ses bile akortsuz olduğunda veya yukarı doğru zorlandığında dinleyiciyi rahatsız eder. Şarkıcılarımızın, şu anda akort edildikleri gibi, eşit mizaçla
piyanolarla eğitilmesi tamamen
tatmin edici değildir. Piyanoyla pratik yapan şarkıcının, tonlarının yüksekliğini herhangi bir
kesinlikle ölçebileceği güvenli bir
ilkesi yoktur. Ancak, yetenekli bir öğretmen tarafından bu dezavantajın farkına varılan ve buna göre pratik yapan iyi müzik yeteneğine sahip kişiler,
şimdiki akort yöntemimizin
neden olduğu bu zorluğun üstesinden gelebilir ve doğru ve saf bir şekilde şarkı söylemeyi öğrenebilirler. On yedinci yüzyıla kadar, şarkıcılar monokordla eğitiliyordu ve _Zarlino_, on altıncı yüzyılın ortalarında, doğru, doğal akordu yeniden tanıttı. Şarkıcıların eğitimi o zamanlar, şu anda
hiçbir fikrimizin olmadığı bir özenle yürütülüyordu. On beşinci ve on altıncı yüzyılların kilise müziği,
en saf ünsüz akorlar üzerine düzenlenmiştir ve tüm etkisi için buna bağlıdır ve mükemmel bir saflıkla icra edilmezse
doğal olarak zarar görür. Günümüzdeki opera şarkıcılarımız,
birkaç ses için bir besteyi, tüm güzelliği hissedilecek kadar saf bir şekilde, eşlik olmadan nadiren söyleyebiliyorlar;
akor neredeyse her zaman keskin ve biraz belirsiz geliyor ve
bu nedenle gerçekten müzikal bir kulağı tatmin edemiyor.

KONUŞMA

Konuşmada, ünlüler ve ünsüzler, şarkı söylerken tonla birlikte gelen belirli sesler (_Geraeusche_) tarafından üretilir. Bu sesler ağız boşluğunun yerel küçültmeleriyle veya dudakların ve dişlerin açılıp kapanmasıyla ve dilin ucunun hareketleriyle üretilir,
vb., havanın tek bir darbesi, oldukça açık glottisten ve ağız boşluğundan düzenli titreşimler olmadan geçer. Çünkü hava, konuşurken şarkı söylerken olduğundan daha doğrudan ağızdan dışarı
çıkmaktadır. Bunu, ağzımızın önünde bir tüy tutarak kolayca ikna edebiliriz; tüy, doğru şarkı söylerken olduğundan çok daha fazla hareket gösterecektir. İnsanlar, konuşurken, ünlüleri ağzın önünde oluşturmaya özen gösterselerdi - şarkı söylerken çok gerekli olan ve pratik yaparak kolayca edinilen bir alışkanlık - ortak konuşmamız çok daha melodik, uzaktan duyulan ve daha az gergin olurdu. Bunun doğruluğunu, sözcükleri yüksekten ve uzaktan duyduğumuzda görürüz; farklı ünsüzler daha sonra çoğunlukla kaybolur,

ağızın ön tarafında çoğunlukla oluşan _m_ ve _n_ hariç. Öte yandan, ünlüler ağızda oluştukları yerlere göre az çok
açıkça duyulur. Ortak konuşmamızın güzelliği için, her ünlüye özgü ağız boşluğunun rezonansının
mümkün kılınabileceği kesindir. Konuşurken şarkı
söyleme tonu çok
hoş değildir. Buna alışkın olmayan herkes, Saksonya'nın şarkı
söyleme lehçesini en üst derecede rahatsız edici ve
hoş olmayan bulur. Yine de, daha dikkatli bir gözlem bize, dildeki çeşitli sesleri
ni karakterize eden gürültünün arkasında, şarkı söylemedeki tona benzer bir tınının duyulduğunu ve çeşitli durumlarda, bir cümlenin sonunda veya tek kelimelerin özel
vurgularında olduğu gibi, düzenli müzikal aralıkların
oluştuğunu öğretir. Böylece, olumlu bir cümlenin sonunda ses genellikle orta perdeden yaklaşık dörtte bir düşer ve bir soru cümlesinin sonunda normal konuşma tonundan yaklaşık beşte bir yükselir. Özellikle vurgulanan kelimeler genellikle geri kalanından bir ton daha yüksektir,
&c. Kamusal konuşmalarda ve dramatik temsillerde bu ses varyasyonları daha çok ve karmaşıktır ve modern Resitatif'in mucidi _Jacob Perri_, eski trajedi yazarlarının söylemini yeniden canlandırmak için bu ses varyasyonlarını şarkı söyleyerek taklit ederek bunu oluşturduğunu bile beyan eder.[16]

Genel konuşmada bu kadar çok şarkı söylemek ne kadar sıkıcı ve dayanılmaz olsa da, insanların sesin yükselmesine veya düşmesine asla izin vermeden her zaman aynı perdede kuru bir konuşma tonuyla konuşmaları da aynı derecede yorucudur. Bu şekilde iletilen en ilginç konu, dinleyiciyi uyutacaktır. Burada daha ileri bilimsel gözlemler için zengin bir alanın sunulduğu inkar edilemez ve şarkı söyleme sanatının temelinde yatan doğal yasalar, özellikle halk önünde konuşmak zorunda olanlarda, konuşma biçiminin mükemmelleştirilmesinde kesinlikle avantajlı bir şekilde uygulanabilir. [17]

Bu açıklamaları daha fazla uzatmak, yalnızca şarkı söylemedeki sesle ve onun
geliştirilmesiyle ilgili olan mevcut amacımız dahilinde değildir. Bu nedenle, genel olarak müzikle ilgili birçok ilginç olguyu fark etmemiş durumdayım, ancak ses kültürüyle ilgili olanları özellikle değil,
eğitimli müzisyenler için
en derin ilgi çekici olanlardır.

[7] Tyndall.

[8] Farklı yerlerde ve farklı dönemlerde konser perdesi büyük değişikliklere uğramıştır. Paris'teki Büyük Opera, 1700 yılında, a1'in konser perdesi olarak saniyede 404 titreşimi belirlemiş ve üflemeli çalgılar daha mükemmel hale geldikçe ve bunlara konçertolu müzikte daha önemli bir rol verildikçe, 1858'e kadar saniyede 448 titreşimin yüksekliğine ulaşmıştır. Aynı yıl (1858) Berlin ve St. Petersburg'da en yüksek yüksekliğine ulaşmıştır - saniyede 451-1/2 titreşim. Mozart'ın zamanında, Viyana'da, sadece 422 ve 428 titreşimi vardı.

[9] Müzikte sadece melodi hedeflendiği ve sadece oktavlarla eşlik edildiği sürece, tonlar doğal saflıklarını korudu. Ancak armoninin (farklı tonların akordu) yükselişiyle, tonların saflığının feda edildiği daha düzenli bir sistem gerekli hale geldi.

[10] "Gerilmiş bir teli bir bütün olarak seslendirmek, aynı zamanda daha büyük veya daha küçük ölçüde alt bölünmesine neden olmadan mümkün değildir; yani, telin titreşimleri üzerine, her zaman, daha büyük veya daha küçük ölçüde, telin alikotlarının titreşimleri bindirilmiştir. Bu son titreşimler tarafından üretilen daha yüksek notalara telin _harmonikleri_
denir. Ve diğer ses çıkaran cisimlerde de durum aynıdır; her durumda, titreşimlerin bir arada var olması söz konusudur. Daha yüksek tonlar temel tonla karışır ve daha iyi bir terim olmadığı için, sesin _kalitesi_ olarak adlandırdığımız şeyi belirleyen şey, bunların birbirine karışmasıdır. Fransızlar buna _timbre_ der ve Almanlar _Klangfarbe_ der. Bir müzik aletini diğerinden ayırt etmemizi sağlayan şey, yüksek ve düşük tonların bu birleşimidir. Örneğin, bir klarnet ve bir keman, aynı temel notaya
ayarlanmış olsalar da, karıştırılmamalıdır....

"O halde, müzikal sesler üretmek için kullanılan tüm bedenler ve enstrümanlar, temel tonlarının yanı sıra, daha yüksek titreşim düzeninden kaynaklanan tonlar yayarlar. Almanlar, bu tür tüm sesleri _Obertoene_ genel terimi altında kucaklarlar.
Bence, İngiltere'de, Almanya'da kullanılan terimin eşdeğeri olarak _over-tones_ terimini benimsersek, bu bir avantaj olacaktır. Alman dilinin bu doğadaki gereksinimlere uyum sağlama

gücünü kıskanmak için bir sebep var. Örneğin, Helmholtz tarafından kullanılan _Klangfarbe_ terimi son derece ifade edicidir ve onun eşdeğerine de ihtiyacımız var. Rengin titreşimlerin hızına bağlı olduğunu biliyorsunuzdur - mavi ışığın kırmızıya olan ilişkisi, yüksek bir tonun düşük bir tona olan ilişkisiyle aynıdır. Basit bir rengin yalnızca bir titreşim oranı vardır ve müzikteki basit bir tonun benzeri olarak kabul edilebilir. O halde bir _ton_, daha basit olanlara ayrıştırılamayan bir titreşimin ürünü olarak tanımlanabilir. Bileşik bir renk ise, tersine, iki veya daha fazla basit olanın karışımıyla üretilir; ve temel ton ve bir telin armonikleri birlikte çaldığında elde ettiğimiz tonlar topluluğuna Almanlar _Klang_ adını verir. Aynı şeyi ifade etmek için İngilizce _clang_ kelimesini kullanıp, terime popüler olanına benzer kesin bir bilimsel anlam
veremez miyiz? Ve biz de Helmholtz gibi, çınlamanın karakterini belirtmek için _renk_ veya _renk tonu_ kelimesini, _çınlama-renk tonu_ terimini _Klangfarbe_'nin eşdeğeri olarak kullanarak ekleyemez miyiz?" (Ses: John Tyndall, LL.D., F.R.S., Kraliyet Enstitüsü ve Kraliyet Maden Okulu'nda Ulusal Felsefe Profesörü tarafından Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde verilen bir dizi Ders. İngilizce
baskı, s. 116-118.)--Tr.

[11] Farklı tonların karakteristik seslerine gelince, müzisyenlerin görüşleri günümüzde bile bölünmüştür. Örneğin, Hauptmann gibi en seçkin teorisyenlerimizin birçoğu, Leipsig'de, tüm tonların (_Tonarten_) yalnızca bir majör ve minör tonun transpozisyonları olduğunu ve benzer müzik efektlerinin biriyle olduğu kadar diğeriyle de üretilebileceğini ileri sürmüşlerdir. Ancak müzisyenlerin çoğunluğu, her
tonun kendine özgü bir karakteri olduğunu ve
başka bir tona
transpozisyonla müzikal etkinin
değiştiği görüşündedir. Oğlum Carl Seiler, her
tonun kendine özgü, belirgin üst tonlarının olduğunu ve bunların da
kendi ayırt edici karakterini belirlediğini keşfetti. Her birinin belirgin üst tonlarının verildiği tüm tonlar tablosu (_Tonarten_),
ayrıca, bu üst tonlar tarafından
açıklanan
tonların (_Tonarten_) karşılıklı ilişkisini de gösterir. Ve böylece yine bilimsel araştırma,
güzellik için ses duyularıyla müzik teorisinin kurucularının doğru olarak kabul ettiklerini doğrular.

[12] Şarkı söylerken vücudun pozisyonu, nefesin kolayca çekilmesine hiçbir şekilde müdahale etmeyecek şekilde olmalıdır. Kişi
en kolay şekilde ayakta, mümkün olduğunca dik, sessiz ve kısıtlanmamış, göğüs biraz dışarı çıkmış, vücut hafifçe içeri çekilmiş ve eller katlanmış şekilde şarkı söyler.

[13] Bu sınıftaki enstrümanlar - trompetler, korna, borular, vb. - en yüksek uyumsuz üst tonların diğerlerinin hepsini bastırdığı, Mozart'ın en erken çocukluğundan itibaren sahip olduğu mükemmel müziksel organizasyona
acı verici bir şekilde
rahatsız ediciydi.

[14] _Tonansatz_ ile neyin kastedildiğine dair pratik bir örnek olmadan bir fikir vermek neredeyse imkansızdır.
Bu,
piyano çalarken dokunuşa karşılık gelen
notanın veya havanın
vurulmasıdır.

[15] Mevcut yazar tarafından hazırlanan bu tür alıştırmaların bir seçkisi yakın zamanda Bay O. Ditson tarafından Boston'da yayınlanmıştır ve ayrıca Mieksch ve Mazzoni'nin mevcut perdeye göre düzenlenmiş iki eski İtalyan solfeji kitabı da vardır.

[16] _Boethius_'a göre, Yunanlılar tarafından declamation'a eşlik etmek için kullanılan _lyra_, tellerinin akordunda, konuşmada kullanılan
ana aralıkları kucaklamıştır.

[17] Bu kitabın yayınlanmasından bu yana, mesleği gereği halk önünde konuşmaları gereken ve ses organları artık bu konuda yeterli olmayan kişiler tarafından sık sık bana danışıldı. Burada da çoğu durumda kayıtların yanlış kullanıldığını ve özellikle insanların en düşük sesleri daha önce bahsedilen soluk borusunun zorla genişletilmesiyle (yani sözde _Strohbassregister_) çıkardıklarını gördüm. Muhtemelen birçok kişi yüksek sesle konuşmaya veya şarkı söylemeye çalışarak bu doğal olmayan ve yorucu yola düşmüştür. Kayıtların yanlış kullanımıyla birlikte, titreşen havanın yanlış yönetimi (_Leitung_) de vardır ve bu da halk konuşmacıları için konuşmayı çok zorlaştırır. Ses tamamen ağzın ön tarafına yönlendirilmediğinde, dışarıdaki havayı yeterince hızlı hareket ettiremediğinden ve bu nedenle uzağa ulaşamadığından, konuşmacı genellikle daha fazla güç harcayarak kendine yardım etmeye çalışır. Yanlış görüşler tarafından yanıltılan konuşmacılar genellikle çok fazla nefes israf ederek ve yalnızca çaba harcayarak, yalnızca en hassas ve en kolay hareket ettirilebilen şeyin, yani havanın ustaca yönetimiyle gerçekleştirilebilecek bir etki yaratmaya çalışırlar.

IV

ŞARKI SÖYLEME SANATINA İLİŞKİN

ESTETİK GÖRÜŞ

Bu kitabın önceki iki bölümünde, şarkı söyleme tonlarının temelinde yatan fizyolojik ve fiziksel yasaları ve bunların sesin oluşumuna pratik uygulamalarını ele aldıktan sonra, şimdi görevimizin daha iyi bilinen -estetik- kısmına geliyoruz.

Okuyucu, önceki bölümlerde olduğu gibi, dikkatimizin şarkı söylemede ses kültürüyle doğrudan ilişkili olan şeye, mevcut tasarımımızın öngördüğü sınırları aşma yönündeki güçlü cazibeye rağmen, sınırlı olduğunu, bu bölümde de aynı amacın göz önünde bulundurulduğunu ve genel olarak müziğin estetiğini ele aldığı şeklinde görülmemesi gerektiğini aklında tutacaktır. Şimdiye kadar, şarkı söylemeyi mümkün olduğunca mükemmel kılmak için örtük olarak uyulması gereken sabit, geri döndürülemez yasalarla uğraştık. Şarkı söyleme sanatının düşüşünün, bu yasaların gözetilmemesinin zorunlu bir sonucu olarak nasıl takip ettiğini gördük. Şimdiye kadar hoş ve nahoş, güzel ve zıttından bahsederken, sanatsal duyguya hiç değinmedik. Sadece doğrudan duyusal haz veya acıyla ilgilendik, estetik güzellikle değil. Şimdiye kadar sanatımızın _tekniği_ ile -formla_ meşgul olduk. Ancak bu formun canlandırıcı ruhuyla, _estetiğe_, daha geniş bir alana giriyoruz, ki bu tamamen psikolojik nedenlere (_Motiven_) bağlı olarak, insanlığın genel ilerlemesinden veya uygulanan sanatçının kültüründen
bir değişime uğrayabilir. Dolayısıyla, Aristoteles'ten Lessing'e ve günümüze kadar tüm sanatlardaki güzellik ilkeleri aynı olsa da, sanatın beslendiği her dönem, gerçekten çeşitli ve çağın ruhuna uygun eserler üretmiştir, ancak bu eserler, tüm farklılıklara rağmen, yine de güzellik ilkelerinin taleplerine uymuştur. Dolayısıyla, mimaride, heykelde, resimde, müzikte, vb. farklı sanat stilleri vardır, ancak bunların her birinin kendi gerekçesi ve kendine özgü güzelliği vardır. Bu nedenle, bu farklı sanat stillerini, günümüzün zevkine ve fikirlerine (_Auffassung_) göre değil, onları üreten zamanın karakterine göre yargılamalıyız. Düşünme biçimi, bireylerin ve insanlığın farklı kültür aşamalarına göre değişebilse de, yine de tüm doğanın duyurduğu belirli güzellik ilkeleri vardır. Güzellikten, mükemmel bir şekilde temsil edilen bir bütündeki tek tek parçaların en yüksek mükemmelliğini ve idealin maddi olanla, yani ruhsal olanın biçimsel olanla en yakın birliğini anlıyoruz. Bu, çeşitli parçaların konumunda ve tüm eserle ilişkilerinde belirli bir orantı ve düzene dayanmalıdır. Güzelin algılanmasında, her şey dinlenme ve haz duygusunu uyandırmaya eğilimli olmalıdır; ve güzelin izlenimine ne kadar duyarlıysak, herhangi bir sanat eserindeki en küçük kusurlar bile bizi o kadar rahatsız edecektir. Herhangi bir sanat eserinde aldığımız haz, belirli açılardan kusursuz olsa da, göze çarpan bir kusur gösterdiğinde büyük ölçüde azalır. Çirkin nokta dikkatimizi çekecek ve güzelliğinin saf keyfini yok edecektir ve farklı _parçalar_, aksi takdirde güzel bir şekilde şekillendirilmişlerse, 
gerekli simetri ve orantılarından
çıkarılırlarsa, etki daha da tatsız olacaktır. Müzik, dramatik sanat vb. gibi ardışık sanatlarda orantı (_Maassvolle_) güzelliğin temel koşuludur, eş zamanlı sanatlarda olduğundan daha fazla; ve _tekniği_ tamamen mükemmel olan ve eserinde zihnin her duygusunu yeniden üretmeyi başarabilen bir sanatçı, ancak aşırı tutkuyla güzelliğin ince sınır çizgilerini asla aşmadığında gerçek bir sanatçıdır.

Sanatta hem yüceyi hem de güzeli aynı anda fark etmek çok az kişiye nasip olur. Çoğunda güzellik duygusu ancak daha olgun bir ruhsal gelişimle
uyanır. Dolayısıyla daha yüksek bir kültür aşamasının meyvesidir. Çocuklar ve tamamen eğitimsiz kişiler için parlak boyalı bir resimli kitap, resmin o büyük şaheseri olan Dresden Madonna'sından daha güzeldir.
Ve çoğu insan _Strauss_ veya _Lanner_'ın valsinden Beethoven veya Mozart'ın senfonisinden daha fazla zevk alır. Güzellik, insan aklının doğasında bulunan ilkelere, yani kurallara ve yasalara bağlıdır. Bu nedenle, güzelliğin takdiri, insan aklının gelişimine eşlik eder.

Müzik, diğer tüm sanatların üzerinde, en erken ve en evrensel kabulü bulur ve neredeyse herkes onu zevkle dinler. Helmholtz, müziğin diğer tüm sanatların toplamından çok daha yakından duyumlarımızla ilişkili olduğunu söyler.
Teller kulağa dokunur ve anında hoş veya hoş olmayan olarak hissedilir, oysa resim, şiir vb.'nin duyularımız üzerindeki izlenimleri bilincimize getirilmeli ve orada karşılaştırılarak yargılanmalıdır. Ancak, bana göre, sadece tellerin doğrudan etkisiyle değil, daha çok onu canlandıran yaşam (_Belebung_) aracılığıyla müzik bize bu kadar yakın gelir ve bize bu kadar doğal ve yakın akraba olur. Bu, insan ruhunun çeşitli ruh hallerini en hassas ve en gizli dalgalanmalarıyla ifade etmek olan
sanatların en içsel olanı olmalı. Tonların maddi olmayan malzemesi, bu farklı ruh hallerini (_Stimmungen_) ifade etmek için şiirin yapabileceğinden çok daha uygundur. Tuhaf, kesin hisler, şiirin yardımı olmadan
gerçekten de belirgin bir şekilde ifade edilemez.
Ama müziğin dinleyicinin ruhuna öylesine
işlemesini sağlayan tam da bu belirsizliktir ki, duyulan tonlar
başkalarının değil, onun kendi hislerinin ifadesi gibi görünür. Bu nedenle, müzik, tüm doğası gereği,
iyiliksever ve rahatlatıcı bir şekilde hareket eder, çünkü onun yönetici ilkesi
her zaman bir dinginlik arayışı, _uyumlarda_ bir dinlenme arayışıdır,
tıpkı bu, kendi hayatımızın en içsel amacı ve mücadelesi olduğu gibi.
Diğer sanatlarda durum çok daha azdır. Aristoteles, yirmi yedinci ve yirmi dokuzuncu problemlerinde, müziğin etkilerini kesin duyguların değil, duygu tonlarının ifadesi olarak ayırır. Ve müzik tarihinde, Yunanlılar tarafından kabul edilen sanatlar arasında mimarinin en düşük, ardından heykelin, resmin, müziğin ve son olarak da en yüksek sanat olarak şiirin yer aldığı sırayı savunan _Brendel_, "Müzik, en hassas duygu tonlarını ifade etme gücü sayesinde, daha kesin olsaydı kesinlikle en yüksek sırayı alırdı." der. Müziğin sınırlarını, resim ve şiirin yardımına başvurarak genişletmeye her zaman çalışılmıştır. Haydn, Mozart, Schubert, vb. bestelerinde kuşların şarkılarını, suyun dalgalanmasını, fırtınaları vb. taklit etmişlerdir. Ve şimdi geleceğin modern müzisyenleri, burada sanatta yeni bir dönemin açılacağını hayal ederek, tonlarda kesin düşünceleri ve duyguları ifade etmeye çalışıyorlar. Ancak bu yeni kompozisyonlar her zaman ayrıntılı açıklamalar gerektirir. Müzik, en azından şimdiye kadar, henüz eterik, belirsiz karakterinden vazgeçmedi.[18]

Bir sanat eserinin tam etkisi için, sanatçının onu yaratması ve dinleyicinin veya bakanın güzelliğin kurallarını ve yasalarını düşünmeden bundan zevk alması esastır. Bir sanat eseri, duygulara anında etki etmelidir; kendiliğinden ortaya çıkmalı ve herhangi bir amaç veya plana atıfta bulunulmadan hissedilmelidir. Estetik olarak güzel olan şey, herhangi bir refleksif değerlendirme olmadan, hemen, gelişmiş bir zevki memnun eder. Ancak, anlayışın yardımıyla, çeşitli parçaların uyumunu ve mükemmelliğini açıklamaya çalıştığımızda ve daha fazla araştırmayla eserin akıl yasalarına uygun olduğunu bulduğumuzda, keyfimiz doğal olarak artacaktır. Ancak bu çalışma, her zaman ruh üzerindeki ilk etkinin bir sonucu olarak gelmelidir, aksi takdirde tüm etki eksik kalır. Sanattaki meşru olanın _bilinçdışı_ keyfi, güzel olanın ruh üzerindeki etkisinin ilk koşuludur. Tüm sanat eserlerinin bizde hemen uyandırdığı mutlu, yüce duygu, bu nedenle yalnızca makul, uyumlu, simetrik olanın bilinçdışı bir şekilde tanınmasıdır. Fakat bu bilinçdışı izlenim, nerede ve neyden oluştuğunu algılamamızdan önce, en ufak bir kusurla anında bozulur, çünkü insan zihni bir sanat eserini tümüyle en küçük parçalarına kadar incelemeye muktedir değildir. Bu nedenle bir sanatçı, eserleri dinleyicileri veya izleyicileri bilmeden heyecanlandırıp mest ettiği ölçüde takdir edilmelidir ve sanatçı, bu ne kadar basit ve doğalsa o kadar yüksekte durur - yani, ne kadar _bilinçsizce_ gerçekleşirse.

Böyle bir yüksekliğe ulaşmak ve insanların ruhları üzerinde yükseltici ve bilgilendirici bir güçle etki edebilmek için, öncelikle bir sanatçının sanatının biçimini veya _tekniğini_ olabilecek en büyük mükemmelliğe ulaştırması ve buna o kadar mükemmel hakim olması gerekir ki, bunun pratik uygulaması onun için nefes almak kadar doğal olsun. _Çünkü tüm teknik bilgiler
ruhuyla canlandırılmadığı sürece boş ve ölüdür, yine de
mükemmel bir teknik olmadan estetik olarak güzel hiçbir sanat ürünü mümkün değildir._

* * * * *

Ancak şarkı söyleme sanatındaki _tekniğin_ kültürü, öğretmende özel bir yetenek ve en iyi gözlem
gücüyle birlikte, yalnızca tonun saflığını, ister yüksek ister alçak olsun, algılayan değil, aynı zamanda hava sütununun yönünü, nefesin çokluğunu veya çokluğunu, tınının renklenmesini vb. hisseden bir kulak gerektirir. Estetik olarak sanatsal bir eğitim, şarkıcının en yüksek genel kültüre sahip olmasını da gerektirir. Teknik eğitim, öğrencinin dikkatini artık
artık talep etmeyecek kadar ilerlediğinde, şarkı söylemeye hayat ve ruh aşılanması
başlatılmalıdır. Öğretmen daha sonra sanatının ruhuyla o kadar dolu olmalıdır ki, öğrencilerine ilham verebilmeli, böylece kendilerini unutarak sanatlarının yüksek ideal eserine dalabilsinler ve iyi eğitilmiş seslerini yalnızca en asil ve en çeşitli duyguları (_Stimmungen_) ifade eden sesler olarak görsünler. Ve bu nedenle bir öğretmen, öğrencilerinin ruhları üzerinde etki etmeye çalışmalı ve onlarda her şeyden önce yüce ve asil olana dair bir duygu uyandırmalıdır, böylece şarkı söyleyerek bunu ifade etmenin doğru yolunu bulabilsinler. Sanatlarının yüksek değerine olan inançla dolu, diğer insanlar üzerinde canlandırıcı ve yükseltici bir etki yaratarak amacına ulaşacak gerçek sanatçıları eğitmek çok zor ama imkansız olmayan bir iştir. Ancak, gerçek sanatçılar yetiştirebilmek için bir öğretmen, bilimsel ve genel olarak kendi kültürüne aralıksız bağlı olmalıdır; Öğrencilerinden büyük bir şey beklemeden önce, mesleğinin yüce işini başarmak için zevkle, sevgiyle ve ilhamla çabalamalı ve
kendisine en sert taleplerde bulunmalıdır.

Şarkı söyleme sanatının _tekniğinin_ ses kayıtları, tonların güç, perde ve tını açısından oluşumu gibi
zaptedilemez doğal yasalara dayanan kısımlarından bahsetmişken. , _tekniğin_ psikolojik, yani estetik ilkelere (_Motiven_) dayanan diğer kısımlarını daha yakından ele alalım. Bunlara _Ritim_, _Temponun Doğru Anlaşılması_, _Kompozisyon_, _Uygulama, yani kompozisyonun duygusunun iletilmesi ve
bunun yardımcıları_ dahildir.

RİTİM

Güzellik ilkelerine her şeyden önce düzen ve
düzenlilik dahildir. Müzikte bu düzen zaman ölçülerinden oluşur. Zamana göre yapılan tüm ölçümler, hatta bilimsel olanlar bile, ritmik,
düzenli olarak geri dönen sonuçlara bağlıdır, örneğin dünyanın, ayın
dönüşünde ve sarkaç titreşimlerinde vb. Böylece, müzikte ve şiirde vurgulu ve vurgusuz seslerin düzenli olarak
değişmesiyle eserin ritmini elde ederiz.

Fakat şiirde dizenin yapısı yalnızca dilin dışsal ifade kazalarını sanatsal düzene indirgemeye hizmet ederken, ritim yalnızca müzikteki zamanın dışsal ölçüsü değil, aynı zamanda ifade gücünün en içsel doğasına aittir ve müziğe ayırt edici karakterini verir. Bu nedenle, müzikte şiirden daha ince ve çok daha çeşitli bir ritim kültürü gereklidir. Burada ritim yalnızca zamanı, bir notanın ne kadar süreyle tutulacağını ve belirli bir zaman
aralığına kaç notanın düşeceğini belirlemekle kalmaz, aynı zamanda daha fazla veya daha az vurguyla söylenecek notaları da ayırt eder. 2/4'lük bir ölçüde ilk vuruşun ikinciden daha fazla vurgulanması gerektiğini; 4/4'lük bir ölçüde ritmik vurgunun birinci ve üçüncü vuruşlara; 3/4 ve 3/8'lik bir ölçüde yalnızca birinciye; 6/8'lik ölçüde ise birinci ve dördüncüye düştüğünü biliyoruz. Bu ritmik vurgulama, öğrencinin bir müzik parçasında herhangi bir özel duyguyu ifade edebilmesi için
önce onun için ikinci bir doğa haline gelmelidir ve bu nedenle bu konuda erkenden pratik yapması gerekir.
Ritmik vurgulama her zaman bir kompozisyonun karakterine (_Stimmung_) göre çok farklı şekilde kullanılabilir ve böylece ifadede en farklı
etkiler üretilir. Kişi,
daha fazla veya daha az güçle veya nefesin ani bir
dürtmesiyle vurguyu değiştirebilir ve ayrıca notanın hafifçe geri çekilmesiyle de vurguyu değiştirebilir. Ayrıca, vurguyu doğal olarak vurgulanmayan notalara, yani 2/4'lük sürede ikinci vuruşa veya birincinin ikinci yarısına sözde
_senkoplarla_ aktararak, bir parçanın tüm karakteri değişir. Birçok notanın bir vuruşta bir araya geldiği ve karakterinin hafif ve hoş olduğu müzik pasajlarında, aynı vuruşta birkaç ritmik vurgu yapıldığında tuhaf bir çekicilik ortaya çıkar ve benzer şekilde yavaş pasajlarda vurgulu notadaki tonun şişmesi çok hoştur. Bir şarkıdaki aynı cümlenin farklı ritmik vurgularla söylenmesine izin verin ve bu tür değişikliklerin pasaja nasıl bambaşka bir karakter kazandıracağını kolayca görebiliriz.

Eski İtalyan şarkıcılar, vokal müziğin icrasında ritmin kullanımını dikkate değer bir
derecede anlamışlardı. Ancak sese eşlik eden kelimelerin şiirsel ritmi, şarkıcıya en azından müzikal ritmin daha hoş tonlarını nasıl ve nerede kullanabileceğini gösteren bir rehber
verir.

TEMPOYU DOĞRU ANLAMA

Öğrenciye bir kompozisyonun doğru temposu için bir his vermek, ona ritmi anlamayı öğretmekten daha zordur. En iyi müzisyenlerimiz, meziyetleri en büyük takdiri hak edenler, burada sıklıkla başarısız oluyorlar, bir müzik parçasının temposunu ya çok yavaş ya da çok hızlı hale getiriyorlar ve böylece tüm etkisini zayıflatıyorlar. Bu özellikle metronomun tanıtılmasından önceki eski bestelerde oluyor. Eski İtalyan vokal besteleri bu açıdan, kesinlikle klasik ekole mensup müzisyenlerimiz tarafından en kötü şekilde ele alınıyor. Bu parçaların karakteri çoğunlukla duygusal ve _tempiler_ o zamanlar şimdiki kadar hızlı değildi. Yavaş bir tempoda bestelenen bir parça, duygusuna bakılmaksızın mümkün olan en hızlı tempoya ayarlanırsa, sıradan ve kaba bir karaktere bürünür; en güzel adagio bile bu şekilde bir sokak baladına dönüşebilir. Modern bestecilerimizin şarkıları, ayarlandıkları tempodan daha hızlı bir tempoda söylenmelidir, aksi takdirde sıkıcı ve yorucu olurlar. Bu özellikle Schubert'in besteleri için geçerlidir ve güzel şarkılarının tüm etkisi genellikle az ya da çok hızlı bir şekilde bozulur. Çok yavaş veya yanlış tempoda şarkı söylemek günümüzde çok yaygın bir hatadır. Yine de şarkıcının sözlerinde enstrüman sanatçısına verilenden daha kesin bir rehber vardır. Bu nedenle, bunları iyi düşünerek ve müzik olmadan, sanki kendi duygularının dışa vurumuymuş gibi ezberleyerek, onları söylerken doğru tempoyu yakalama olasılığı daha yüksektir. Bu şekilde, son zamanlardaki favori şarkılarımızın çoğu, genellikle
söylendiklerinden biraz daha taze bir tempo kazanır. Zaman seçimi, sanatçının zevkine bağlı olduğundan, özel dikkat ve çalışma gerektirir.

Tempo genellikle allegro, adagio, vb. gibi bazı tanımlarla belirtilse de, allegro veya adagio farklı hız dereceleriyle verilebilir ve tanımlar
hala tamamen doğru olabilir. Temponun daha güzel dereceleri için kesin bir tanımımız yoktur, ancak çok küçük bir derecenin parçanın karakteri üzerinde
etkisi vardır. Enstrümantal müzikte temponun tanımlandığı metronom, yalnızca ara sıra vokal kompozisyonlarda bir rehber olarak kullanılır, çünkü şarkıcı
sözcükler ve sözcüğe işaret eden duygu tarafından yönlendirilebilir.

_Tempi_, bestecilerin bilgisiyle ve
bestelerinin ilk kez ortaya çıktığı dönemlere atıfta bulunularak belirlenmelidir. _Bach_ veya _Haydn_'ın bir andante'sini _Chopin_ veya _Hiller_'inki gibi çalmak veya _Pergolese_ veya _Caraffa_'nın bir aryasının allegrosunu _Meyerbeer_ aryalarından birinin allegrosu kadar hızlı söylemek bir hata olurdu. Ancak bir müzik parçasının karakter olarak hafif ve süsleyici mi yoksa ağır ve zahmetli, zayıf veya güçlü, sessiz veya tutkulu mu olduğu ritme ve tempoya bağlıdır. 
BESTE

Klasik sanat eserlerinde tek amaç olarak saf güzelliği temsil etmek
amaçlanırdı. Eski ustaların bestelerinde sadece melodinin tatlılığına dikkat edilirdi ve kulağa hoş gelmeyen her şey
onlardan dışlanırdı. Ancak modern müzikte duyusal hazza bile elverişsiz olan şey kabul edilir ve kendimizi daha güçlü ve güçlü bir temsil biçimine alıştırdık, amaç ani zıtlıklarla heyecan yaratmaktır. Müzik ruhun en gizli yaşamını temsil ettiği ve sanatta doğal olan her şey, idealleştirilip temsil edilebildiği sürece, müzikteki bu sanat eğiliminin haklılığı vardır. Ancak burada, güzellik ilkelerinin söz konusu olduğu her şeyde olduğu gibi, gerçek sınır aşılmamalıdır. Eski ustalar yalnızca ünsüzlerle beste yaparlardı ve _Helmholtz_ bilimsel olarak ünsüzlerin tek başına bağımsız bir varoluş hakkına sahip olduğunu göstermiştir. _Helmholtz_'a göre uyumsuzluklar yalnızca ünsüzler için geçiş noktaları olarak kabul edilebilirdir, kendi başlarına var olma hakları yoktur. _Beethoven_'a kadar tüm eski ustaların uyumsuzlukları doğru bir şekilde kullandığını görüyoruz. Ve modern müzisyenlerimizin uyumsuzlukların ve ani karşıtlıkların birikimiyle mümkün olandan daha büyük ve daha asil etkiler elde edildi. Modern klasik çağımızın zirvesine ulaştığı iki besteciyle birlikte, şarkı söyleme sanatının kademeli düşüşü başlar. _Mozart_ müzik eğitimi için İtalya'da eski ustaların vokal bestelerini incelemeyi ve şarkı söyleme sesinin nitelikleriyle iyice tanışmayı gerekli gördü. Bu nedenle Mozart'ın vokal besteleri
güzel kalacak ve her zaman için örnek olarak gösterilecektir, çünkü
en tatlı ve en güzel melodiyi
en asil ve en ideal duygu takdiriyle birleştirirler.

_Beethoven_'ın ilham verici ve sanatsal dehası,
selefleri tarafından mükemmelliğe ulaştırılan materyali
buldu ve
ezici bir güçle onu kendi hizmetine
vermeye zorladı. Bestecilik alanındaki başyapıtları,
tarzlarının ihtişamıyla,
kendisinden önce üretilmiş olan her şeyi
geçerlidir. Ancak insan sesini ikincil bir
enstrüman olarak ele almıştır.

_Beethoven_'ın ürettiği her şey görkemli ve güzel olduğu için
körü körüne taklit edilmiş ve müziğin her zaman en iyi besinini
şarkıdan aldığı ve yalnızca şarkı aracılığıyla en yüksek mertebesine
yükseldiği ve enstrümanların asla tam olarak eğitilmiş bir insan sesine
ulaşamayacağı tamamen unutulmuştur.

Sadece piyanoya adanmış bir müzisyen, keman için bir konser parçası yazmayı asla hayal etmez, çünkü o enstrümanın özelliklerini yeterince bilmediğini bilir; ancak her müzisyen, insan sesi için beste yapabileceğini düşünür, ancak bu sesin özellikleri çok daha fazla ve doğru bir şekilde ele alınması çok daha zordur. Günümüzün kesinlikle klasik müzisyenleri, tüm İtalyan müziğini kötü olarak reddeder. Buna yapılan itiraz, müziğin asla kelimelere uyarlanmadığı, genellikle tamamen farklı ve bazen de anlamlarının tam tersi bir şey ifade ettiği ve bize asla yüce, şiirsel bir duygu vermediği, yalnızca süslemelerle ve kazalarla bizi kandırmayı amaçladığıdır. Modern İtalyan müziğiyle ilgili olarak bu yargı adil olabilir. Bu yüzeysel besteler, İtalyan müziğinin gerilemesinin bir ürünüdür ve yalnızca hoş ve kolay melodileriyle kendilerine belirli bir popülerlik kazandırabilirler. Hatta eski İtalyan müziği bile ilk bakışta kelimelerin anlamına pek az önem veriyormuş gibi görünüyor, özellikle de klasik Alman yöntemine göre zaman çok hızlı ayarlandığında. Ancak daha yakından incelediğimizde, müziğin en önemli şey olarak ele alınmasına rağmen, kelimelerin anlamının müzik doğru şekilde icra edildiğinde kesinlikle verildiğini fark ediyoruz. Eğer öyle olmasaydı, müziğimiz bu eski vokal kompozisyonlar üzerinde ve bunlar aracılığıyla kendini oluşturup geliştiremezdi.

Tiziano, Rubens ve o dönemin diğer büyük ressamlarının resimleri, hem biçim hem de renk konusunda usta oldukları için, her zaman sanat eseri ve model olarak kabul edileceği gibi, eski İtalyan şarkı ustalarının ve okullarından ayrılanların kompozisyonları da vokal kompozisyon için örnek olarak gösterilmelidir. Eserlerinde, o dönemin tüm sanat eserlerinde olduğu gibi, form ruhtan önce gelir, yani kelimeler ve onların şiirsel önemi ikincil konular olarak ele alınır. Ancak insan sesinin tüm özgün özellikleri burada hak ettiği ilgiyi görür; onlarla çelişen her şey
önlenir ve her aralık, her sesli harf, sesin en büyük mükemmellikle akabileceği şekilde
tanıtılır.
Bu süslü besteler, modern bir bestecinin basit bir aryasından daha kolay ve daha az çabayla söylenebilir.

Bu eski vokal bestelerinde doğanın yönlendirdiği şeyin gözlemlendiği ince incelik ve doğru duygu,
onların şarkı söyleme sanatının altın çağındaki şarkıcıların, sesin güzellikleri ve yetenekleri hakkında tam bir bilgiye sahip olan ve o günlerde müzik teorisinde en kapsamlı
kültüre sahip olmak zorunda olan sanatçıların eserleri olduğunu gösterir.

Müziği yalnızca kendi iyiliği için ele alan ve işleyen ve kelimeleri yalnızca sese ve müziğin ifadesine yardımcı oldukları ölçüde
değerlendiren bu eski, klasik İtalyan şarkı besteleme stilinin karşısında, Almanya'nın klasik stili vardır. Bu sonuncuda ilk dikkat metnin şiirsel anlamına ve ifadesine verilir. Kelimelerin anlamını doğru bir şekilde kavramak ve müzik aracılığıyla ona daha derin, daha asil bir ifade vermek -sanki onu dönüştürmek- bu stile göre bestecinin amacıdır; besteci genellikle sesin kendine özgü niteliklerine ve bestenin söylenmeye uygunluğuna
sadece ufak bir gönderme yapar. Klasik İtalyan stilinde biçim baskındır -Almancada, bestenin ilhamı veya ruhu. İtalyancada, neredeyse yalnızca müzik ve bestenin şarkı söyleme yeteneği dikkate alınır. Almancada, asıl şey kelimelerin anlamının şiirsel ifadesidir. Şimdi _Schubert_, _Schumann_, _Mendelssohn_, vb.'nin harikulade ve zarif bestelerini söylediğimizde, bir veya diğer tonu sesin niteliğine göre ve bizim tek başına verebildiğimiz kadar güzel bir şekilde vermenin imkansızlığını hissederiz. Ya da mükemmel bir saflıkla veya gereken güçle bu veya şu tonu yakalamak bizim için zordur, vb. Bu şarkılar eski İtalyan aryaları gibi sese uyarlanmamıştır, ancak ses hakkında doğru bilgi olmadan bestelenmiştir ve bu nedenle sesi en yüksek mükemmelliğinde geliştiremez. _Mendelssohn_ soprano şarkılarında genellikle en güçlü ifadeyi, falsetto kayıttan baş sesine geçiş tonu olan f-diyez2'ye koyar. Güç gerektiren en büyük tutkunun ifadesi için baş sesi uyarlanmamıştır, en azından geçiş tonunda. Buna göre,
genellikle bu tonu falsetto kaydıyla çalmaya çalışılır, ki bu doğal değildir ve bu nedenle söylenmesi zordur ve ayrıca erkek sesinde keskin ve saldırgan hale gelir,
özellikle bu nota ikinci göğüs kaydından falsettoya geçişte
oluşturulduğunda. _Schubert_,
yine, şarkılarında genellikle kelimeleri öyle yerleştirir ki,
elverişli ünlüler nadiren doğru tonlara gelir. _Schumann_
ayrıca çok sık olarak kaydın sınır tonlarına gelen ve saflıkla neredeyse vurulamayan aralıklar kullanır.
Bu nedenle, sesin iyi bir şekilde gelişmesinin önünde çok sayıda engel vardır, çoğu zaman zamanımızın en güzel bestelerinde, birçok bestecimizin az çok yoluna koyduğu engeller.

Söylenenlerden, bir şarkının sözlerinin başka bir dile nasıl çevrildiğinin hiçbir şekilde önemsiz olmadığı açıktır. Kolayca söylenen besteler doğal olarak
çeviriyle kaybolur, çünkü uygun sesli harflerin doğru tonlara düşüp düşmemesi
genelde tamamen şansa bırakılır.
Bir öğretmen, özellikle başlangıç ​​eğitiminde, öğrencilerine şarkı söylemeye uyarlanmış besteler vermek için büyük özen göstermelidir. Tüm alıştırmalar ve solfejler açıkça bu amaç için düzenlenmeli ve ayrıca öğrencinin
karşılaşacağı giderek artan zorluklar olacak şekilde düzenlenmelidir, böylece vokal _tekniği_ tam olarak gösterilebilir.
Bu alıştırmalar ve solfejlerle birlikte, özellikle başlangıçta aryalar
pratik edilmelidir.
Eski İtalyan
besteleri vokal kültürüne en iyi şekilde uyarlanmıştır, çünkü
sesin niteliklerine özel olarak atıfta bulunularak
yapılmıştır. Aryalar, şarkılara tercih edilir, çünkü
genellikle daha fazla ses esnekliği gerektirir ve bu nedenle
_tekniğe_ yardımcı olurlar. Aryalarda müzik, baladlardakinden daha belirgindir ve duygu daha belirgin ve dolayısıyla daha
kolay kavranır. Aynı kelimeler genellikle daha sık tekrarlanır ve elbette farklı şekilde söylenmelidir ve böylece öğrenci, iyi bir icra için farklı dışsal yardımcılarla hemen tanışmış olur. İYİ BİR UYGULAMA İÇİN DIŞ YARDIMCILAR

Bir öğretmen, başlangıçta, tüm tonların perdelerine göre saf bir şekilde vurulmasını en büyük dikkatle sağlamalıdır ve bu, yalnızca bunları öğrencisine tekrar tekrar tekrarlayarak yapılabilir, çünkü daha önce belirttiğimiz gibi, piyanolarımız, mevcut akort yöntemine göre, asla bir şarkı tonu oluşturacak kadar saf değildir. Öğrenci, saf tonların ince sesine bir kez alıştığında, bunları duyacak ve ayırt edecek ve piyanolarımızla doğru şekilde vurmayı öğrenecektir. Tonların ince bir tınısı için nefesin doğru yönünün ve kontrolünün ne kadar önemli olduğunu ve bu noktaları güvence altına almanın en iyi yolunu daha önce uzun uzadıya açıklamıştık. Eski İtalyan ustalar, nefesin yenilenmesi için belirli kurallar koymuşlardı.

Bunlar şunlardı:

1. Bir cümlenin başlangıcından önce.

2. Trillerden ve pasajlardan önce (_fiorituri_).

3. Bağlı notalardan sonra.

4. Senkoplardan önce ve özellikle vurgulu notalardan önce.

5. Yavaş ifadelerde aynı perdeden ve aynı değerden iki nota arasında.

6. Kısa (_staccato_) bir notadan sonra.

7. Tüm duraklamalarda ve dinlenme noktalarında.

8. Vurgulanarak müzik pasajlarının ortasında, genellikle bir müzik ifadesinin en yüksek notasından önce, müziğe hafif, zarif bir karakter vermek için özellikle ayırt edilecek bir notadan önce.

Hafif, havadar müzik parçalarında, bu son nefes alma biçiminin büyüleyici bir etkisi vardı, ancak çoğunlukla şarkıcının zevkine bırakılmıştı. Ayrıca, daha önceki şarkıcılar, kompozisyonun karakterine göre alışılmadık bir nefes almanın özel bir
etki yarattığı yerleri bulmada çok becerikliydiler. Öte yandan, bir şarkıcıda mümkün olduğunca nadiren nefes almak bir avantaj olarak kabul edilirdi ve bu kitabın girişinde ima ettiğimiz gibi, tek bir nefesle uzun şarkı söylemek büyük bir
başarı olarak değerlendirilirdi.

Vokal _tekniğinin_ en iyi şekilde gösterildiği eski İtalyan müziğinde, bu kurallara uyulmalıdır. Alman
müziğinde nefes, estetik ilkeler tarafından yönetilir ve
şarkının sözleriyle düzenlenir. Buna göre, nefes
sadece bir cümlenin başında veya sonunda, noktalama işaretlerine uygun olarak alınabilir. Ancak cümleler çok uzunsa, nefes cümlenin ortasında uygun bir yerde alınmalıdır, böylece bir kelime nefesle kesilmemeli veya
makale veya sıfat özneden ayrılmamalıdır.

Dikkatin esas olarak müziğe ve onun dışsal unsurlarına verildiği bir İtalyan aryası, bir Alman aryası veya bir Alman şarkısından çok daha kolay ve
güzel bir şekilde icra edilir. Derin duygularla dolu ve müziğin kelimelerin şiirsel önemine daha yüksek ve daha zengin bir ifade vermesi gereken Alman baladlarımız, icralarında yalnızca en olağanüstü yeteneğin sağlayabileceği kadar değerli bir manevi kültür gerektirir. Bu şarkıların icrasında, her şeyden önce, kelimelerin belirgin bir şekilde duyulması gerekir. Şarkı söylerken, kısmen tonların daha güçlü sesinden kaynaklanan ünsüzlerin gürültüsünün (_Geraeusch_) tamamen örtülmesi ve böylece kelimelerin belirsiz bir şekilde duyulması kolaydır. Bu nedenle, ünsüzlerin sesi, günlük konuşmada olduğundan daha belirgin bir şekilde verilmelidir, böylece tonlarla birlikte duyulabilirler. Kelimeleri tekrarlamak, artikülasyonu abartmak iyi bir uygulamadır. Bu nedenle, ısrarlı bir dikkat ile, şarkı söylemede belirgin bir artikülasyon
zorluk yaşanmadan elde edilebilir. Resitatif bu amaç için mükemmel bir uygulama sunar, buradaki müzik kelimelere tabidir,
kompozisyonun çoğunlukla
oluşturulduğu aralıklara göre. Resitatifimiz Yunanlıların
declamation'ına göre oluşturulmuş olsa da,
bu şekilde, pathosla değil, modern zevkimize göre,
mümkün olduğunca doğal bir şekilde, tıpkı benzer bir durumda kelimelerin
söyleneceği gibi söylenmelidir. [19]

Dışsal ifade yardımcılarına,
tüm yardımlarımızın en kolay, en doğal ve en zariflerinden biri olan
tonların şişirilmesi de dahildir. Bu, zamanının elverdiği ölçüde,
farklı güç dereceleri vermekten oluşur. Tersine,
genellikle gamları söylemek için çok zaman harcanır, _piyano_ ile başlanır ve
güç mümkün olan en büyük _forte_ seviyesine kadar artırılır ve
sonra sesin giderek zayıflamasına izin verilir.
Çaba gerektiren bu alıştırmalar yerine, aynı şey
kompozisyonda gerekli olan yerlerde tonları şişirerek
çok daha kolay elde edilebilir. Hüzünlü veya kederli kompozisyonlarda,
ritmin vurgulanmasını gerektiren
tonlarda şişirme
çok güzeldir. Ancak abartıldığında veya kompozisyonda taze, neşeli bir karakterin
korunması gerektiğinde, bu ifade yardımı etkiyi kolayca duygusal hale getirir. Ne yazık ki,
tüm müziğimiz bu hastalıklı duygusallık, her kültürlü zevke sahip insanın mükemmel korkusu tarafından bozulmuştur. Bu
sonraki yıllarda Alman estetiğinin güçlü tepkisi, enstrümantal müzikle ilgili olarak olumlu sonuçlar vermiştir, ancak vokal müziğin icrasında bu sağlıksız şarkı söyleme tarzı
hâlâ
her zaman büyük alkış almaktadır. Bu hastalıklı duygusal tarz, şarkı söylemede ne yazık ki çok yaygın olan
kaba bir numarayı, notaların titremesini de doğallaştırmıştır. Nadir durumlarda,
en büyük tutkunun ifade edilmesi gerektiğinde, notaların titremesiyle ifadeyi derinleştirmeye çalışmak
çok iyi ve tamamen haklıdır, ancak sessiz ve yüce duyguların ifade edilmesi gereken şarkılarda ve aryalarda, sanki tüm ruh bir kargaşa içindeymiş ve hiç de sessiz şarkı söylemeye uygun bir durumda değilmiş gibi titremek doğal değildir ve
kötü niyetlidir.

İfadeye çok güzel bir yardımcı olan, ancak artık nadiren duyulan, aynı
notada bir kayıttan diğerine geçiştir. Bir nota, örneğin _d_ gibi, göğüs kaydının kendisine ait eylemiyle, makul bir güçle başlar ve
zayıflarken fark edilmeden falsetto tonlarının eylemine geçer. Ya da tam tersi. Göğüs kaydının bir notası falsettonun eylemiyle başlar ve
güçlendikçe doğal olarak ait olduğu göğüs kaydına dönüşür. Doğru şekilde kullanıldığında, özellikle bir erkek sesiyle, bu şekilde en hoş etkiler üretilebilir.

_Appoggiaturas_ ve _turns_, _roulades_,
_trills_, vb. gibi süslemeler yalnızca zevk ve özenle kullanılmalıdır. Sesi en parlak haliyle gösterecek şekilde düzenlenmiş eski İtalyan besteleri, genellikle daha basit bir şekilde birkaç kez söylenecek ifadelerde süslemelere sahiptir. Aynı melodi ve sözcüklerin sık sık tekrarlanmasında, sanatçının kendi zevkine göre süslemeler eklemesine izin verilen sözde _firmates_ ile bu yerler belirlenirdi. Alman aryalarında süslemeler, şarkıcının zevkine göre ancak en büyük özenle eklenebilir; ancak Alman baladlarında buna hiç izin verilmez. Yine de, seslerinde belirli bir esneklik kazanmış sanatçıların, en uygunsuz yerlerde küçük numaralarını eklediklerini sık sık duyarız. Ancak bu ifade yardımcılarının hiçbiri, sadece tavırlar haline gelecek kadar sık ​​kullanılmamalıdır. Yalnızca uygun ölçüde kullanıldıklarında estetik açıdan güzel bir etki yaratabilirler. Şarkıcının zevkine çok şey bağlı olduğundan, her şeyden önce, parçada ifade bulması gereken duyguyu tam olarak takdir etmesi ve onu kendine mal etmeye çalışması gerekir,
ve sonra süsleme yalnızca duyguyla uyumlu olduğu yerde, yani uygun olduğu yerde kullanılmalıdır. Günümüzün en büyük iki sanatçısı, Lind ve Stockhausen,
ifadeleri mükemmel olan, kompozisyonu tam olarak anlamak ve bu şekilde duyguyla tamamen
dolu olmak için büyük çaba sarf ederler. Ruhun canlandırması olmadan, şarkı söylemek dinleyici üzerinde hiçbir etki yaratmaz ve sıradan ve yorucu olur. Ancak bu canlandırmanın anlayış ve zevkle olması gerekir - yani estetik olarak güzel. Çünkü güzel olan, ancak orantılı olduğu ve abartılmadığı sürece güzel ve gerçek kalır - yalnızca o ince çizgiler, gerçek dışı olmaya başladığı yerde ihlal edilmediği sürece, yani yapmacık ve gülünç.

ÖĞRETİM ZAMANI

Eski İtalyanlar oldukça genç öğrencilerle, genellikle dokuzuncu veya onuncu yıllarında başlarlardı. O zamanlar sesin teknik kültürüyle ilgili olarak yapılan büyük talepler, genellikle beş veya altı yıl süren uzun bir eğitim gerektiriyordu. Daha önceki sanatçıların sahip olduğu olağanüstü dolgunluk ve ton gücü, yalnızca ses organının büyüme sürecindeyken sebat ederek ve yeterli şekilde uygulanmasıyla elde edilebilirdi. Sesleri dolgunlukları ve tonlarının gücüyle övülen _Catalani_, _Perini_ gibi şarkıcılar, erkekler ve kadınlar, müziksel olarak yetiştirilmiş kişilerin dikkatli gözetimi altında, beşinci yıllarında şarkı söylediler. Çocuklukta taklit etme dürtüsü en güçlüdür, ses organları yetişkinlere göre daha hassas ve esnektir; ve bu nedenle, sesi yormaktan ve zorlamaktan kaçınmak için özen gösterildiğinde, çocuklar yetişkinlerden çok daha kolay ve daha iyi öğrenirler. Ayrıca, erken ve doğru şarkı söyleyerek, öğretmenlerin yetişkinlerde mücadele etmek zorunda kaldığı birçok kötü alışkanlıktan korunurlar. Çocukların seslerinden sorumlu olan bir öğretmende özel beceri ve özen gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ancak, ne yazık ki, Fransa, Almanya ve İsviçre'de evrensel olarak uygulanan okullarda şarkı söylemeyi öğretme sisteminde bu hususa hiç dikkat edilmez. Şarkı söyleyebilen veya herhangi bir enstrüman çalabilen herhangi bir öğretmene, çocukların yumuşak sesleri emanet edilir ve o, seslerin aşırı derecede yanlış olmaması ve zamanın tutulması şartıyla, sesin oluşumuna hiç dikkat edilmeden, koro halinde birlikte şarkı söylemelerine izin verir. Artık, deneyimli şarkıcıların bile, sese zararlı olduğunu düşünerek koro halinde çok fazla şarkı söylemekten kaçındıkları iyi bilinmektedir. Eğitimli ve eğitimli sesler, çocukların seslerinden çok daha fazla zorlanmaya dayanabilse de, çocuklardan genellikle, hiçbir anlayış olmadan, "sesi ortaya çıkarmak" için yüksek sesle şarkı söylemeleri istenir. Bu şekilde şarkı söylemede, öğretmen buna dikkat edebilecek kadar yetenekli olsa bile, her ayrı sese dikkat edilmesi imkansızdır; ancak, en kritik yaşta, ses organları gelişirken, çocukların emredebilecekleri tüm güçle şarkı söylemeleri sıklıkla olur. Ancak, gırtlağı belirli bir dönemde tamamen dönüşüme uğrayan erkek çocukları, daha yüksek soprano veya kontralto tonlarına ancak zorlukla ulaşırlar, ancak daha düşük bir bölüm atanmaz, ta ki bu şekilde şarkı söylemenin imkansızlığını fark edene kadar, öğretmenden değişiklik için yalvarırlar, çoğu zaman çok geç, mutsuz bir şekilde, onarılamaz bir yaralanmayı önlemek için. Orta düzeyde şarkı söylemek, çaba harcamadan ve her şeyden önce sesin ve kayıtlarının doğal sınırları içinde, büyüme döneminde bile, konuşmak, gülmek veya ses organlarına yasaklanamayan diğer egzersizler kadar az zararlı olacaktır. Ancak, gırtlak değişime uğrarken erkek çocuklarının hiç şarkı söylemesine izin vermemek daha akıllıcadır.

Okullara şarkı söyleme eğitimi getirme planı, teorik olarak kendi başına mükemmel olmasına rağmen, pratikte gerçekleştirilme biçimiyle, uyanmış bir müzik duygusu ve anlayışında herhangi bir telafi olmaksızın, sanatsal kültüre duyarlı seslerin sayısını azaltmaya eğilimlidir. Şarkı söyleme sanatının altın çağlarında, okullarda şarkı söyleme eğitimi verilmezdi, bunun yerine, çocukların en yetenekli öğretmenler tarafından sanatçı olarak eğitildiği ve çok sayıda iyi şarkıcının, erkek ve kadın, çıktığı çok sayıda şarkı söyleme okulu vardı. Sayısız vokal müzik Birliği ve _Maennerchoere_, vokal sanatının yükselmesine ve gelişmesine okul şarkıları kadar az katkıda bulunur, ki bunların tek amacı sanatsal şarkı söylemek için bireysel sesi geliştirmektir. Ahlaki kültürün bir aracı olarak kabul edilen, koro şarkı söylemenin halkın tüm kesimleri arasında yükselişi ve artan yaygınlığı övgüyü ve yardımı hak eder, ancak şarkı sanatının çıkarına değildir.

Artık çok popüler hale gelen bu okul eğitiminin dışında, insanlar genellikle oğullarını ve kızlarını, ancak tamamen büyüyene kadar, eğitilmeleri için bir şarkı ustasına emanet etmeye cesaret ederler. Ancak daha sonra, mümkün olan en kısa sürede, genellikle birkaç ay içinde, onları alkışlarla birlikte şarkı söyleyebilecekleri kadar ilerletmesi beklenir.

Almanya'da ve çok daha yüksek bir derecede Amerika'da durum böyledir, Avrupa'nın çeşitli konservatuvarlarında ise şarkı söyleme sanatında eğitim için artık dört ila yedi yıllık bir süre gereklidir. Sanatımız için artık en iyi okul olarak kabul edilen Milano Konservatuvarı'nda, öğrenciler yalnızca yedi yıl kalmaları koşuluyla kabul edilir.

Bu nedenle, eğer bir şey yapılacaksa, her enstrüman yıllarca pratik gerektirirken, yalnızca insan sesine zaman harcanmaz, bunun nedeni, sanırım, hemen hemen herkesin şarkı söylemeye biraz doğal bir
yeteneği olmasıdır.

Ancak, en büyük kusur, insanların bir sesi değiştirme ve onu güzelleştirme olasılığını göz ardı etmeye alışmış olmaları nedeniyle, günümüzdeki şarkı söyleme öğretme biçimindedir. Çoğunlukla eğitim, nerede ve neyle bitmesi gerektiğiyle başlar; Amaç, tınıya ve ton oluşumuna (_Tonbildung_) sadece yüzeysel bir dikkat göstererek,
öğrenciye belirli favori parçaları gerektiği gibi söylemeyi öğretmek ve nefesin doğru yerlerde alınmasını ve tonun çok kirli olmamasını sağlamaktır. Ancak insan sesi, herhangi bir enstrümandan çok daha yüksek bir kültüre duyarlıdır. Ve şarkı söylemede gerçek ve seçkin bir sanatçı olmak, diğer enstrümanların ustalığı için gerekenden
daha fazla yetenek ve çok daha fazla çalışma gerektirir. Yetenekli çocuklara, eskiden sıklıkla olduğu gibi, gerekli özen ve beceriyle şarkı söyleme konusunda erken yaşta eğitim verilirse, bu kesinlikle ses sanatının ilerlemesine ve yükselmesine katkıda bulunacaktır. Böylece, sanatları için eğitilmiş ve en iyi güçlerini buna vermiş olarak, çok daha yüksek talepleri karşılayabilir ve günümüzde ses sanatçılarımız arasında
bulmaya alıştığımızdan çok daha farklı ve daha yüksek bir sanatsal mükemmelliğe ulaşabilirler. Bu tür çocuklar, şu anda şarkı söyleme eğitiminin başladığı yaşta, tüm teknik zorlukların üstesinden gelmiş olacak ve kendilerini esas olarak sanatlarının estetik gelişimine adayabileceklerdir. Özellikle ses organları erkek çocuklarınınki kadar değişmeyen genç kızlarda, eğitime mümkün olan en erken başlanması en büyük avantaj olacaktır. Şarkı söyleme sanatını öğrenmenin şu anda yaygın olan doğal olmayan, aşırı zorlanmış yönteminden dolayı, tüm diğer sanatların ve hatta müziğin diğer tüm dallarının öğrenilmesinde tanınan ve uygulanan bir ilkenin evrensel bir önyargısı vardır.

SONUÇ

Bir sanatçı, yalnızca kendi zekası ve pratiğiyle, bir ustanın doğrudan rehberliğinde oluşturulabilir. Ancak burada, diğer tüm sanatlardan daha fazla, bir öğretmenin sürekli uyanıklığı bir zorunluluktur. Çünkü, bir kişi aynadan kendi kişisel görünümü hakkında yalnızca kusurlu bir fikir edinebildiği gibi, şarkıcı ve tiyatro sanatçısı da kendi performansları hakkında ancak kısmi bir yargıda bulunabilir. Bunlar çok özneldir ve ressamın ve heykeltıraşın eserleri gibi dışsal bir bütün olarak görülemezler. Ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi,
sadece kitaplardan herhangi bir sanatın kısmi bir bilgisini bile elde etmek imkansızdır, tonların, renklerin ve biçimlerin ince, hassas farklılıklarını
kesinlikle tanımlayabilsek bile.

Bu sayfalar, bu nedenle, bir şarkı söyleme kılavuzu olarak görülme iddiasında değildir.
Sadece ses sanatı alanındaki en son keşifler ve ilerlemeler hakkında bilgi iletmeyi ve genişletmeyi, bu sanatla ilgili
egemen önyargılara ve hatalara karşı çıkıp bunları düzeltmeyi ve ayrıca sesin kültürünün emanet edildiği kişilerin dikkatini çekmeyi amaçlar.

[18] Bu müzik tarzının (sözde program müziği) dostları, Beethoven'ın otoritesine başvururlar; iddiaya göre, Pastoral Senfonisine dinleyiciye doğru duyguyu
anlatacak ara satırlar ekleyerek bu yola öncülük etmiştir. Ancak, Beethoven
bu yönde en uç sınırlara yaklaşmasına izin
verse de,
asla onları aşmadı. Bu satır aralarını yalnızca Pastoral Senfonisinde tanıttı ve bunlar, modern programlarımızın çoğunun yaptığı gibi
müziğin kendine özgü karakteriyle tamamen çelişmiyor.

PROGRAM

Beethoven'ın Pastoral Senfonisi'ne, 22 Aralık 1808.

I. Ülkeyi ziyaret ederken hoş hisler.

II. Bir derenin kıyısındaki sahne.

III. Kırsal kesimdeki insanların neşeli bir araya gelmesi.

IV. Gök gürültüsü ve fırtına.

V. Fırtınadan sonra mutlu ve minnettar duygular.
Betimleyici olmaktan çok duygusal.
Duyguların temsilinden ziyade ifadesi.

PROGRAM

Joachim Raff'ın 1863'te Viyana'da icra ettiği Ödül Senfonisi'ne.

I. D majör. Allegro. Alman karakterinin portresi, - yükselme yeteneği, Düşünmeye yatkınlık, Yumuşaklık ve Yiğitlik, birbiriyle harmanlanan ve çok çeşitli şekillerde birbirine nüfuz eden zıtlıklar olarak - meditasyona karşı ezici bir yatkınlık.

II. Re minör. Allegro molto vivace.
Açık havada, Alman korusunda,
korna sesleriyle,
Kırlara doğru, halkın şarkılarıyla.

III. Re majör. Larghetto.
Ev ocağının etrafında toplanarak,
aşk ve ilham perileriyle dönüştürülmüş.

IV. Sol minör. Allegro-dramatik.
Vatanın birliğini kurmak için verilen etkisiz mücadele.

V. Re minör. Ağıt. Re majör. Allegro trionfale.
Yeni ve yüce bir dönemin açılışı.

[19] Resitatifimiz antik dramanın resitatifinden sonra oluşturulmuş olsa da, tüm
anlatılanlara göre, ikincisi opera resitatifimizden çok farklı görünüyor ve antik sanatın bir kalıntısı gibi görünen Roma Liturjisinin monoton resitatifine daha çok benziyor.

EK

SES ORGANLARININ YAPISI

Gırtlak, kamışlı çalgılar adı verilen üflemeli çalgılar sınıfına ait ses veren bir organdır, ancak bu türün tüm yapay düzenlemelerinden çeşitli açılardan farklıdır.
Gırtlağın ses veya ton üreten aygıtı, hareketli kıkırdaklı plakalardan oluşan bir ses kutusu içinde bulunan ve belirli bir kas aygıtı tarafından çok farklı ve tam olarak ölçülebilir derecelerde gerilebilen gergin, elastik _zarlardan_, _chordae vocales_'den oluşur. Bunlar, akorların ince kenarlarının oluşturduğu dar çatlak (glotis) yoluyla akciğerler tarafından çeşitli kuvvet dereceleriyle ve istenildiği gibi itilen bir hava akımıyla duyulabilir şekilde titreştirilir. Böylece akciğerler organın körüğüne karşılık gelir; vokal enstrümanın en üst kısmına yerleştirildiği trakea, kanala (_Windrohr_) ve enstrümanın önündeki boğaz boşluğu, iki caddesi olan ağız ve burun delikleriyle rezonans borusuna (_Ansatzrohr_) karşılık gelir.

AKCİĞERLER

Akciğerler, büyük ölçüde konik şekilli küçük boşluklardan oluşan, iki hücresel, süngerimsi elastik organdır ve bunlar, iki zıt hava solunum hareketinin düzenli dönüşümlerinde, bir anda genişler ve sonra tekrar sıkıştırılır. İki akciğer eşit büyüklükte değildir; sağ akciğer, soldan hacim olarak onda bir daha büyüktür.

TRAKEA VEYA SOLUK BORUSU,

Akciğerlerin havasının girip çıktığı,
on altı ila yirmi altı kıkırdaklı halkadan oluşur,
arkada tamamlanmamış, yatay olarak üst üste uzanır.

Bu halkalar, onları dıştan ve içten örten bir zarla birbirine bağlıdır.
Göğüs boşluğuna girdiklerinde,
biri sağ, diğeri sol akciğere giren, yine halkalardan oluşan iki dala ayrılırlar.
Akciğerlere katılmadan önce, tekrar birkaç küçük dala ayrılırlar, bu dallar da akciğerlerde tekrar çatal şeklinde
bölünür ve sayısız küçük üzüm benzeri içi boş kesecik kümeleriyle sonlanır.
Yetişkinlerde trakeanın çapı, dinlenme halindeyken yarım ila üç çeyrek inçtir.

LARENKS

Larenks, trakenin huni şeklindeki sonu olarak kabul edilebilir.

Yukarı doğru genişler ve bağlarla birbirine bağlı ve kaslarla hareket ettirilen az veya çok hareketli çeşitli kıkırdaklardan oluşur. Larinksin dış kısmı şunlardan oluşur:

I. Tiroid kıkırdağı.
II. Krikoid kıkırdak.

İç kısımdaki kıkırdaklar şunlardır:

I. Aritenoid kıkırdakları.
II. Wrisberg kıkırdakları.
III. Santorini kıkırdakları.
IV. Küneiform kıkırdakları.

Larinksin kıkırdaklarına, iç tarafının merkezinde küçük kıkırdak bulunan
Epiglottis eklenmelidir.

1. _Tiroid kıkırdağı_ larinksin en büyük kıkırdağıdır ve
ön tarafta bir arada tutulan ve arkada birbirinden ayrılan iki dört köşeli kıkırdaklı plakadan oluşur; ön sınırlar dışbükeydir ve
sonuç olarak iki plakanın ön tarafta birleştiği yerde bir üst
ve bir alt çentik veya yarık oluştururlar. Bu kıkırdağın arka açıları _tiroid kıkırdağının_ boynuzları olarak adlandırılan kısımlara kadar uzanır. Üst boynuzlara _hyoid kemiği ile gırtlak arasındaki bağlantıyı oluşturan bağlar bağlanırken, alt boynuzlar _tiroidi krikoid kıkırdağa bağlamaya yarar. Kadınlarda ve erkeklerde _tiroid kıkırdağının_ iki plakasının oluşturduğu açı künttür. Erkek cinsiyetinde belirli bir dönemde gırtlak şeklini değiştirir ve _tiroid kıkırdağının_ plakaları daha sonra boğazın dış tarafında görülebilen ve _Adem elması_ olarak bilinen
dar bir açı oluşturur. Bu sırada erkek gırtlağının çapı kadın gırtlağından üçte bir oranında daha büyük olur ve sonuç olarak ses daha alçaktır ve farklı kayıtları daha geniş bir pusulaya sahiptir. 

2. _Krikoid kıkırdak_ şekil olarak bir fok yüzüğüne benzer; daha geniş tarafı _tiroid kıkırdağının_ alt boynuzları arasında arkada yer alır ve hemen
alt kenarlarıyla trakeanın ilk halkasının üst kenarına bağlanır. Arka kısmındaki yanından iki
yuvarlak yüzey çıkıntı yapar ve bu yüzeyler _aritenoid
kıkırdaklara_ tutunur.

3. _aritenoid kıkırdaklar_ üç köşeli piramitler şeklinde iki küçük ama çok hareketli gövdedir.
Piramidin tabanı, _krikoid kıkırdağın_ üst sınırının arkasındaki daha önce bahsedilen
yuvarlak yüzeyin üzerinde durur; kenarlarından biri öne, diğer ikisi arkaya ve dışarıya doğru döner. Ön ve arka-iç köşeler arasındaki yüzeyler buna göre birbirine doğru döner. Arka yüzey içbükeydir ve _aritenoid kasın_ bir kısmına yer sağlar; iç yüzey pürüzsüzdür ve sessiz nefes alma sırasında larinksin lateral duvarının bir kısmını oluşturur; ön yüzey pürüzlü ve düzensizdir ve buna _ses telleri_, _tiro-aritenoid kas_, _lateral ve posterior kriko-aritenoid kaslar_ ve bunların üzerine _küneiform kıkırdakların_ tabanları yapışır. _Aritenoid kıkırdaklar_ zirvelerinde iki küçük armut biçimli yükselti, _Santorini kıkırdakları_ (Garcia'nın gözlemlerinde _apofizler_ olarak adlandırılır) ile uzar ve bunlar onlara bağ lifleriyle bağlanır ve onlarla birlikte larinkse doğru bir miktar
uzar.

4. _Wrisberg kıkırdakları_ Hyrtl tarafından _aritenoid
kıkırdakların_ ön veya ön kenarındaki hafif çıkıntılar olarak tanımlanır, içe doğru eğimlidir ve gırtlağın tüm
parçaları gibi mukoza zarıyla kaplıdır.

5. _Kükreme biçimli kıkırdaklar_ (Wilson'un adlandırdığı gibi) iki
uzun, ince kıkırdaklı laminadır ve her iki uçta biraz daha genişler. Bu kıkırdaklar, tabanlarıyla birlikte _aritenoid kıkırdakların_ ön yüzeyinin ortasında durur ve ses tellerinin ortasına kadar uzanır ve bu kıkırdaklar tarafından sarılırlar. Bu kıkırdakların hareketi baş tonlarının
üretimini mümkün kılar, ancak her
gırtlakta bulunmazlar. Bunların genellikle kadın gırtlağında erkek gırtlağından daha sık bulunması ve erkek gırtlağının daha büyük ve daha kolay kesilebildiği için bilimsel araştırmalarda daha çok kullanılması, bugüne kadar ne Almanca ne de Fransızca kılavuzlarda bunlardan bahsedilmemesinin nedeni olabilir. Bazen bunlara çivi yazısı kıkırdakları denir veya Wrisberg kıkırdaklarıyla karıştırılır, muhtemelen bu önemli organların anatomistlerin dikkatinden bu kadar uzun süre kaçmış olması açıklanamaz göründüğü için. _Aritenoid kıkırdaklarının_ ön yüzeyinden, _tiroid kıkırdağının_ iç duvarının merkezine doğru uzanan, _gırtlağın boşluğundan çapraz olarak geçen, daha önce birden fazla kez bahsedilen iki çift akor gerilir - tüm gırtlağı saran mukoza zarının kıvrımlarından oluşan ses telleri. Bu akorların en alttaki ikisi, ses telleri, _küneiform kıkırdakların_ içine girdiği
ve iç tiro-aritenoid kasların içinden geçtiği
kesinlikle böyle adlandırılan,
eklenme noktaları üst çiftten biraz daha aşağıda olan _aritenoid kıkırdaklarda_ bulunur. Bu paralel akor çiftlerinin her biri
dudakları arasında antero-posterior yönde uzanan bir yarık oluşturur. Üst çiftin yarığı
elips şeklinde açılır; alt çiftin, glottisin yarığı ise çok dardır. Üst akorların eklenme noktaları arkada ve daha yukarıda olduğundan, alt akorlarla birlikte iki yan boşluk, yani ventriküller oluştururlar.

Bu nedenle, iki çift akor, zarın serbest iç kenarlarıdır, tüm gırtlağı kaplar ve içine
sağdan ve soldan uzanır. Sadece alt ses telleri doğrudan tonların üretilmesine hizmet eder. Az çok gerilmiş ve
akciğerlerden trakea yoluyla zorla verilen havaya karşı direnç göstererek, böylece titreştirilirler. Üst veya
sahte ses telleri, ton oluşturmak için onlarla işbirliği yapmaz,
ama ağız ve boğazın kalan tüm kısımları gibi
sesin rezonans aygıtına aittir ve buna
ağzın arka kısmı, _farenks_, yemek borusunun üzerindeki
boğaz veya yemek borusu da dahildir. Bu, ağzın ön boşluğundan damakla ayrılır; damak, ağız boşluğunun mukoza zarları tarafından oluşturulan bir perdedir ve merkezi
sarkık uvulayı oluşturur.

Yemek borusunun üstünde, damağın hemen üzerinde, birbirine yakın uzanır ve yalnızca çok ince bir kemikli bölmeyle,
iki arka burun deliğiyle ayrılır. Bunlar,
inspirasyon ve ekspirasyon sırasında hava için geçit görevi görür; aynı şekilde
rezonans aygıtına ait olarak kabul edilirler.

Ağız boşluğunun her iki tarafında, damağın iki kanadı arasında, bademcikler, ağız boşluğunun yanlarını
_farenksten_ ayıran iki bezli gövde bulunur. Damakla burun boşluklarından ayrılan ağzın ön boşluğunun,
herkes kendi kişiliğinde ve başkalarında yapısıyla tanışabileceği için,
açıklamaya ihtiyacı yoktur. Oluşumuna, farklı bölümlerinin pozisyonuna ve rezonans aygıtı olarak tanımlanan
gırtlak ve ağız boşluğunun bölümlerinin karakterine göre, tonların dolgunluğu ve tınısındaki fark değişir.

_Epiglotis_, tiroid kıkırdağının iki yüzeyinin oluşturduğu açı içinde, dilin kökünde, gırtlağın ön kısmına sabitlenmiştir. Çok elastik bir
fibro-kıkırdaktır, serbestçe arkaya doğru hareket eder. Rengi sarımsıdır ve genel şekli bir kaşığınki gibidir;
üst yüzeyi sığ boşluklara yerleştirilmiş çok sayıda küçük mukus
bezi ile kaplıdır. Yiyeceklerin aşağı doğru geçişinde _epiglottis_, gırtlağın üst ağzını bir kapak gibi
kapatır ve yiyecek, gırtlağa ve trakeaya giremeden, yemek borusuna veya yemek borusuna geçer.
İç tarafının merkezinde, her yöne hareket edebilen, henüz bir adı olmayan küçük, yuvarlak bir
kıkırdak vardır. Czermak, laringoskopla yaptığı gözlemlerde ilk olarak bundan bahseder. Erkek gırtlağında, ses değiştikten sonra, kıkırdaklar az veya çok kemikleşir ve yaş ilerledikçe giderek sertleşir. Nadir istisnalar dışında, kadın gırtlağının kıkırdakları genellikle çok az veya hiç değişiklik olmadan devam eder. Gırtlağın hareketlerini etkileyen kaslar şunlardır:

I. Arka kriko-aritenoid.
II. Yan kriko-aritenoid.
III. Kriko-aritenoid.
IV. Tiro-aritenoid.
V. Aritenoid.
VI. İç tiro-aritenoid.

Laringoskopi üzerine yapılan son çalışmalarda, gırtlağın farklı kasları çeşitli şekillerde adlandırılır ve ayrılır. Bataille, yukarıda adı geçen kasların ilk üçünü gırtlağın dış kasları olarak adlandırır; Diğer üçünü ise 
tiro-aritenoid veya ses kası adı altında anlar ve bu kaslar gırtlağın iç kısmında üç kaymaya ayrılır. Ancak bu ve farklı kasların karakterinin ve eyleminin tanımı,
bilim bölümüne aittir. Daha önce söylediklerim
bana bu organların ses üretimindeki farklı
kayıtlardaki eylemlerinin anlaşılması için yeterli görünüyor. Okuyucu, kasların, bağların, sinirlerin, damarların ve zarların tam bir tanımı için herhangi bir iyi anatomi kılavuzuna yönlendirilir.

SON.

YAZICI NOTU.

Orijinal metne aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:

Sayfa 24:
"ve opera ve oratoryonun öncüleriydi"
için
"ve opera ve oratoryonun öncüleriydi"

Sayfa 26:
"Ama ses sanatının o parlak baharında"
için
"Ama ses sanatının o parlak baharında-/zamanında"

Sayfa 30:
"yani, eski şarkı ustaları öğretti"
Orijinalde virgül yok (tutarlılık için eklendi).

Sayfa 42:
"ön apofizleriyle, boşluk bırakmadan"
Orijinalde virgül eksik.

Sayfa 48:
"cilt x. 4. Seri, s. 218-221, 1855."
için
"cilt x. 4. Seri, s. 218-221, 1855."

Sayfa 66:
"yani, farklı bir eylemin olduğu tonlar"
Orijinalde virgül yok (tutarlılık için eklenmiştir).

Sayfa 79:
"kafa kaydının tonları."
Orijinalde nokta eksik.

Sayfa 87:
"ağızlığın kamışı."

"ağızlığın kamışı-/parçası" için. "

Sayfa 108:
"akciğerlerden trakea yoluyla gelen hava"
için
"akciğerlerden trakea yoluyla gelen hava"

Sayfa 118:
"o zaman yüksek uyumsuz üst tonlar belirginleşir"
için
"o zaman yüksek uyumsuz üst tonlar belirginleşir"

Sayfa 132:
"a1 vurgulu-b1 a1 vurgulu-b1"
için (dördüncü notayı karşılaştırın)
"a1 vurgulu-b1 a1 vurgulu-a1"

Dipnot 18:
"anavatanın birliğini kurma mücadelesi."
için
"anavatanın/ülkenin birliğini kurma mücadelesi."

Emma Seiler'in The Voice in Singing adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOICE IN SINGING ***

***** This file should be named 42080.txt or 42080.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/8/42080/

Produced by David Newman, Daniel Emerson Griffith and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

