*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Bachelor Husband (Bekar Bir Koca)
Yazar: Ruby M. Ayres
Yayın Tarihi: February 12, 2013 [EBook #42085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Bachelor Husband, by Ruby M. Ayres

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Bachelor Husband

Author: Ruby M. Ayres

Release Date: February 12, 2013 [EBook #42085]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BACHELOR HUSBAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Elaine Laizure tarafından The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.

BEKAR BİR KOCA

YAZAR

RUBY M. AYRES

"RICHARD CHATTERTON," VB.'NİN YAZARI

Ön sayfa

PAUL STAHR

New York

W. J. Watt & Company

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1920, TARAFINDAN

W. J. WATT & COMPANY

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

KİME

TÜYLER

BÖLÜM I

"Ah, o zaman, hepsi bahar havası mıydı?
Hayır! Ama gençtik ve birlikteydik."

O her zaman ona hayran olmuştu. Eve geldiği ilk andan itibaren - iri yapılı, yakışıklı bir okul çocuğu ve ona
zorbalık etmeye ve hükmetmeye başlamıştı - Marie Chester onu dünyadaki en
harika insan olarak görmüştü. Ona el ve ayakla hizmet ediyordu,
onun gönüllü kölesiydi; bir keresinde,
olağandışı bir belagatle, ona bir erkek kardeşe sahip olmanın dünyadaki en güzel şey olduğunu düşündüğünü itiraf ettiğinde hiç aldırış etmemişti,
genç Christopher neredeyse acımasızca onun "zaten saçma sapan konuştuğunu,
ve kız kardeşlerin çok can sıkıcı olduğunu" söyledi!

Bir an ona bir tür küçümsemeyle baktı, sonra ekledi:
"Ayrıca, biz gerçekten de kardeş değiliz!"

Değillerdi; ama babaları hayat boyu arkadaştı ve
George Chester'ın karısı düşüncesizce -ya da kocası öyle düşündü- ona bir oğul vermeden öldüğünde ve hemen hemen aynı anda genç Christopher Lawless yetim kaldığında, George Chester onu hemen evlat edindi.

"Marie'nin bir erkek kardeşi olması iyi olacak," diye iddia etti, kız kardeşi Bayan Chester, onun için ev işleriyle ilgilenen kişi itiraz ettiğinde.
"Şımarık -şaşırtıcı derecede şımarık- ve etraftaki bir çocuk onun havalarından ve zarafetinden bazılarını
söküp atacaktır."

Genç Christopher kesinlikle bunu yaptı, hatta daha fazlasını yapmadı, çünkü iki hafta içinde doğası gereği oldukça utangaç ve çekingen olan Marie'yi, hayatına ve uzuvlarına zarar vermeden ağaçlara tırmanan, çayırda çıplak sırtla bir kerpiçle dolaşan, aslında cesaret ettiği veya ona emrettiği her şeyi yapan bir erkek fatma haline getirmişti.

Bayan Chester, Marie'nin babasına boşuna itiraz etti.

"Christopher onu mahvediyor; artık onunla hiçbir şey yapamıyorum! Eve geldiğinden beri
oldukça farklı bir çocuk oldu."

Marie'nin babası kıkırdadı. Özellikle zarif bir adam değildi ve
küçük kızının narinliği ve utangaçlığı onu oldukça
utandırmıştı. Christopher'ın rehberliğinde
kızının "iyileştiğini" düşündüğü için memnundu.

"Ona iyilik yap!" dedi açıkça. "Ne zararı var? Onlar sadece
çocuklar."

Ancak doruk noktası, bir öğleden sonra Marie'nin çatı katından aşağıdaki bahçeye düşüp kolunu kırması ile oldukça şiddetli bir şekilde geldi.

Seyislerden biri koşarak kurtarmaya gitti ve onu kaldırdı, yüzü elbisesi kadar beyaz, perişan küçük bir yığın.

"Ben kendim düştüm!" dedi titreyen dudaklarıyla. "Kendi kendime
düştüm."

Tavan arasından merdivenden aşağı inen genç Christopher,
şiddetle araya girdi:

"O yapmadı! Benim hatamdı! Beni çılgına çevirdi ve ben de onu ittim. Ama
düşecek kadar aptal olacağını düşünmemiştim," diye ekledi, ona öfkeli bir bakış atarak. "Ve benim hakkımda yalan
söyleme zahmetine girme."

Damat daha sonra o zamana kadar tek bir gözyaşı bile dökmediğini söyledi,
ama öfkeli sözler üzerine aniden acı bir şekilde hıçkırmaya başladı.

Kırık kolunu umursamıyordu, ama Christopher'ı
kırmış olmaktan rahatsızdı. Christopher'ın bir kaza sonucu
yatılı okula gönderilmesi, hayatında yaşadığı en büyük sıkıntıydı.

Bundan sonra onu sadece tatillerde ara sıra gördü,
ve sonra bir şekilde oldukça farklı görünmeye başladı.

Ona pek dikkat etmiyordu ve genellikle okuldan bir arkadaşını
eve getiriyordu. "Çocuk" aşamasını geçiyordu ve
genel olarak kızlara karşı sağlıklı bir küçümseme geliştiriyordu!

Daha sonra--bir devlet okuluna gittiğinde, onu görmezden gelmeyi unuttu ve
onun yerine ona patronluk taslamaya başladı. O kadar da kötü bir şey değildi, dedi ona ve gelecek dönem isterse ona bir kravat örebilirdi.

Marie ona iki tane kravat ördü ve hiç giymedi! Eğer en ufak bir isteğini dile getirseydi onun için çizmelerini siyaha boyardı.

Sonra, daha da sonra Cambridge'e gitti ve onu tamamen unuttu.
Tatillerde hafta sonları dışında neredeyse hiç eve gelmedi; çok fazla arkadaşı varmış gibi görünüyordu ve hepsi arasında çok rağbet görüyordu.

Marie buna inanabilirdi. Bu tanımadığı arkadaşlarına ve bu arada emin olduğu kız kardeşlerine karşı çok kıskançtı, bazılarının da olduğundan!

Kendisi hala okuldaydı ve yumuşak kahverengi saçları sonunda büyük bir fiyonkla at kuyruğu şeklinde bağlanmıştı.

"Bu kadar hızlı uzuyorsan yakında saçlarını toplamak zorunda kalacaksın, Marie," dedi Bayan Chester, bir dönemin sonunda eve geldiğinde.

Marie aynada kendine baktı. Yaşına göre uzun ve zayıftı, henüz on yedi yaşında bile değildi ve kendini beğenmişlikten tamamen uzak olduğu için, Fransız annesinden miras aldığı Marie Celeste adıyla birlikte soluk yüzünde ve koyu gözlerinde hiçbir güzellik göremiyordu.

"Annem gibi miyim, Teyze Madge?" diye sordu ve Bayan Chester gülümseyerek cevapladı:

"Annenin gözlerine sahipsin."

Marie tekrar yansımasına baktı.

"Annem çok güzeldi, değil mi?" diye sordu ve Bayan Chester "Evet, çok güzeldi." dedi.

Marie içini çekti. "Elbette, onun gibi olamam," dedi,
isteksizce ve başını çevirdi.

Şu anda: "Chris bu tatillerde geliyor mu?" diye sordu.

Bayan Chester başını iki yana salladı.

"Öyle düşünmüyordu. Şövalyelerle birlikte İskoçya'ya gitmesi gerektiğini yazmıştı."

Marie kızardı. "Şövalyelerden nefret ediyorum," dedi huysuzca. Onları hiç görmemişti ama prensip olarak Christopher'ı ondan alan
herkesten ve her şeyden nefret ediyordu.

Ertesi yıl Paris'teki bir liseye gönderildi ve
oradayken babası aniden öldü.

Bir gece geç saatlerde İngiltere'den bir telgraf geldi ve Marie ertesi sabah
evine gönderildi.

Babasının ölümü onun için büyük bir keder değildi, ama sakin bir şekilde ona düşkündü. Her pazar ona düzenli olarak mektup yazmıştı ve onun kendisi için
yaptığını bildiği her şey için minnettardı ama ona karşı besleyebileceği derin sevgi çoktan Chris'e gitmişti. O, onun kız gibi hayallerinin başlangıcı ve sonuydu - tüm hayatının merkeziydi.

Manş Denizi'ni aşan teknedeki havasız kabinde oturup
dışarıdaki dalgaları dinlerken en büyük düşüncesi, Chris'i görüp
görmemesiydi. Nerede olursa olsun eve dönmesi için telgraf mı çekmişlerdi?

Cambridge'den ayrılmıştı artık, biliyordu ama ne yaptığını ya da zamanını nasıl geçirdiğini bilmiyordu. Trenin Dover'dan yukarısına kadar onu düşünüyordu, onu ne kadar sürede göreceğini merak ediyordu ama trenle karşılaşacağını hiç hayal etmemişti ve onu kalabalık perondan aşağı inerken gördüğünde yüzüne vahşi bir renk geldi.

Çok uzun boylu ve çok erkek gibi görünüyordu, diye düşündü, ona titreyen bir el sıkmak için uzatırken. Onunla bekleyen vagona doğru yürürken kendini çok çocuksu ve önemsiz hissetti, çünkü kırsaldaki ev çoktan terk edilmişti ve George Chester ölümünden önce birkaç yıl Londra'da yaşamıştı.

"Biletini aldın mı?" diye sordu Christopher, bir çocuğa sormuş gibi ve Marie cebinde titreyen parmaklarıyla karıştırdı.

"Bir keresinde neredeyse kaybediyordum," diye gönüllü oldu ve Chris cevap verirken gülümsedi: "Evet, yapacağın türden bir şey bu." Aşağıya baktı. "Çok değişmemişsin," dedi küçümseyici bir şekilde. "Hâlâ sadece bir çocuksun."

Marie cevap vermedi, ama kalbi hayal kırıklığıyla doldu.
On sekiz yaşındaydı ve onun sadece altı yaş büyük olduğunu biliyordu.

Yıllar önce o altı yıl çok büyük bir boşluk gibi görünmemişti, ama şimdi,
ona baktığında, aşılmaz bir uçurum olduğunu hissetti. O bir erkekti ve o sadece kısa etekli ve
saçları sırtına kadar uzanan bir okul kızıydı.

Arabada karşılıklı oturdular ve Chris ona düşünceli bir şekilde
baktı. "Seni görmeyeli uzun zaman oldu," dedi.

"Evet, sekiz ay," diye hemen cevapladı. Ona son görüşmelerinin tarihini, ayını ve neredeyse saatini
söyleyebilirdi, eğer isteseydi,
ama nedense onun çok fazla ilgileneceğini
düşünmüyordu.

"Bu kötü şans -- George Amca hakkında," dedi beceriksizce ve Marie
başını salladı.

"Evet."

Ağlaması gerektiğini düşünüp düşünmediğini merak etti.

Tüm kalbi ve ruhuyla onun ağlamamasını
umduğunu bilseydi şaşırırdı.

Konuyu aniden değiştirdi.

"Teyze Madge seninle tanışmaya gelirdi ama görülecek çok şey var. Sevgilerini gönderdi ve gelemediği için üzgün olduğunu söylememi söyledi."

"Önemsemiyorum," dedi Marie. Sonsuzca Chris'le tanışmayı
isterdi. Koyu gözleri utangaç bir hayranlıkla yüzünü taradı.

Dünyada ondan daha yakışıklı birinin daha önce hiç olmadığından; daha mavi veya daha ışıltılı gözlerin daha önce hiç olmadığından; hiç kimsenin daha önce böyle harika bir gülümsemesi veya böyle neşeli bir kahkahası olmadığından; tüm Londra'da onun kadar iyi giyinen veya bu kadar muhteşem görünen bir adamın olmadığından oldukça emindi.

Aslında Christopher oldukça yakışıklı bir adamdı ve bunun gayet farkındaydı. Ne yapacağını bilemediği kadar çok arkadaşı vardı ve hepsi de onu az çok şımartıyordu.

Genellikle iyi huyluydu ve her zaman iyi bir arkadaştı. Evlenebilecek kızları olan tüm kadınlar tarafından
peşinden koşuluyordu, ona adalet etmek için, şimdiye kadar karşı cinse çok az ilgi göstermişti.

Şimdi Marie'ye baktı ve ne kadar da çocuk olduğunu düşündü! Siyah paltosunun altında kalbinin ona karşı derin ve samimi bir sevgiyle
attığını bilseydi şaşardı.

Sadakat Marie için bir başarısızlıktı, eğer buna başarısızlık denilebilirse! Onun bağlılığında değişimi imkansız kılan
köpeksi bir şey vardı. Okuldaki en yakın arkadaşı ona
birçok kez kaba davranmıştı, ama Marie'nin sevgisi asla değişmemişti ve geçmişte Christopher'dan gördüğü tüm tiranlık ve zorbalık, hayranlığını daha da derinleştirmişti. Onun gözünde o mükemmeldi.

Ona söylemek istediği birçok şey vardı, ama dili tutulmuştu ve utangaçtı. Eve varmaları çok erkendi
ve Christopher onu Bayan Chester'a teslim etti.

Bayan Chester Marie'yi yukarı çıkardı ve öptü ve ona çok değer verdi. Kızın babasının ölümüyle kalbinin kırıldığını kabul etti. İnsanların doğru şeyi yapacağını her zaman kabul eden tatlı, eski kafalı bir kadındı ve bir kızın ebeveynini kaybetmenin acısını çekmesinin doğru şey olduğunu düşünüyordu.

"Çok hızlı büyüyorsun," dedi, kız eve her geldiğinde söylediği gibi. "Saçını toplamak zorunda kalacaksın."

Marie hevesle döndü. "Ah, teyze! Bu gece, yapabilir miyim?"

Bayan Chester bunun önemli olacağını düşünmedi ve bu yüzden hemen siyahlar içinde çok utangaç küçük bir figür sessiz evin içinden aşağı doğru gizlice süzüldü ve Christopher'ın sabırsızlıkla yemeğini beklediği yemek odasına girdi.

Marie ve teyzesi içeri girdiğinde hızla döndü. O,
bir an bile bekletilmekten nefret eden bir adamdı, ama eğer hoşuna giderse
en ufak bir tereddüt etmeden
randevuları iptal ederdi.

Akşam yemeği sırasında sohbetler aralıklıydı. Doğal olarak evde bir
kasvet vardı. Ancak masadan kalkarken
Bayan Chester hafifçe gülümseyerek şöyle dedi: "Marie'nin
büyüdüğünü fark ettin mi, Chris?"

"Büyüdü!" diye yankıladı. Marie'nin kızaran yüzüne baktı.

"Saçlarını toplamış," dedi Bayan Chester.

Christopher kayıtsızca başka tarafa baktı. "Ah, toplamış mıydı? Ben
fark etmemiştim."

Marie'nin gözleri yaşardı. Kendini hayal kırıklığına uğramış
bir çocuk gibi hissediyordu.

BÖLÜM II

"Bütün erkekler sevdiklerini öldürür

Hepimiz bunu duyalım. Korkak bunu bir öpücükle yapar. ."

BUNDAN sonra Marie'nin neredeyse hiç dışarı çıkmadığı
çok sıkıcı bir hafta geldi. Bayan Chester yedi günlük kesintisiz yas tutmaya inanıyordu ve
kızın buna sıkı sıkıya bağlı kalmasını sağladı.

Christopher gelip gitti. Çok meşgul görünüyordu ve sürekli olarak
Kütüphanede, Bayan Chester'ın "avukat" olduğunu söylediği adamlarla birlikte kapalı kalıyordu.

"Çözülmesi gereken çok şey var, biliyorsun," dedi Marie'ye. "Babanın büyük mülkleri ve bırakacak çok parası vardı."

Marie, "Öyle miydi?" dedi ve ilgisini kaybetti. Para henüz onun için pek önemli değildi ama kapalı kütüphane kapısını endişeli gözlerle izliyordu. Kapı hiç açılmayacak mıydı?

Akşam Chris'i tekrar gördüğünde oldukça geç olmuştu ve sonra Chris oturma odasına girdi, okumaya çalışıyordu ve
onun adımlarını duymamaya çalışıyordu ve oturduğu yere geçip
aşağıya bakarak ona baktı.

Karanlık oluyordu - Haziran akşamı yaklaşıyordu yakındı--ve
yüzünü çok net göremiyordu, yine de
tuhaf bir şekilde, onunla konuştuğunda sesinde farklı bir ton olduğunu hissetti.

"Kaç yaşındasın, Marie?"

Hayretle başını kaldırdı. Kesinlikle birlikte büyüdüklerinde onun yaşını bilmeliydi? Ama hemen cevap verdi: "Geçen mayıs ayında on sekiz yaşındaydım."

"Ve senin yaşına göre bir çocuk da," dedi aniden.

Kitabını kapattı, kalbinde hafif bir incinmiş onur duygusu vardı.

"On sekiz yaşında evlenen bir kız tanıyordum," dedi.

Christopher güldü. "Yine de senin evlendiğini hayal edemiyorum."
dedi.

"Neden olmasın? Neden olmasın," diye itiraz etti, gücenmiş bir şekilde.

Bir an durdu ve ona baktı.
Gözlerini üzerinde hissedebiliyordu. Sonra alakasız bir şekilde şöyle dedi: "Sonuçta, hayatımızın çoğunu
birbirimizi tanıyarak geçirdik, değil mi?"

"Evet." Kadın şaşkına dönmüştü. Onu anlayamıyordu.

"Ve iyi anlaştılar--ha?" diye devam etti.

Kadın hafifçe gülümsedi. "Ah, evet," dedi, içten bir
coşkuyla.

Chris güldü. "Peki--eğer istersen yarın seni arabayla bir gezintiye çıkarırım," dedi, rahat bir şekilde.

Marie nedenini açıklayamadı ama bunun başlangıçta ona söylemeyi
planladığı şey olmadığından emindi, ama hemen
cevapladı: "Evet, çok isterim!"

Bu, birçok yolculuğun ilkiydi, takip eden birçok mutlu günün ilkiydi, çünkü Christopher artık arkadaşlarıyla dışarı çıkmıyordu. Marie ve Bayan Chester ile evde kalıyordu.

Marie, bazen biraz huzursuz ve sabırsız göründüğünü düşündü. Sık sık onu esnerken ve saate bakarken yakaladı, sanki bir şeyi veya zamanın geçmesini endişeyle bekler gibi, ama o eleştirel olmak için fazla mutluydu. Sık sık onunla birlikteydi ve önemli olan tek şey buydu.

Ve sonra -birdenbire- mucize gerçekleşti!

Bir Pazar akşamıydı - Haziran ayının altın bir Pazar günü, Londra güneşten kavrulmuş ve nefessiz görünüyordu ve insan içgüdüsel olarak
deniz veya kırsalı özlüyordu.

Bayan Chester arkadaşlarını çaya çağırmıştı, ama artık gitmişlerdi ve Chris ağır, eski moda mobilyalarıyla oturma odasında, elleri ceplerinde, sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi dolaşıyordu.

Marie'ye yarım düzine kez baktı - yarım düzine kez kapıya doğru bir adım attı ve geri döndü. Mavi gözlerinde garip bir
tedirginlik ifadesi vardı ve umursamaz dudakları artık gülümsemiyordu.

Bayan Chester da ziyaretçiler gittikten sonra çok sessiz kalmıştı
ve hemen, mırıldanarak
işini topladı ve odadan çıktı.

Chris yutkundu ve sanki aniden çok sıkı bulmuş gibi parmağını yakasının etrafında gezdirdi ve sesi tamamen boğulmuş gibi
ve titrek duyuldu, sonra aniden şöyle dedi:

"Şapkanı tak ve dışarı çık, Marie Celeste! Nefes alamıyorum--içeride çok
boğucu."

Marie'ye çocukluklarından beri hep "Marie Celeste" derdi.
Bu, oğlunun Fransız ismini küçümsediğini gösterme yoluydu,
ama Marie bundan hoşlanıyordu, çünkü onun yapmayı veya söylemeyi seçtiği her şeyi seviyordu.

Şimdi çevik bir şekilde ayağa kalktı. Birkaç dakika içinde hazırdı ve
birlikte ıssız sokaklara çıktılar.

Hava hala çok sıcaktı ve Chris, Set'e inmelerini önerdi.

"Bir esinti olacak," dedi.

Çok sessiz bir yürüyüştü, ancak Marie bunu fark etmedi.
Tamamen mutluydu; yanından geçtikleri her kadının, böyle bir arkadaşla yürüdüğü için onu kıskandığından emindi. Ara sıra ona hayranlıkla bakıyordu.

Set boyunca yürüdüler ve oradan uzaklaşıp Westminster Manastırı'na doğru yürüdüler. İçeride bir ayin yapılıyordu ve açık kapılardan
orgun harika seslerini duyabiliyorlardı.

Marie dinlemek için durdu - müziği severdi ve Chris de durdu,
ancak huzursuzca kıpırdandı ve ayaklarının dibindeki tozlu yola sopasıyla desenler çizdi.

Tekrar yürüdüklerinde aniden şöyle dedi:

"Eve geldiğinden beri çok iyi anlaştık--eh, Marie Celeste?"

Kızın koyu gözleri yüzüne doğru kalktı.

"Ah, Chris! Elbette!"

Biraz kaşlarını çattı.

"Yani--sence her zaman iyi geçinmeli miyiz?" diye sordu,
bir çabayla.

Anlamaktan çok uzaktı ama sesindeki bir şey
kalbinin hızla atmasına neden oldu. Cevap vermeye çalıştığında, sesi
çaresizce kesildi.

Christopher ona baktı, sonra aceleyle şöyle dedi: "Gerçek şu ki--yani--benimle evlenir misin?"

Marie olduğu yerde durdu. Tüm hareket gücü onu terk etmişti.
Yüzünden bir kızıllık dalgası geçti, tekrar uzaklaştı ve onu
siyah elbisesinde giydiği küçük gül kadar beyaz bıraktı.

Chris elini kolundan geçirdi. Bayılacağından korkuyordu. Kendisi de oldukça kötü hissediyordu.

"Peki, bunu düşünmek o kadar korkunç mu?" diye sordu neşesiz bir kahkahayla.

"Korkunç!" Sesini soluk soluğa buldu. Kalbini dolduran ani coşku neredeyse dayanılmazdı. Onun kolu onun
elinde olmasaydı, düşeceğinden emindi.

Yakınlarda bir koltuk vardı ve Chris onu oturttu.
Yanına oturdu ve biraz kendine gelene kadar ayaklarına baktı,
sonra gergin bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Peki, hayatının geri kalanında bana katlanabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

Marie'nin yüzü ışıldıyordu. O zamanlar kimse onun
güzel olmadığını söyleyemezdi. Gözleri yıldızlar gibiydi.
Birdenbire mükemmel bir kadınlığa dönüşmüş gibiydi.

Ona çok şey söylemek istiyordu ama hiçbir kelime gelmiyordu.
Sadece elini uzattı ve parmakları sıkıca kapandı.

Bir süre konuşmadan oturdular, katedralin açık kapılarından orgun harikulade sesleri geliyordu.

Sonra aniden sustu ve Chris sanki üzerlerine
büyülenmiş olan büyü bozulmuş gibi elini çekti.

Ayağa kalktı, biraz utanmış görünüyordu.

"Peki, o zaman--Teyze Madge'e nişanlandığımızı söyleyebilir miyiz?" dedi.

"Evet."

Ama o zaman bile buna inanamıyordu. Her an uyanıp her şeyin bir rüya olduğunu görmekten korkuyordu.

Ama eve döndüklerinde bu hala gerçekti ve Teyze Madge
şaşırmış gibi yaptı, ağladı ve ikisini de öptü ve
hiçbir şey için bu kadar mutlu olmadığını söyledi.

Bu olayı kutlamak için bir kadeh şarap içmelerini istiyordu,
ama genelde sıkı bir içki içmeyen biriydi, ama Chris hayır dedi,
kalamazdı--randevusu vardı. Çok aceleyle gitti, iyi geceler bile demeden ve sabah erkenden geleceğine söz verdi.

Kapıda durdu ve iki kadına baktı.

"Bir yüzüğün olmalı, Marie Celeste," dedi. "Onlara birkaç tane göndermelerini söyleyeceğim," dedi ve gitti.

Bu tamamen garip bir kur yapmaydı, ancak Marie için hiçbir şey ters değildi. Mutluluğun yedinci cennetindeydi. Yatağa girdiğinde yıldızlı gökyüzüne baktı ve bu en harika gece hakkında bir şiir yazabilecek kadar akıllı olmayı diledi.

Sonraki günlerde de hiçbir sorun görmedi. Chris tarafından beceriksizce öpülmek - yanaktan bile - çılgınca bir mutluluktu; yüzüğünü takmak, tarifsiz bir sevinç; onunla dışarıda olmak, hayattan istediği tek şeydi.

Düğün yakında olacaktı. Beklenecek bir şey yoktu, bu yüzden Chris ve Madge Teyze kabul ettiler. Ayrıca yaslarından dolayı sessiz olması gerektiği konusunda da anlaştılar. Marie Celeste her şeye
kabul etti - hala bulutların üzerinde yaşıyordu. Elbiseler seçmek ve eteklere ve ipek çoraplara bakmak için
yeterince yere inemiyordu.

Christopher'ın bir arkadaşı olan Aston Knight sağdıç olacaktı ve
Marie'nin özel okul arkadaşı Dorothy Webber nedime olacaktı.

"Umarım böyle sessiz bir düğüne aldırmazsın, canım çocuğum." dedi Bayan Chester endişeyle Marie'ye. "Ama birileri davet etmeye başlarsa, Chris'in o kadar çok arkadaşı var ki, nerede duracağını bilmek
zor olur. Bu yüzden Bay Knight ve Dorothy gelirse ve
sadece babanın avukatı ve ben... diye düşündüm."

"Önemsemiyorum--istediğin gibi ayarla," dedi Marie. Eğer iş oraya gelecekse
Chris'le en eski elbisesiyle kiliseye tek başına gitmeyi umursamazdı.
Gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu.

Düğün Cuma gününe ayarlanmıştı.

"Ah, Cuma değil," diye itiraz etti Bayan Chester. "Çok uğursuz bir gün!
Elbette Perşembe de aynı işi görür."

"Ben batıl inançlı değilim," diye cevapladı Chris. "Sen öyle misin, Marie Celeste? Bence Cuma iyi bir gün. O zaman hafta sonu kaçabiliriz."

Marie güldü. Cumanın tüm haftanın en güzel günü olduğunu düşündüğünü söyledi--elbette batıl inançlı değildi!

Fakat Cuma günü onun için pek de iyi geçmedi, çünkü Temmuz ayının sonu olmasına rağmen Marie sabah uyandığında
çok yağmur yağıyordu ve soğuk bir
rüzgâr esiyordu.

Yatakta doğruldu ve yağmur damlalarının
düştüğü pencereye inanamayan gözlerle baktı.

Böyle bir günde hava nasıl bu kadar kötü olabilirdi! Mutluluğunun üzerindeki ilk belirsiz gölgeydi.

İkincisi Dorothy Webber'den bir telgraf şeklinde geldi,
sonuçta kesinlikle gelemeyeceğini söylüyordu. Annesi hastaydı ve
evde isteniyordu. Marie çok hayal kırıklığına uğramıştı, fakat
gençti ve aşıktı; dünya ayaklarının altındaydı ve kiliseye gitmek için giyinmesinden çok önce
ruhu tekrar yükselmişti ve gözyaşlarına benzer belirtiler gösteren
Teyze Madge'e gülmeye hazırdı.

"Ağlarsan bunu kötü bir alamet olarak kabul edeceğim," dedi yaşlı kadına,
onu öperek. "Bu kadar mutlu olacağım zaman ağlayacak ne var ki?"

Bayan Chester kollarını kızın etrafına doladı ve yüzüne baktı
buğulu gözlerle.

"Canım--emin misin, kesinlikle emin misin, Chris'i sevdiğinden?"

"Onu seviyor muyum?" Kahverengi gözler şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Neden, onu
her zaman sevdim," dedi basitçe.

Ama kapalı arabayla kiliseye giderken Bayan Chester'ın elini sıkıca tuttu ve çocuğunun yüzü ilk kez biraz
ciddiydi. Belki de onu ezen o kasvetli gündü, ya da belki de sonunda Chris'le evlenerek ciddi bir adım
attığını fark etmeye başlamıştı.

"Hayatın boyunca, unutma," diye fısıldayan küçük bir uyarıcı ses vardı ve başını gururla kaldırdı ve kalbi cevap verdi: "Biliyorum--ve bundan daha büyük bir mutluluk olamazdı."

Kiliseye vardıklarında hâlâ yağmur yağıyordu ve şoför Marie arabadan verandaya adım atarken onun üzerine bir şemsiye tuttu. En soluk gri renkte küçük bir seyahat elbisesi, küçük gri ayakkabılar ve çoraplar ve geniş kenarlı, üzerinde tüy olan bir şapka giymişti.

Hayatında hiç bu kadar büyümüş hissetmemiş olmasına rağmen, hiç bu kadar çocuk gibi görünmemişti ve bir an için genç Lawless'ın yüreğinde tuhaf bir sızı hissetti, koridorda Bayan Chester ile birlikte yürürken ona baktı.

Ama Marie'nin yüzü geniş kenarlı şapkanın altında oldukça mutluydu ve kahverengi gözleri onunkilerle öylesine büyük bir sevgi ve güvenle buluştu ki bir an tereddüt etti ve yanaklarına renk geldi. Ama papaz çoktan oradaydı ve ayin başlamıştı ve on dakikadan kısa bir süre içinde küçük Marie Celeste, hayatı boyunca hayran olduğu adamın karısı olmuştu ve titreyen elleriyle son kez kızlık soyadını yazıyordu.

Ve sonra birlikte arabayla uzaklaşıyorlardı, Aston Knight diğer düğünleri duygusal bir şekilde anarak eski bir ayakkabı bağlamıştı ve araba eve doğru hızla giderken çamur ve yağmurda üzgün bir şekilde sallanıp duruyordu.

Ve Christopher karısına baktı ve şöyle dedi:

"Daha kötü bir gün geçiremezdik, değil mi?"

Marie gülümsedi. "Hava Durumunun ne önemi var?"

Christopher bunun çok da önemli olduğunu düşünüyordu, ama o bir erkekti ve bir erkek--hatta bir damat--bir kadınla aynı pembe gözlüklerle asla olaylara bakmaz.

Kiliseden eve o kadar az bir mesafe vardı ki
daha fazla bir şey söylemeye vakit yoktu ve sonra eve vardılar ve onları başka bir arabayla takip eden Bayan Chester, Marie için ağlıyor ve onu tekrar öpüyordu ve Marie gerçekten evli bir kadın olduğu gerçeğinin farkına vardı!

Aston Knight ve avukat dışında kimsenin adaletli davranamadığı görkemli bir öğle yemeği vardı ve sonra Marie yukarı çıktı ve
hâlâ yağmur yağdığı için elbisesini değiştirdi ve
küçük bedenini sıcak bir paltoya sardı ve birçok öpücük ve veda oldu ve sonunda her şey bitti ve o ve Chris birlikte
hızla uzaklaştılar.

Belki de bazen İlahi Takdirin merhametli bir tecellisiydi ki
aşkın gözleri kördür, çünkü Marie Christopher'ın yüzündeki gergin bakışı veya gözlerinin kendisinden kaçma şeklini asla görmedi. Trende ona bir yığın dergi ve hayatında gördüğü en büyük çikolata kutusunu verip, kendi eğlencesi için bir gazete açtığında bunu hiç garip bulmadı.

Bir çikolata yedi ve ona utangaç bir hayranlıkla baktı. O
kocasıydı--hayatının geri kalanında onunla yaşayacaktı!

Artık ayrılıklar olmayacaktı--onu asla göremeyeceği
sıkıcı aylar ve haftalar
olmayacaktı. O onun ta kendisiydi--sonsuza dek!

Bakışlarının farkında gibiydi, çünkü yukarı baktı.

"Yorgun musun?" diye sordu

"Hayır."

"Aç mısın? Öğle yemeği yemedin."

"Ah, yedim. Çok fazla yedim."

"Bu gece güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz ve biraz şampanya." dedi.

"Evet." Marie, bugünkü düğün yemeğine kadar hiç şampanya içmemişti ve bundan hoşlanmamıştı, ancak Chris'i memnun etmek için
şikayet etmeden
bir şişe dolusu içerdi.

Balayı için Doğu Yakası'ndaki bir sahil kasabasına gidiyorlardı.

"Devonshire'da ya da göllerde daha güzel olmaz mıydı, Chris?" Bayan Chester çekinerek sormuştu, ancak Chris şöyle cevap vermişti:

"Aman Tanrım, hayır! Orada yapılacak hiçbir şey yok.
Canlı bir yere gitmeliyiz."

Bu yüzden Doğu Yakası'ndaki en canlı kasabayı ve
kasabadaki en canlı oteli seçmişti; daha önce birçok kez kaldığı ve iyi tanındığı bir otel.

Nereye gitse onlarca insan tanıyan türden bir adamdı ve
kalbinde şimdi de onlarca insanla tanışacağını umuyordu.

Daha sonra Marie'yi asansörde, yeni evli olduklarını bilen, dikkatli bir hizmetçinin eşliğinde odasına çıkarılmış halde görünce, bilinçsizce rahat bir nefes aldı. Büfeye gidip alabileceği en sert konyaktan sipariş etti;
üst katta Marie en güzel akşam yemeği elbisesine bakıyordu ve
aniden içine
atıldığı bu yeni hayatın düşüncesiyle heyecandan titriyordu.

Chris kapısını çaldığında tam hazırdı.
Akşam kıyafetlerini giymişti ve tamamen tertemizdi.

"Hazır mısın?" diye sordu. Mavi gözleri onun zarif kişiliğinin üzerinde gezindi.

"Bir peri gibi görünüyorsun," dedi.

"Öyle mi?" Kadın mutlu bir şekilde gülümsedi. "Elbisemden hoşlanıyor musun?"

Döndü ve hayranlığını göstermek için döndü.

Chris bunun bir üst olduğunu söyledi. Birlikte aşağı indiler, en iyi
arkadaşlardı.

"Az önce tanıdığım birkaç adamla tanıştım," dedi masaya otururlarken. "Sizi daha sonra tanıştıracağım. Burada duruyorlar."

Hassas bir şekilde kızardı. "Bildiniz mi? Evli olduğunuzu biliyorlar mıydı?" diye sordu.

"Onlara söyledim."

"Çok şaşırdılar mı?"

"Eh, şaşırdılar--daha doğrusu," diye itiraf etti ve kaşlarını çatarak, en azından birinden aldığı
çok açık eleştiriyi hatırladı.

Akşam yemeğinde Marie itaatkar bir şekilde bir kadeh şampanya içti ve başı ağrıdı. Chris arkadaşlarını aramaya giderken, dışarıdaki salonun serinliğinde biraz daha kendi başına bırakıldığı için oldukça mutluydu. Göze çarpmayan bir sandalye seçti
ve gözlerini kapatıp oturdu.

Daha önce hiç otelde kalmamıştı ve tüm bu gürültü ve karmaşa onu oldukça şaşırttı. Tekrar odasına giden koridorları nasıl bulacağını merak ediyordu ki, kocasının adının geçtiğini
du.

Bir erkek sesiyle ve biraz küçümseyici gelen küçük bir kahkahayla söylenmişti, diye düşündü.

Anında doğruldu, baş ağrısını unuttu. Muhtemelen bu, Chris'in akşam yemeğinden önce kendisiyle konuştuğu arkadaşlarından biriydi. Biraz öne eğildi, konuşanı görmeye çalıştı, ancak bir grup
süslü palmiye ve çiçek onu başarıyla gizledi.

Adam, her kimse, başka biriyle konuşuyordu, çünkü Marie hemen bir kahkaha ve ikinci bir sesin "Chris Lawless! Ah,
evet, onu tanıyorum! Gerçekten evli mi?" dediğini duydu.

"Evet--hayatı boyunca tanıdığı bir kızla evlendi. Oldukça çocuk, öyle diyorlar."

"Ne kadar romantik!"

"Romantik!" Adam kelimeyi oldukça alaycı bir şekilde tekrarladı. "Herkese
göre bunda pek de romantik bir şey yok--sadece bir iş anlaşması,
diyebilirim."

Marie kıpırdamadan oturdu. Kadın dinlediğinin farkında değildi, ama
dünyada bu adamın oldukça
sert sesinden başka bir ses duyulmuyordu:

"Lawless, yaşlı Chester'ın evlatlık oğluydu, biliyorsun, ve kız da
Chester'ın kızıydı. Görünüşe göre bırakılacak bir yığın para vardı,
ve yaşlı adam öldüğünde vasiyetinde, evlenmeleri koşuluyla her birinin yarısını alacağını söyledi--ama evlenmezlerse,
hepsi kıza kalacaktı! Peki, Lawless'ın ne olduğunu biliyor musun?
Böyle güzel bir şeyin elinden kaçmasına izin vermeyecekti, bahse girerim! Bu yüzden
kızla barıştı ve onunla evlendi. Balayında buradalar."

"Yani--kızdan hoşlanmıyor mu?"

"Elbette değil! O öyle biri değil. Kadınlardan hiç hoşlanmadı! Hiç bir kadınla karıştığını duydun mu? Ben hiç duymadım! Elbette, kızın nasıl biri olduğunu bilmiyorum - onunla tanışmak için oldukça meraklıyım, itiraf ediyorum - ama Chris ve yaşam tarzı hakkında bildiklerimden, onun için çok üzgünüm! Bekar bir kocayla evlendiğini görecek ve bunda şüphe yok."

Marie, sanki ilk kez görüyormuş gibi beyaz terliklerine dikilmiş gözlerini hiç kıpırdamadan oturuyordu; elleri kucağında gevşekçe kenetlenmişti, yeni alyansı başının üzerindeki ışıkta parlıyordu.

O sesin söylediklerinin doğruluğunu bir an bile sorgulamaması garipti. Yüreğinde, mutluluğunun sonsuza kadar sürmeyeceğini düşündüğünü biliyordu. Sanki canı yanıyormuş gibi uzun, sert bir nefes aldı. Son, beklediğinden daha erken gelmişti, hepsi bu!

"Onu küçümsediğimi düşünme, biliyorsun," diye devam etti ses
vurgulu bir şekilde. "Bence o dünyadaki en iyi ihtiyar; ama
bazı adamlar böyle yaratılmış, biliyorsun! Bekar doğmuş."

Marie hafifçe gülümsedi. Zavallı ihtiyar Chris! Onun için ne kadar da korkunç bir durum. Gözlerini sıkıca kapattı, aniden sersemledi.

Şimdi ne yapabilirdi? Ona ne söyleyebilirdi? Ona söylemeli miydi?

Düşünmeye çalıştı ama bir şekilde beyni yünlü hissediyordu ve
çalışmıyordu. Elinde tuhaf bir acı vardı ve boş boş aşağı baktığında, tırnaklarının etine derin bir şekilde
kestiğini gördü, birbirlerine kenetlenmeleri çok acımasızdı.

"Para, evlenmeleri şartıyla aralarında kaldı - aksi takdirde hepsini alacaktı."

Kelimeler beynine çarpıyordu, sanki onları unutmaya cesaret ediyormuş gibi. Zavallı Chris! Her zaman paraya düşkündü. Hiçbir zaman harcayacak kadar parası olmamıştı! İlk kez Oxford'a gittiğinde,
ne kadar sık ​​eve mektup yazıp fazladan para istediğini hatırlayabiliyordu.

Hiçbir zaman reddedilmemişti de. Babasının, garip görünse de,
onu her zaman kendisine tercih ettiğini ve
aşırı harcamalarında onu cesaretlendirdiğini biliyordu.

Geçmişten gelen olaylar panoramik
resimler gibi gözlerinin önünden geçiyordu; Chris'i ilk gördüğünde uzun bacaklı bir okul çocuğu olarak,
kriket flanelleri içinde, sopayı elinde tutarken ona tüm bowlingi
ve sahayı gezdiren Chris, ilk ipek şapkasını takmış,
ona gülmeye cesaret eden Chris--ve en son olarak, o gün Westminster Abbey'nin dışında ona evlenme teklif ettiğinde ona baktığında.

Şunu söylediğini hatırlayabiliyordu, "Peki, bu fikir çok mu korkunç?" ve şimdi bunu söylemesinin sebebinin bu fikrin
ona korkunç gelmesi olduğunu düşünüyordu.

Bekar bir koca! Durumu çok iyi özetliyordu ve gözlerinin önünde Chris'in son beş yıldır olduğundan daha fazla bir şey olmayacağı
geleceğin korkunç bir resmi belirdi.

Asla onunla olmak istemeyecekti. Yine de kendi yoluna gidecekti.
Kendi arkadaşlarını ve kendi eğlencelerini edinecekti ve o--hayatının geri kalanında ne yapabilirdi?

"Burada balayında, biliyorsun," diye devam etti ses, içinde sadece bir miktar eğlenceyle. "Bu otelde balayı yapmak ister misin! Sıkıcı olmak istememişti, değil mi? Sanırım ahlaki olarak arkadaşlarının yarısıyla burada
buluşacağından emindi."

Marie'nin elleri taşıdığı küçük dantel mendili yırtıyordu--bu onun düğün mendiliydi--Teyze Madge kiliseye gitmeden hemen önce ona vermişti ve annesinin düğününde taşıdığını söylemişti.

"Ama umarım annenden çok, çok daha mutlu olursun, canım çocuğum," demişti Teyze Madge onu öperken.

Zavallı Teyze Madge! Ve zavallı anne! Maria, annesinin evliliğinin hiç de mutlu olmadığını biliyordu ve farkında olmadan küçük dantel mendili
parçalara ayırdığını
gördüğünde sevindi. En azından şimdi kötü şansın habercisi olarak başka zavallı küçük gelinlere verilemezdi.

"Peki ya o bilardo oyunu?" diye sordu ses esneyerek,
ve eğrelti otlarının diğer tarafında konuşan kişiyi Marie'den gizleyen bir hareketlenme oldu.

Adam uzaklaşırken onu göremiyordu ve Chris gelip onu bulana kadar uyuşmuş ve soğuk bir şekilde oturmaya devam etti.

"İşte buradasın! Oturma odasında olduğunu sanıyordum. Seni Dakers'la tanıştırmak istiyorum, Marie Celeste!" Birdenbire onun solgunluğunun farkına varmış gibiydi. "Kendini iyi hissetmiyor musun?" diye sordu.

Ayağa kalktı, zorla gülümsedi.

"Başım biraz ağrıyor. Sanırım şampanya yüzünden."

Chris güldü.

"Aptal çocuk! Sana iyi gelecek."

Dikkatsizce elini kolundan geçirdi ve onu salondan geçirip bir grup adamın birlikte sohbet edip güldüğü yere götürdü.

Birinin omzuna dokundu.

"Dakers--Seni karımla tanıştırmak istiyorum----"

Son iki kelimeyi gergin bir şekilde söyledi. "Marie, bu Dakers-- yoksa Feathers. Umarım arkadaş olursunuz."

Marie ona elini uzattı. Şatosunu
yıkıp götüren adam bu muydu acaba? diye merak etti ve kahverengi gözleri
bilinçsizce acımayla doluydu, gözlerini adamın yüzüne doğru kaldırdı.

Ne kadar çirkin bir adam, diye düşündü, aniden bir iğrenme duygusuyla,
kör, kaba hatlı yüz hatları ve sürekli rüzgara ve havaya maruz kalmaktan neredeyse siyaha dönmüş bir teni vardı, ama gülümsediğinde yüzü
nazikti ve istemeden parmaklarının
baskısına karşılık verdi.

Sonra konuştu ve sesini, umursamaz bir kayıtsızlıkla onun mutluluğunu
bozmuş adamın sesi olarak hemen tanıdı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi. "Sizin o eski haylaz kocanızı iyi tanırım, Bayan Lawless. Geçmişte birlikte çok güzel zaman geçirdik."

"Ve gelecekte de olacak," diye vurdu Chris rahat bir şekilde. "Geçmişte bu kadar kesin bir şekilde ifade etme. "

Oldukça utangaç bir şekilde bakarak duran çocuksu görünümlü bir gence döndü. "Marie, bu Atkins."

Çocuk kızardı ve sırıttı. Marie'nin elini ayı gibi bir
ateşle kavradı.

"Tanıştığımıza çok sevindim," dedi. "Gidip bakalım mı?
Chris ve Feathers hap oynayacaklar."

Marie şaşkın gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Feathers--Feathers kim?" diye sordu çaresizce.

"Ben Feathers'ım," diye açıkladı Dakers rahat bir şekilde. "Saçlarım yüzünden böyle adlandırılıyorum--ki her zaman diken diken olur. Fark etmiş olabilirsiniz."

Büyük elini tüylü başının üzerinden geçirdi ve Marie gülümsedi.

"Neyse, hap oyununun ne olduğunu bilmiyorum," dedi.

Çocuk Atkins açıklamaya başladı.

"Bilardo. İkisi de berbat oyuncular ve onları izlemekten biraz
eğleneceğiz. Sana iyi bir yer bulacağım."

Chris karısına kuşkuyla baktı.

"Yorgunsan--eğer oynamamı istemiyorsan," diye başladı çekinerek, ama kız başını iki yana salladı.

"Ah, hayır, lütfen! İzlemeyi çok isterdim."

Ne yapmış olursa olsun, bir an bile onu sevdiği gerçeğini gözden kaçırmadı - onun için dünyadaki her şeydi ve henüz keşfettiği şeyin tam büyüklüğünü kavrayamamış olsa da, tek korkusu onu daha da yabancılaştırmaktı. Chris'in çok kolay sıkıldığını ve sinirlendiğini biliyordu; baş ağrısı çeken insanlardan nefret ettiğini biliyordu. Bir kadının onun için arkadaş olmasını severdi - yani, seks hakkında düşündüğünde.

Son yarım saatte, evlenme teklif ettiği andan itibaren aralarında var olduğunu hayal ettiği ilişkinin tamamen aklından silinmiş olması tuhaftı. O, bir kez daha, her zaman körü körüne hayran olduğu, karşılıklılık umudu olmayan Chris'ti; ara sıra ona karşı nazik olmaya tenezzül eden Chris'ti - tıpkı bir adamın, kendisine yapışmış kayıp bir köpeğe karşı nazik olabileceği gibi. ona.

Genç Atkins ile bilardo odasına gitti ve onun yanına
yüksek deri bir kanepeye oturdu ve oyunu
açıklarken dinlemeye çalıştı, ama hepsi çift Hollandalı gibi geliyordu. Etrafındaki erkeklerin
bir sürü puro ve sigarasının dumanı gözlerini acıttı,
ve loş ışık onu sersemletti. İlgilenmek için elinden geleni yaptı,
ama zordu.

Chris daha özgürce oynayabilmek için ceketini çıkarmıştı ve
gömlek kollu bir adamın iyi bir figürüne benziyordu, diye düşündü,
ayakta durup tüylerle
istemasını tebeşirlerken ve gülerken.

Bir kere bile karısına bakmadı. Genç Atkins'in onu
oldukça mutlu ve eğlendirdiğini düşündüğünü varsaydı.

Ve bu balayının ilk gecesi miydi? Bunu acınacak bir şekilde fark etti, sanki kendisi dışında bir kızın durumunu düşünüyormuş gibi. Korkunç derecede üzücü görünüyordu, diye düşündü ve
sonra gülümsedi, acıdığı küçük karısı olduğunu ve odanın diğer tarafındaki uzun boylu adamın oyununa dalmış olduğunu fark ederek.

Dünyada başka hangi eş, evli hayatının ilk gecesini bilardo oynayarak geçirmişti diye merak etti? Ve çaresizce küçük bir kahkaha attı.

Genç Atkins hızla aşağı baktı.

"Özür dilerim. Ne dedin?"

"Hiçbir şey--sadece güldüm."

Gülmenin tekrar gelmesini önlemek için dudağını ısırdı. Ne kadar aptaldı, çünkü eğlenceli hiçbir şey olmamıştı.

Sadece bir kez Chris yanına geldi.

"Biraz kahve ister misin?" diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim."

"Başına iyi bak." dedi ama ona bakmadan. Gözleri
tüm zaman boyunca masayı izliyordu ve onun tekrar konuşmasını beklemeden oyuna geri döndü.

"Chris gerçekten çok iyi bir oyun oynuyor," diye itiraf etti Atkins ona.
"Ona her zaman berbat bir oyuncu olduğunu söylüyorum ama aslında
hiçbir şeyde berbat bir oyuncu değil! İyi bir sporcu, biliyorsun."

Marie başını salladı. Chris hakkında bilinebilecek her şeyi biliyordu. Evde, yerel bir okulda kazandığı ilk uzun atlamadan birkaç ay önce sağdıç olduğu bir düğüne kadar, hakkında basılmış her küçük gazete kupürünü dikkatlice yapıştırdığı, en değerli eşyası olan bir albüm vardı.

Veda öpücüğü sırasında, teyze Madge'e, düğünlerinin duyurusunu gazetelerden kesip koleksiyonuna ekleyebileceğinden emin olmasını fısıldamıştı ve teyze Madge söz vermişti. Şimdi bunu düşününce midesi bulanıyordu! Ne kadar da saçma bir düğündü - gerçek bir düğün değildi! Sessiz olmasını istemelerine şaşmamalı!

Önündeki masaya pek bakmasa da, o pürüzsüz, fildişi toplardan başka bir şey görmüyor gibiydi ve dünyadaki tek ses, onların monoton tıkırtısıydı!

Chris kazanıyordu, diye fısıldadı genç Atkins ona. Zavallı yaşlı Feathers hiç yarışta değildi. Ona biraz daha yaklaştı.

"Chris'in tenis oynadığını gördün mü?" diye sordu. "Aman Tanrım! Servis atabiliyor! Herhangi bir Wimbledon 'profesyoneli' kadar iyi! Bahse girerim ki... Ne oldu? Gel, Chris!"

Odanın diğer ucundan Chris'e sertçe seslendi ama çok geçti,
çünkü Marie yüksek deri koltuktan baygın bir şekilde kaymıştı.

BÖLÜM III

". . . yapraklar kıvrılmış.
Kırık kalpten dolayı hala kırmızı,
Ve işte dikenlerin çıplak sapı."

OYUN aniden durdu ve Chris ile Feathers, Marie'yi odadan çıkardılar. "Duman ve sıcaktı!"

Atkins sıkıntı içinde konuşmaya devam etti. Ne kadar solgun göründüğünü fark etmediği için kendine kızdı. "Çok sıcaktı!
Duman ve havasızlıktı. Sıradan bir baygınlık, değil mi?"

Kimse ona aldırış etmedi veya ona cevap vermedi, ama o yine de konuşmaya devam etti. Genç ve etkilenebilirdi ve Marie'nin tamamen çekici olduğunu düşünüyordu. Sonunda kirpikleri titrediğinde ve gözlerini açtığında minnettar oldu.

Üzerine eğilmiş olan Feathers uzaklaştı ve Chris öne çıktı.

"Daha iyi misin?" diye sordu. "Sıcak odaydı; seni yukarı çıkaracağım.
Önemli değil, sadece bayıldın."

Sadece bayıldı! Yıllar sonra, kahverengi gözlerini yüzüne doğru kaldırdığındaki tutkulu bakışı hatırladı ve
neler düşündüğünü merak etti. Belki de dudaklarında titreyen vahşi sözcüklerin şu olduğunu bilseydi,
neler çektiğini çok iyi anlayabilirdi:

"Keşke ölebilseydim! Ölmek isterdim!"

Feathers yere düşen eldivenlerini ve yelpazesini aldı.
Çirkin yüzü ona bakarken acı çekiyordu.

"Oda çok havasızdı. Sizi orada bırakmamız düşüncesizlikti, Bayan Lawless. Korkarım ki benim hatamdı!"

Onun hatası. Her şey onun hatasıydı, diye acı bir şekilde söyledi kendi kendine,
arkasını dönerken. Ve yine de--gerçekten evliliğinin gerçeklerini şimdi bilmek, onları daha sonra öğrenmekten daha iyiydi--çok geç olduğunda.

Bekar bir koca. Ne kadar da sonsuz derecede komikti!
Chris'e baktı, onunla birlikte merdivenlere doğru yürürken. Gözleri endişeliydi,
ama dediği gibi, "sadece bayılmıştı" ve baygınlık hiçbir şey değildi. Ölmüş olsaydı umurunda olur muydu diye merak etti.

Onu sabitlemek için elini koluna soktu.

"Korkarım ki hepsi benim hatamdı," dedi. "Yorgun olduğunu söylemiştin. Üzgünüm, Marie Celeste."

İki küçük ismi duyunca dudakları titredi. Chris'ten başka hiç kimse ona böyle dememişti ve o da başını çevirdi.

Odasına vardıklarında, "Sana bakması için hizmetçilerden birini çağıracağım," dedi.
Odasından uzaklaştı ama o onu geri çağırdı.

"Chris, seninle konuşmak istiyorum."

"Ne?" Onu odaya kadar takip etti. Güzel bir odaydı, otelin en iyisiydi ve Teyze Madge'nin ona düğün hediyesi olarak verdiği yepyeni gümüş fırçalar ve biblolar tuvalet masasının üzerine serilmiş haldeydi.

Daha iki saat önce akşam yemeği için giyindiğinde dünyanın en mutlu kızıydı ama şimdi... dudaklarından uzun, titrek bir iç çekiş duyuldu. Chris ona endişeyle bakıyordu. Solgunluğundan endişeleniyordu ve
bayıldığı için üzgündü, ama baygınlığın ciddi bir şey olmadığının gayet farkındaydı. Bazı kadınların bunu alışkanlık haline getirdiğine inanıyordu ve geri dönüp o bilardo oyununu
bitirmek için can atıyordu!

"Bana ne söylemek istiyorsun?" diye sordu. "Hemen olmaz mı?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır."

Tuvalet masasının yanında duruyordu, gergin bir şekilde küçük bir gümüş kutuyu
parmaklıyordu ve bir an konuşamadı, sonra
çaresizlik içinde şöyle dedi:

"Chris--sana söylemek istiyorum--Düğünümüz hakkında her şeyi biliyorum!"

Boş boş onun sözlerini tekrarladı.

"Her şeyi biliyorsun. Komik çocuk! Sanırım biliyorsun. Neden---"

Gözlerindeki bir şeye çarparak durdu.

"Ne demek istiyorsun, Marie Celeste?"

Arkasını döndü ve ona doğru baktı. "Yani--neden benimle
evlendiğini biliyorum," dedi.

"Neden?" Sıcak kan yüzüne hücum etti. "Sana kim söyledi?" diye sordu sertçe.

Omuzlarını silkti.

"Önemi var mı? Ben--az önce öğrendim. Ve ben--ben bunu söylemek istedim ki... önemli değil. Ben--bence bu senin için oldukça doğruydu."

Biraz şaşkın görünüyordu, sonra gülümsedi.

"Ah, peki--eğer doğru olduğunu düşünüyorsan." Tereddüt etti ve ona bir adım
yaklaştı. "Sana kim söyledi, Marie?" diye sordu. "Madge Teyze de
bunu bilmene gerek olmadığı konusunda benimle aynı fikirdeydi."

Yumuşak saçlarını alnından geriye itti. Yani Madge Teyze de onu
aldatmaya istekliydi. Bu canını acıttı. Bir şekilde
Madge Teyze'ye her zaman inanmıştı.

Gülümsemeyi başardı.

"Ne önemi var? Sadece sır saklamadan başlamamızın daha iyi olacağını düşündüm. Biz--biz her zaman iyi arkadaştık, değil mi?" Arkadaş! Ona hayran olduğunda.

"Elbette!" Hemen kabul etti ve keskin bir acı
kalbine dokundu. O zaman sadece arkadaşlıktı--en azından onun tarafında. Onun o kelimeyi silmesini ve başka bir kelimeyle değiştirmesini ne kadar çok istediğini biliyordu.

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Chris tekrar söyledi: "Marie--bir sorun mu var? Sen--bir şekilde--farklı görünüyorsun!"

Ona doğru yürüdü ve ellerini omuzlarına koydu.

"Bana bak," dedi.

Gözlerini itaatkar bir şekilde kaldırdı.

"Şimdi bana sorunun ne olduğunu söyle!" diye sordu. "Benden
sakladığın bir şey var! Seni bunca yıldır boşuna tanıyorum, biliyorsun, Marie Celeste."

Sesinde hafif bir gülümseme tonu vardı ve
bir an için kız onun kavrayışında sallandı.

Keşke kollarını boynuna dolayabilse ve başını göğsüne koyabilse ve ona gerçeği, duyduğu tüm o sefil gerçeği
söyleyebilse! Onu sevmese bile, kalbini ona açmak
çok büyük bir rahatlama olurdu, ama buna
cesaret edemedi!

Chris her zaman "sahneler" dediği şeylerden nefret etmişti. Yıllar önce, ikisi de
çocukken, gözyaşları onun sempatisini veya hayranlığını
kazanmanın son yoluydu. Bir kızın "spor" olmasını severdi;
her zaman ona en nazik davranan, acıdan
kıvranmadan bir darbe yiyebildiği zaman olmuştu.

Şimdi bunu hatırladı--kendini bunu hatırlamaya zorladı ve başka hiçbir şey yapmadı, gözlerini ona doğru kaldırırken.

"Evet--nedir o?" diye ısrar etti. "Korkma! Her şey yolunda,
ne olursa olsun, sana söz veriyorum."

Dudakları iki kez kıpırdadı, ama hiçbir kelime çıkmadı ve sonra bir umutsuzluk
hızıyla durakladı:

"Sadece--sadece . . . az önce söyledin--biz her zaman
iyi arkadaştık . . ."

"Öyle mi?" diye güldü. "Bunu söyleyenin sen olduğunu
düşünüyordum, ama boş ver. Devam et!"

"Şey--şey . . . devam edemez miyiz . . . sadece iyi arkadaş olarak?--
sadece _sadece_ iyi arkadaş olarak, demek istiyorum."

Cevap vermedi, ama onun ne demek istediğini yanlış anlamak mümkün değildi ve ardından gelen sessizlikte Marie'ye
her acı dolu kalp atışıyla birlikte beslediği tüm umutların
yok olduğu göründü. Sonra elleri yavaşça omuzlarından düştü.

"Yani--beni umursamadığını mı söylüyorsun?"

Sesinin tonuna neredeyse haykırdı. Bunu
çok incitmeye ve şaşırtmaya çalıştığını biliyordu, ama kalbi ona
en büyük duygusunun ezici bir rahatlama olduğunu söylüyordu.
Ona tartışma iltifatını bile
ödeme niyetinde olmadığını.

Fısıltıyla cevap verirken dudakları buz gibiydi.

"Hayır--" Ve sessizlik tekrar geldi ve Chris kısıtlanmış bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala--istediğin gibi olacak--elbette!"

Bir an bekledi, ama Chris konuşmadı ve kapıya doğru döndü. "İyi geceler, Marie Celeste."

"İyi geceler."

Kapı açıldı ve bir an sonra tekrar yavaşça kapandığını duydu,
ve ayak seslerinin koridorda kaybolduğunu.

Kimsenin bilmemesi, kimsenin tahmin etmemesi, Marie'nin uzun gece boyunca uyanık yatarken, kıyıdaki dalgaların sesini dinlerken ve gelecek için bir tür
plan yapmaya çalışırken beynindeki tek ateşli düşünceydi.

Hiçbir şey yokmuş gibi davranmak, sanki oldukça
mutluymuş gibi. İmkansız bir görev gibi görünüyordu ve yine de bunu yapmaya kararlıydı.
Sahneler ve gözyaşlarıyla Chris'i daha fazla yabancılaştırmayacaktı.

Eğer Chris onu umursamıyorsa, bunun onu endişelendirdiğini düşünmesine izin vermeyecekti. Elbette, eğer cesur olsaydı ve aniden bu kadar boş hale gelen bir
dünyaya gülümseyen bir yüz
çevirseydi, her şeyden iyi bir şey
çıkacaktı. Onu saran karanlıktan
küçük bir ödül
çıkacaktı.

Yüreğinde bunun adaletsiz olduğunu bilmesine rağmen, bütün sıkıntıyı
Dakers'ın kapısına bıraktı - Chris ve genç Atkins'in ona dediği gibi "Tüyler".
Karanlıkta yatarken onun çirkin, nazik yüzünü düşündü ve sessizce ondan nefret etti. Onu asla sevemeyecekti, onu asla affedemeyecekti. Ama o ve onun
dikkatsizce söylediği
sözler için... ve sonra yüzünü yastığa gömdü ve ilk kez gözyaşları geldi. Suçlamanın ne faydası vardı
ken, suç onun değildi? Chris'in onu sevmemesine nasıl engel olabilirdi? Chris babasının parasını almak için onunla evlenmeyi uygun görmüşse, bunun onunla ne ilgisi vardı?

Kaderdi, hepsi bu. Kelime yazılmadan önce bile mutluluğunun arasına bir çizgi
çizmiş olan acımasız bir kader.

Teyze Madge'in her şeyi bildiğini düşünmek dayanılmaz bir şekilde acı verdi.

Marie, yaşlı kadının fısıldayarak söylediği "Tanrı seni korusun ve çok mutlu etsin!" sözlerini hatırladığında ellerini sıktı.

Bildiği şeyleri bilerek nasıl böyle bir şey söyleyebilirdi?

"Mutlu olacağım, olacağım," dedi kız kendi kendine tekrar tekrar. Sonuçta, dünyada aşktan başka şeyler de vardı.

Oteldeki diğer insanlar uyanmadan çok önce erken kalktı ve dışarı çıkıp kumlara indi.

Güzel bir sabahtı, sıcak ve güneşliydi ve gelgit çekilmişti,
arkasında uzun, ıslak bir altın kum şeridi bırakmıştı.

Çıplak, kahverengi bacaklı bir çocuk, karides ağıyla küçük
dalgaların arasından yolunu açıyordu ve daha ileride bir adam suyun kenarında yürüyor, boş boş çakıl taşları toplayıp
denize
atıyordu.

Marie yürümeye devam etti, taze esinti saçlarından esiyor ve yorgun
yüzünü yelpazeliyordu.

Daha iki ay önceydi ve okulda bir kızdı,
saçları sırtındaydı ve Chris'i düşündüğünde arada bir hissettiği kalp ağrısı dışında dünyada hiçbir derdi yoktu. Sadece iki ay! Sanki kızlığı kadınlıktan ayıran uçurumdan büyük bir
bahar geçirmiş gibi hissediyordu ve şimdi pişmanlık dolu gözlerle geriye bakıyordu.

Neden büyümek için bu kadar acele etmişti? İlk kez, Teyze Madge ve diğer yetişkinlerin, okul günlerini hayatlarının en mutlu günleri olarak gördüklerini söylediklerinde ne demek istediklerini anladı.

"Benimki en mutlu gün mü olacak?" diye düşündü Marie. Onlar bile
çok mutlu olmamıştı. Okulda hiç popüler olmamıştı ve
hiç akıllı olmamıştı. Dersleri onu her zaman endişelendirmişti ve
diğer kızların yaptığı gibi,
ilk ev özlemi hissini asla atlatamamıştı.

"Çok duygusal, çok romantiksin!" bunu en yakın arkadaşı Dorothy
Webber sık ​​sık söylerdi. "Kendini iyileştirmezsen canım,
gelecekte seni bekleyen bir sürü sorunla karşılaşacaksın."

Onu çoktan bulmuştu, Dorothy'nin hayal ettiğinden bile daha erken.

Yeni alyansı olan eline baktı ve
soluk yanaklarına hafif bir kızarıklık
doğdu.

"Her neyse, o benim," dedi kendi kendine sertçe. "Beni
sevmese bile, o benim kocam ve başka hiç kimse ona sahip olamaz."

Sevdiği Chris'in onun olduğunu bilmek bir tür teselli oldu.
Bu bilgi, dün gecenin karanlığına bir miktar güneş ışığı gönderdi.

Denizin ve gökyüzünün güzelliğine kör, kendi yaralı, şaşkın düşüncelerine dalmış bir şekilde, huzursuzca yürüdü.
Karides ağı olan çocuğun yanından geçmişti ve
suyun kenarında dolaşan adamın yanına gelmişti, ta ki adam onunla konuşana kadar.

"Günaydın, Bayan Lawless."

"Feathers"ın nazik ve meraklı bakışlarıyla gözleri buluştuğunda acı içinde kızararak başladı.

Sabah güneşinde her zamankinden daha çirkin görünüyordu, ilk acı düşüncesi buydu ve boynu açık, kalın, kaslı boğazını gösteren bol, yakasız bir gömlek giymişti.

Büyük ayakları çok temiz olmayan beyaz bez ayakkabılarının içine sokulmuştu ve nemli bir havlu ve mayo bir omzundan zarif olmayan bir şekilde sarkıyordu.

"Günaydın," dedi Marie. "İlk kalkanın ben olduğumu sanıyordum," diye ekledi öfkeyle.

Adam umursamazca güldü.

"Ben her zaman tarla kuşuyla birlikte kalkarım--yoksa böyle bir yerde tarla kuşu yok mudur? Bir dalış yaptım--denizi kendime ayırmayı severim, çünkü
çılgın kızlar ve şişman yaşlı kadınlarla dolup taşmadan önce."

"Belki onlar da tercih ediyordur," dedi Marie. Kelimeler daha farkına varmadan ağzından çıkmıştı ve
kabalığından utanarak
kıpkırmızı oldu.

Ama "Feathers" sadece güldü.

"Benden hoşlanmadığını biliyordum," dedi dostça bir şekilde. "Dün gece gözlerinden okuyabiliyordum."

Açık sözlülüğü karşısında şaşkına dönmüştü.

"Senden hoşlanamam ya da hoşlanmam," dedi bir an sonra. "Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bilmiyorum," diye kabul etti sakince. "Ama sen öyle olduğunu sanıyorsun! Ve
işte yanılıyorsun! Tavsiyemi dinlersen, Bayan Lawless,
beni arkadaş edinirsin."

Ona giderek artan bir öfkeyle baktı.

"Neden, ne için?" diye sordu boş boş. Daha önce hiç böyle
bir şekilde konuşulmamıştı.

Feathers tekrar güldü ve parmaklarını asi saçlarının arasında gezdirdi.

"Şey, bir kere, ben kocanızın en iyi arkadaşıyım," dedi vecizeli bir şekilde. "Ve bir kadının kocasının en iyi arkadaşıyla birlikte kalmasının her zaman politika olduğunu düşünürüm. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Sesinde ve sözlerinde sadece dostluk vardı ama bunlar Marie'yi
çileden çıkardı.

"Kocamın arkadaşları beni hiç ilgilendirmiyor," dedi yalancı bir şekilde.

Feathers eğildi ve bir başka pürüzsüz çakıl taşı aldı, bununla denizin
yüzeyini yarım düzine kez ustalıkla sıyırdı.

"Bu üzücü," dedi. "Ve sanki çok gençmişsiniz gibi görünüyor." Ona baktı. "Kaç yaşındasınız?" diye ilgiyle sordu.

Son soruyu görmezden geldi. Cevap verirken gözleri öfkeliydi: "Çok gençmişim gibi görünebilir ama aynı zamanda
çok kaba ve meraklıymışsınız gibi görünüyor."

Esmer yüzü kızardı.

"Özür dilerim. Kaba veya meraklı olmak gibi bir niyetim yoktu," dedi aceleyle. "Seninle arkadaş olmak istiyorum. Kural olarak, kadınlara . . . 'den fazla ihtiyacım yok." Aniden durdu, dudağını ısırdı, ancak Marie onun "Chris'ten daha fazla" diye ekleyeceğini biliyordu.

Kısa bir sessizlik oldu.

"Kardeşin var mı?" diye sordu aniden. "Hayır, elbette, olmadığını biliyorum. Peki, neden bana bir tür ağabey gibi bakmıyorsun?" Gözleri yine onun üzerindeydi; tüylü kaşlarının altında nazik gözler vardı.

Marie zoraki bir kahkaha attı.

"Teşekkür ederim; bir kardeş istemiyorum."

"Şimdi değil, elbette," diye kabul etti. "Ama bu garip eski dünyada ne isteyebileceğimizi asla bilemeyiz ve kardeşler bazen çok faydalı şeyler olabilir, bilirsin."

Cevap vermedi. Onun şimdiye kadar tanıştığı en tuhaf adam olduğunu düşündü.

"Geri dönmemiz gerek," dedi hemen, "Saat neredeyse dokuz ve otelden biraz uzaktayız."

İsteksizce onun yanında yürüdü.

Aniden bir soru sordu.

"Eğer Chris'in en iyi arkadaşıysan, neden düğünümüzde onun sağdıcı olmadın?"

Konuşurken ona baktı ve yüzünde beliren
çabuk kaş çatmasını gördü.

"Bu soruyu cevaplamalı mıyım?" diye sordu.

"Elbette. Bilmek isterim."

"Peki, o zaman, ısrar ettiğin gibi--Chris benden sağdıç olmamı istedi, ya da her ne diyorsan, ve ben reddettim."

"Neden?" Şimdi gerçekten ilgilenmişe benziyordu.

"Neden? Çünkü--seni görmeden önce--Chris'in evlenmesi fikrinden
hoşlanmıyordum. Evlilik, erkekler arasındaki çoğu arkadaşlığı bozar."

Marie hüzünlü gözlerle denize baktı.

"Evliliğin Chris'in arkadaşlıklarını bozacağını sanmıyorum," dedi,
hafif bir buruklukla.

"Hayır," diye kabul etti, "Korkarım ki bozmayacak."

Sesinde tuhaf, sert bir onaylamama tonu vardı ve Marie ona
şaşkınlıkla baktı.

"Seni anladığımı sanmıyorum," dedi öfkeyle. "Ne demek istediğini
bir nebze olsun anladığımı sanmıyorum."

"Belki de ben kendimi anlamıyorum." diye cevapladı. "Bunu burada bırakalım, olur mu ve konuştuğum tüm saçmalıkları unutalım?"

Sessizce otele çıktılar. Etrafta birkaç kişi vardı ve Feathers'ın resmi bir şekilde eğildiği kızıl saçlı, şık giyimli bir kadın, yanlarından geçerken Marie'ye oldukça küstahça bakıyordu.

"O Chris'in arkadaşlarından biri mi?" Marie, onlar duymayacak kadar uzaklaştığında çabalayarak sordu.

"Chris onu tanıyor," diye cevap verdi. "O bir Bayan Heriot."

"Çok zeki," dedi Marie hüzünle.

"Zeki!" Feathers durdu ve kadına kasten baktı. "Ona zeki mi diyorsun?" diye sordu, hafifçe şaşırmıştı. "Bence
çok güzel görünüyor; ama, zaten bu oteldeki kadınların çoğu da öyle. Sanırım bu onların dikkat çekme yöntemi - diğerleri başarısız oluyor."

Marie hafifçe gülümsedi.

"Kadınlardan hoşlanmıyorsun," dedi.

Adam tüylü başını salladı.

"Ben hoşlanmıyorum," diye kabul etti.

"Ve yine de - az önce, bana seninle arkadaş olmamın akıllıca olacağını söyledin."

"Öyle yaptım - ve hala bunu kastediyorum ve bir gün senin de bunu yapacağını umuyorum... İşte Chris."

Chris elinde bir sürü gazeteyle onlara doğru geldi. Karısına hafif bir utançla baktı.

"Erken kalkanlar!" dedi ve sonra Feathers uzaklaşırken. "Başın daha iyi mi, Marie Celeste?"

Gergin bir şekilde gülümsedi.

"Ah, evet, tamamen geçti! Erken kalktım ve kumlar boyunca uzun bir yürüyüş yaptım ve Bay Dakers'la tanıştım ve o da benimle geri geldi."

"Ona 'Feathers' deyin," dedi Chris. "Herkes öyle diyor."

"Öyle mi? Ama onu neredeyse hiç tanımıyorum!"

"Yakında tanıyacaksın." Ona şüpheyle baktı. "Burada iyi vakit geçirmeyi başarabileceğini
sence Marie?"

"Ah, evet, . . . " "Seninle," diye ekleyecekti ama
durdu. İçgüdüsel olarak kocasının bölünmemiş dikkatinin kendisine pek fazla verilmesine
izin verilmeyeceğini hissetti. Otelde onun arkadaşı olan çok fazla insan vardı.

"Burada seni tanıyan bir Bayan Heriot var," dedi, başka bir sebepten çok
söyleyecek bir şeyi olsun diye ve Chris'in aniden kızarmasına
şaşırdı.

"Evet, biliyorum," dedi. "Onu dün gece gördüm."

Birlikte kahvaltıya gittiler. Marie daha önce hiç bu kadar büyük bir oda görmediğini düşündü. Chris'in yanından ayrılmadı, tüm gözlerin üzerinde olduğunun bilincindeydi.

Feathers ve genç Atkins onlarınkinden biraz uzakta bir masayı işgal ettiler ve Atkins Marie'yi görür görmez ayağa kalktı ve nasıl olduğunu sormak için yanına geldi.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim ve harika bir sabah değil mi?"

"Harika! Diyorum ki, yüzebiliyor musun?"

"Evet."

Chris başını kaldırdı. "Yüzebiliyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla, sonra güldü ve
kıpkırmızı oldu, Marie ve onun başarıları hakkında aslında ne kadar az şey bildiğini fark etti.

"Keşke insanlar bana bu kadar bakmasalardı," dedi ona gergin bir şekilde,
kahvaltı bitince ve tekrar salona geçtiklerinde. "Benimle ilgili komik görünen bir şey var mı, Chris?"

Onun zarifliğine şöyle bir göz attı.

"İyi görünüyorsun," dedi, fazla heyecanlanmadan. "Muhtemelen
yeni evli olduğumuzu biliyorlardır." diye ekledi.

Marie hiçbir şey söylemedi, ama ondan uzaklaştı ve
denize baktı, titreyen dudaklarında küçük bir kış gülümsemesi vardı.

Ona karşı oldukça kayıtsızdı, biliyordu! Ve tutkulu
acısı ve acısıyla neredeyse onun nefretini istiyordu. Hayatında hiçbir şey olmadığı bu korkunç hissin dışında her şey,
her şey!

Genç Atkins hemen yanlarına geldi ve kendini
Marie'ye bağladı.

"Hemen yıkanacağız." dedi. "Sen de geleceksin, değil mi?"

Marie kocasına baktı, ama o başka biriyle konuşuyordu,
ve aceleyle cevap verdi.

"Ah, evet, elbette geleceğim! Ne zaman gidiyorsun?"

"Genellikle saat on buçuk civarı gideriz -- kalabalık inmeden önce.
Yüzme bildiğinden eminsen bir tekneye bineriz."

Güldü. "Elbette, yapabilirim!"

"Önce kahvaltını hazırla oğlum," dedi Feathers, gazetesinden başını kaldırarak. "Acelemiz yok, değil mi?"

"Ah, sus!" dedi genç Atkins hafifçe. "Sen her zaman böyle yaşlı bir
serserisin."

Saat on buçukta Marie'yi tekrar aradı.

"Geliyor musun?" diye sordu. "Bu sabah zirve yapacak."

"Biliyorum -- Chris birini aramaya gitti. Acaba beklemeli miyim . . ."

"Elbette hayır! İyi olacak! Mesaj bırak."

"Pekala." Ona eğlencesi için ona güvenmediğini göstermek için iyi bir fırsat olurdu diye düşündü umutsuzca. Genç Atkins'in yanında gevezelik ederek
on dokuz düzine kadar
bir şey söylediği güneş ışığında uzaklaştı.

Mükemmel bir sabahtı! Marie, mavi ve beyaz kostümüyle bir an banyo makinesinin basamaklarında durdu ve
güneşe baktı! Her şey biraz farklı olsaydı dünya mükemmel olabilirdi! İnsanların fazla mutlu olmasını
önleyecek bir şeyler olup olmadığını merak etti.

Genç Atkins biraz uzaktaki bir dalış platformundan ona seslendi ve Atkins suya dalıp ona doğru yüzdü.

"Harika, değil mi!" dedi, Atkins güneşte yanına oturmak için
tırmanırken. "Buraya bak! Seninle şu şamandıranın etrafında ve geri yarışacağım. Yapar mısın?"

"Evet--sana bir kutu sigara bahse girerim kazanırım."

"Doğru! Sana bir kutu çikolata bahse girerim ki kazanamazsın. Hadi bakalım--bir, iki,
üç! Hadi!" Sahneden birlikte atladılar, gülüyorlardı ve heyecan doluydular. İkisi de iyi yüzücülerdi ve bir süre yan yana geldiler, sonra genç Atkins yavaşça ama emin adımlarla ilerledi.

Marie kendini oldukça yorgun hissediyordu. Güneşe doğru yüzüyorlardı ve güneşin parlaklığı onu kör etti. Baş ağrısı da geri dönmüştü; şakaklarındaki küçük bir bıçak saplanır gibi ağrı gözlerini kapatana kadar neredeyse unutmuştu.

Bunun bütün gece uyumamış olmasından kaynaklandığını düşündü! Bu, zayıflık ve bitkinlik hissini açıklayabilirdi.
Bu kadar uzağa
çıkmamalıydı--kalbinin etrafında aniden bir panik oluştu--
önündeki çocuğa seslenmeye çalıştı, ama yüzünde küçük bir dalga
kırıldı ve sesini alıp götürdü.
Çığlık attığını düşündü--korkudan yüksek sesle çığlık attığından oldukça emindi,
birisi güneş ışığını söndürüp dünyayı karartmadan önce,
sadece kilometrelerce berrak, yeşil su bırakarak,
yavaşça içine
battı . .

BÖLÜM IV

"Dostunuz size istenmeden gelecektir
Sevgisi hiçbir şeyle satın alınamaz;
Ona çok güvenin ve evet,
Gerçek bir dost ancak bir kez gelir."

CHRIS LAWLESS, karısı ve genç Atkins oradan ayrılır ayrılmaz otel salonuna geri döndü.
Hızla Marie'yi aradı.

Vicdanı biraz sızlamaya başlamıştı.

Marie'nin yüzündeki solgunluğu ve kararlı neşesindeki gerginliği fark etmişti ve yüreğinde gerçekten iyi bir adam olmasına rağmen kendini mutsuz hissediyordu.

Onunla evlendiğinde ona karşı doğru şeyi yapmayı amaçlamıştı.
Her zaman bir sporcu olmakla övünmüştü. İnsanların karısını ihmal ettiğini veya evliliğinin başarısız olduğunu söylemesine izin vermeye hiç niyeti yoktu. Giriştiği her şeyin başarılı olmasını istiyordu.

Ve Marie'yi seviyordu! Her zaman kendi tarzında onu sevmişti. Birlikte ideal bir şekilde geçinmemeleri için hiçbir dünyevi sebep göremiyordu.

Ama Marie salonda değildi. Hafifçe kaşlarını çatarak etrafına baktı ve bakışları kağıdının arkasında esneyen Feathers'a kaydı.

Chris ona doğru yürüdü.

"Marie nerede?"

"Az önce Atkins'le dışarı çıktı. Yüzme hakkında bir şeyler söylediklerini duydum."

Chris sinirlenmiş görünüyordu.

"Beni beklemeliydi," dedi kısaca. "Atkins kendine fazla yükleniyor."

Feathers ayağa kalktı ve kağıdını yere attı.

"Daha yeni gittiler," dedi. "Şimdi gelirsen onları yakalayabiliriz."

Ama Chris tamamen sinirliydi. Yazması gereken mektuplar olduğunu söyledi ve Marie'nin çok geçmeden döneceğinden şüphe yoktu. Arkasını döndü
ve Feathers tek başına güneşe doğru yürüdü.

Marie ve Atkins'in hangi plaja gittiğini biliyordu ve o yöne doğru
yavaşça yürüdü.

Muhteşem bir sabahtı ve deniz kıyısı kalabalıktı. Sıcak
güneş, açıkta kalan kafasına ve koyu yüzüne vuruyordu ve bir veya iki
kadın ilgiyle ona bakıyordu.

Feathers sadece tüm kadınlara çirkin gelmiyordu. Bazıları yüzündeki gücü ve karakteri fark etti ve gerçek bir
dişilikle karısının nasıl olduğunu merak ettiler!

Ama Feathers evli değildi ve öyle kalmaya kararlıydı.
Gezgin bir hayat
geçirmişti ve her zaman, herhangi bir kadın uğruna
memnun kalmadığı sürece temiz bir yaka takmayacağını veya ellerini yıkamayacağını
söylemişti.

"Hiçbir kadının benim ellerimle veya yakalarımla ilgilenmesi pek olası değil," diye ekledi pişmanlıkla.

Chris de ebedi bekarlığa yemin etmişti, bu da Feathers'ın ona evlenme niyetini yazdığında duyduğu iğrenmeyi kısmen açıklıyordu.

Chris'in Marie'ye göstermeden dikkatlice yok ettiği alaycı bir mektubu geri yazmıştı.

"Senin eteklik hayranı olduğunu hiç düşünmemiştim... Kutsal olan her şey adına fikrini değiştirmene ne sebep oldu? Para mı, zeka mı yoksa sadece güzel bir yüz mü? Hayır, sağdıcın olmayacağım - hatta o korkunç düğününe bile gelmeyeceğim. Eğer böyle bir karmaşaya girmeye karar verirsen bunu benim yardımım olmadan yapabilirsin ve daha sonra, bundan kurtulmak istersen, bana gelip yardım isteme.
Ellerimi senden çekerim!"

Marie'den hoşlanmamaya oldukça hazırdı ve şaşırmıştı
çünkü hoşlanmıyordu; ama sonra--kendi kendine böyle bir çocuktan nasıl hoşlanılabilirdi ki? Ve duyguları tam tersine döndü, ta ki büyük ihtimalle Chris'ten korunması gerektiğine karar verene kadar, ama neden veya hangi şekilde, en ufak bir fikri yoktu.

Ama ona tüm iyi niyetiyle dostluğunu teklif etmişti ve tatilcilerin kalabalığı arasında güneş ışığında yürürken, genç Atkins'e dikkatsizce göz kulak olurken, onun reddetme biçiminden biraz rahatsız hissediyordu.

Çok sayıda insan yıkanıyordu ve bir an durdu, bir ayağını gezinti yolunu plajdan ayıran alçak korkulukta, suyu taradı.

Suyun içindeki kızlar ve kadınlar arasında epeyce kahkaha, gevezelik ve çığlık
vardı ve onları bir tür eğlenmiş küçümsemeyle izliyordu. Eğer bu kadar soğuk buldularsa neden yıkandılar ve birkaç santimlik suda titreyerek ve çığlık atarak durmanın ne gibi bir eğlencesi olabilirdi?

Ve sonra birdenbire tüm sahnede bir değişiklik oldu.
Hafif yürekli bir neşesizlikten paniğe ve korkuya dönüşmüş gibiydi. İnsanlar geçit törenindeki yerlerini terk edip kumlara doğru yığıldılar.
Çılgın ve acı çeken bir adamın sesi, tüm gevezelik ve gürültünün üzerine
yükseldi.

Fathers içgüdüsel olarak ne olduğunu biliyordu. Alçak korkuluğun üzerinden atladı ve kumların üzerinden koşarak giderken ceketini çıkardı. Ayakkabılarını suyun kenarında çıkarıp
denize daldı, derinlikler onu ayaklarından çekene kadar yürüdü ve sonra
güçlü bir şekilde yüzdü.

Bir tekne, dalış tahtasının biraz ötesinde çaresizce dönüp duruyordu. Islak mayo giymiş, hayalet gibi beyaz ve
korkudan titreyen bir genç, pruvasına doğru eğilmiş,
dehşet dolu gözlerle pürüzsüz suyu inceliyordu; Feathers'ı gördüğünde
acı dolu kelimeler söylemeye başladı:

"Feathers! Tanrı aşkına! O gitti! Bayan Lawless! Çığlık attı
ve ben ona ulaşmaya çalıştım... Çok geç kaldım ve o aşağı indi... Kramp girmiş olmalı - bir an önce iyiydi... Oh,
Tanrı aşkına!"

Tekneden arkadaşının yanına atladı ama Feathers onu
attı.

"Uzaklaş... aptal! Beni engellediğini görmüyor musun?"

Tekrar tekrar daldı, boğulan kızı boşuna ararken suyun altında umutsuzca yüzdü.

Genç Atkins tekneye geri tırmanmıştı. Orada, sıcak
güneş ışığında, yüzünü ellerinin arasına alıp bir kadın gibi hıçkıra hıçkıra ağlayarak oturuyordu.

Her şeyin kendi hatası olduğunu hissediyordu. Chris'le bir daha asla yüzleşemeyeceğini biliyordu.
Aklında tekrar tekrar şu trajik sözler yankılanıyordu:
"Ve o daha dün evlendi! Daha dün evlendi!"

O anda hayatını onun için seve seve verirdi. Eğer o gitseydi yaşamaya devam edemeyeceğini hissediyordu.

Ve sonra sahildeki kalabalıktan aniden vahşi bir haykırış yükseldi. Genç Atkins, umutlanmaya cesaret edemeden yukarı baktı ve orada denizde,
tekneden sadece birkaç metre ötede, Feathers'ın kaba, koyu renkli başı,
durgun suyun üzerinde belirdi, bir eliyle güçlü bir şekilde yüzüyor ve
diğeriyle küçük, çaresiz bir nesneyi destekliyordu.

Tekneyi unutmuş gibiydi, çünkü doğruca kıyıya doğru
gitti ve hevesli adamlar yardımına
gitmesine ve bir düzine çift kol yükünü ondan almak için uzanmasına rağmen,
başını salladı ve onu kıskançlıkla tuttu.

"Güzel ve çirkin!" diye fısıldadı biri, uzun boylu, çirkin adam, kızın cansız bedenini kollarında tutarak kıyıya
çıkarken.

Belki de duymuştu, çünkü en azından onu ılık kumlara yatırırken, koyu renk yüzünde hafif, kasvetli bir gülümseme belirdi.

Kalabalığın arasında bir doktor vardı ve küçük bir grup,
onu çevreleyerek, uzuvlarını ovuşturuyor, kollarını yukarı aşağı oynatıyor,
çılgınca hareketsiz küçük bedenine hayat vermeye çalışıyordu.

Feathers yanında dikiliyordu, nefes nefese, su damlıyordu.

Gözlerini Marie'nin ölümcül yüzüne dikmişti.

Kalabalıktaki bir kadın ağlamaya başladı, "Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" Çünkü
Marie Celeste orada yatarken sadece bir çocuk gibi görünüyordu, ıslak saçları
her tarafına dağılmıştı.

"Çok geç, o gitti!" dedi bir başkası umutsuzca ve
Feathers bir aslan gibi döndü.

"Çok geç değil," diye gürledi. Yorgun olmasına rağmen dizlerinin üzerine
çöktü ve onu kurtarmak için dev gibi çalıştı ve
tüm bu süre boyunca Chris'in ne yapacağını, ne söyleyeceğini ve ona haberi vermesinin beklenip beklenmeyeceğini merak ediyordu.

Ve sonra, uzun bir süre sonra, Marie'nin yüzünün mermer beyazlığına küçük bir kabuk benzeri renk
geri döndü - doktor küçük bir
ünlem
duygusu çıkardı ve eskisinden daha çok çalışmaya devam etti.

Feathers ona sert bir soru sordu:

"Onu kurtarabilir miyiz?"

"Sanırım evet! . . ."

Marie, zorlu, boğuk nefesler ve küçük soluklarla hayata ve altın yaz sabahına geri dönene kadar her an bir sonsuzluk gibi geldi.

Feathers ayağa kalktı. "Devam edip kocasına söyleyeceğim. Tehlikeden
uzaklaştığından emin misin?"

Doktor gülümsedi, memnun bir şekilde.

"Ah, şimdi iyi." Kızı yatırdıkları sedyeye döndü ve Feathers yürümeye başladı, ancak kalabalık buna izin vermedi. Etrafını sardılar, sırtına
şakalar atarak ve yankıya kadar onu alkışladılar. Övgüyü hak ettikleri yerde vermek için fazlasıyla istekli ve istekliydiler ve sonunda, çaresizlik içinde, Feathers koşmaya başladı ve onlardan kaçtı. Bahçenin karşısındaki otele girdi ve yan kapıdan içeri girdi,
damlayan giysileri her yerde küçük ıslak izler bırakıyordu. Koridorda
bir hamalla karşılaştı. Adam dehşet içinde bir soluk
alışıyla durdu.

"Aman Tanrım, efendim! Bir kaza mı oldu?"

"Evet, buradaki hanımlardan biri, Bayan Lawless, ama şu anda iyi. Kocasını bana bulabilir misin? Muhtemelen çalışma odasındadır. Onu tanıyor musun?"

"Ah, evet, efendim, ama . . ."

"O zaman git ve onu getir! Ben iyiyim--yaygara
çıkma. Onu buraya getiriyorlar. Acele et, dostum, acele et!"

Bir anda Chris'le birlikte geri döndü, çok şaşkın görünüyordu ve
hiç de üzülmemişti, çünkü hamal ona olan bitenin gerçeğini söylemekten korkmuştu ve sadece arandığını söylemişti.

Feathers birkaç kelimeyle açıkladı.

"Bayan Lawless derinlerden çıktı veya kramp girdi veya başka bir şey, ama
iyi durumda. Yine de kötü bir korku yaşadı. Her şey yolunda;
onu da getiriyorlar."

Chris korkunç bir şekilde bembeyaz kesildi. Arkadaşının kolunu kavradı. "Bana
yalan
yalan
yapmıyorsun!" dedi boğuk bir sesle. "O ölmedi!"

Feathers güldü. "Aman Tanrım, dostum, hayır! Sana söylüyorum, her şey yolunda.
Biraz dayak yedi. Muhtemelen bu saatte otele dönmüştür; gidip kendin görsen iyi olur."

Ama Chris konuşmasını bitirmeden gitmişti ve Feathers
odasına doğru gizlice uzaklaştı ve sırılsıklam giysilerini çıkardı.

Her şey bittiği için kendini çok bitkin hissediyordu. Tekrar tekrar o durgun yeşil
suya daldığı korkunç beş dakika olmuştu. Bir daha asla denizi aynı şekilde
sevmeyeceğini hissediyordu.

Ya boğulmuş olsaydı! Onun güvende ve iyi olduğunu bilmesine rağmen, ve yarın muhtemelen onun kazasından dolayı daha kötü olmayacaktı. Feathers, kalabalığın içinde ağlayan kadının sözlerini istemsizce tekrarladı.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!"

Daha sonra kuru bir elbise giyerken, asi saçlarına bir tür düzen vermeye çalışırken ve
aşağı inerken, hemen sonra kendine güldü.

O basit bir adamdı ve kendi hareketini o kadar önemsemedi ki, salondaki ziyaretçiler geçerken ona tezahürat etmekte ısrar ettiğinde, bu onda olumlu bir şok etkisi yarattı. Olanların haberi orman yangını gibi yayılmıştı ve yüzü kıpkırmızıydı ve
öfkeyle kaşlarını çatmıştı. Feathers bir kahraman yapılmaya boyun eğmek zorundaydı.

Şimdiye kadar bilerek ondan kaçınan Bayan Heriot, el sıkışmak konusunda ısrar etti ve onunla gurur duyduğunu, böylesine cesur bir adamı tanıdığı için
çok mutlu olduğunu söyledi.

Feathers ona neredeyse sertçe döndü.

"Hepsi saçmalık," diye ilan etti. "En yakın olan bendim, hepsi bu! Tanrı aşkına, Bayan Heriot, daha fazla bir şey söyleme!"

Öğle yemeğini yemeden gitti çünkü sürekli üzerinde olacağını bildiği gözlerin
bataryasına dayanamıyordu. Atkins hala solgun ve titrek bir şekilde kapıyı çalana kadar kendi odasında oturup okumaya devam etti.

Feathers, "İçeri gir," dedi, pek de hoş olmayan bir şekilde ve çocuk ona doğru yürüdü ve titreyen elini uzattı.

"Diyorum ki, sen çok iyi bir sporcusun!" dedi içten bir tonla. "Eğer
gitseydi
ben atlayıp kendimi boğmalıydım; yemin ederim ki
yapmalıydım."

"Ve bu çok iyi olurdu," dedi Feathers kuru bir şekilde. "Tanrı aşkına, genç, ve hepimizin
keyif alabileceği bir şey hakkında konuşalım."

Ancak Atkins görünüşe göre başka hiçbir şeyden bahsedemiyordu ve aynı konuda ısrarla durmaya devam etti, ta ki Feathers umutsuzluk içinde onu
omzundan tutup dışarı çıkarana kadar.

O zaman bile huzur yoktu, çünkü neredeyse hemen Chris'in kendisi
geldi.

"Bana onun hayatını kurtardığını söylediler," dedi telaşla. "Tahmin etmeliydim! Bu senin yapacağın türden bir şey. Sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Eğer ona bir şey olsaydı..."

Feathers okuduğu kitabı odanın karşısına
şiddetle fırlattı.

"Eh, ona hiçbir şey olmadı," dedi öfkeyle. "O zaman, Mike aşkına, çeneni kapa!" Pencereye doğru yürüdü. "Sanırım
o iyi?" diye sordu rahat bir şekilde. "Elbette zayıf, ama doktor bir iki güne kadar kendine geleceğini söylüyor." Chris tereddüt etti. "Seni görmek istiyor,
Feathers."

Feathers dalgın bir şekilde elini saçlarının üzerinden geçirdi.

"Daha fazla kahramanlık!" dedi vahşice. "Pekala, reddediyorum! Kesinlikle
reddediyorum! Bu tommyrot'tan nefret ediyorum, sana söylüyorum!"

Chris kırılmış görünüyordu. "Gitmezsen incineceğini düşünüyorum." dedi çekingen bir şekilde.

Kısa bir sessizlik oldu.

"Tamam, tamam!" Feathers teslimiyetle kapıya döndü. "Şimdi gideyim mi, sen de benimle gelir misin?"

"Evet."

Birlikte odadan çıkıp koridor boyunca yürüdüler.

Marie pencerenin yanındaki bir kanepede yatıyordu, mavi yünlü bir
elbise giymişti. Koyu saçları arkasındaki yastığın üzerine yayılmıştı ve çok
zayıf ve solgun görünüyordu.

Feathers'a elini uzattı, hafifçe gülümsedi.

"Bundan nefret edeceğini biliyorum," dedi zayıf bir sesle, "ama--sana
teşekkür
etmek istiyorum. Bana diyorlar ki"--kahverengi gözleri kocasının durduğu yere doğru kaydı--"Chris bana hayatımı kurtardığını söyledi."

Feathers gülmeyi başardı.

"Chris abartıyor," dedi rahatsız bir şekilde. "Seni
çıkaracak kadar şanslıydım--hepsi bu. Umarım yakında
kendini tekrar hissedersin."

"Teşekkür ederim, evet." Hala onun elini tutuyordu ve aniden
farkına vararak aniden bıraktı.

Chris doktorla kapıya gitmişti ve bir an için Marie
ve Feathers yalnız kaldılar.

"Bay Dakers," dedi tereddütle.

"Evet."

Kahverengi gözleri çekici bir şekilde onun çirkin yüzüne doğru kalktı.

"Bu sabah sana karşı korkunç davrandım, biliyorum! Bu -- benden nefret etmekti!
Ama bir nedeni vardı... bir gün sana söyleyeceğim."

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Ah, endişelenme, Bayan Lawless; her şey
tamam."

"Evet, ama değil," diye ısrar etti zayıf bir şekilde. "Ve şunu söylemek istiyorum ki -- eğer hala seni bir tür
ağabey olarak görmemi istiyorsan" . . . titrek bir şekilde gülümsedi.

Feathers öylesine sert bir şekilde kaşlarını çattı ki gözleri neredeyse
tüylü kaşlarının altında kaybolacaktı.

"Bütün bunlar seni iki fit derinlikteki sudan çıkardığım için mi?" diye homurdandı.

Gözlerinden yaşlar süzüldü.

"Suyun iki fitten çok daha fazlasıydı ve sen de biliyorsun ki öyleydi! Ve--ve--bunun bununla hiçbir ilgisi yok! Sadece
sen--sen kendin! Seni bir arkadaş olarak görmek isterim."

Küçük bir sessizlik oldu, sonra Feathers elini uzattı.

BÖLÜM V

"Çünkü benim için tüm dünya sen demektir,
Ve sen gittiğinde geriye hiçbir şey kalmayacak."

MARIE'NİN ölümden kıl payı kurtulması ona bir iyilik yaptı--Feathers ile olan arkadaşlığını
sağladı ve sonraki günlerde neredeyse her şeyini ona
borçluydu.

Chris elinden gelenin en iyisini yaptı. Gerçekten de örnek bir koca rolü oynadığını düşünüyordu; ona yiyemeyeceği
şekerler ve istemediği
hediyeler yüklüyordu. Odasına girip çıkıyordu
aralıksızca--biraz fazla aralıksız, diye düşündü doktor, kısa süre sonra kocasının varlığının hastasında pek de rahatlatıcı bir
etkisi olmadığını
keşfetti.

Chris etraftayken her zaman gergin ve huzursuz görünüyordu ve doktor, Chris'e, Marie'nin bu kadar çok ziyaretçiye izin verilmemesinin daha iyi olacağını söyledi.

Chris yakışıklı gözlerini kocaman açtı.

"Ziyaretçiler! Neden, benden başka hiç ziyaretçisi yok ve ara sıra
Atkins ve Feathers--Dakers, yani."

"Biliyorum--ama bence öğleden sonra hiç rahatsız edilmemeli--sen bile," diye ekledi küçümseyici bir gülümsemeyle. "Hiç de güçlü değil ve bu talihsiz kaza,
sistemine ciddi bir şok etkisi yaptı. Aylar sonra tam olarak iyileşecek."

Chris hiç de gücenmemişti ama Marie'nin az çok sakat kalma ihtimali onu endişelendiriyordu. Kendisi
hiçbir gün hasta olmamıştı ve çoğu erkek gibi, kendisiyle hemen bağlantı kuran birini
hasta ettiğinde sabırsız ve aşırı endişeliydi.

"Onu Londra'ya geri götürmeli miyim sence?" diye sordu.
"Belki de evde daha iyi bakılır."

"Londra'dakinden çok daha iyi burada," diye vurgulu bir cevap geldi. "Bu Doğu Yakası havası onu canlandırmak için gereken tek şey. Hayır; eğer
dinlenmesine izin verilirse iyi olacak."

Chris, Marie'ye doktorun söylediklerini anlattı.

"Seni endişelendirmemeliyim, odana çok sık girip çıkıyorum."
Endişeyle ona baktı. "Ne düşünüyorsun, Marie Celeste?"

Marie hafifçe gülümsedi. "Sanırım doktor en iyisini bilir."

"Evet, sanırım biliyor," diye kabul etti Chris, ama biraz
sinirlenmiş hissediyordu. Eğer onun yanında kalmasını istiyorsa, neden bunu
söylemiyordu? Kazadan beri Marie'nin
acı çektiğini, çünkü onun çaresizliğinden yorulduğunu ve az çok
yanına zincirlenmiş olduğu için tarifsiz bir şekilde sıkıldığını hiç düşünmemişti.

Yıllar önce, çocukken ahır tavan arasından düştüğü ve Chris'in onu yataktayken görmeye geldiği bir günü canlı bir şekilde hatırlıyordu.

Kapıda durmuştu, yüzü kıpkırmızı ve beceriksizdi, ellerini ceplerine sokmuştu, yarı öfkeli, yarı sempatik gözlerle ona bakıyordu.

Kadın, ona hiç yanaşmadığı için ona bol bol teşekkür etmişti ve o da nazik bir şekilde kabul ederek sertçe sormuştu, "Ne kadar süre yatakta kalacaksın? Ne zaman kalkıp tekrar dışarı çıkmana izin verecekler?"

Ona cevap verirken gözleri yaşlarla dolmuştu, "Bilmiyorum-- haftalarca, sanırım!"

Chris, "Hıh!" dedi ve çizmelerine baktı. "Dışarıda hava çok sıcak!" dedi kaba bir şekilde. "Bu öğleden sonra böğürtlen toplamaya gidiyorum."

Hastalığı boyunca ona yaptığı tek ziyaret buydu ve sonrasında ona hasta odalarından nefret ettiğini ve kadınların her zaman az çok hasta olduğunu düşündüğünü söylemişti.

Bu yüzden şimdi iyileşmek ve güçlenmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Çok fazla çaba sarf ettiğini söyledi doktor.

"Bolca zaman var." dedi. "Neden bu kadar acele ediyorsun?"

Ve sonunda, çaresizlik içinde, ona söyledi. "Doktor, Chris için korkunç olmalı - sadece benim yüzümden burada beklemek zorunda kalmak. Onun için pek de tatil sayılmaz."

Ona nazik gözlerle baktı. "Peki ya sen?" diye sordu. "Sanırım senin için daha kötü?"

Marie başını iki yana salladı. "Ben--ah, hayır! O bir erkek, görüyorsun ya, ve o farklı."

Dr. Carey, "Ah, anlıyorum," dedi oldukça kuru bir şekilde. Ondan uzaklaştı
ve geri geldi, "Ne kadar zamandır evlisin?" diye sordu.

"Sadece bir hafta."

"Eh, zaten kocanızın size dans ederek eşlik etmekten bıkması için yeterince uzun değil," diye cevapladı. "Hayır, cumartesiye kadar aşağı inmenize izin verilmeyecek."

"Chris için çok sıkıcı olmalı," diye iç çekti.

Akşam birkaç saniyeliğine Feathers'a baktığında ona da aynı şeyi söyledi.

Feathers ona asla çiçek, şeker veya hediye getirmezdi,
bunun için minnettardı ve o da beş dakikadan fazla kalmazdı, ama odaya her zaman neşe getirmeyi
ve kahverengi gözlerinde bir gülümsemeyle ayrılmayı başarırdı.

"Sıkıcı! Chris!" dedi, onun sözlerini açıkça yankılayarak. "O değil. Endişelenmeyin, Bayan Lawless. Chris kendine nasıl bakacağını biliyor."

Ona, Chris'in ona yaptığı spazmodik ziyaretler arasında
çok eğlendiğini söylemedi.

Bayan Heriot ve küçük kalabalığıyla briç oynuyordu, yapacak daha iyi bir şey olmadığında. Onunla karşılaşabilecek herkesle bilardo oynuyordu ve o öğleden sonra golf oynamaya çıkmıştı.

"Bu öğleden sonra ne yaptı?" diye sordu Marie hüzünle.

"Bu öğleden sonra! Ah, bir bakayım! Sanırım golf oynuyordu--evet, oynadı!"

"Çok mutluyum--bütün gün içeride kalmadığı için çok mutluyum," dedi Marie.

Feathers kaşlarını çattı

"Onun için endişelenme. Ben ona bakarım," diye söz verdi. "Sen
acele et, iyileş ve gidip onunla golf oyna."

"Ben golf oynayamam!"

"O zaman öğrenmelisin--ben sana öğreteyim! Briç oynayabilir misin?"

"Hayır, denedim ama Chris kartlarda iyi olmadığımı söylüyor."

"Saçma! Pratik yaparsan gayet iyi oynayabilirsin!" Bakışlarını
pencereden dışarıya doğru çevirdi, orada parlak bir gün batımı denizin üzerinde muhteşem renk ışınları yayıyordu. "Chris, bir kadının spor yapmasını seven bir adamdır," dedi bir an sonra, sanki kelimelerini seçiyormuş gibi oldukça dikkatli bir şekilde konuşarak. "Karısının kendi sporlarına katılmasını isteyen bir adam olduğunu söylemek istiyorum! Anlıyor musun?"

"Evet." Gözleri kaygıyla adamın başka tarafa bakan yüzüne sabitlenmişti ve sonra aniden sordu: "Ve hiç benim o tür bir eş olabileceğimi
düşündünüz mü, Bay Dakers?"

Feathers yüksek sesle boğazını temizledi.

"Öyle mi! Elbette, öyle!" dedi ama sesi sanki onu ikna etmek
için olduğu kadar kendisini de ikna etmek için istekliymiş gibi geliyordu.
"Sen, aklına koyduğun her şeyi
yapabilen bir kadınsın."

Bir an konuşmadı, sonra üzgün bir şekilde, "Bunu söylemen çok nazik bir davranış, ama kalbinde bunun doğru olmadığını biliyorsun." dedi.

Döndü, yüzü sıkıntıdan kıpkırmızıydı. "Ne demek istiyorsun, Bayan Lawless?"

"Benim asla o tür bir eş olamayacağımı biliyorsun. Ben
bu şekilde
yaratılmadım. Dorothy, Viktorya döneminin başlarında bir erkek için ideal bir
eş olmam gerektiğini; evde kalıp
reçel ve ekmek yapmak, şatelaine'imin anahtarlarını
şıngırdatmak,
lavanta keselerine ketenleri bağlamak ve bebeklere bakmak için yaratıldığımı söylerdi
. . " Sözünü yarıda keserek güldü ve biraz kızardı.

"Ve 'Dorothy' kim, sorabilir miyim?" diye sordu Feathers.

"Okuldaki en iyi arkadaşımdı ve çok da spor bir kızdı!
Oyunlarda diğer tüm kızları yenebilirdi ve
ata binebilirdi ve--ah, bunun gibi birçok şey!"

"Oldukça erkeksi bir genç kız gibi duruyor."

"Ah, hayır, değil! Hiç! Sanırım ondan hoşlanırdın!" Hafif bir gülümseme gözlerine 
dolaştı. "Düğünüme davet edilen ve gelmeyen bir başkasıydı," diye ekledi alaycı bir şekilde.

Feathers güldü. "Ve şimdi sanırım daha fazla kalırsam Chris
benim peşimde olacak ve seni yorduğumu söyleyecek."

"Bunu mu söylüyor?" diye sordu ve yüzünde küçük bir heves
ışıltısı belirdi. Chris'in onun için endişelendiğini veya aşırı yorgun olmamasını sağlamak için elinden geleni yaptığını duymayı severdi.

"Aslında, bunu söyleyenin doktor olduğunu düşünüyorum,"
Feathers masumca cevapladı.

"Ah!" dedi Marie hayal kırıklığıyla. . . .

Ertesi gün Dr. Carey'i aşağı inmesine izin vermeye ikna etti,
ve Chris onu bahçeye taşıdı ve minderler ve halılarla
bir şezlonga oturttu.

"Aslında hasta değilim, biliyorsun," dedi utangaç bir şekilde ona bakarak. "Yürüyebilirdim."

Bunu söylemek zorunda hissetti kendini, ama yine de
dünyalar pahasına da olsa onun kollarında taşınmaktan vazgeçmezdi. Mesafe çok kısa gelmişti. Sadece kısa bir süreliğine oldukça mutlu olmuştu.

Genç Atkins telaşlanıyordu. Bir elinde kocaman bir gül buketi,
diğerinde ise en yeni dergiler vardı. Onun için yeterince şey yapamazdı. Chris uzaklaşır uzaklaşmaz bir sandalye çekti
ve yanına oturdu.

"Çok daha iyi görünüyorsun." diye ilan etti hararetle. Onu her gördüğünde
aynı şeyi söylerdi. "Kendini daha iyi hissediyorsun, değil mi?"

Onun bu hevesine güldü.

"Gerçekten kendimi oldukça iyi hissediyorum, ama onlar benim bir sakat
olduğumu ısrarla söylüyorlar."

Chris'i aradı, ama o uzaklaşmıştı ve hafifçe iç çekti.

"Yarın şehre geri dönmem gerek," dedi genç Atkins hemen. Oldukça kasvetli bir şekilde konuştu.

"Çürük, değil mi? Ve diyorum ki, Bayan Lawless, geri döndüğünüzde gelip sizi görebilirim, değil mi?"

"Eğer isterseniz--elbette!"

"Elbette isterim?" Daha önce hiç aşık olmamıştı ama artık
aşık olduğuna tamamen ikna olmuştu ve sırtı dönükken Chris'e kaşlarını çatma fırsatını asla kaçırmadı!

Marie'ye biraz daha yaklaştı ve ona
ciddi bir şekilde baktı.

"Eğer yapılmasını istediğin bir şey varsa, benden bunu yapmamı istemekten asla korkma!" dedi. "Bunu hatırlayacaksın, değil mi?"

Marie onu ciddiye almadı. Sevişmeye alışkın değildi. Ona sadece bir çocuk gibi bakıyordu. "Elbette yaparım! Ve eğer istersen
şimdi benim için yapabileceğin bir şey var--mektuplar var mı diye bak."

"Elbette!" Bir anda uzaklaştı ve Marie bahçeye baktı, Chris'in yalnız olduğunu görüp geri dönmesini
umarak umutsuzca.

Ama gülüyordu ve Bayan Heriot ve yaşlı bir adamla konuşuyordu
ve istenmeyenliğin verdiği hafif bir ürperti kalbine sızdı.

Hayat hep böyle mi olacaktı? diye sordu kendi kendine ve aniden bir korkuyla gözlerini kapattı.

Ya boğulmuş olsaydı! Ya Feathers zamanında gelmemiş olsaydı!

Chris'in kalbinin kırılacağına inanmaya çalıştı ama
böyle bir inancın ne kadar aptalca olduğunu biliyordu. Elbette üzülürdü, çünkü birbirlerini uzun zamandır tanıyorlardı--en azından geçmişte çok iyi arkadaştılar!

"Düşüncelerin için bir peni," dedi yanındaki Feathers ve o
küçük bir yarı iç çekişle yukarı baktı.

"Sana söylersem bana kızacaksın."

"Söylemeyeceğim! Sana hiç kızar mıyım?"

"Sanırım kızabilirsin," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Genç Atkins'in bıraktığı sandalyeye oturdu. "Söyle ve gör,"
önerdi yarı şakayla.

Marie kocasına ve sonra yanındaki adama baktı.

"Merak ediyordum," dedi, "beni denizden
çıkarmasaydın ne olurdu?"

"Ne olurdu?" Adam onun sözlerini alaycı bir ciddiyetle tekrarladı. "Elbette boğulmuş olurdun."

"Biliyorum ki--ben--ben--yani, Chris'e--ve diğer herkese--ne olurdu demek istemiyorum."

Feathers cevap vermedi. Kadının sözlerinin ardında ciddi bir soru olduğunu belli belirsiz hissetti, ancak kadınlarla ilgili deneyimi o kadar azdı ki anlayamıyordu.

"Böyle şeyler düşünmek istemiyoruz," dedi bir an sonra hızla, "Sen hayattasın ve iyisin. Önemli olan tek şey bu değil mi?"

Cevap vermedi ve ona merakla bakarken, yüzündeki hüzün, güzel ağzının aşağı doğru kıvrılması ve gözlerindeki hüzün onu etkiledi ve aniden, hiç şüphelenmediği bir sırrı yanlışlıkla keşfettiğini fark etti ve bu da şuydu: Bu kız mutsuzdu!

Kimin hatasıydı? Soru beyninde yankılanıyordu. Chris'in mi yoksa kendi hatası mıydı? Arkadaşına karşı öfkesinin farkındaydı.

Chris, güneş ışığında onlara doğru yürüyordu. Çok dikkatsiz ve zarif görünüyordu ve gelirken ıslık çalıyordu.

Tüyler kalktı. "Bu sandalyeyi al." dedi kısaca.

"Hayır, kalkma." Ama Feathers ısrar etti ve Chris
oturur oturmaz otele doğru yürüdü.

Salona gitti ve amaçsızca bir kağıt aldı ama
tek kelime bile okumadı.

Chris'e düşkün olmasına rağmen, onun tüm kusurlarını ve sınırlamalarını biliyordu,
ne kadar bencil olabileceğini biliyordu ve kalbinde Marie'ye karşı belirsiz bir korku
büyüdü.

Ondan biraz uzakta Bayan Heriot ve başka bir kadın
konuşuyordu. Salon sessizdi ve Feathers onların ne dediklerini duyabiliyordu, dinlemek için en ufak bir çaba sarf etmesine gerek kalmadan.

Gazete yüzünü örttü ve sonradan sadece onların onun varlığından bihaber olduklarını varsayabildi, çünkü Bayan Heriot oldukça alaycı bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Kahramanımızı çimenlikte, süvarileriyle gördün mü? Çok
eğlenceli, değil mi? Sanırım hayatında hiç bu kadar
ilgi görmemiştir? Onunla doğrudan okuldan
evlendiğini söylüyorlar."

"Gerçekten! Sadece bir çocuk gibi görünüyor!" diye cevapladı diğer kadın ilgiyle. "Bu arada, kocası hangisi? İri, çirkin adam mı, yoksa yakışıklı olan mı?"

Bayan Heriot güldü. "Canım! Bilmediğini mi söylüyorsun!
Neden, yakışıklı olan tabii ki!"

"Belki de aptalcaydı ama düşündüm ki--gerçekten düşündüm ki
diğeriydi. Ona bakışında bir şey var
... Açıklayamıyorum! Ama bana söylemeseydin, kesinlikle ona aşık olanın o olduğunu söylerdim."

Feathers'ın iri elleri aniden gerginlikle kağıdı kavradı. Kadınlar ne kadar da kıkırdayan, duygusal aptallardı! Aşıklardı! O! Ah, hayatında hiç bir kadına bakmamıştı.

Kağıdı yere fırlattı ve ayağa kalkarak salondan dışarı çıktı.

İki kadın da boş bir dehşetle ona baktı.

"Canım, sence duydu mu?" diye fısıldadı genç olan.

Bayan Heriot kinci bir şekilde güldü.

"Umarım duymuştur! Ona iyi gelir! Bir kadına karşı asla
nazik davranmaz." dedi. "Ama aslında çok komik, onun koca olduğunu düşünmen! Nasıl da nefret edecek!"

BÖLÜM VI

"Elli yaşında ne olacağım.
Doğa beni hayatta tutarsa

Eğer dünyayı bu kadar acı bulursam

Daha yirmi beş yaşındayken?"

Haftanın sonunda Dr. Carey ziyaretlerini sonlandırdı, "Artık bana
ihtiyacın olmayacak," diye Marie'ye güvence verdi. "Kendine iyi bak, hepsi bu, ve bu sezonda daha fazla banyo yapma."

Marie titredi, "Hayır, buna söz veriyorum."

Kolayca yorulmasına rağmen kendini tekrar iyi hissediyordu.
Teyze Madge'e kazasını hafife alarak ve
endişelenmesine gerek olmadığına dair güvence vererek yazmıştı.

"Ve çok mutluyum," diye yazdı, yüreğinde bir kederle
"Ve oteli seviyorum, burada hoş insanlar var ve herkes
bana karşı çok nazik. Eve döndüğümüzde sana haber vereceğim."

Chris gelip yazarken arkasında durdu ve ilk cümleyi
gördü.

"Bu doğru mu?" diye sordu. "Çok
mutluyum" kelimelerini işaret etti.

Marie güldü, ama yüzünü göremediği için mutluydu.

"Elbette doğru," dedi. "Hayatımda hiç bu kadar
iyi vakit geçirmedim."

Daha dikkatli bir adam onun sesinin düzlüğünü duyabilirdi,
ama Chris sadece duymak istediğini duydu ve bu ona bir rahatlama hissi verdi. Eğer o mutluysa, sorun yoktu. Her şeyin takdire şayan bir şekilde düzenlendiğini düşünüyordu. Sonuçta evlilik onun korktuğu beraberlik olmayacaktı.

"Bayan Heriot bu öğleden sonra onunla bir tur golf oynamamı istiyor." dedi bir an sonra. "Sizin için sorun olur mu?"

"Elbette olmaz. Lütfen gidin. Ben iyi olacağım; kitabımı kumlara
götüreceğim."

"Tamam, kendinizi fazla yormayın." Bir an elini onun omzuna koydu ve sonra uzaklaştı.

Marie önündeki bitmiş mektuba bakarak oturdu. Teyze
Madge de Chris kadar kör müydü acaba diye merak etti. Zarfa
koydu ve postaya verdi.

Hava hala güzeldi. Günler sıcak ve güneşliydi ve
geceler ay ışığıyla aydınlanıyordu.

Dün akşam yemeğinde Chris'ten onu yürüyüşe çıkarmasını istemişti.
Evliliklerinden beri ondan ilk kez bir şey istiyordu, ama akşam yemeği için giyinirken penceresinden ay ışığıyla aydınlanan kumlara ve denize
bakmıştı ve aniden Chris ile birlikte gümüşi ışıltısında yürüme
isteği onu ele geçirmişti.

"Seninle dışarı mı çıkayım? Elbette!" dedi Chris hemen cevap vererek.
"Feathers'a sekiz buçukta yüzüncü maça çıkacağıma söz vermiştim, ama
bu uzun sürmeyecek ve sonra gidebiliriz."

Ama bir saatten fazla sürmüştü ve sonrasında maçı
izleyen başka bir adam Chris'e başka bir maça meydan okumuştu ve Chris istemeden de olsa Marie'ye verdiği sözü
unutmuştu ve Marie saat onda onu
bir daha görmeden gizlice yatağa girmişti.

"Alışacağım, elbette alışacağım," dedi kendi kendine,
açık pencereden içeri süzülen ay ışığıyla uyanık yatarken.
"Chris gibi kocaları olan diğer kadınlar alışıyor ve ben de alışacağım."

Onun için hiç gözyaşı dökmedi; tüm gözyaşları
kurumuş gibiydi. Tek özlemi onun mutlu olmasıydı ve
onu asla sıkmaması veya özgürlüğüne bir bağ
olmamasıydı.

Onu tam bir özveriyle seviyordu -- tam bir aptallıkla da, belki de kaba bir eleştirmen böyle diyebilirdi.

Onun doğası çok kolay bozuluyordu. Eğer biri ona kendi yolunu
sunarsa tereddüt etmeden kabul ederdi. Her şeyin yolunda gitmesini severdi. Eğer kendisi
iyi vakit geçiriyorsa, herkesin de
iyi vakit geçirdiğini varsayardı.

Golf oynamaya oldukça mutlu bir şekilde gitti. Bayan Heriot, Marie'nin kumlara bir kitap götürdüğünü söyledi.

"Yalnız mı?" Bayan Heriot güldü. "Ne kadar tuhaf! Bunu sıkıcı bulmuyor mu?"

"Okumayı seviyor - çok mutlu olacak."

Ve Chris gerçekten de söylediklerine inanıyordu.

Bayan Heriot'a zerre kadar aldırış etmiyordu ama o muhteşem
golf
oynardı ve asla yorulmazdı. Gün boyu golf sahasında
olabilir ve gece boyunca dans edebilirdi ve yine de boya kadar taze görünebilirdi - belki de tazeliğinin çoğunu boyaya ve pudraya borçlu olduğu için.

Chris ve o otelden ayrılırken Feathers ile karşılaştılar.

Feathers arkadaşının önünde aniden durup yolu kapattı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu uzlaşmaz bir şekilde.

"Nereye gidiyoruz?" diye Chris alaycı bir şekilde tekrarladı. "Nereye
gideceğimizi düşünüyorsun? Avlanmaya mı?"

Bayan Heriot ölçüsüzce güldü. Feathers'ı sevmiyordu ve onun da Chris'le arkadaşlığını onaylamadığını veya ondan hoşlanmadığını biliyordu ve onun çirkin suratındaki rahatsızlığı okumaktan hoşlandı.

"Golf oynamaya gidiyoruz, Bay Dakers," dedi. "Sopaları tanımıyor musunuz? Golfçü olduğunuzu sanıyordum."

"Benden nefret ediyor, biliyor musunuz," diye açıkladı Chris'e, yola devam ederken.

"Hiçbir kadından hoşlanmaz," dedi Chris rahatça.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, kaşlarını kaldırarak.

"Bundan eminim." Sessizliğinden etkilenmiş gibiydi ve başını sertçe çevirdi. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece küçük karınla ​​oldukça arkadaş canlısı olduğunu düşündüm," diye açıkladı.

"Ah, Marie'yle!" Chris güldü. "Evet, öyle olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Birlikte çok iyi anlaşıyorlar. Hayatını kurtardı, biliyorsun."

"Elbette! Ne kadar da aptalım!" Unutmuş gibi yaptı ve Chris kaşlarını çattı.

"Kadın neden doğal olamıyor?" diye sabırsızlıkla düşünüyordu. Karısı ve Feathers'a karşı zehirli küçük
sikletini çok özlemişti. Onunkisi çok şüpheci bir
doğaydı ve Marie'ye karşı en ufak bir kıskançlık
duyacak kadar az önemsiyordu.

Atkins'in ona olan bağlılığına gülmüştü. Atkins genç bir aptaldı ama onun ve Feathers'ın birbirlerinden bu kadar hoşlanmasından memnun olmuştu. Bu, Chris'in evlenmeden önce yaptığı gibi Feathers ile şehirde dolaşmak isteyebileceği bir gelecek için iyi bir argümandı.

Bir tur golf oynadılar ve Bayan Heriot onu yendi.

"Ne zafer!" çimenli bir yamaçta dinlenmek için oturduklarında alaycı bir şekilde söyledi. "Bugün iyi oynamıyorsun, Chris."

Ona her zaman Hristiyan ismiyle seslenmişti. O,
önce davet edilmeden tüm erkekleri Hristiyan isimleriyle çağıran kadınlardandı.

Büyük bir geliri ve kinci bir yapısı olan bir duldu.
Aslında
tekrar evlenmek istemiyordu, çünkü bunu yaparsa
kocasından kalan parayı kaybedecekti, ama yine de erkek arkadaşlarının başka kadınlar tarafından tekelleştirilip
evlendirilmesini istemiyordu.

Şimdi kocasını düşünüyordu, çenesini eline dayamış,
yanında çimenlerin üzerinde uzanmış Chris'e bakıyordu.

Duncan Heriot, karısı İngiltere'deyken Hindistan'da ölmüştü ve
çok fazla içki ve karaciğerinin büyümesi nedeniyle ölmüştü. Chris'e, yakışıklı yüzüne ve uzun, kıvrak vücuduna bakarken, onu zihninde sadece parası için evlendiği kısa, tıknaz adamla karşılaştırıyordu.

Chris'i, Chris'in onu sevdiği sebepten dolayı seviyordu.
Birçok ortak zevkleri vardı ve nadiren birbirlerini sıkıyorlardı.

Chris'ten bir veya iki yaş büyüktü ama yine de genç bir kadındı ve para meselesi olmasaydı onunla evlenmek için elinden geleni yapardı; ama Chris'in parası olmadığını biliyordu ve parasız bir hayat, Bayan Heriot için motoru olmayan bir otomobile çok benziyordu. Bu yüzden aralarında Platon'un
sahnesini başlatmıştı ve onun evlenecek bir adam olmadığı düşüncesiyle kendini teselli ediyordu.

Düğününü duymak onun için gerçek bir şok olmuştu. Karısıyla tanışmak ve neden bu kadar ani bir şekilde fikrini değiştirdiğini kendi kendine öğrenmek için çok istekliydi. Hızlı gözleri bunun aşk için olmadığını çoktan keşfetmişti! Karşı cinsle ilgili bir hayat çalışması yapmıştı ve hiçbir şey söylemeden başka bir sebep daha olduğunu biliyordu.

"Biliyor musun," dedi aniden, "evli olduğunu duyduğumda çok şaşırmıştım."

"Öyle miydi?" Christ şapkasını gözlerinin üzerine daha da eğdi. "Çoğu insan öyleydi sanırım. Zavallı Feathers kesinlikle iğrenmişti."

"Çok ani oldu, değil mi?" diye devam etti. "Her bakımdan oldukça romantik."

"Ah, bilmiyorum. Onu hayatım boyunca tanıyorum - birlikte
büyüdük."

"Gerçekten mi!" Gözlerini kocaman açtı. "Kuzenler falan mı?" diye
tehlikeli bir şekilde sordu.

"Hayır. Marie'nin babası beni evlat edindi."

Chris ayağa kalktı ve esnedi.
Sanırım
pompalandığını biliyordu.

"Bir tur daha oynayalım mı?" diye sordu.

"Elbette." Biraz mahcup olmuştu. Arkadaşlıklarının böyle kararlı bir şekilde reddedilmeye izin vermeyecek kadar güvenli bir temele dayandığını düşünmüştü. Her zaman sinirlendiğinde yaptığı gibi kötü oynadı ve Chris kolayca kazandı.

"Bunu bilerek çöpe attın," diye meydan okudu.

Güldü. "Öyle mi yaptım? Belki de yaptım. Beni sinirlendirdin."

"Hangi şekilde?"

"Arkadaş olduğumuzu sanıyordum ve evliliğinle ilgilenmeye cesaret ettiğimde beni iğrenç bir şekilde reddettin."

Gözleri onunkilerle buluştuğunda acıklıydı ve Chris erkek gibi biraz gururlandı.

Bayan Heriot çok aranan bir kadındı ve onun her zaman toplumuna karşı belirgin bir tercih gösterdiğini biliyordu.

"İlgi duyacağını düşünmemiştim." dedi zayıf bir şekilde. "Ve
eğer bir aşk arıyorsan söylenecek hiçbir şey yok."

"Bunu sen söylüyorsun." diye ilan etti. "Ama bu tam bir erkek işi--
bir kadına değer verdiğinde bunu asla kabul etmez."

Chris biraz kızardı. Onun ne söylemesini istediğini hayal edemiyordu.

"Sen her zaman çok sadık bir bekardın." diye devam etti. "Karının seni
bu kadar
tamamen değiştirmiş olması için çok
harika bir kadın olması gerektiğini düşünmeye başlıyorum."

Chris kaşlarını çattı. Bunu yapmasının mantıksız olduğunu düşünmeye
yarı meyilli olsa da, bu çapraz sorguya içerlemişti. Sonuçta,
Bayan Heriot'u epeydir tanıyordu ve onun dediği gibi,
her zaman iyi arkadaş olmuşlardı.

"Sana bir şey söyleyebilirim," dedi yarı ciddi bir şekilde. "Ve o da,
karımın dünyada bekar özgürlüğümden vazgeçebileceğim tek kadın olduğudur! İşte, bu seni tatmin edecek mi?"

Bayan Heriot tatlı bir şekilde gülümsedi. Kendini özellikle vahşi hissettiğinde her zaman tatlı bir şekilde gülümserdi.

"Ne kadar da tatlısın! Ne kadar da tatlı!" diye mırıldandı. "Elbette, her zaman ne kadar da çekici bir kız olduğunu söyledim - çok
bozulmamış, çok
saf! Sanırım bu sadece benzerin benzemezi çekmesi gibi bir durum."

"Sanırım öyle," dedi Chris açıkça. Keşke başka bir şey
konuşsaydı. Şekerli sözlerinin altındaki acıyı algılayacak kadar kurnazdı ve tüm gururu, daha fazlası olmasa bile,
Marie'yi savunmak için yükseldi. Onu biraz şefkatli bir sıcaklıkla düşündü.

"Tanıştığım en fedakar çocuk." dedi dürtüsel bir şekilde.

O hala onun için bir çocuktu. Hala onu, hayatı boyunca elinden ayağına kadar bekleyen, atkuyruğu ve hüzünlü gözlere sahip küçük kızdan ayıramaması garipti. Belki Marie'nin bir kadın olduğunu, en azından
kalp ve düşünce olarak, fark edebilseydi, aralarında daha iyi bir anlayış
olabilirdi; ama olduğu gibi--her şey yolundaydı ve
Marie, Teyze Madge'e "çok mutlu" olduğunu yazmıştı.

Tam otele tekrar vardıklarında Bayan Heriot, duygusal bir
iç çekişle şöyle dedi: "Mükemmel, mükemmel hava, değil mi?
Muhteşem günler ve--ah, dün gece ayı fark ettin mi?"

Chris olduğu yerde durdu. Suçluluk duygusuyla
Marie'nin ona yaptığı küçük isteği ve kendi unutkanlığını hatırladı. Öfkeli
kan yüzüne hücum etti. Belki de onu hayal kırıklığına uğrattığını hissetmekten nefret ediyordu.

Bayan Heriot salondaydı ve doğruca karısının odasına gitti. Karısı orada değildi, ama onun okuduğunu bildiği bir kitap tuvalet masasının üzerinde açık duruyordu ve küçük bir çift beyaz ayakkabı halının üzerinde düzgünce bir arada duruyordu.

Chris, tuhaf bir şekilde çocuksu bir utanç ifadesiyle başının arkasını ovuşturdu. Onun ve küçük Marie Celeste'in gerçekten karı koca olduğunu düşünmek tuhaf görünüyordu! Aynada kendine gizlice baktı. Evli bir adama pek benzemiyordu, diye düşündü ve Marie'nin okuduğu kitabı eline alırken güldü. Bir şiir kitabıydı ve Chris hafifçe yüzünü buruşturdu.
Hayatında hiç şiir okumamıştı, ama gözleri şimdi bir kalemle hafifçe altı çizilmiş bazı dizelere takıldı:

"Elli yaşında ne olacağım,

Doğa beni hayatta tutarsa--

Dünyayı bu kadar acı bulursam

Daha yirmi beş yaşındayken?"

Kelimeleri belirsiz bir rahatsızlık hissiyle iki kez okudu.

Marie altını çizmiş miydi - ve eğer öyleyse, neden? Chris'e çok büyük bir şey ifade etmiyorlardı, ama bir kadına
çekebilecekleri hafif rahatsız edici bir his vardı.

Marie de yirmi beş yaşında değildi, sadece on dokuz yaşındaydı! Ve zaten
teyze Madge'e oldukça mutlu olduğunu yazdıktan sonra dünyayı bu kadar acı bulduğunu hayal etmek saçmaydı.

Kapı açıldığında ve Marie içeri girdiğinde hala elinde kitap vardı. Kocasını görünce nefesini tuttu.

"Sen, Chris!"

"Evet, içeride olduğunu sanıyordum." Arkasını döndü ve kitabı uzattı.
"Bunu mu okuyorsun?"

"Evet." Kitabı ondan almaya çalıştı ama Chris ondan kaçındı. "Şu dizenin altını mı çizdin?"

Yüzünde renklerin titrediğini gördü ama kitabın üzerine eğilip onun işaret ettiği kelimeleri okurken güldü.

"Öyle mi yaptım? Elbette hayır. Güzel bir şiir. Tennyson'ın 'Maud'u, biliyorsun." Chris, Tennyson'ın 'Maud'u hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama karısının doğal konuşmasını duyduğunda rahatladı. Kitabı kapattı ve umursamazca yere fırlattı.

"Dün gece için özür dilemeye gelmiştim -- seni dışarı çıkarmayı unuttuğum için yani. Tamamen unuttum. Bu gece gidelim, olur mu?" Cevap vermeden önce en ufak bir tereddüt oldu. Şapkasını gardıropta çıkarıyordu, böylece yüzünü göremiyordu.

"Bay Dakers'ın bir konsere iki bileti var," dedi sonunda, "Ona gideceğime neredeyse söz vermiştim." Bekledi. "Eğer senin için sorun olmazsa," diye ekledi.

"Elbette, aldırmam. Elbette git. Hoşuna gideceğini
söylemeye cesaret ediyorum. İyi olacağım--birisiyle
bilardo oynayabilirim. Sanırım giyinme zamanı geldi?"

"Evet, sanırım."

"Aşağıda görüşürüz, o zaman?"

"Evet."

Chris ıslık çalarak uzaklaştı. Tekrar oldukça mutluydu. Başka biri
o dizeyi işaretlemişti. Marie Celeste'in bu kadar aptal olmayacağını bilmeliydi--ve zaten aptalca dizelerdi. Neden birinin şiir okumak istediğini
anlayamıyordu.

BÖLÜM VII

"Aşkın bağları koptuğunda,
Güç kaybolur..."

Chris DOĞRUDAN gitmişti Marie, arkasından kapattığı
kapısını açtı ve aşağı koştu.

Salon neredeyse bomboştu. Ziyaretçilerin çoğu akşam yemeği için giyiniyordu, ancak Feathers bahçeye açılan
açık sallanan kapıya yaslanmıştı.

Elleri ceplerine iyice sokulmuştu ve
denize doğru hüzünlü gözlerle bakıyordu.

Marie nefes nefese ona doğru koştu. "Bay Dakers---"

Hemen döndü. "Evet." Kızın yüzündeki kızarmış heyecanı fark etti.

"Bir sorun mu var?" diye sordu hızla endişeyle.

"Evet! Yani hayır! Ah, önemli bir şey değil, her neyse, ama--ama ben
Chris'e bu gece beni bir konsere götüreceğini, iki bilet aldığını
söylemiştim..." Heyecanla sözünü kesti, ancak
tekrar aceleyle konuşmaya devam etti. "Elbette, olmadığını biliyorum! Bunu daha yeni söyledim,
ama--ama sana sorarsa--oh, ona söylememeyi sorun etmezsin,
değil mi?"

Feathers tamamen şaşkın görünüyordu, ama gülümsemesi için fazla ciddiydi,
bu yüzden sessizce şöyle dedi:

"İskelede oldukça iyi bir gösteri varmış, bana öyle söylendi, birkaç bilet alıp gideceğim."

Yüzünün her yeri kızardı ve dudakları titredi.

"Bunun korkunç olduğunu biliyorum ve açıklayamıyorum; beni
almana hiç gerek yok, gerçekten, ama... ama Chris'in
bilardo oynamak istediğini biliyordum---" Sözünü yarıda kesti, amaçladığından daha fazlasını söylemişti.

Feathers güldü. "Chris bir gotik! Ben müziği severim ve eminim sen de seversin, bu yüzden ona parmak şıklatıp konsere gideceğiz."

"Gerçekten istemezsin! Eğer bir şey söylemeseydim bunu düşünmezdin," diye kekeledi.

"Bunu sık sık düşündüm," diye devam etti sessizce. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, müzikten çok hoşlanırım, bu yüzden sadece seni memnun edeceğimi
söylememe izin verirsen bu bir nezaket olur."

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Marie elini onun eline kaydırdı ve uzun bir rahatlama
iç çekti.

"Ah, çok tatlısın," dedi ve cevap veremeden
kaçıp gitti.

Kendi odasına çıktı ve giyinmek için acele etti. Konsere gitmek
istemiyordu. Chris'in o ay ışığında yürüyüş teklifini reddetmek ona çok pahalıya mal olmuştu, ama yüreğinin derinliklerinde onun bunu sadece dün geceki unutkanlığının telafisi olarak önerdiğini biliyordu ve gururu bunu kabul etmesine izin vermiyordu.

Eğer onunla gitmek isteseydi unutmazdı. Chris'i, hatırlamak istediği hiçbir şeyi unutmadığını bilecek kadar iyi tanıyordu ve aceleyle elbisesini değiştirirken boğazında küçük bir sıkıntı düğümü vardı.

Chris akşam yemeği için giyinme konusunda çok titizdi. Feathers'ın da söylediği gibi, bu onun en sevdiği züppeliklerinden biriydi, çünkü Feathers'ın kendisi de görünüşe ve insanların ne düşündüğüne karşı son derece duyarsızdı.

Ama bu gece o bile bir smokin giydi ve Marie'nin şerefine yüksek yakalı bir ceket giyerek kendini yarı boğdu.

Akşam yemeğinde Chris, masalarını ayıran alanda onu acımasızca
azarladı.

"Saçlarına briyantin süreceksin," dedi. "Pek işe yaramayacağını da!" diye ekledi kuru bir şekilde.

"Bence saçları çok güzel görünüyor," dedi Marie Celeste. Marie öyle düşünmüyordu ama bu gece onun için
aceleyle
doğaya girdiği için ona o kadar minnettardı ki ona
pembe gözlüklerle baktı.

Feathers gözleriyle buluşarak sertçe gülümsedi.

"Bayan Lawless, affedilmeniz dileğiyle!" dedi ciddiyetle. "Ayrıca, gösteriye
zamanında yetişmek istiyorsanız, menüdeki son lokma olarak bize söz verdikleri
su buzundan mahrum kalmanız gerektiğini de hatırlatmak isterim."

"Su buzlarından nefret ediyorum," diye ilan etti Marie. "Ve sen hazır olduğunda ben de hazırım." Kocasına baktı.

"Beni bekleme, çocuğum," dedi Chris. "Kaç ve kendini
eğlendir."

Marie masadan sessizce kalktı.

"Ben sadece paltomu alayım," dedi Feathers'a. Kalabalık masaların arasından odadan aşağı doğru yürüdü, her iki adamın gözleri de onu takip ediyordu.

Feathers, zavallı küçük bir figür olduğunu düşündü ve bu düşüncesinden dolayı kendine kızdı. Onu mutsuz olarak düşünmek istemiyordu. Neden her zaman yüzünde üzüntü okuduğunu hayal edemiyordu.

Chris'e döndü. "Neden bizimle gelmiyorsun?" diye sordu aniden.

Chris, gözlerini hafif bir şaşkınlıkla açtı.

"Ne! Akşam boyunca havasız bir konser salonunda mı hapsolacaksın?" dedi.

"Sevgili dostum, bilardo odasından daha kötü değil."

Feathers öfkeyle cevap verdi. "Orada çok fazla zaman geçiriyorsun."

Chris ona şaşkınlıkla baktı; sonra güldü.

"Bu bir şaka mı yoksa ne?" diye çaresizce sordu.

Feathers sandalyesini oldukça sert bir şekilde geriye itti ve ayağa kalktı.

"Bir düşünün," dedi kısaca ve odadan çıktı.

Chris gerçekten düşündü. Deniz kıyısına çıktı ve
denize baktı ve arkadaşının neye
sıçtığını merak etti. Feathers'ın ona bakış şeklini veya konuştuğu ses tonunu hiç beğenmemişti.
Genellikle herkes Chris'e onaylayarak bakıyordu.
Yarı içilmiş sigarasını deniz duvarının üzerinden kuma fırlattı ve
kasvetli gözlerle sigaranın tükenmesini izledi.

Feathers tarafından, eski dostları oldukları halde, azarlanmayacaktı! Kendini açıkça kötü kullanılmış hissetmeye başladı.

Şimdi Marie Celeste'i bir konsere götürmesinin ve onu kendi başına bırakmasının oldukça havalı olduğunu düşünmeye başladı.
Adil
bir şekilde muamele gördüğünden hiç emin değildi.

"Düşüncelerin için bir peni." dedi yanındaki Bayan Heriot ve
düşüncelerinden sıyrılıp güldü.

"Hiçbir şey. Sadece bir şey merak ediyordum, hepsi bu."

Onu gördüğüne gerçekten çok sevinmişti. Deniz kıyısındaki alacakaranlıktı ve Bayan Heriot, saçlarının ve ten renginin tonunu bir kutudan çıkaran çoğu kadın gibi, yarı karanlıkta her zaman en iyi şekilde görünürdü.

O da siyah giymişti. Ona çok yakışıyordu ve boynunda ve omuzlarında Chris'e oldukça çekici gelen kabarık beyaz bir kürk vardı.

Tüyler onun kayıtsızlığını bir köşeye sıkıştırmıştı ve Bayan Heriot'un nasıl yapılacağını çok iyi bildiği yatıştırıcı iltifatları kabul etme havasındaydı.

"Seni daha önce hiç bu kadar asık suratlı görmemiştim," diye meydan okudu.
"Sorun ne ve Bayan Lawless nerede?"

"Konsere gitti."

"Ah, evet, Bay Dakers'la! Az önce birlikte yolda yürürken gördüm." Durakladı. "Sanırım müzikten hoşlanmıyorsun?"

"Pek de değil."

"Ben de. Oyunlara çok meraklı olan insanların
müzik ve sanatsal şeylerden hiç hoşlanmadıklarını düşünüyorum, sen öyle değil misin?"

"Belki de hayır," diye kabul etti.

Tüylü örtüyü boğazına daha da yakınlaştırdı.

"Cennet gibi bir gece değil mi? Ne yapacağız?"

Chris oldukça sert bir şekilde güldü. "Yapacak hiçbir şeyim yok.
Hizmetinizdeyim."

"Gerçekten mi?" Gözleri yarı karanlıkta parlıyordu. "Peki, o zaman,
bir tekneye binip aya doğru kürek çekelim mi?"

"Ay ile buluşalım!" diye yankıladı Chris boş boş.

Güldü. "Evet, romantik insanlar böyle yapmaz mı? Romantik bir insan olmadığımı biliyorum, ama sadece bir geceliğine öyleymiş gibi davranacağım---"

Elini onun koluna koydu. "Yap! Çok eğlenceli olacak."

Heyecanı oldukça bulaşıcıydı ve en ufak bir tereddütten sonra Chris pes etti.

"Tamam, tamam. Bir tekne alabilir miyiz?"

"Elbette alabiliriz." Kumların üzerinden aşağı inerken elini kolunun arasından geçirdi ve Bayan Heriot'un daha önce sık sık tekne kiraladığını söylediği yaşlı bir kayıkçıyı aradı.

"Benim de seninle gelmemi ister misin?" diye sordu, bir
kayığı suyun kenarına doğru sürüklerken.

Bayan Heriot güldü ve Chris'e baktı.

"Charon'un bizi Styx'te kürek çekmesini ister miyiz?" diye sordu.

Chris suratını ekşitti.

"Onun yardımı olmadan idare edebileceğimizi düşünüyorum," dedi.

Ona elini uzattı ve kayığa kadar onu takip etti.

Mükemmel bir geceydi. Suda neredeyse hiç dalgalanma yoktu ve
ay ufukta yarım daire şeklinde parlıyordu.

Bayan Heriot elini serin suya daldırdı ve elmas yüzükleri ateş kıvılcımları gibi parladı.

"Şimdi, bu o korkunç, havasız eski bilardo
odasından daha iyi değil mi?" diye sordu hemen.

Chris kaşlarını çattı ve arkadaşının o an için unuttuğu
sözleri endişe verici bir ısrarla geri geldi.

"Bilardo odasından daha kötü değil. . . . Orada çok fazla zaman geçiriyorsun. . . ."

Deuce Feathers'ın ne demek istediğini anladı?

"Ne dediğimi duydun mu?" diye sordu Bayan Heriot ve kendini bir çabayla
uyandırdı.

"Duydum--evet!"

"Ve sen katılmıyor musun?"

Chris zaman kaybetti. "Eh, burada daha fazla hava var," dedi.

Hafifçe güldü. "Kimseyle aynı fikirde olmaktan nefret ediyorsun," dedi. Arkasına yaslandı ve gökyüzüne baktı.

"Bu bana Hindistan'daki geceleri hatırlatıyor," dedi aniden. Chris yorum yapmadı ve devam etti.

"Sanki dışarıdaki hayatım başka bir dünyada geçmiş gibi görünüyor."

"Zaman çok çabuk geçiyor, değil mi?" dedi Chris dalgın dalgın.

Daha önce onu hiç böyle bir ruh halinde görmemişti ve bu onu biraz sıkıyordu.

"Evlenir evlenmez dışarı çıktım," diye devam etti, onun ilgilendiğini varsayarak. "Ben -ah, çok gençtim--Mrs. Lawless'tan daha gençtim sanırım!" Oldukça acı bir şekilde güldü. "Hikaye kitaplarında yazdığı gibi, evlendiğimde 'sonsuza dek mutlu' olacağımı düşünmüştüm." Omuzlarını silkti. "Para için evlenmenin sonucu bu."

"Çok açık sözlüsün," dedi Chris eğlenerek.

"Öyleyim; bence her zaman işe yarıyor, değil mi?"

Omuzlarını silkti.

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Evet! Ve insanların benden hoşlanmadığını biliyorum çünkü her zaman
düşündüklerimi söylüyorum."

"Öyle değiller mi!" Kafataslarını biraz içeri çekti ve üzerlerine yaslanarak
sigara kutusunu aradı.

Yüzünde küçük bir gülümseme vardı. Bayan Heriot şimdi onu eğlendiriyordu, ama bilinçsizce.

Beyaz elini uzattı. "Bana bir sigara ver." Chris ona kutusunu uzattı, ama kadın elini salladı. "Bu kadar kaba olma! Yak
benim için."

Chris kadının istediğini yaptı.

"Karın sigara içiyor mu?" diye sordu kadın aniden.

"Hayır." Tekrar kafataslarına doğru eğildi. "Korkarım ki pek
modern değil."

Kadın kelimeyi hemen yakaladı. "Korkuyorum!"

Chris kaşlarını çattı. "Belki de 'sevindim' demeliydim." Kendini
kısa bir şekilde düzeltti.

Bayan Heriot bir an sessizce ona baktı, sonra enerjik bir şekilde şöyle dedi: "Evliliğin seni sıkıcı biri yapmasına izin verme, Chris!"

"Sıkıcı biri!" Öyle şaşırmıştı ki sigarasını düşürdü. "Evet."
Şakacı bir şekilde gülümsedi. "Bunu çoğu erkek yapar, bilirsin."

"Sanırım bana yapmayacağını sana garanti edebilirim," dedi
oldukça sıcak bir şekilde. "Her zaman sıradan evlilik hayatı fikrinden nefret ettim, gecelerce evde kalmak, bir kadının önlüğünün iplerine bağlı olmak, tüm arkadaşlarını kaybetmek..." Sıcak bir şekilde kızararak sözünü kesti. Niyet ettiğinden çok daha fazlasını söylemişti ve bunu yapmaya
kasıtlı olarak onu yönlendirdiğini biliyordu. "Geri dönmemiz gerektiğini
düşünmüyor musun?" diye sordu oldukça sert bir şekilde.

"Ne, hemen mi?" diye güldü ve öne eğilerek bileğindeki küçük mücevherli saate baktı. "Neden, daha dokuz değil!" Döndü
ve sakin denize baktı. "Hadi şu tekneye doğru kürek çekelim," dedi aniden. Ay ışığının yolundaki
sarılmış yelkenleri olan küçük bir demirli balıkçı teknesini işaret etti.

"Orada kimse yoksa binebiliriz. Bin! Çok
eğlenceli olacak!"

Chris, onun reddetmesini beklediği konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı ve kendisinden bekleneni asla yapmamayı kural haline getirdiği için kabul etti. Küçük sandalı çekti ve
demirli tekneye doğru yöneldi.

Direğinde bir ışık ve pruvasına bağlı bir fener vardı, ama
görünüşe göre terk edilmişti.

Bayan Heriot ellerini bir kupa haline getirdi ve uzun bir "Ku-i" diye seslendi.

"Gemide kimse yok," dedi. "Ona yaklaş, Chris."

Yeterince yakın olduklarında elini uzattı ve
geminin yan tarafında gevşekçe asılı duran bir ipe tutundu.

"Bu bir merdiven!" dedi heyecanla. "Ah, gemiye binmeliyiz. Çok
romantik!"

"Bu bir balıkçı teknesi--muhtemelen korkunç derecede kirli olacak," diye itiraz etti Chris.

Ayağa kalkmıştı, teknenin yan tarafına tutunuyordu.

"Elbette olmayacak." Etrafına baktı ona. "Sanırım
gelmek
istemiyorsun," dedi gülerek.

Chris tek kelime etmeden kürekleri çekti ve ayağa kalktı.

"Eğer izinsiz girmeye bu kadar kararlıysan," dedi ve elini uzattı.

Birlikte gemiye binip etrafa baktılar. Gemi
oldukça ıssızdı ve sakin suda hafifçe sallanıyordu. Bayan Heriot
mutlu bir çocuk gibi ellerini çırptı.
Havası müsait olduğunda ve doğru ortamda bulunduğunda oldukça iyi bir oyuncuydu.

"Bu harika değil mi? Çocukken harap kalelerde saklandığımız
günleri hatırlatıyor bana. "

Sanki her banliyö kasabasının her sokağında harap kalelerle karşılaşılacakmış gibi konuştu.

"Bunda harap kaleyle ilgili pek bir şey yok," dedi Chris. Hiç de eğlenmemişti. Tüm bu macerayı aptalca buldu, ki bu sadece doğru kadınla birlikte olmadığını ve birlikte olduğu kadınla ilgilenmediğini gösteriyordu.

Ay gökyüzünde yüksekteydi ve kasabanın titrek ışıkları çok uzakta görünüyordu, ancak çok uzaktan iskelede çalan grubun sesini duyabiliyorlardı.

Chris ilgisizce dinledi, sonra aniden konuştu.

"Geç olmalı. 'God Save the King' oynuyorlar."

Saatine baktı, saat on buçuktu.

"Geri dönmemizin zamanı geldi," dedi. Rahatsız bir şekilde
Feathers'ın onu şimdi görebilseydi ne diyeceğini merak etti.

Tekneyi bıraktığı balıkçı teknesinin yanına geri döndü, sonra bir küfürü bastırdı, çünkü ip merdivene gevşekçe bağladığı
boyacı çözülmüştü ve tekne
sürüklenmişti.

Bayan Heriot olanları gördüğünde tiz bir çığlık attı.
Aslında hiç korkmuyordu; duyguyu ve
"heyecan" adını vermekten hoşlandığı şeyleri seviyordu; ve Christopher Lawless gibi yakışıklı ve
zor bir adamla böyle bir ikilemde kendini bulmak oldukça heyecan vericiydi.

"Ne yapacağız?" diye sordu dehşet içinde ve sonra, yüzüne
hızlı bir bakış atarak: "Ah, tekneyi bilerek bıraktığımı mı düşünüyorsun?"

O bunu yapmamıştı ama aklına gelseydi muhtemelen yapardı. Chris, böyle bir fikrin aklına hiç gelmediğini, ki bu doğruydu, şiddetle yanıtladı. Ona böyle bir eylemde bulunmak için fazlasıyla kayıtsız ve şüphesizdi.

"Ama ne yapacağız?" diye tekrar sordu ve Chris
neşesizce güldü.

"Elbette yüzerek çıkıp geri getirmeliyim,"

Konuşurken ceketini çıkardı ve Bayan Heriot yeniden çığlık attı.

"Boğulabilirsin! Su ay ışığında korkunç görünüyor! Sana bir şey olursa
ben burada tek başıma ne olacağım?"

"Bana veya sana hiçbir şey olmayacak," dedi Chris sabırsızlıkla, "ve bütün gece burada kalamayız, değil mi?"

Onun tutuklayıcı elini silkeledi ve geminin yanına tırmandı.

Bayan Heriot yüzünü sakladı.

"Sana bir şey olursa deliririm," dedi histerik bir şekilde.

Chris cevap vermeden daldı.

Nefes nefese ve tükürükler saçarak sudan çıktı. Su çok soğuktu ve
elbiseleri yüzünden engelleniyor, ama sandalı yakaladı ve
geminin kenarına sürükledi,
tekrar halat merdivenle
tırmandı.

"Soğuktan öleceksin," dedi Bayan Heriot trajik bir şekilde, ama
ona bir daha dokunmaya çalışmadı.
Sırılsıklam halindeyken,
musel gibi gevşek yakası ve
alnına yapışmış saçlarıyla pek de romantik görünmüyordu.

"Çok cesurcaydı," diye mırıldandı.

"Bunu yapmak aptallıktı," dedi Chris. Sandalın dengesini sağladı,
o da sandala geri tırmandı, sonra da onu takip edip uzaklaştı.

"İnsanlar ne diyecek?" Bayan Heriot histerik bir şekilde sordu.

Chris ona baktı; dişleri hafifçe takırdıyordu.

"Ne diyebilirler ki? Kazaydı."

"Biliyorum ama inanmayacaklar. İnsanlar çok merhametsiz."

Yüzü karardı.

"Seni anlamıyorum."

Biraz utanmış görünüyordu.

"Çok geç ve sen ve ben--burada yalnız başımıza olmak..."

Chris kafataslarını daha sert çekti; söylediklerinde bir şeyler olduğunu biliyordu,
ama inatla cevapladı:

"İstediklerine inanmalılar, hepsi bu."

Kadın yüzünü elleriyle kapattı.

"Bununla yüzleşemem," diye fısıldadı. "Skandallardan her zaman nefret etmişimdir. Ve... ah, karın ne düşünecek, Chris?"

Chris dudağını ısırdı; Marie'yi unutmuştu.

"Ona söylediklerime inanacak," diye cevapladı sonunda sessizce. "Ve eğer tercih edersen seni otelden uzakta, plajın daha aşağısına indirebilirim, böylece kimse birlikte olduğumuzu anlamayacak. Cesaret edip içeri girip görünmeden eşyalarımı değiştirebilirim."

Coşkuyla teşekkür etmeye başladı. "Bunu hiç düşünmemiştim! Elbette, her şey yoluna girecek! Kimse
birlikte çıktığımızı görmedi. Bahçe kapısından içeri girebilirim."

"Pekala." Kıyıya yaklaşana kadar bir daha konuşmadı.

Sonra şöyle dedi: "Onu burada karaya oturtabilirim--tek başına otele
geri dönmeyi umursamaz mısın?"

"Ah, hayır--ama, Chris... yapamazsın, karına söylememelisin."

Soğuk gözlerle ona baktı.

"Seni anlamıyorum,"

"Anlamadığını biliyorum, çünkü çok naziksin, çok dürüstsün. Ama
göremiyor musun--balayında! Çok kötü görünecek ve eminim ki o kıskanacaktır. Onun gibi koyu gözlü insanlar her zaman
korkunç derecede kıskançtır." Gözleri onun sabit bakışlarının önüne düştü. "Benden
nefret
edecek," diye fısıldadı. "Ve ben bunu hak etmiyorum--bunu
biliyorsun."

Kısa bir sessizlik oldu, sonra---

"Pekala," dedi Chris kısaca. "Ona söylemeyeceğim." Sahile güvenli bir şekilde
çıkana kadar bekledi, sonra tekrar denize açıldı
ve daha aşağıda kıyıya çıktı. Teknenin sahibi görünmüyordu ve Chris tekneyi sıkıca bağladı ve otele doğru koştu. Keşke
karanlık bir gece olsaydı, diye düşündü koşarken. Lanetli ay
her şeyi çok aydınlatıyordu; ama ağaçların ve çalıların gölgesinde kalarak
görülmeden bahçeye girdi ve Feathers'a doğru
koştuğunda neredeyse kapıya ulaşmıştı.

Chris kendi kendine küfür etti. Konuşmadan devam edecekti ama Feathers kolunu yakaladı.

"Merhaba!" Ve sonra: "Aman Tanrım, Chris, sırılsıklamsın. Başka bir
kaza değil, değil mi? Bu sefer kimi çıkardın?"

"Kendimi. Bir sandalla dışarı çıktım ve lanet şey altüst oldu."

Yalanı kötü bir şekilde söyledi ve gerçeğin bilincinde olarak aceleyle devam etti: "Al, değişmek istiyorum. Çok üşüyorum. Marie'ye hiçbir şey söylemene gerek yok--sadece onu üzer."

Feathers sessizce kenara çekildi ve Chris odasına çıktı.

Hayatında hiç bu kadar rahatsız hissetmemişti. Kuru giysiler giymeden önce
sıcak bir banyo yaptı.

Ay ışığı romantik olabilirdi ve geri kalan her şey, dedi kendi kendine, ama ay ışığında banyo yapmak pek de hoş değildi.

Bayan Heriot'a ve kendi aptallığına küfür etti; onunla dışarı çıkmaya neyin sebep olduğunu hayal bile edemiyordu; Feathers'ı blöflediği için kendini tebrik etti, çünkü
Feathers'ın Bayan Heriot'tan nefret ettiğini biliyordu.

Sıcak bir viski için zili çaldı ve Marie'nin odasına gitti. İçeride
hareket ettiğini duyabiliyordu ve kapıyı tıklattı.

"Gir!"

Kolu çevirdi. Acaba ona da Feathers'a yaptığı gibi etkili bir şekilde bir şeyler açıklayabilir miydi diye merak etti; bir şekilde bundan şüphe ediyordu - Marie'nin onun ruhuna bakmanın bir yolu vardı.

O gece akşam yemeğinde giydiği elbiseyi hâlâ giymişti ve
pencerede oturup ay ışığına bakıyordu.

Chris öne çıktı.

"Kaybolduğumu mu sandın?" diye sordu hafifçe.
Onun yanında durdu,
omzunu pencere çerçevesine yasladı.

"Sonuçta bilardo mu oynuyordun?" diye sordu Marie. Marie onun sorusunu
cevaplamadı.

Sırtı ışığa dönük oturuyordu, yoksa yüzündeki
gözyaşlarını görebilirdi.

"Hayır." Marie ondan uzağa ve kinci gözlerle aya baktı. "Bir sandal çıkardım ve üzüldüm." Garip bir şekilde güldü.

"Üzüldüm!" Sesi endişe doluydu. "Ah, Chris,
boğulmuş olabilirsin!"

"Asılmak için doğduğumda mı?" diye sordu. "Asla, çocuğum; ama
soğuk bir banyoydu diyebilirim. Sana gelmeden önce değişmem ve kendimi
düzgünleştirmem gerekiyordu. Peki--konserden nasıl
keyif aldın?"

"Çok." Ona biraz bahsetti; hiç keyif almamıştı;
düşünceleri hep onunlaydı, ama
onun tahmin etmesine izin vermektense ölmeyi tercih ederdi.

Yakışıklı gözleri yüzünü taradı; ay ışığında harikulade tatlı ve zarif görünüyordu ve ani bir dürtüyle eğilip
elini tuttu.

"Bu tuhaf bir balayı, Marie Celeste," dedi boğuk bir sesle. Küçük elin titrediğini hissetti ve sonra aniden çok
hareketsiz kaldı, ama kadın konuşmadı ve belirsiz bir şekilde bilincinde olduğu trajik bir şeyden
uzaklaşmak için çabalayarak devam etti.

"Benimle evlendiğin için hala üzgün müsün?"

Kadın başını iki yana salladı, "Elbette hayır."

Adam kadının elini bıraktı, sözlerinden ürperdi.

"Dünyada benden daha iyi, seni daha mutlu edecek bir sürü adam var," dedi.

Kadın buna güldü; küçük, kırık bir eğlence kahkahası.

"Evleneceğim başka kimse yok," dedi hafifçe.

"Şimdi böyle söylüyorsun ama sen çok çocuksun! Bir yıl veya daha sonra çok
farklı düşüneceksin."

"Belki de sen de öyle düşüneceksin," dedi titreyen dudaklarıyla.

Chris alaycı bir şekilde güldü.

"Ben! Ben hiçbir zaman bir kadının erkeği olmadım, bunu biliyorsun."

Bunu biliyordu ve bunu bildiği için mutluydu. Karanlığındaki tek umut ışığıydı, eğer onu sevmiyorsa en azından başkasını hiç sevmemiş olmasıydı.

Yorgunluktan uzun bir iç çekti.

"Yorgunsun," dedi Chris, hemen. "Ben gideceğim. Bir daha
pencerenin yanında oturma. Hava soğuyor ve dikkatli olmalısın, biliyorsun."

"Pekala," dedi, itaatkar bir şekilde ayağa kalkarken ve pencereyi
açtı. Birbirlerine sessizce baktılar, sonra Chris şöyle dedi:

"İyi geceler, Marie Celeste."

"İyi geceler." Sesi neredeyse duyulmuyordu ve açıklayamadığı bir dürtüyle hareket eden Chris ellerini onun
omuzlarına koydu.

"Öp beni--olur mu?"

Yüzünü sertçe çevirdi.

"Ben--daha iyi olmaz."

"Pekala. İyi geceler."

Başka bir kelime etmeden odadan çıktı ve Marie,
kendisini bıraktığı yerde, çaresizce kapalı kapıya bakarak durdu.

Ondan onu öpmesini istemişti ve Marie reddetmişti--reddetmişti,
ama tüm kalbi ve ruhu "evet" demeyi özlemişti.

Yanılmış mıydı? Bilmiyordu. Başından beri sadece onun mutluluğu için en iyi şeyi yapmaya çok uğraşmıştı ve yine de
kendi yüzünü çevirirken yüzündeki acının
çok farkındaydı.

Arkasından gidip geri dönmesini mi istemeliydi? Özlemişti ama
gitmekten korkuyordu. Belki de onu sadece eski umursamaz şekilde öpecekti, tıpkı bir kardeşin yapabileceği gibi ve istediği öpücük bu değildi.

Yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir! Eski atasözü alaycı bir şekilde önünden geçti. Ama yarım somun ekmek ona iyi gelmiyordu,
aşk açlığı çekiyordu; tutkuyla düşündü,
her şeyden daha azına sahip olmaktansa ölmek daha iyiydi.

İki kez kapıya gidip kolu çevirdi, ama her seferinde
geri dönüp odada huzursuzca volta atıyordu.

Aslında onu öpmek istememişti, yoksa sormazdı.
Onun izni gibi zavallı bir şeyi beklemeden kabul ederdi.
İnsanların ona "balayı" dediği bu aşağılayıcı
on beş günü düşündükçe yanakları yanıyordu.

Chris'i neredeyse hiç görmemişti -onun baş arkadaşı Feathers'dı- iyi, nazik Feathers, çirkin yüzü ve altın kalbiyle. Acaba Chris onun evliliğinin ne tür bir evlilik olduğunu biliyor muydu?
Eğer öyleyse, onun bunu sözle veya bakışla tahmin etmesine asla izin vermemişti ve
bir kez daha eski umutsuz umuduna geri döndü.

"Alışacağım -alışmalıyım."

Şimdi on beş gündür evliydi -sadece on dört gün- ama
yıllar gibi geliyordu. Acı azalmamıştı ve yorgun, sızlayan hayal kırıklığı hala aynı keskinlikteydi.

Ve zihninde aniden bir isyan yükseldi. Onun da herkes kadar
mutluluğa hakkı vardı. Sonuçta, ulaşılamaz olanın peşinden koşmanın ne faydası vardı? Neden tanrıların verdiğini alıp
minnettar olmuyorduk?

Tekrar kapıyı açtı ve sahanlığa baktı; Chris'in odasının kendisininkinin yanındaki oda olduğunu biliyordu, yan tarafına kilitlediği bir
bağlantı kapısı vardı.

Dış kapı artık tam olarak kapanmamıştı ve açıklıktan ince bir ışık çizgisi görebiliyordu.

Odasının kapısını arkasına çekti ve orada, koridorun loş ışığında durdu, kalbi hızla atıyordu, dudakları
sinirli bir şekilde titriyordu. Kapısını çalmak için elini titreyerek uzatmıştı ki
birdenbire içeriden öfkeyle konuşan sesini duydu:

"Bakın. Bana ders vermeyeceksin ve bu kesin!
Tanrı bilir neden aniden kürsüye
böyle tırmandın. Eğer beni Bayan Heriot ile gördüğünü söylersen
inkar etmenin bir faydası yok, ama bunun seninle bir ilgisi yok ve
kendi kahrolası işine bakman için sana teşekkür edeceğim.
Sanırım kayığın sürüklenmesi bir kazaydı! Ve çok şanslıydım ki
yüzebilirdim, yoksa bütün gece o cehennem kayığında kalacaktık! Ve sonra konuşacak bir şeyin olurdu, ama
şimdiki haliyle . . . " sözünü yarıda kesti ve ardından bir çekmecenin öfkeyle çarpılması geldi.

Sonra Feathers oldukça sessiz ve hiç öfke duymadan konuştu.

"Sinirlenmenin bir faydası yok, Chris. Seni
görmem çok basit bir şanstı. Dediğin gibi, benim işim değil,
ama Bayan Heriot olduğu gibi bir kadın olduğu için, karına gerçeği
söylemen gerektiğini söylüyorum. Bayan Heriot'a güvenemezsin--
bir gün şeytanın işini kendi başına halleder."

Chris şiddetle "Çürü!" dedi. "'Bayan Heriot'un olduğu gibi bir kadın' derken ne demek istiyorsun?--o benim bir arkadaşım."

Feathers'ın Bayan Heriot hakkında ne söylediğini hiç umursamadı,
ama doğasının katıksız "küfürbazlığı" onu onu savunmaya yöneltti;
Feathers diğer tavrı
benimsemiş olsaydı Chris hemen
dönebilirdi.

Ama Feathers bir kereliğine de olsa incelikli olmayı unuttu. Arkadaşına karşı öfkeyle yanıyordu, başka herhangi bir sebepten
çok Marie için; Bu evliliğin koşullarını hiç anlayamıyordu, ancak yavaş yavaş bunun gerçek bir sevgi olmadığını görmeye başlamıştı.

Tekrar hararetle şöyle dedi: "Bayan Lawless'a gerçeği söylemek senin görevin! Ya seni benden başka biri görseydi? Güzel bir
çarpık versiyonunu duyabilirdi! Sana söyleyebilirim ki, uygun şekilde
hazırlanabilirdi - ay ışığı gecesi ve siz ikiniz
boş bir yatta, ya da her neyse, orada."

Alaycı bir şekilde güldü. "O kadınla ne halt etmek istiyorsun, beni aşar! O uydurulmuş, kötü bir adam, her şeyiyle
sakıncalı."

Chris meydan okurcasına güldü. Böyle bir şekilde
kömürlere sürüklendiği için öfkeliydi, özellikle de Feathers daha önce böyle bir şey yapmaya
en ufak bir teşebbüste bulunmamıştı.

"Zaten beni eğlendiriyor," dedi şiddetle. "O, diğer cinsiyetleri gibi beni
ölümüne sıkmıyor ve sen bunu
piponuza koyup
içebilirsin."

Cinsiyetinin geri kalanı. Kelimeler, orada koridorda dururken, hareket etmeye cesaret edemeden zavallı küçük Marie Celeste'in uyuşmuş
beynine
çarpılıyordu.

Cinsiyetinin geri kalanı. O zaman buna o da dahildi -- buna o da dahil olmalıydı!
Ah, nasıl bu kadar zalim olabilirdi! Nasıl olabilirdi, kalbinin her atışıyla onu
seviyorken?

Odasına geri döndü, sanki kocasının sert
sözleri gerçek kırbaçlarmış, onu dövüyor ve yaralıyormuş gibi hissediyordu.

Onu sevmemekle kalmıyordu, aynı zamanda Bayan Heriot'u tercih ediyordu!
O, ay ışığında denizde onunla birlikte oradaydı, oysa o... Marie
Celeste yüz üstü yatağa düştü, yüzünü yastığa bastırdı, böylece
kalbi kırık hıçkırıkları kilitli kapıyı delerek
kocasının kulağına ulaşmayacaktı. Gözyaşlarından o kadar nefret ediyordu ki!
Sahneler onu her zaman çok kızdırırdı.

BÖLÜM VIII

"Yeni, eskisinden daha eskidir
En yeni dost, bu konuda en eski dosttur,
Onu beklerken en uzun süre özlediğimiz
Bir şeyi özledik"

MARIE sabah şiddetli bir baş ağrısıyla uyandı.
Yatakta kalmak isterdi, ama dünyada Bayan Heriot'a yokluğunun verdiği tatmini yaşatmazdı.

Kazadan beri kahvaltısını her zaman odasında yapardı, ama
bu sabah erken giyindi ve ilk gong çalmadan aşağı indi. Gözlerinden yaş lekelerini dikkatlice yıkamış ve
yüzünü pudralamıştı; en güzel elbisesini giymiş ve
saçlarına büyük özen göstermişti. Şefkatli ve sadık olmasına rağmen Marie
son derece gururluydu ve eğer bu çaba onu
öldürürse, Bayan Heriot'un dün geceki olayın herhangi bir fark yarattığını veya ona herhangi bir şekilde
zarar verdiğini düşünmesine izin vermeyeceğine karar verdi.

Chris gelmeden önce kahvaltıya gitti ve masaya doğru ağır ağır yürüdüğünde ona
boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Kahvaltıya in! Uyuyamadın mı, Marie?"

Kelimeler şakacıydı ama karısını tarifsiz bir şekilde incitmişti, çünkü
genellikle yaptığı gibi
nasıl olduğunu görmek için odasına gitmediğini gösteriyordu.

Kadın ona küçük bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Evet; hasta olmaktan bıktım. Son ilaç şişesini
attım." Kendini güzel bir kahvaltı yapmaya zorladı,
ama hiç aç değildi ve çok geç gelen Bayan Heriot'a en tatlı şekilde gülümsedi.

Bayan Heriot, Marie'nin selamına karşılık verirken gözlerini biraz kıstı ve yemek biter bitmez kızı takip etti

ve yanına oturdu.

"Sevgili Bayan Lawless, sizi tekrar erkenden görmek ne güzel! Umarım
bu daha güçlü olduğunuz anlamına gelir!"

"Sanırım gayet iyiyim," diye cevapladı Marie. "Ve sanırım kocama biraz bakmamın zamanı geldi. Zavallı Chris! Korkarım ki çok
sıkıcıydı."

Bu tür şeylerden korkmuyordu. Chris'in onu hiç özlemediğini çok iyi biliyordu, ancak Bayan Heriot'un sandalyesine yaslanıp boynunda asılı duran tılsımlarla dolu uzun altın zincirini bükerken yüzünde beliren hafif rahatsızlık ifadesini görmek ona küçük bir memnuniyet hissi verdi. Bu züppe kız onunla kılıç
çatışmaya mı çalışacaktı?

Chris tam o sırada salona geldi.

"Peki, bugünün programı ne?" diye sordu neşeyle.

Oldukça rahattı; dün geceki aptallığın geçmişin paçavra torbasına süpürülüp unutulduğuna inanıyordu; Bayan Heriot'un kötü niyetli olduğundan veya Marie'nin onu
aldatabileceğinden şüphelenecek kadar kadınlarla ilgili bilgi sahibi değildi.

Cevaplayan Bayan Heriot oldu.

"Şahsen, tembellikten başka bir şey yapamayacak kadar yorgunum," dedi. "Ve sen... sen de çok yorgun görünüyorsun, Chris."

Marie gözlerini kaldırdı.

"Eh, dün gece oldukça kötü bir macera yaşadı, değil mi?"
dedi sessizce. "İkiniz için de ne kadar şanslı bir şeydi ki
yüzebiliyordu, değil mi, Bayan Heriot?"

Oldukça basit ve doğal bir şekilde ve sesinde tam doğru miktarda endişeyle konuştu, ancak kalbi kendi cesaretiyle
yarışıyordu.

Chris saçlarının köklerine kadar kızardı ve bir an
utanç dolu bir sessizlik oldu.

Sonra Bayan Heriot belirsiz bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Sana öyle söyledi! Ne kadar da cesur! Ona bunu yapmamasını tavsiye ettim, biliyor musun.
Kendi korkunç kazandan sonra bunun seni tekrar sinirlendireceğini düşündüm."

Marie güldü.

"Bence çok heyecan verici bir maceraydı." dedi. "Ama eğer
bütün gece orada kalmak zorunda olsaydın korkunç olurdu, değil mi?" Hafifçe esneyerek ayağa kalktı, sanki konu artık onu ilgilendirmiyormuş gibi ve bahçeye açılan açık kapıya doğru yürüdü.

Chris kararsız bir şekilde duruyordu; Bayan Heriot'un gözlerinin üzerinde olduğunu biliyordu ve kızıllığı
geçmediği için öfkeliydi. Bayan Heriot hafifçe güldü.

"O zaman ona söyledin," dedi.

Chris cevap vermeden topuklarının üzerinde döndü ve karısını
bahçeye doğru takip etti; güneş ışığında top oynayan birkaç çocuk vardı ve Marie onları görmeyen gözlerle izliyordu.

Kazandığını biliyordu ama zafer kazanmış gibi hissetmiyordu - sadece sevdiği adamı
aşağıladığı için donuk bir tür sefalet.

"Marie!" Arkasını döndü, kayıtsızlık maskesi bir kez daha yüzüne düştü.

"Evet, ne oldu?"

"Dün geceyi sana kim anlattı?"

Başını iki yana salladı. "Kimse."

Ama ısrar etti. "Feathers sana söyledi mi?"

"Feathers!" diye yankıladı, sessiz bir alayla. "Onunla seni tartışmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Birisi sana söylemiş olmalı," dedi inatla.

Kahverengi gözleri hüzünle onunkilerle buluştu.

"Bana söylemeliydin," dedi.

Yakışıklı yüzüne tekrar renk geldi.

"Biliyorum. Aptaldım. Neden onunla çıktığımı bilmiyorum. Kadından nefret ediyorum. . . " O an gerçekten de öyle olduğunu düşünüyordu. "Ama sen
Feathers'la gitmiştin ve tek başına çok sıkıcıydı."

Çok nazikçe sözünü kesti.

"Yalnız kalmayı tercih edeceğini düşündüm; isteseydin
gelebilirdin."

"Biliyorum ama... . . . ah, her şeyi boş ver, benim için hiçbir mazeret yok,
Biliyorum ve az önce bir tuğla gibi davrandın, Marie--ona umursamadığını
düşündürdün."

Güzel bir sessizlik oldu; sonra Marie şöyle dedi: "Ben sadece onun gerçeği
düşünmesine izin verdim! Hiç umursamıyorum!
İstediğini
yapmakta özgürsün. Bunu kabul etmiştik, değil mi? Ama bence, senin
kendi iyiliğin için, bir dahaki sefere böyle bir şey olduğunda bana söylemen daha iyi olur. Bayan Heriot'un seninle ve benimle bir sırrı olduğunu düşünmesinden nefret ediyorum--kötü görünüyor, Chris."

Öfkeli bir haykırış attı.

"Sır! Sır değildi! Bunu söylerken abartıyorsun."

"Öyle mi? Şey, özür dilerim." Marie uzaklaşmak için döndü, ama o da onu takip etti.

"Umarım beni affedersin?" diye sordu, kendisine yeni gelen bir alçakgönüllülükle.

Zavallı küçük Marie Celeste! Gözyaşları haince gözlerine aktı ve dudağını ısırdı.

"Affedilecek bir şey yok," dedi. "Sanırım, belki de, ikimiz de
biraz abarttık."

Birlikte deniz kıyısında yürüdüler, Chris sessiz ve asık suratlıydı,
gözlerinin arasında hafif bir kaş çatması vardı.

Marie daha önce sadece bir kez onu utandırmıştı ve o da yıllar ve yıllar önceydi, onu çatı katından ittiğinde ve o
suçluluğu üstlenip
kendi dikkatsizliği yüzünden düştüğünü ilan etmişti.

Chris utanmaktan nefret ediyordu ve bir an sonra tekrar
şiddetle çıkıştı.

"Sana kendim söylemeliydim, sadece Bayan Heriot bunu istemedi.
Oteldeki insanların konuşacağını ve skandalla
yüzleşemeyeceğini söyledi. Peki ben ne yapabilirdim?"

Marie ona büyük bir şaşkınlıkla baktı. Kadınlardan bu kadar mı habersizdi? Ama aklından geçenleri söylemedi - Bayan Heriot'un herhangi bir şekilde ün kazanmayı memnuniyetle karşılayacağına inandığını.

"Artık bundan bahsetmeyeceğiz," dedi umutsuzca. "Sonuçta, kendi arkadaşlarını seçme hakkın var."

"Bayan Heriot bir arkadaş değil. Onunla golf ve briç oynuyorum - hepsi bu. Kadınlarla asla arkadaş olmam."

Ona karşı çıkmadı ve konuşmadan biraz yürüdüler; sonra Marie aniden şöyle dedi:

"Chris, haftanın sonunda eve gidemez miyiz sence?"

"Eve git!" diye yankıladı sertçe. "Yani - Madge Teyze'ye mi?"

"Evet; sanırım denizden oldukça yoruldum."

"İstersen yarın gidelim; kendim
burayı terk ettiğim için pişman olmam."

O sabah Bayan Heriot ile tekrar karşılaşmaktan kaçmak için gitmiş olurdu. Kendisine olduğundan daha çok öfkeliydi,
çünkü aptal yerine konmasına izin verdiğinin yavaş yavaş farkına varıyordu ve bu his tatsızdı.

"Haftanın sonunda gidersek yeterli olur sanırım," dedi Marie sessizce. "Teyze Madge'e yazacağım, böylece o da bizim için hazır olur."

Chris kaşlarını çattı.

"Teyze Madge ile sonsuza kadar yaşayamayız," dedi sonunda. "Bir yerlerde kendimize ait bir yer bulmamız gerekecek."

"Biliyorum, ama şimdilik bizi istiyor." Marie'nin sesinde bir endişe tınısı vardı. Şu anda Chris ile tek başına bir yerde yaşama fikrinden daha çok korktuğu hiçbir şey yoktu.

Bir zamanlar mutluluğun zirvesi gibi görünmüştü.

"Neyse ki bol para olacak," diye devam etti Chris. "Aramızda
oldukça iyi vakit geçirmeyi başarmalıyız, sence de öyle değil mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Çok hevesli görünmüyorsun," diye yakındı. "Sanırım
hala dün geceki o iğrenç olayı düşünüyorsun."

Bunu inkar etmedi. "Ben olsaydım," dedi bir an sonra, "Diyelim ki
ben
dışarı çıksaydım--mesela Bay Dakers ile; ve
aynı şey olsaydı. Sen ne düşünürdün?"

Chris yapmacıksız bir şekilde güldü.

"Yaşlı Feathers ile! Aman Tanrım, onunla
yeterince güvende olurdun!"

Yüzü titredi. Onu en ufak bir şekilde bile olsa
etkileyecek hiçbir şey yapamaz ya da söyleyemez miydi?

"Belki de sana ve Bayan Heriot'a karşı hissettiğim şey buydu," dedi sertçe.

Chris tekrar güldü.

"Eh, senin onu kıskanacağını hiç düşünmemiştim, kesinlikle," dedi.

Parlayan gözlerle ona döndü.

"Onu kıskanmıyorum! Böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin!"

"Sevgili kızım"--Chris tamamen şaşırmıştı--"az önce söylediğim bu değil miydi--onu kıskandığını düşünmemiştim? Ne kadar da küçük bir ateşsin!"

Daha önce ona hiç böyle bakmamıştı ve onun öfkesini
çıkaracak kadar istekli olduğunu keşfetmek onu oldukça ilgilendiriyordu.

"Bugün ne yapmak istersin?" diye sordu hemen. "Çok fazla
bir şey
yapmamış gibiyiz, ama neredeyse üç haftadır buradayız."

"Ben olduğum gibi oldukça mutluyum ve gezmek için hava oldukça sıcak, değil mi?" Sesi yorgun geliyordu.

Chris ona sertçe baktı.

"İnanmamı istediğin kadar iyi hissetmiyorsun," dedi şüpheyle.

Marie kaşlarını çattı.

"Keşke beni sakat bırakmakta ısrar etmeseydin," diye yakındı.

Chris gücendi.

"Ah, tamam! Sadece senin iyiliğin içindi." Yüzü biraz değişti. "İşte Feathers geliyor," diye ekledi.

O sabah arkadaşını görmemişti ve nasıl bir karşılama alacağından emin değildi, ancak Feathers hiçbir şey olmamış gibi davrandı. Güzel bir sabah olduğunu ve denizin bir aydır olduğundan daha sıcak olduğunu söyledi.

"İçeri girdin mi?" diye sordu Chris hevesle.

"Evet, sadece dışarı çık."

Chris denize baktı.

"Bir dalışa hayır demem," dedi veciz bir şekilde.

"O zaman ben de alabilirim," dedi Marie. "Eğer yapacak daha iyi bir işi yoksa Bay Dakers'ın yanında kalabilirim."

Chris arkadaşına baktı.

"Ona bakar mısın?" diye sordu, kuşkuyla.

"Çok sevindim."

"Tamam-oh! Uzun sürmeyecek." Chris arkasını döndü.

Feathers gölgede boş bir yer buldu ve Marie ile oturdular.

"Ve bugün gayet iyiyiz, teşekkür ederim, sanırım, ha?" diye sordu gülümseyerek. "Kahvaltıya indiğini duydum, ama seni görmedim."

"Evet--tembel olmaktan bıktım. Bayan Heriot sana söyledi mi?"

"Sanırım söyledi."

Marie gülümsedi.

"Bayan Heriot bana çok kızgın," dedi.

"Neden, dünyada mı?"

"Dün gece yüzünden."

"Dün gece!" Suçlulukla ondan uzağa baktı.

"Evet--Bayan Heriot ve Chris'in o balıkçı teknesine gitmesiyle ilgili, yani." Gözleri denize, küçük teknelerden oluşan bir grubun güneş ışığında demirlediği yere kaydı.

"Ah! Chris sana söyledi, tabii." Feathers sonsuz bir şekilde rahatlamış gibiydi.

Marie başını salladı.

"Hayır--Onunla tartıştığını duydum; odam onunkinin yanında, biliyorsun! Sanırım dinlememeliydim ama... yani, dinledim! Dinleyicilerin asla hoş bir şey duymadığı doğru, değil mi? Bana ikinci kez oluyor."

Feathers şapkasını gözlerinin üzerine eğdi ve çirkin yüzünün geri kalanı oldukça asık suratlı görünüyordu.

"Duyduğun için üzgünüm," dedi kısıtlanmış bir şekilde. "Kürsüye biraz çıktım, biliyorum! Ve olanlarda gerçekten hiçbir zarar yoktu."

Konuşmadı ve adam kararlı bir şekilde tekrarladı:

"Hiçbir zarar yoktu, Bayan Lawless."

Marie gözlerini kaldırdı ve sesinde biraz histerik bir kısılmayla güldü.

"Ah, eminim Bayan Heriot'u kıskandığımı düşünenlerden değilsindir?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır!" Aniden enerjik bir şekilde doğruldu. "Kıskanç! O
kadını!"

Marie uzun bir iç çekti.

"Kıskanmam gerektiğini düşünüyor," dedi kasvetli bir şekilde. "Acaba haklı mı?"

Feathers öfkeli görünüyordu.

"Elbette hayır. Ne saçmalık! Chris kadınlardan hoşlanmıyor--hayatında
hiçbir kadından hoşlanmadığını biliyorum. "

Başını salladı; Chris'in onu umursamadığını görünce, onun sözlerinin düşündüğünden daha doğru olduğunu söyledi kendi kendine.

"Cumartesi günü Londra'ya geri dönüyoruz," dedi, aniden konuyu değiştirerek.

"Gerçekten mi? Oldukça memnun olmuşsun gibi görünüyor."

"Öyleyse ben de -çok memnunum. "Buradan ve içindeki herkesten nefret ediyorum!" Tutkuyla yükselen sesi kesildi ve gözlerini onun yüzüne çevirdi. "Hayır, bu doğru değil," dedi dürtüsel bir şekilde. "Senden nefret etmiyorum--gittiğim için üzgün olmamın tek nedeni seni
bırakmam anlamına gelecek olması."

Sahtekâr bir samimiyetle ve sözlerinin ne anlama geldiğinin farkında olmadan konuştu, ancak Feathers'ın büyük elleri aniden yumruk haline geldi ve asfalt yola bakarken gözlerinde tuhaf bir gerginlik vardı.

"Çok naziksin," dedi resmi bir şekilde.

"Hayır, nazik olan sensin," diye cevapladı. "Sen olmadan
ne yapmam gerektiğini bilmiyorum--" Ellerini açtı ve güldü. "Evet, biliyorum; boğulmalıydım."

"Keşke tüm bunları unutmaya çalışsaydın."

"Denerim ama başaramıyorum! Bazen rüyamda görüyorum ve uyanıyorum
ağlayarak ve mücadele ederek, sanki her şey tekrar olmuş gibi. . . . "
Hassas bir şekilde titredi, derin bir nefes aldı.

"O zaman Chris seni çoktan denizden uzaklaştırmalıydı," dedi
Feathers kararlı bir şekilde.

"Bilmiyor . . ."

"Bilmiyorum!" diye yankılandı Feathers boş bir şekilde.

"Hayır . . ." diye aceleyle devam etti, onun ne düşündüğünü acı bir şekilde farkındaydı. "Ama Cuma günü gidiyoruz ve sonra umarım
her şeyi unuturum; Londra'ya döndüğümüzde eminim ki unutacağım."

"Nerede kalacaksın?"

"Teyzemle; onu tanıyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, gayet iyi."

Ama sesi dalgın geliyordu, sanki düşünceleri çok uzaktaymış gibi.

"Gelip bizi göreceksin, değil mi?" diye sordu Marie endişeyle. "Şehre döndüğünde gelip bizimle kalacaksın, değil mi?"

Hafif bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Bana sorman çok nazik bir davranış ama ben pek iyi bir arkadaş değilim, bilirsin--Chris gibi eğlenceli bir adam değilim."

Cevap vermedi, ama dürüstçe son üç haftanın sıkıcı saatlerini geçirmek için Chris'in yapmaya çalıştığından daha çok şey yaptığını söyleyebilirdi.

"Bu sabah genç Atkins'ten haber aldım," dedi Feathers hemen.
"Çok endişeli bir şekilde seni sordu; iyi bir çocuk."

"Evet, ondan hoşlandım; bana bir iki kez yazdı."

"Gerçekten mi! Chris buna ne diyor?"

Eğer soru kasıtlı olarak sorulmuşsa tamamen başarılıydı,
çünkü Marie cevap verirken alaycı bir şekilde güldü: "Ah, o
bilmiyor" ve Feathers bir kez daha onun sözlerini boş boş tekrarladı.

"Bilmiyor, Bayan Lawless!"

"Hayır! Ah, umarım karı kocanın birbirlerinden sır saklamaması gerektiğini düşünen o eski kafalı insanlardan değilsinizdir,"
diye bağırdı tiz bir gerginlikle. "Chris ve ben
tamamen modern olacağız--en başından beri buna karar vermiştik; her birimiz kendi
yolumuzdan gidelim ve soru sorulmasın."

Derin bir sessizlik oldu, sonra Feathers oldukça acı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu, o sabah kumların üzerinde bana söylediklerinden farklı,
ve yine kazadan sonra--asla modern bir eş olamayacağından emin olduğunu, arkadaşının sana erken Viktorya döneminde yaşaman gerektiğini
söylediğini söyledin."

Marie hafifçe iç çekti.

"İyi bir hafızan var," dedi umutsuzca. "Ama sanırım hepimiz
istersek fikrimizi değiştirebiliriz!"

"Kesinlikle buna karşı bir yasa yok, ama değiştirmek üzücü görünüyor, hem de daha iyisi için değil."

"Modern kadından hoşlanmıyor musun?"

"Ondan nefret ediyorum," dedi Feathers şiddetle. "Bu oteldeki kadınlara bak! Onlar sadece kıyafet, eğlence ve flört düşünüyorlar - bakmak için odanın öbür ucuna kadar gideceğim tek bir tane bile yok."

"Umarım, mevcut arkadaşlıklar her zaman hariç tutulur," dedi Marie, küçük bir
tuhaf gülümsemeyle.

"Seni o tür kadınlarla hiç aynı sınıfa koymuyorum," dedi Feathers, ciddi bir şekilde.

"Teşekkür ederim, Bay Dakers. "

Sanki sohbet onu sıkmış gibi huzursuzca hareket etti ve
Marie sinirli bir telaşla ayağa kalktı.

"Korkarım ki çok saçma şeyler söyledim," dedi özür dilercesine. "Acaba Chris denizden çıktı mı?"

Parmaklıklara doğru yürüdüler ve kumlara baktılar.

"Burada uzun süre kalacak mısın?" diye sordu aniden. "Biz gittikten
sonra, yani."

"Bilmiyorum; hiçbir plan yapmadım; Ben gelgitle sürüklenen insanlardanım ve bir dalga beni kıyıya fırlatırsa, buraya geldiğimde olduğu gibi, bir başkası gelip beni tekrar yıkayana kadar orada kalırım."

İlgiyle ona baktı.

"Buraya neden geldiğini çok sık merak ettim." dedi aniden.
"Oteli, insanları veya yeri pek sevmiyorsun, değil mi?"

"Seni görmeye geldim."

"Beni görmeye!"

"Evet--Chris'in nasıl bir kadınla evlendiğini görmek istedim."

"Ve çok hayal kırıklığına uğradın mı?" Sorusunu hüzünlü bir endişeyle sordu, eğer cevap verirse bunun gerçekle olacağından çok emindi.

"Evet, hayal kırıklığına uğradım--ama hoş bir şekilde!" dedi gülümseyerek. "Bir şekilde senin boş kafalı ve altın saçlı olacağını hayal etmiştim--belki Chris'ten biraz daha yaşlı. Korkarım ki senin
Bayan Heriot gibi bir kadın olduğunu düşünmüştüm."

"Bu ona pek iltifat sayılmaz."

"Belki de değil, ama ben öyle düşünmüştüm."

"Herkese karşı her zaman bu kadar açık sözlü müsün, Bay Dakers?"

"Bana öyle söylendi - bu yüzden bu kadar sevilmiyorum; bu ve
bir başka sebep."

"Başka hangi sebep?"

Ona bakarak sertçe gülümsedi.

"Çirkin suratım," dedi.

Kadın öfkeyle itiraz etti. "Ah, sen çirkin değilsin! Böyle bir şey
söylemene izin vermeyeceğim."

Ve ilk tanıştıklarında onu neden çirkin bulduğunu ve sonra tekrar, neden artık öyle düşünmediğini merak etti.

"Seni sudan çıkardığım sabah," dedi Feathers duygusuzca, gözleri denize dikilmiş bir şekilde, "kalabalığın içindeki bir kadın
her zaman hatırlayacağım bir yorumda bulundu. Sence neydi?"

"Nasıl tahmin edebilirim?"

"Güzel ve Çirkin dedi." Feathers güldü. "Sanırım
denizlerin yaşlı bir adamına benziyordum -ıslak giysiler
kimseye yakışmaz--," diye ekledi, Chris'in doymuş takım elbisesiyle baktığı nesneyi eğlenerek hatırlayarak.

"Söylenmesi korkunç bir şeydi!" diye haykırdı Marie hararetle. "İğrenç bir kadın olmalı."

"Ah, bilmiyorum -sanırım hoşuma gitti."

"Öyle mi? Ne kadar tuhaf! Neden?"

Omuzlarını silkti.

"Çünkü ben tuhaf bir adamım sanırım. Bir kadının
bir keresinde bana şimdiye kadar gördüğü en çirkin kıyafetleri giydiğimi söylediğini hatırlıyorum."
Bol tüvit takımına baktı. "Bunun beni, Londra'daki en zeki
adam olduğumu söyleseydi daha çok mutlu edeceğini biliyor musun?"

Marie güldü.

"Güzel ve Çirkin'in hikayesinde," dedi, "Çirkin
bir Peri Prensi çıktı, biliyor musun."

Feathers korkuluklardan uzaklaştı ve kalabalık gezinti yoluna bakarak durdu.

"Korkarım bu benim için çok büyük bir başarı," dedi sessizce. "Devam
edelim mi? Chris hemen gelecek."

Onunla hemen tanıştılar ve birlikte otele geri döndüler.

"Bir banyo yaptım," dedi Chris neşeli bir şekilde. Çok taze ve
güneş yanığı görünüyordu ve saçları tuzlu suyla
küçük dalgalar halinde kıvrılmıştı. Kural olarak briyantinle düz tutuyordu.

"İkiniz ne yapıyordunuz?" diye sordu karısına bakarak.

"Konuşuyorduk! Bay Dakers'a Cuma günü Londra'ya geri döneceğimizi söylüyordum."

"Evet, Marie buradan bıktı ve ben de bıktım," dedi Chris.
"Neden bizimle gelip biraz kalmıyorsun. Tüyler?"

Tüyler bir sigara yakıyordu, belki de bu yüzden hemen
cevap vermedi.

"Korkarım şu anda cevaplayamam, yine de teşekkürler," dedi oldukça
kısa bir şekilde. "Daha sonra, bana tekrar sorarsan, listeden çıkarılacağım."

"Seni gördüğüme her zaman sevindim," dedi Chris. Dün geceki küçük üzüntüyü tamamen unutmuştu; tatsızlıklar
çok çabuk geçti kafasından, belki de gerçek bela hiç kapısını çalmadığı için.

"Marie'ye bir ev aramamız gerektiğini söylüyorum," diye devam etti.
"Ya da belki bir daire daha iyi olur, çünkü bu pek de uygun değil ve ben
hafta sonları için uzaklara gitmeyi seviyorum."

"Artık evli bir adamsın, evde kalman gerekecek, oğlum,"
dedi Feathers, gözleri ciddi olmasına rağmen, sinirli bir şekilde. "Bence
bütün Benedictler kiliseye gitmeden önce anahtarı gömdüler."

Chris kısa bir kahkaha attı.

"Yanlış düşünmüşsün; biz sıradan, sıkıcı evli insanlar gibi değiliz, değil mi, Marie Celeste?" diye sordu, oldukça kötü niyetli bir şekilde, dün gece ona vermeyi reddettiği öpücüğün
ani acı hatırasıyla.

Başını iki yana salladı.

"Hayır, kesinlikle değiliz ve umarım
anahtarını gömmemişsindir, çünkü ben de bir tane isteyeceğim," diye ekledi çabalayarak.

Chris güldü ve arkadaşına zafer kazanmış gibi baktı.

"Bu, güncel bir eş için nasıl, oğlum?" diye sordu.

"Ve bekar bir koca," diye ekledi Marie kasıtlı olarak.

"Eski yolun yeterince iyi olacağını düşünmeliydim," dedi
Feathers açıkça. "Affedersiniz, konuşmak istediğim bir adam var." Otel arazisinden geçip gitti ve onları terk etti.

Chris karısına baktı ve güldü.

"Tuhaf ihtiyar, değil mi?" diye sordu.

"Bana karşı çok nazikti," diye cevapladı Marie.

"Herkese karşı naziktir," diye kabul etti Chris. "Umarım sadece
evli olduğum için onu gözden kaybetmem."

"Neden kaybetsin ki?"

"Çünkü o kesin bir bekar ve benim öyle olduğumu düşünüyordu; evlendiğim için bana
kızmıştı."

"Öyle miydi?"

"Evet, her zaman birlikte takılırdık, görüyorsun ya, ve sanırım o
şimdi her şeyin farklı olacağını düşünüyor."

"Öyle olmak zorunda değil," dedi Marie.

"Hayır, ben ona bunu söylüyorum," diye kabul etti Chris, hevesle. "Ona senin titiz bir kadın olmadığını söyledim; birbirimizi hayatımız boyunca tanıdığımızı söyledim."

Küçük bir sessizlik oldu.

"Ona neden benimle evlendiğini söyledin mi?" diye sordu Marie.

Chris kızardı.

"Ne demek istiyorsun? Muhtemel mi?"

"Bunu yapabileceğini düşündüm, çünkü--sadece bir tür iş anlaşmasıydı."

Chris kıpırdamadan durdu ve ona baktı.

"Son zamanlarda çok değiştiğini biliyor musun, Marie
Celeste?" dedi.

Kendini ona bakmaya zorladı.

"Yüzümü mü kastediyorsun?"

Kaşlarını çattı. "Yüzün--hayır! Kendin demek istiyorum! Sadece bu sabah düşünüyordum ki sen Westminster Abbey'nin dışında o gün olduğundan
kesinlikle farklı görünüyorsun?"

Kadın sertçe başını çevirdi.

"Belki de öyleyim; o zamandan beri çok şey oldu."

Chris konuyu düşünüyor gibiydi.

"Yıllar önce," dedi aniden, "kendime 
bana oldukça düşkün olduğunu söylerdim, Marie Celeste."

Kadın nefesini tuttu ama cevap vermedi ve adam ısrar etti, "Öyleydin, değil mi?"

"Evet--elbette öyleydim!" dedi çaresizce.

"Paris'e son gidişine kadar bile ben aynı şeyi düşünüyordum," diye devam etti. "Bana garip bir bakış tarzın vardı,
Marie Celeste--oldukça hoşuma giden bir bakış tarzı, hatırlıyorum."

"Ve bu da sana umutsuzca aşık olduğumu düşündürdü?" diye sordu, sert bir sesle.

"Şey, belki de umutsuzca aşık değildin ama eskiden bana karşı gizli bir sevgin olduğunu düşünürdüm - ben kendini beğenmiş bir eşeğim, sanırım."

"Seninle evlendim - neyse!" dedi nefes nefese.

"Evet ve ne evlilik," diye boşaldı.

Marie elini boğazına götürdü, sanki boğuluyormuş gibi.

"Birlikte iyi geçindiğimizi sanıyordum."

"Öyle mi? Bu tamamen iyi derken neyi kastettiğine bağlı! Sanırım
sorun değil, eğer sana uygunsa."

Garip bir kahkaha attı.

"Chris, bana aşıkmış gibi davranmaya çalışmıyorsun!"

Sözcükler zorla söylenmiş gibiydi ve kalbi onun cevabını beklerken
boğulacak gibi atıyordu.

Bir saniye bile tereddüt etmeden geldi.

"Sanırım hiçbir kadına aşık olmadım ama eğer biri olduysa o da sensin, Marie Celeste. "

Zavallı bir teselli kırıntısı, ama yine de ondan önce başka kimsenin gelmediğini bilmek teselli ediciydi.

Günün geri kalanında neredeyse mutlu hissetti; Feathers bile
gözlerinin daha parlak olduğunu ve yanaklarında daha fazla renk olduğunu
fark etti.

"Bu yer sonunda sana iyi geliyor, Bayan Lawless," dedi akşam boyunca ona. "Seni ilk kez bir renkle
gördüm."

Ellerini yanaklarına koydu, gülerek.

"Ve bu benim," dedi, "ve kutunun dışında değil."

Ciddi gözleri yüzünü araştırdı.

"Cahil olduğum için sana bunu söyleyebilirdim," diye cevapladı.

Bayan Heriot hışırdayarak yanlarına geldi; gereksiz yere düşük kesilmiş güzel bir gece elbisesi giymişti ve beyaz boynunda bir elmas yıldız parlıyordu.

"İkiniz neye gülüyorsunuz?" diye sordu. "Bay Dakers, seni
övmeliyim. Bayan
Lawless'ı her zaman güldürmeyi başarıyorsun ve o genellikle çok ciddi bir küçük insandır."

Aralarına oturdu; her zaman bir sohbetin
merkezi olmayı severdi.

"Bu gece ay olmayacak," dedi aniden. "Bulutlu; sanırım biraz yağmur yağacak."

"Çok ihtiyaç duyuluyor olmalı," dedi Feathers vecizeli bir şekilde.

Küçük bir yüz buruşturma yaptı.

"Ekinler ve çiftçiler istiyor, sanırım demek istiyorsun! Biliyor musun
benim ikisine de ilgim yok?"

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Feathers ciddi bir şekilde.

Beyaz elini uzattı.

"Bana bir sigara ver, Bay Dakers!" Salona baktı.

"Bu gece herkes nerede?" diye sordu kederli bir şekilde.

"Sanırım erkeklerin çoğu bilardo odasında," dedi Marie tereddütle; Chris'in orada olduğunu biliyordu - önce ondan izin istemişti ve az ilgi onu memnun etmişti, yine de gitmek isteseydi
gitmiş olacağını gayet iyi biliyordu.

"Bence Bay Dakers muhteşem, biliyor musun," dedi Bayan Heriot coşkuyla, o uzaklaştığında. "Çok
harika bir arkadaş, değil mi?"

"Çok nazik," diye kabul etti Marie soğuk bir şekilde.

"Onu nasıl özleyeceksin!" diye devam etti yaşlı kadın sempatiyle.
"Ya da seninle şehre geri mi dönüyor?"

"Hayır, bizimle geri dönmeyecek," dedi Marie.

Gözleri oturma odasında, Feathers'ın birkaç kişiyle konuştuğu yere kaydı ve kalbi aniden bir korkuyla sıkıştı.

Evet, onu özleyecekti, biliyordu! Ne kadar
çok düşündüğünü düşünmekten korkuyordu.

BÖLÜM IX

"İki arkadaş ayrıldığında zamanın ölçüsü yoktur."

MARIE cuma sabahı, tatsız bir şey olacağı belirsiz hissiyle uyandı.

Bir an uykulu gözlerle odaya baktı, sonra
aniden hatırladı - Londra'ya geri dönüyorlardı!

Yatakta oturdu, koyu saçları omuzlarına döküldü ve
yarı dolu valizine baktı.

Bu onun balayının sonuydu! Evlenmesinin üzerinden neredeyse bir ay geçmişti - bir ay süren acı ve hayal kırıklıkları, buna sadece tek bir parlak anı eklenmişti - Feathers'la olan arkadaşlığı.

Ve şimdi onu bile geride bırakıyordu! Bunu düşündükçe, içinde küçük bir
korku hissetti.

O yanında olmadığında, uzun günlerde ona kim yardım edecekti?
Çaresizce eski boş umuduna geri döndü.

"Yakında alışacağım! Kesinlikle, böyle yaşamaya
yakında alışmalıyım!"

Madge Teyze de olacaktı; Onu düşünmek rahatlatıcıydı,
ama Marie, Chris ile evlendiğinde, teknelerini
arkasında yaktığını ve daha önce onu mutlu eden basit şeylerde bir daha asla mutluluk veya memnuniyet bulamayacağını fark etmemişti.

Aşağı inerken kalbi ağırdı; özellikle güzel bir sabahtı ve gözleri yaşlarla doluydu, mavi denize ve güneş ışığına baktı ve yarın gözlerini tuğlalara, harca ve dumanlı Londra'ya
açacağını fark etti.

Yine de geri dönmek onun kendi isteğiydi. İsteseydi
kalabilirdi.

"Günaydın," dedi Feathers yanında.

Hızla döndü, gözleri parladı. "Senden önce mi düştüm? Genelde tam tersi olur?"

"Evet, kendim uyuyakalmışım. Chris nerede?"

"Sanırım henüz kalkmadı."

Küçük bir sessizlik oldu.

"Sabah treniyle mi gidiyorsun?" diye sordu Feathers hemen.

"Hayır, öğle yemeğinden sonra sanırım; saat beşte eve döneriz."

Ona hüzünle baktı. "Başın mı ağrıyor?" diye sordu endişeyle. "Başın ağrıyormuş gibi görünüyor."

Adam güldü.

"Hayır. Ben böyle lükslere düşkün değilim ama dün gece pek iyi uyuyamadım."

"Suçluluk duygusu mu?" dedi Marie, şakacı bir şekilde.

"Muhtemelen." Güneşli bahçeye çıktı. "Gezmeye çıkalım mı, çünkü bu senin son sabahın?"

Hemen ardından onu takip etti.

"Çok korkunç geldi kulağa," dedi yarım bir iç çekişle. "Son
sabahım! Sanki idam edilecekmişim gibi geliyor."

"Burada mutlu günlerin sonuncusu demeliydim," diye düzeltti Feathers kendini ciddi bir şekilde. "Umarım aynı zamanda gelecek çok daha mutlu günlerin ilki olur."

"Teşekkür ederim." Birdenbire güldü. "Neden, cuma! Her zaman
bir yerlere gitmek veya önemli şeyler yapmak için şanssız günleri seçiyorum. Cuma günü evlendim ve cuma günü babam öldükten sonra Paris'ten eve döndüm."

"Eh, diğer günler kadar iyi bir gün."

Başını iki yana salladı.

"Benim için değil," dedi düşünmeden, sonra sözlerinin itirafını
gizlemek için güldü.

"Batıl inançlıyım, anlıyor musun?"

"Saçma!"

"Öyle olduğunu biliyorum ve eskiden hiç inanmazdım."

"Şimdi inandığına inanmıyorum." diye ilan etti.

"Ne bakıyorsun?" Marie aniden hareketsiz durdu ve kumlara baktı.

Gelgit çekilmişti ve bir erkek ve kadın suyun kenarına yakın bir yerde birlikte yürüyorlardı.

"Chris ve Bayan Heriot," dedi Feathers sessizce. "Gidip onlarla tanışalım mı?"

Kıyıya inen basamaklara doğru döndü ama Marie
hareket etmedi. Çok solgundu ve ona baktığında gözlerindeki bakış kalbini deldi.

"Sanırım yapmayacağım - geri dönmeyi tercih ederim - bizi görmediler," diye cevapladı.

Geldikleri yoldan geri dönecekti ama Feathers kararlı bir şekilde yolu kapattı.

"Bayan Lawless, gelip onlarla tanışmanın çok daha akıllıca olacağını düşünmüyor musunuz?" diye sordu kasıtlı olarak.

Sıkıntı dolu gözlerini ona doğru kaldırdı.

"İstemiyorum... neden ihtiyacım olsun ki? Ah, sence yapmalı mıyım?"

Gülmeye çalıştı, sanki önemsiz bir konuymuş gibi.

"Neden olmasın? Muhtemelen bizi görmüşlerdir."

Yüzündeki reddi görebiliyordu; sonra birden pes etti.

"Pekala." Ama onu kumlara doğru takip ederken adımları ağırdı ve yüzü hala rengini kazanmamıştı.

Feathers, onun aklında olduğunu bildiği şüpheyi dağıtmanın bir yolunu bulmak için beynini zorluyordu.
Tüm kalbiyle Chris'e küfür ediyordu, hatta arkadaşının Bayan Heriot ile karşılaşmasının büyük olasılıkla tamamen şans eseri olduğunu tahmin edecek kadar aklı başındaydı. Yeterince yakın olduklarında neşeyle onlara seslendi:

"Hadi bakalım, ikiniz de, kahvaltı vakti, acele edin! Bayan Lawless
ve ben hemen buruna geldik."

Gerçek değildi ama Marie onun ne dediğini fark etmedi bile; çaresizce sakinliğini geri kazanmaya ve Bayan Heriot'a gülümseyerek bakmaya çalışıyordu.

Arkalarında iki adamla otele geri yürüdüler.

"Ayrıldığımız için çok üzgünüm, artık gerçekten önemli bir noktaya geldik," dedi Marie. Ellerini giydiği küçük yünlü paltonun ceplerinde sımsıkı tutuyordu; yaşlı kadının sesinin sertliğini duyup duymadığını merak ediyordu.

"Ben de çok üzgünüm," dedi Bayan Heriot coşkuyla. "Bir otelin en kötüsü, değil mi? İnsan insanları sevmeye başladığı anda
giderler."

"Her zaman onlarla tekrar karşılaşabiliriz," dedi Marie kasıtlı olarak. Chris'in bu kadınla daha önce böyle bir anlaşma yapıp yapmadığını çaresizce merak ediyordu.

Bayan Heriot gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Ama bu çok nadir oluyor," dedi. "Hayat o 'Gecede Geçen Gemiler' adlı kitaba çok benziyor, öyle değil mi?"

"Okumadım," dedi Marie açıkça.

Bayan'dan nefret ediyordu. Heriot, onun hakkındaki her şeyden nefret ediyordu - sesinden, gülümsemesinden, hatta kıyafetlerinden - hepsinden nefret ediyordu; Chris'i beklemeden doğrudan kahvaltıya girdi ve Chris yanına geldiğinde, onun gözlerinin tekrar tekrar endişeyle ona döndüğünü gayet iyi biliyordu.

Kahvaltı biter bitmez yukarı çıkmak için döndü, ama o
Takip etti.

"Nereye gidiyorsun, Marie Celeste?" Doğal bir şekilde konuşmaya çalıştı, ama hayatında hiç bu kadar rahatsız hissetmemişti; Marie'nin ne düşündüğünü biliyordu ve Bayan Heriot ile erken yürüyüşünün tek açıklamasının gerçekten çok zayıf bir açıklama olduğunu fark etti.

Durmadan veya etrafına bakmadan cevap verdi.

"Bavulumu bitireceğim."

"Seninle geleceğim."

Cevap vermedi ve Chris onu odasına kadar takip etti.

"Neden gidip yüzmüyorsun?" diye sordu sonra. "Son sabahı içeride geçirmek yazık."

"Sen de benimle gelirsen ben de giderim," dedi hemen.

Başını iki yana salladı.

"Hayır, teşekkür ederim; cesaretim yok."

"Benimle tamamen güvende olacaksın; sana ben bakarım."

Tekrar başını iki yana salladı.

"Hayır, teşekkür ederim."

Odanın içinde yürümeye başladı, henüz paketlemediği birkaç şeyi katlayıp açık bagaja tıkıştırdı.

Chris bir an ona asık suratla baktı; sonra birdenbire:

"Boşver! Ne düşündüğünü biliyorum, o yüzden neden söylemiyorsun?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Biliyorsun. Marie, ortalıkta dolaşmayı bırak ve buraya gel."

"Yapamam; yapılacak çok şey var ve ben meşgulüm."

Chris ona doğru yürüdü, katladığı küçük elbiseyi elinden çekip
yatağa fırlattı.

"Böyle davranılmaktan nefret ediyorum!" dedi tutkuyla. "Bunu
istemiyorum! Eğer o cehennem kadını ile buluşmayı benim ayarladığımı düşünüyorsan, neden
bunu söyleyip bitiremiyorsun?"

"Onunla buluşmayı ayarlamış olman umurumda değil."

Güldü. "Umurunda! Yüzünden hemen buna kızdığını görebiliyordum. Hadi, Marie Celeste, itiraf et!"

Elini umursamazca onun koluna koydu, ama o onu fırlattı; dokunuşu tüm bastırılmış tutkusunu ve acısını uyandırmış gibiydi;
döndüğünde ve ona baktığında gözleri parladı.

"Sana daha kaç kez daha umursamıyorum, ne yaptığını veya kiminle vakit geçirdiğini? Bayan Heriot ile
her gün ve bütün gün dışarı çıkabilirsin, umrumda değil. Senin yerinde olsam daha uzun süre burada kalırdım; eve gelmene gerek yok."

Her uzvu titriyordu; kendini sabitlemek için yatağın ucuna yaslandı.

Chris gözlerine kadar kızarmıştı; Marie'nin bildiği gibi, bir kez tahrik olduğunda sinirlenirdi ve ona bakışındaki bir şey onu şimdi tahrik etmişti.

O da onun kadar öfkeyle, kendi arkadaşlarını seçmesi ve zamanını istediği gibi geçirmesi gerektiğini söyledi; eğer hayatının geri kalanında önlüğünün iplerine bağlı kalacağını düşünüyorsa yanılmıştı; kendi istediğini yapmaya alışmıştı ve bunu yapmaya devam edecekti. Birkaç
şiddetli sözden
kurtulduktan sonra biraz sakinleşti, pencereye doğru yürüdü
ve pencereyi genişçe açtı.

"Hepsini boş ver," diye devam etti hemen, daha sessizce. "Bu, senin Feathers ile
tüm zaman boyunca dolaşmandan daha kötü değil. Sana
kaba davranıp onunla konuşmanı yasaklayabilirdim ama
bu kadar aptal değilim; umarım sana güvenebilirim." Son cümlenin sesini beğendi; bunu fazlasıyla incelikli buldu; karısına hafifçe gülümseyerek baktı.

Onu çok iyi tanıdığını düşünüyordu - doğasının her derinliğini
ve sığlığını duyduğunu düşünüyordu. Hayatları boyunca bu küçük esintileri vardı, neredeyse bir anda geçip
unutulmuşlardı.

Bu yüzden Marie'nin yüzünü ellerinin arasına gömmüş, tüm ince vücudu hıçkırıklarla titrerken durduğunu görünce dehşete düştü.

Chris çaresizce ona bakıyordu. Marie o kadar nadiren ağlardı ki, onu bu kadar üzgün görmek ona
kötü bir şok yaşattı--amaçladığından çok daha fazlasını söylemiş olmalı. Öfkeli utançla kızardı. "Marie--Tanrı aşkına!" Ona doğru gitti ve kollarını
bedenine doladı, beceriksizce, ama yine de aralarında rahatlatıcı bir şeyler vardı.

"Ağlama, Tanrı aşkına!" diye yalvardı telaşla. "Ne dedim?
Neyse, bunu kastetmedim--bunu biliyorsun!" Başını omzuna bastırdı, elini yumuşak saçlarında tuttu.

"Üzgünüm, Marie Celeste!" dedi alçakgönüllülükle. "Ben bir kaba davrandım; bir daha asla olmayacak."

Marie onu nazikçe itti, kendini toparlamak için uzaklaştı.

"Her şey yolunda," dedi hemen ardından bir çabayla, sesi hıçkırıklarla
kırıldım. "Her şey yolunda. Lütfen git
ve beni yalnız bırak."

Onun önünde yıkıldığı için çok utanıyordu--gözyaşlarından ve bir sahneden
nefret eden o adam.

Gözlerini şiddetle kuruladı ve gülmeye çalıştı.

"Sık sık ağlamam, bilirsin," diye savundu kendini.

"Senin ağlamadığını biliyorum." Chris sinirli parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.
"Benim hatamdı. Umarım beni affedersin." Onu takip etti ve
kolunu onun omuzlarına doladı.

"Beni affet ve unut, Marie Celeste, olur mu?"

"Her şey unutuldu."

Pişmanlıkla güldü.

"Bunu söylüyorsun ama bunu kastetmiyorsun. Ve gerçekten bu sabah
benim hatam değildi. Erkenden dışarı çıktım ve kumların üzerinde Bayan Heriot ile karşılaştım--asla erken kalkmadığını
düşünüyordum. Sana yemin ederim ki benim hatam değildi. Kadını umursamıyorum. Sana söylemiştim, değil mi?"

"Evet." Bayan Heriot'a karşı sıradan bir kıskançlık değil, bu kadının ona eğlenceli bir arkadaş olabilmesine karşı duyduğu kıskançlık olduğunu açıklayamıyordu, oysa kendisi tam bir başarısızlıktı. Tüm çabalarına rağmen gözyaşları tekrar geldi ve onları engellemek için ellerini gözlerinin üzerine bastırdı. "Ah, keşke gitsen!" diye çılgınca bir şekilde kekeledi.

Chris sabırsız bir iç çekişle arkasını döndü; onu rahatlatamadığı için kendini suçlu hissediyordu; aşağı indi ve
Feathers'ı aradı.

"Hadi yürüyüşe çıkalım," dedi sertçe.

Feathers gazetesinden başını kaldırdı, arkadaşının yüzündeki asık suratı gördü ve ayağa kalktı.

"Doğru-oh! Bayan Lawless nerede?"

"Toplanıyor."

"Son sabahı olduğu için olabildiğince hava alamaması yazık oldu."

"Ona dışarı çıkmasını söyledim ve reddetti."

Birlikte dışarı çıktılar.

Chris, elleri ceplerinde, omuzları çökmüş bir şekilde yürüdü. Feathers bir şeylerin ters gittiğinin gayet farkındaydı, ancak hiçbir soru sormadı ve hemen ardından Chris öfkeyle
patladı.

"Bir adamın kadınlarla karışmak istemesinin sebebi ne, çünkü biliyorsam
asılırım."

Feathers denize bakıyordu ve yüzü biraz değişti, umursamazca sordu:

"Peki, onlarla kim karışıyor?"

"Bildiğim kadarıyla özellikle kimse yok! Sadece bir yorum yaptım."

"Ah, anlıyorum."

Feathers'ın sesinde hafif bir alay vardı ve gözleri sert görünüyordu; beklerse Chris'in hemen tekrar
patlayacağını biliyordu ve haklıydı.

"Evlilik," dedi Chris, aniden büyük ve özgün bir keşfe
vuşmuş birinin havasıyla, "kahrolası korkunç bir kumar ve bu bir gerçek."

Feathers, piposunun küllerini tahta bir direğe çarpmak için durdu.

"Zaten zorunlu değil," dedi sessizce. "Sonuçta, erkekler kendilerini memnun etmek için
evlenirler."

"Ya da başkasını memnun etmek için," dedi Chris homurdanarak.

Küçük bir sessizlik oldu.

"Ya da para için," dedi Feathers kasıtlı olarak.

Chris, gezinti yolundan aşağıdaki kumlara bir çakıl taşı atmak için durdu ve arkadaşına kasvetli bir şekilde cevap verdi:

"Aptallar dışında hiç kimse bir kadınla parası için evlenmez."

Feathers bakakaldı. Sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı, ama
küçük bir şaklamayla tekrar kapattı.

Sonuçta, bir tartışma başlatmanın ne faydası vardı ki? Chris ile tartışmak istemiyordu, ama bunu yapmak için daha iyi bir
nedeninin hiç olmadığını biliyordu.

"Şehre ne zaman döneceksin?" diye sordu Chris bir an sonra.

"Bilmiyorum; henüz kararımı vermedim." Feathers, Chris'e
şaşkınca baktı. "Sanırım artık her şeyden vazgeçmeyi tercih edersin, ha?" diye sordu. Chris baktı.

"Bırakmak mı? Aman Tanrım, hayır!" öfkeyle kızardı. "Ne demek istiyorsun--
çünkü ben de evlendim?"

"Genelde bir fark yaratır." dedi Feathers hafifçe.

"Benim durumumda değil. Marie aklı başında bir kız--kahretsin! Onu
tüm hayatım boyunca tanıdım."

"Evet, sorun bu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, artık senin için bir kız kardeş değil, bir eş olduğu gerçeğini
gözden kaçırmaya oldukça yatkınsın," dedi Feathers sessizce. "Ayrıca, sanırım birlikte çocukken seni
şeytan gibi şımarttı ve seni şımartmaya
devam edecek gibi görünüyor."

Chris eğlenerek güldü.

"Beni şımartıyor--Marie beni şımartıyor! Bu iyi!" Gerçekten de öyle olduğunu
düşünüyordu. Çoğu erkek gibi, başkaları için ne kadar rahatsızlık verici olursa olsun, kendi istediklerini elde etmek en büyük hırsıydı, o da bu gerçeğin tamamen farkında değildi; gerçekten de oldukça bencil bir adam olduğunu düşünüyordu; belki de bu sabah sinirlendiği küçük sahne hariç Marie'ye oldukça iyi davrandığını düşünüyordu.

"Kadınları anlamıyorsun, sevgili dostum," dedi neşeyle.

Feathers ona dik dik baktı.

"Anlıyor musun?" diye sordu.

Chris oldukça şaşkın görünüyordu.

"Belki de anlamıyorum," diye itiraf etti. "Ve belki de istemiyorum.
Bir erkeğin arkadaşlığını bir kadının arkadaşlığından her zaman daha çok tercih ederim, bunu biliyorsun -
elbette Marie'ninki hariç," diye ekledi aceleyle.

Küçük bir sessizlik oldu.

"Karım hakkında ne düşünüyorsun, zaten?" diye sordu, oldukça hüzünlü bir şakalaşma çabasıyla.

"Onun hakkında ne düşünüyorum?" diye yankıladı Feathers. "Şey--iyi," diye ekledi zayıfça. Durdu ve başını serin deniz esintisine açtı. "Geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu.

Birlikte otele doğru yürüdüler; terleyen bir hamal Marie'nin bavullarıyla
sallana sallana salonda yürüyordu. Chris'in
portmantosu ve bavulu kapının önünde duruyordu.

"Öğle yemeğinden sonra gidiyoruz," dedi Chris, "Seni aceleyle
odalarından çıkarıyorlar, değil mi? Acaba Marie nerede?"

"Pencerede oturuyor." Feathers cevapladı.

Salona girer girmez Marie'yi görmüştü--yüzünde de kalbini bıçak gibi delen bir şey görmüştü, kasıtlı olarak dönüp ondan uzaklaşırken.

Christopher'ın karısından hoşlanmamaya hazırdı, çünkü onun arkadaşını çalacağını düşünmüştü, ancak son üç haftadır evlilik ve kadınlar hakkındaki tüm önyargılı fikirleriyle bir şeyler ters gidiyor gibiydi. Bahçeye çıktı ve öğle yemeğinin neredeyse bittiğini anlayana kadar orada kaldı, sonra içeri girdi.

Chris ve karısı seyahat için giyinmiş bir şekilde salondaydı. Marie, o yavaşça öne doğru gelirken endişeyle kapıya doğru bakıyordu
ve onu görünce hüzünlü yüzü aydınlandı.

"Neredeydin?" diye sordu Chris. "Biz de yeni çıktık, ihtiyar herif."

"Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum." Marie'ye baktı. "Umarım geri dönüş yolculuğun keyifli geçer," dedi. Sözler saçma bir şekilde resmi ve ona hiç benzemiyordu ve kızın yüzü hafif bir şaşkınlıkla kızardı.

"Teşekkür ederim, umarım öyle olur."

Kapıda, bagajlarla dolu bir taksi vardı; Bayan Heriot çok yakınlardaydı, çok şık bir tüvit kostüm giymişti ve golf
sopaları omzundaydı.

Chris'e acıyarak baktı.

"Sen zavallı, dumanlı eski Londra'ya geri dönüyorsun! Keşke benimle
aşağılara gelseydin?"

Chris güldü ve elini uzattı.

"Elveda Bayan Heriot. Elveda ve--insanlar ne der?--bir sonraki neşeli
görüşmemize kadar!"

Marie ile el sıkıştı.

"Elveda, canım, ve çok daha iyi olmana çok sevindim."

Feathers taksinin kapısında duruyordu, oldukça eski püskü sarkık şapkası gözlerinin üzerine eğikti, elleri ceplerine sokulmuştu.

Marie ona döndü.

"Elveda Bay Dakers."

"Elveda Bayan Lawless." Büyük pençesiyle onun elini sıktı, sıktı ve bıraktı, Chris'e yer açmak için geri çekildi. Chris'e oldukça yakın olan otel ziyaretçilerinden birkaçı son bir söz söylemek için toplandı.

"Şehirde görüşürüz, dostum--cherio! Beni aramayı unutma!
Adresimi aldın."

Taksi şoförü araya girdi.

"Tren için fazla zamanın yok, efendim."

"Tamam-oh! Hoşça kal." Taksi döndü ve yola çıktı. Marie son bir bakış için koltuğunda dönerken gözlerini aniden bir sis kapladı. Burada mutsuzdu ve yine de içindeki bir şey her şeyi geride bırakma düşüncesinden
çekiliyordu. Gelecekten korkmaya başlamıştı. Sinirli, tedirgin haliyle
bu yeni adımın daha iyi olacağına dair hiçbir umudu yoktu ve daha fazla acı ve hayal kırıklığından
çekiniyordu.

Taksi yolun aşağısında kaybolduğunda Bayan Heriot
Feathers'a döndü.

"Öğle yemeği yemedin," dedi.

"Hayır, hayır, aç değilim," dedi dalgın dalgın.

Kapıdan uzaklaşıp otele girdi. Salon insanlarla
kalabalıktı, gülüyor ve sohbet ediyorlardı ve sorgulama masasının yanından geçerken memurlardan birinin şöyle dediğini duydu:

"Üç hafta boyunca boş odamız olmayacak.
Bu kadar dolu olduğumuz zamanı hatırlamıyorum."

Otel dolu muydu! Feathers dönüp kalabalık salona baktı
ve yavaşça merdivenleri çıkıp odasına doğru yürüdü; gariptir ki
her zamankinden daha boş ve ıssız görünüyordu.

* * * * *

Tren istasyondan yavaşça ayrılırken, Chris karısına
oldukça gergin bir gülümsemeyle baktı.

"Eh, balayımızın sonu geldi," dedi sertçe.

"Evet"--Marie sabahki çöküntüsünden oldukça iyileşmişti
ve yeterince sakin bir şekilde cevapladı--"çok eğlendik, değil mi?"

"Öyle mi? Sanırım fikirler farklı."

Hiç aldırmadı.

"Daha önce hiç otelde kalmadım," diye devam etti, "bu yüzden sanırım
her şeyin tadını bu kadar çıkarmamın sebebi bu. Madge Teyze ile çok sessiz olacak, değil mi?"

"Onunla kalmamıza gerek yok."

"Sanırım bir veya iki hafta, bir şeyler ayarlanana kadar kalmalıyız."

Chris eline aldığı bir dergiyi fırlattı.

"Nasıl bir düzenleme istersin?" diye sordu. "Beni düşünmeden
her şekilde kendini memnun etmeni istiyorum." Durakladı.

"Knightsbridge'de birkaç odam var, biliyorsun," diye devam etti.
Rahat bir şekilde. "Bir süre onları açık tutmanın iyi bir fikir olmayacağından hiç emin değilim."

Marie boğuk bir sesle nefesini tuttu.

"Açık mı tutalım?" diye tekrarladı.

"Evet--sadece bekar odaları, ama orada oldukça iyi zamanlar geçirdim ve daha iyi bir şey bulana kadar işe yarayabilirler."

"Evet."

"Bu yüzden hiç bağlı hissetmeni istemiyorum," diye devam etti. "İstediğini yapmanı istiyorum, biliyorsun--kendi arkadaşların olsun ve dolaş!
Para konusunda endişelenmene gerek yok--bolca var."

"Evet," dedi tekrar aptalca; sonra, "Sanırım babam çok şey bıraktı?"

"Evet, bıraktı. Vasiyet hakkında seni rahatsız etmedim--gerekli değildi; ama, elbette, her şey düzgünce düzenlendi."

"Evet." İlgilenmiyordu; sadece paranın ne önemi vardı? Ona dünyada istediği
tek şeyi satın alamazdı.

Denizle birlikte güneşi de geride bırakmış gibi görünüyorlardı, çünkü
Londra'ya yaklaştıkça gökyüzü bulutlandı ve büyük yağmur damlaları
aşağıya ve pencerelere çarptı.

Marie, Chris'e baktı; bu yoldan en son
geçtiği zaman, babasının ölümünde Paris'ten çağrıldığı zamandı.

O zamandan beri çok şey olmuştu ve yine de Chris
aynı görünüyordu, ne daha yaşlı, ne de daha üzgün, ama kendisi de
ikisi de olduğunu hissediyordu.

"Umarım Bay Dakers yakında gelip bizi görür," dedi dürtüsel bir şekilde.

Chris güldü

"Sanırım görmeyecektir - rahat ve özgür bir hayatı sever; Madge Teyzesi'nin her akşam elbise giymesini
beklemesinden nefret ederdi."

"Gider miydi?" Kendini umutsuz hissetti; kimsenin gelip onu ziyaret etmesini
bekleyemeyeceğini düşündü.

Arkadaşı Dorothy Webber'ı kıskançlıkla düşündü. Keşke o da Dorothy gibi, enerjik ve harika bir sporcu olsaydı, Chris
en azından ortak zevkler ve hoş bir arkadaşlık uğruna onunla birlikte olmaktan
memnun olurdu.

Londra'ya vardıklarında hızla yağmur yağıyordu; bir kalabalık
trenle gelmişti ve taksi bulmak zordu.

Chris sinirlenmeye başladı.

"Teyze Madge'e ne zaman varacağımızı söylemedin mi?" diye sordu.
"Arabayı göndermiş olabilir."

"Ne zaman varacağımızı bilmiyordum, yazdığımda sen karar vermemiştin," diye cevapladı Marie endişeyle. "Eğer bilseydi eminim arabayı
gönderirdi."

Chris somurtkan görünmeye meyilli görünüyordu.

"Kendime bir tane alacağım ve bağımsız olacağım." dedi kaşlarını çatarak.

Ama sonunda bir taksi buldular ve Chris kapıyı çarparak
rahat bir nefes alarak karısının yanına oturdu.

"Seyahat etmekten nefret ediyorum," dedi.

Kadın şaşkınlıkla ona baktı.

"Seyahat etmeyi sevdiğini sanıyordum; evlenmeden önce çok seyahat ederdin."

Güldü.

"Ah, peki, bir bekarın seyahatleri, bir eş ve yarım düzine bavul götürmekten oldukça farklıdır. Asıl sorun bavullardır." Aniden enerjik bir şekilde doğruldu. "Marie Celeste, Madge Teyze'ye ne söyleyeceksin?"

"Ne demek istiyorsun?" Ama kadın gayet iyi biliyordu.

Gözlerini kaçırdı.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Bunun hakkında konuşmak istemiyorum ama ikimizin de aynı hikayeyi anlatması veya en azından birbirimizi
çeliştirmememiz daha iyi."

"Anlıyorum. Şey--ona hiçbir şey söylemeyecektim. Neden söyleyeyim ki?
Bunun Madge Teyze ile alakası yok."

Biraz kızardı.

"Pekala, eğer bu senin dileğinse; ve--Marie Celeste?"

"Evet."

"Umarım bu sabahı unutmuşsundur. Sinirlendim; seninle
konuşmamalıydım."

"Her şey tamamen unutuldu," diye onu temin etti kararlı bir şekilde.

Yüzü açıldı.

"Bu iyi; yaşlı kadının her şeyin
zaten yanlış olduğunu düşünmesini istemiyorum."

Marie neredeyse gülecekti. Zaten yanlıştı! Sanki o sabahki odasındaki sahne, balayını
başka türlü tam bir mutlulukla bozan ilk fırtınaymış gibi konuştu.

Chris koşarak pencereyi indirdi ve dışarı baktı.

"İşte geldik!" dedi neşeyle. "Ve işte pencerede."

Bayan Chester'a elini salladı ve bavullara bakmak için döndü. Marie eve girdi.

"Sevgili çocuğum!" Bayan Chester'ın kollarındaydı ve
hararetle öpüldü. "Seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim! Ve
mutlu vakit geçirdin mi?"

"Elbette geçirdik!" Marie daha fazla soru sormayı
sonlandırmak için onu tekrar öpmek üzere eğildi ve birlikte oturma odasına girdiler.

Marie etrafına hüzünlü gözlerle baktı. Burada olduğu zamandan bu yana çok uzun bir
sonsuzluk gibi geldi -- Chris'in onu yürüyüşe davet ettiği ve yürüyüşün Westminster Manastırı'nın dışında asla unutulmayacak o anda sona erdiği o pazar öğleden sonrasından bu yana çok uzun bir
sonsuzluk.

O zamanlar mutluluk dolu parlak günleri dört gözle bekliyordu, ama şimdi o zamandan beri geriye gittiğini, gözlerini bir süreliğine kamaştıran
altın umutlardan uzaklaştığını hissediyordu.

Bayan Chester çay dolduruyor ve sürekli konuşuyordu.

"Odalarını yeniden dekore ettirdim, Marie, çünkü - tabii ki çok geçmeden kendine ait bir evin olacağını biliyorum - senin ve Chris'in buraya sık sık geleceğini düşünmek hoşuma gidiyor."

"Evet canım, teşekkür ederim."

Marie coşkuyla konuşmaya çalıştı ama zavallı bir başarısızlıktı ve Bayan Chester kızın sesindeki yeni bir tondan etkilenerek hızla başını kaldırdı.

Ama daha sonra Chris ile bir an yalnız kalana kadar hiçbir yorum yapmadı ve sonra endişeyle şöyle dedi:

"Chris, sanırım bana Marie'nin denizdeki o kazadan sonra ne kadar hasta olduğunu hiç söylemedin?"

"Ne kadar hasta?" diye yankıladı. "Çok hasta değildi; birkaç gün odasında kalması gerekiyordu ama gerçekten hasta değildi. Teyze Madge. Ne demek istiyorsun?"

"Sevgili oğlum! O kadar gölgeyken! Neden, ondan
hiçbir şey kalmadı ve zavallı küçük yüzü tamamen gözlerden oluşuyor! Bana
korkunç bir hastalıktan iyileşiyormuş gibi görünüyor. "

Chris oldukça huzursuz bir şekilde gülümsedi.

"Çok fazla endişelisin," dedi. "Doktor bana onun iyi olduğunu söyledi ve bence öyle. Sana iyi hissetmediğinden
şikayet etti mi?"

"Ah, hayır, hiçbir şey, ama onu bir aydır görmedim ve belki de
değişimi senden daha fazla fark ediyorum. Chris---" Gitmek için dönmüştü,
ama adını söyleyince durdu.

"Evet, Madge Teyze."

"Buraya gel, Chris."

İsteksizce geri döndü ve Bayan Chester sandalyesinden kalktı,
ve ellerini onun omuzlarına koyarak, içtenlikle gözlerinin içine baktı.

"Hiçbir sorun yok, Chris? İkiniz de oldukça mutlu musunuz?"

"Elbette!" Ama o da eğildi ve Marie Celeste'in daha fazla soru sormamak için yaptığı gibi onu öptü.

BÖLÜM X

"Olabilecek, ama olmayabilecek saat.
Hangi erkeğin ve kadının kalbinin tasarladığı ve doğurduğu. Ama hayat hangi kıyıda çoraktı, hangi kıyıda
Zamanın yorgun denizinin kırılmasını bekliyor?"

MARIE Londra'ya döneli sadece iki gün olmuştu ki,
Chris söz konusu olduğunda,
onun kendisine her zaman bahşettiği sıradan şefkatten başka bir şey beklemesi gerekmediğini fark etti.

O, her zaman tanıdığı Chris'ti - bencil, sorumsuz ve tamamen çekici.

Bazen kendinden nefret ediyordu çünkü, ona karşı ne kadar kayıtsız olursa olsun,
sevgisi hiçbir şekilde azalmıyordu.

Ona karşı, onun kendisine olduğu kadar kayıtsız olabilseydi, bunun kendi mutluluğu için çok daha fazla ve çok daha mantıklı olacağını hissediyordu.

Kendine defalarca umursamayacağını,
onun kendisine
zarar vermesine izin vermeyeceğini söyledi ama faydasızdı. İlk soğuk bakış, ilk küçük ihmalkarlık ve eski yara
yeniden sızladı.

En büyük korkusu, Bayan Chester'ın gerçek durumu
öğrenmesiydi. Marie oradayken her zaman parlak ve mutlu görünmek için her türlü cesareti gösteriyordu; Chris'le konuşmak için elinden geleni yapıyordu.
Yaşlı kadının
çok iyi vakit geçirdiklerine ve mükemmel bir şekilde mutlu olduklarına inanmasını istiyordu.

Kör gibi görünen gözlerin
çoğu zaman en net şekilde görebildiğini anlayamıyordu. Bayan Chester, bu evliliğin, hayatı boyunca gördüğü diğer birçok evlilik gibi, başarısızlıkla sonuçlandığını uzun zaman önce kendi kendine keşfetmişti.

Bu keşfini ikisine de bildirmeyecek kadar akıllıydı, ancak
gizlice bunun için çok fazla gözyaşı döktü ve gecelerce uyanık kaldı, ne yapabileceğini ve işleri nasıl düzeltebileceğini merak etti, ancak
kesinlikle hiçbir şey yapamayacağını fark etti.

Müdahale, işleri daha da kötüleştirecekti. Mücadele etmek zorunda olduğu farklı mizaçları çok iyi anlıyordu; Marie'nin
ne kadar gururlu olduğunu, Chris'in ne kadar inatçı olabileceğini biliyordu.
Sadece titreyen bir kalple bekleyip umut edebiliyordu.

Chris bekarlık günlerine geri dönmüş gibiydi; gelip
istediği gibi gitti ve Marie ile birlikte yuva kurabilecekleri
bir ev aramaktan bahsetmedi.

Bayan Chester bir keresinde Marie'ye bundan bahsetmişti.

"Canım, kendine ait bir ev araman gerektiğini düşünmüyor musun? Benimle olmanı çok seviyorum ama eminim Chris
kendi evini istiyor olmalı--bu çok doğal."

"Sanırım Chris oldukça mutlu, Madge Teyze," diye cevapladı Marie, Bayan Chester'la her zaman konuştuğu
çok kısık sesle.

"Oldukça mutlu! Peki ya sen?" diye sordu yaşlı kadın öfkeyle.
"Her eş kendi evini ister; bu çok doğal ve senin güzel bir yuvan olması için
bolca paran var."

"Yine para!" diye düşündü Marie yorgunca. Herkes buna ne kadar da çok değer veriyormuş!

Chris onun için bir banka hesabı açmış ve istediğini çekmesini ve kendini eğlendirmesini söylemişti; ama Marie henüz paranın değerini
öğrenmemişti ve birkaç pound'u kıyafet ve ıvır zıvıra harcamanın ötesinde ona dokunmamıştı.

Evlendiklerinde ona bir elmas nişan yüzüğü ve bir başka güzel
yüzük vermişti. Bir öğleden sonra, yalnız öğle yemeği yerken. Bayan Chester yokken, Marie'ye aniden şöyle dedi:

"İnci kolye falan istemez misin?" Sorunun belirsizliği onu gülümsetti; bunda çok çocuksu bir şey vardı, tıpkı yıllar önce tanıdığı Chris'e çok benziyordu.

"Eğer sahip olmam gerektiğini düşünüyorsan sahip olmalıyım," diye cevapladı.

"'Gerekli'' hakkında bir şey bilmiyorum," dedi, kuşkuyla. "Ama diğer kadınların bibloları ve eşyaları var ve inciler sana yakışır, çok esmersin! Bu öğleden sonra dışarı çıkıp biraz bakalım, olur mu?"

Zevkten kızardı; Chris'in onu bir yere götürmeyi önermesi çok nadirdi. Giyinmek için yukarı kata koştu, neredeyse mutlu hissediyordu; Chris'ten çok kolay etkileniyordu - ondan gelen nazik bir söz veya düşünce onu günlerce mutlu ediyordu, tıpkı ters bir söz veya kayıtsız bir davranışın onu umutsuzluğun derinliklerine sürüklemesi gibi.

Güneşli bir öğleden sonraydı ve gece boyunca yağan yoğun yağmur Londra'nın dumanlı yüzünü
temizleyip harika bir
parlaklık dokunuşuyla bırakmıştı.

"Arabayla mı gidiyoruz?" diye sordu Marie ve Chris eğer onun için sorun olmazsa
yürümeyi tercih edeceğini söylediğinde çok sevindi.

Birlikte mutlu bir şekilde yola koyuldular. Marie, tam da bu gibi durumlarda
Chris'in ona biraz olsun değer verdiğine ve bunu ona bildirmesini engelleyen tek şeyin onun garip
bilinci olduğuna inanarak kendini kandırmaya çalışıyordu --
süregeldiği sürece mutlu bir yanılsama!

Geriye kalan kolyeyi aldıktan sonra --güzel incilerden oluşan büyüleyici bir çift sıra-- ve çay içerken Chris aniden şöyle dedi:
"Marie Celeste, neden biraz daha dolaşıp eğlenmiyorsun?"

Şaşkın gözlerle yukarı baktı.

"Devam et!" diye yankıladı sessizce. "Benden mi bahsediyorsun?"

Altta yatan suçlamayı duymamış gibi görünüyordu ve
oldukça doğal bir şekilde cevap verdi: "Hayır, arkadaş edinemez veya bazı insanlardan seninle kalmalarını isteyemez misin? Arkadaşların olmalı."

Yüzü kızardı.

"Okulda birkaç arkadaşım vardı," diye cevapladı, "ama çok değil. Çok
popüler olduğumu sanmıyorum. Dorothy Webber var---"

"Peki, neden seninle kalmasını istemiyorsun?"

Küçük bir sessizlik oldu.

"Sanırım onu ​​istemiyorum," dedi Marie yavaşça. Dorothy Webber ve
Bayan Heriot her zaman zihninde bir şekilde birlikte hareket etmişlerdi; ikisi de
esas olarak erkeklerin kadınlarıydı -çok neşeli ve arkadaş canlısı--ve bunu dünyaya itiraf etmese de Marie, Chris'in Dorothy Webber ile tanışmasını istemiyordu.

"Ah, peki, eğer onu istemiyorsan, elbette bu her şeyi değiştirir," dedi omuz silkerek. "Ama daha iyi vakit geçirememek üzücü,
Marie Celeste! Senin paran olan çoğu kadın Thames'i ateşe
verirdi."

"Yaparlar mıydı? Ne yaparlardı?"

Şaşkın görünüyordu.

"Tiyatroya ve dansa giderlerdi, kağıt oynarlardı ve bunun gibi şeyler," diye belirsiz bir şekilde açıkladı. "Kadınlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum,
ama biliyorum ki çoğu senin kadar evde kalmıyor."

Bir an sessizce oturdu, sonra şöyle dedi: "Yani eğer--diğer kadınlara daha çok benzeseydim seni memnun eder miydi?"

Özür dilercesine güldü. "Eh, senin için daha mutlu hissetmeliyim," diye itiraf etti garip bir şekilde. "Senin yaşındaki bir kızın bu kadar uzun süre evde kalması doğal değil. Otuz yıl daha yeter."

"Evet." Marie, Feathers'ın ona birkaç kez vermeye çalıştığı nazik uyarıyı biraz sızlayarak hatırladı.

"Chris, onun için bir arkadaş olabilecek bir kadın istiyor - onun sevdiği şeylere girebilecek - ve eğer denemeye karar verirsen sen de bunu yapabilirsin!" Ona bu sözleri defalarca söylemişti ve kalbinde her zaman ilk kısmının doğru olduğunu bilmesine rağmen, onun tavsiyesini takip edemeyeceğini hissediyordu.

Chris'i daha az sevseydi, onun için çok daha kolay olurdu,
ama olduğu gibi, onu kızdırmaktan veya istediği şey olma çabalarıyla onu yormaktan her zaman korkuyordu.

"Sonbahar boyunca şehirde kalmaya da gerek yok," diye devam etti Chris, bir an sonra. "Neden kırsala veya hiç gitmediğin
bir yere gitmiyorsun? Hiçbir şey bilmediğin
bir sürü yer olmalı, Marie Celeste."

Buna güldü.

"Neden, Fransa'daki okul ve yaz tatilleri için Brighton veya Bournemouth dışında hiçbir yere gitmedim."

Chris bir sigara yaktı.

"Eğer seninle birlikte gelecek bir arkadaş bulabilirsen, Galler veya İrlanda'ya gitmemen için hiçbir sebep yok," dedi gözleri görevine odaklanmış bir şekilde.

Marie ona baktı; yanaklarındaki rengin çekildiğini hissedebiliyordu. Yani onu kendisi götürmek istemiyordu!

Orada dakikalardır aptalca oturduğunun farkına vardı; kendini zorlayarak ayağa kalktı.

"Belki de daha sonra yaparım," dedi.

Bir an önce gurur duyduğu inci kolye boğazında kurşun gibi bir ağırlık hissediyordu. Umutsuzca onun
sonra ne söyleyeceğini merak etti ve bir kez daha kalbine dokunan o küçük mutluluk çizgisi
sönüp gitti.

Ve sonra birdenbire anlamış gibi göründü; belki de gözlerini ondan uzak tutma şekli ona çok şey anlatıyordu, ya da belki de küçük Marie Celeste akıllanıyordu, çünkü ona doğru eğildi ve gülümsemeye çalışarak nefes nefese şöyle dedi:

"Benden kurtulmak için çok isteklisin! Neden bir arkadaş bulup
sonbahar için de gitmiyorsun?"

Cevabını acı içinde bekledi ve gelene kadar bir ömür gibi geldi.

"Eh, Aston Knight dün gece onu gördüğümde bununla ilgili bir şeyler söylemişti. Aston Knight'ı hatırlıyor musun?"

Marie başını salladı; onu hatırlıyordu, tıpkı kader düğünüyle ilgili her şeyi hatırladığı gibi.
Feathers reddettiği için sağdıç olmuştu.

"Ne dedi?" diye sordu kuru dudaklarıyla.

"Ah, hiçbir şey!" Chris sanki önemsiz bir konuymuş gibi konuştu. "Hiçbir şey ayarlamadık ama daha sonra golf oynamak için St. Andrews'e gitmemi istedi. Golfle ilgilenmiyorsun, biliyorum ve sen de bir yerde iyi vakit geçirmiyorsan ben de gitmek istemem..."

O golfle ilgilenmiyordu. Bunu böyle söylemesi akıllıcaydı, diye düşündü, cesurca cevap verirken:

"Peki, neden gitmiyorsun? Çok hoşuna giderdi."

İlk kez ona baktı ve yakışıklı gözlerinde belirsiz bir
rahatsızlık vardı.

"Önemsemediğinden emin misin?"

"Önemseme!" Marie neredeyse gülecekti. Ona, ondan uzaklaşma fikrinden dünyadaki her şeyden daha çok nefret ettiğini
söylese ne fark ederdi ki. "Elbette umursamıyorum; kesinlikle gitmeyi ayarlamalıyım. Her birimizin kendi
yoluna gitmesi konusunda anlaştığımızı sanıyordum?"

"Bunu yaptığımızı biliyorum, ama düşündüm ki... peki, eğer eminsen umursamıyorsan."

"Kesinlikle." Kısa bir duraklama oldu. "Belki Bay Dakers da gider," diye cesaret etti.

"Evet, muhtemelen, sanırım. Bu sabah ondan haber aldım."

"Ve hala uzakta mı?"

"Evet; sonbahar için herhangi bir plan yapıp yapmadığımızı sordu."

Küçük zamiri fark etti ve kalbi ısındı; en azından
Feathers'ın -kadınlara ve evliliğe olan tüm aşağılamasıyla-
Chris'i ilgilendiren bir planın dışında bırakmayacağını biliyordu.

Kocasına baktı ve boğazı uzun zamandır kalbinde tuttuğu gözyaşlarıyla ağrıdı.

Chris'in ağladığını her zaman anlayabildiğinden emindi ve bunun onu kendisine karşı biraz daha soğuk, biraz daha az düşünceli yaptığından emindi.

Onu çok seviyordu! Kaşlarının arasındaki, kaşlarını çatma alışkanlığının sonucu olan o küçük çizgi bile ona güzeldi; onu hala dünyadaki en yakışıklı adam olarak görüyordu.

Onunla St. Andrews'e gitmeyi çok isterdi; Chris'in daha önce birçok kez golf oynadığını biliyordu ve bu isim bile eski tüvit ceketini ve oynadığında her zaman giydiği kalın, alçak topuklu ayakkabılarını canlandırıyordu ve tüm kalbiyle ona onu götürmesini isteyecek cesarete sahip olmayı diliyordu. İskoçya'ya hiç gitmemişti ama oradan bahsedilmesi bile
geniş bataklıklardan, mor fundalıklardan ve
serin, temiz dağ havasından bahsediyor gibiydi.

Huzursuzca kıpırdandı ve Chris başını kaldırdı.

"Gidelim mi?"

"Evet, hazırım."

Sokağa çıktılar Marie şimdi neden bu öğleden sonra onu dışarı çıkardığını, neden o inci kolyeyi önerdiğini biliyordu; bu
önümüzdeki birkaç hafta boyunca özgürlüğü karşılığında bir tür teklifti.

Çoğu kadının farklı davranacağını;
evde bırakılmayı reddedeceğini -ağlayıp olay çıkaracağını- varsaydı;
ama Marie Celeste'in kalbi tüm gözyaşlarının
çekildiği bir kuyu gibiydi.

Bırakın gitsin! Onu isteksiz bir tutsak olarak tutmaya çalışmanın ne faydası vardı?

Yorgun zihninde her şeyi altüst ederek uykusuz bir gece geçirdi,
her geçen gün daha da büyüyen bu karmaşadan
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu.

Elbette çok da mutsuz edici olmayan bir çıkış yolu olmalı! Elbette
dünyada şimdiye kadar yapamadığı şeyi yapabilecek kadar akıllı kadınlar olmalı!

Sonunda Dorothy Webber'a yazmaya karar verdi. Sonuçta,
iyi arkadaştılar ve onu tekrar görmek hoş olurdu.
Ertesi sabah yazdı ve Dorothy'den Londra'ya gelmesini istedi. "Chris gidiyor," diye yazdı. "Bu yüzden sana eşlik etmeni çok isterim. Galler'e veya İrlanda'ya küçük bir
geziye gidelim mi?"

Bu soruyu papağan gibi, kocasının önerisine itaat ederek sordu, en azından Londra'dan ayrılmak veya herhangi bir yeri ziyaret etmek istediği için değil. Galler veya İrlanda, umurunda bile olsa Timbuctoo veya Honolulu olabilirdi.

Bayan Chester'a ne yaptığını anlattı.

"Aldırmayacağını biliyordum canım," diye ekledi.

Bayan Chester memnun oldu ve bunu söyledi.

"Chris ve Dorothy'nin ne kadar iyi anlaşacaklarını sık sık düşündüm," dedi masumca. "Spora olan sevgileri bakımından birbirlerine çok benziyorlar."

Marie dudağını ısırdı.

"Chris İskoçya'ya gidiyor," dedi, "Aston Knight ve Bay Dakers ile golf oynamaya."

Bayan Chester örgüsünü düşürdü.

"O zaman, sevgili çocuğum, lütfen onunla git! Dağ havası, o solgun yanaklarına biraz renk
vermek istediğin şey. Eğer benim için kalıyorsan, gitmeni rica ediyorum; Chris'le kendim konuşacağım."

Marie gergin bir şekilde güldü.

"Gitmek istemiyorum--uzun tren yolculuklarından nefret ediyorum. Biliyorsun ki ediyorum. Burada kalmayı
çok
tercih ederim. Teyze, bu gerçekten gerçek!"

Bayan Chester ikna etmek için epey uğraştı ama sonunda pes etti.
"Karı kocanın ayrılması fikrinden hoşlanmıyorum, buna gerek yokken," dedi sıkıntılı bir sesle ama Marie eğilip onu öperken sadece güldü.

"Bunun için endişelenmene gerek yok," dedi. "Eve döndüğünde onu gördüğümüzde ne kadar mutlu olacağımızı düşün."

Dorothy'nin mektubuna vereceği cevabı merakla bekledi ve cevap iki gün sonra geldi.

"Gelmeyi çok isterdim," diye yazdı, "ama mektubunu almadan önceki gün başka bir daveti kabul ettim ama daha sonra tekrar bana sorarsan Marie, bir kuş gibi orada olacağım."

Marie'nin ilk hissi, Chris'in onunla
tanışmayacağı için rahatlamak oldu ama bir sonraki an bu düşünce yüzünden kendinden nefret etti. Nasıl bu kadar dar görüşlü ve kıskanç olabilirdi? Ve ayrıca,
daha az yalnızlık olurdu--Dorothy her zaman iyi bir arkadaştı.

Chris'e Dorothy'nin mektubundan bahsetti, ama Chris etkilenmemiş gibi görünüyordu.

"Daha sonra ona sormalıyım," dedi rahat bir şekilde.

"Evet, soracağım. Henüz bir şey ayarladın mı?"

"Evet--en azından, Knight tüm düzenlemeleri yapıyor. Feathers geliyor, bir başka adam ve Atkins'in araya girmek istediği çocuk, ama onu boğacağım. O çok çocuk ve ayrıca"--ona küçük kaşlarını çatarak baktı--"seni neredeyse boğduğunu unutmadım."

"Ne kadar saçma!" Ama yanaklarına hoş bir renk geldi. Belki de onu neredeyse kaybetmek üzereyken umursamıştı.

"Ve--ne zaman gidiyorsun?" diye tereddütle sordu.

Chris esnedi.

"Haftanın sonunda sanırım--cuma. "

Yine cuma! Marie'nin
yüreğinde küçük bir ürperti esti.

BÖLÜM XI

"Gidip gittin--
Güneş sıcaktı--dünya neşeliydi;
Kalbim üzgündü, çünkü
kalmanı söylememe rağmen yapmadın!
Ama gittin... ."

CHRIS cuma günü gitti ve öncesindeki günlerde beklenmedik bir tatile giden bir okul çocuğu gibiydi.

Eşyalarını ihtiyaç duyulmadan çok önce paketledi ve tekrar açtı çünkü onları kullanmak istiyordu; bir sürü giysi, golf sopası ve yepyeni bir olta takımı aldı ve bunları Marie'nin yararına bir araya getirdi, ona ne kadar mükemmel yapıldığını gösterdi ve onunla ne tür bir spor yapmak istediğini söyledi.

Marie coşkulu olmaya çalıştı ve başaramadı; uzun zaman önce bir
nehir kıyısında durup Chris'in alabalık oynamasını izlemişti,
sonunda gümüş renkli şeyi çimenli kıyıya indirmişti, orada yatıyordu
ve o merhametle onu bir taşla öldürmeden önce
yakıcı güneş ışığında soluk soluğa kalmıştı.

O zamandan beri bu spordan nefret ediyordu - çok zalimce görünmüştü, diye düşündü.

Bir cesaret anında bir keresinde ona bunu söylemeye cesaret etmişti ve
ona baktığında taş gibi onaylamayan bakışı asla unutmamıştı ona
baktı.

"Zalim!" diye yankıladı sertçe. "O zaman dünyada
balıkların nasıl yakalandığını sanıyorsun? Sen onları kahvaltıda seviyor gibisin,
neyse."

Bunun doğru olduğunu biliyordu, ama onları pişmiş ve cansız olarak servis edilmiş görmek bir şeydi ve onları nehrin berrak derinliklerinden sürüklenip kıyıda can çekişirken görmek bambaşka bir şeydi.

Chris yeni oltayı biraz kırgın bir şekilde kaldırdı.

"Elbette, spordan hoşlanmıyorsun," dedi, "unuttum."

Bu her şeyden çok canını yaktı, özellikle de Dorothy Webber veya Bayan Heriot'un onunla yemin değerleri ve başarılı bir şekilde yakaladığı çeşitli avlar hakkında derinlemesine bir tartışmaya gireceğini bildiği için.

Marie son birkaç gün boyunca elinden gelenin en iyisini yaptı, ama tüm çabaları
tek kelimeyle karşılıksız kaldı.

Chris hazırlıklarına fazla dalmıştı ve ona pek dikkat etmedi, ama bir keresinde ona düğme diktirmek için eski tüvit ceketi getirdi ve bir keresinde çekinerek Ona yeni mendiller
işaretlemekten çekinmezdi.

Marie, ona sorduğu için ona tutkulu bir minnettarlıkla her iki küçük hizmeti de
yaptı. Son gün, ikisi de çocukken ve tatiller için eve geldiğinde yaptığı gibi, evin etrafında onu takip etti.

Onun için ufak tefek işler yaptı ve kendisi için yapmak istemediği tüm garip işleri yaptı ve en sonunda, en şişman
portmantosu kapanmadığında, onu uslu durması için ikna etmeye çalışmak için üstüne oturdu.

Chris, gömleğinin kollarıyla yerde diz çökmüş, askılarını çekiştiriyor ve fısıldayarak küfür ediyordu. Bir keresinde ona baktı ve daha fazla kilosu olmamasının ne kadar üzücü olduğunu söyledi, ama gözlerinde bir
gülümseme vardı. "Sen tam bir çocuksun," dedi şefkatle.

Ama sonunda çantayı bağlamayı başardı ve sıcak ve ter içinde ayağa kalktı.

"Adresimi aldın, değil mi?" diye sordu, dağılmış
odasına bakarak. "Bir şey istiyorsan yaz, sana
birkaç kartpostal göndereyim. Bankada bolca paran var ve o da bitince
bir sürü paran daha olacak. İyi eğlenceler."

"Evet," dedi Marie ve eğer ona
gittiğini ve kendisinin geride kalacağını bilmek için can attığını
söylerse çok küçümseyici olup olmayacağını merak etti.

Onunla ve Bayan Chester'la son bir acele öğle yemeği yedi, bu sırada neredeyse her dakika saatine baktı ve
taksinin gelmeyi unutmayacağını umdu.

"Arabayı alabilirdin, Chris," dedi Bayan Chester, ama Chris
bunun buna değmeyeceğini ve bir taksinin iş göreceğini söyledi.

Son bir kez bagajına bakmak ve hiçbir şeyin unutulmadığından emin olmak için koridora çıktı ve Marie koşarak odasına çıktı. Orada, sıkı sıkıya kenetlenmiş elleri ve sımsıkı kenetlenmiş dudaklarıyla duruyordu; ağlayıp kendini sonsuza dek rezil edeceğinden
korkuyordu ve sonra Chris'in onunla ilgili ne güzel bir anı
taşıyacaktı! Taksinin kapıya geldiğini ve
bagajların çıkarılma sesini duydu, sonra Chris koşarak
yukarı kata geldi ve onu çağırdı.

"Evet--işte buradayım."

Paltosuyla odaya girdi; haftalardır onu bu kadar genç veya mutlu görmemişti ve onu geride bırakmaktan
oldukça memnun olduğunu fark etmek ona bir sızı daha verdi.

"Ben yeni gidiyorum," dedi. Yanına geldi ve kolunu beline doladı.
"Kendine iyi bak, Marie Celeste."

"Ah, evet." Dikkatsiz bir eliyle yüzünü yukarı çevirdi ve
yanağından öptü. "Oraya varır varmaz sana bir telgraf çekeceğim."

"Evet." Onun yanında oldukça duygusuz bir şekilde durdu ve sonra o uzaklaşacakken aniden dönüp kollarını onun boynuna doladı.

"Umarım çok iyi vakit geçirirsin, Chris," dedi ve evliliklerinden bu yana
ilk kez kendi isteğiyle onu öptü.

Chris'in yüzü kıpkırmızı oldu; her zaman o kadar soğuk ve duygusuzdu ki bu dürtüsel kucaklaşma onu utandırıyordu.

Bir an ona şaşkınlıkla baktı, sonra sordu:

"Bunu neden yaptın, Marie Celeste?"

Kadın hafifçe gülmeye zorladı.

"Çünkü sen gidiyorsun, tabii ki."

"Ah, anlıyorum--peki, hoşça kal."

"Hoşça kal." Ama yine de kapıya dönmeden önce tereddüt etti, ama o konuşmadı ve aşağı indi.

Marie pencereye gitti. Gözlerinde yaşlar vardı, ama Chris gittiğine göre artık bunun bir önemi yoktu. Perdeyi
bir kenara çekti ve sokağa baktı.

Ne kadar da çok bagaj götürmüştü! Ve bir keresinde bir kadınla seyahat etmekten hoşlanmadığını çünkü kadının
her zaman çok fazla bagaj taşıdığını söylediğini hatırladı!

Sonra Chris evden çıktı ve taksiye bindi. Kapıyı çarptı ve şoförle konuştuğunu duydu ve bir sonraki
anda taksi dönüp gitmişti.

Perdeyi indirdi ve odanın etrafına baktı. Ne kadar da çabuk
olan şeyler oldu! Bir an önce burada kollarını ona dolamış bir şekilde durmuştu ve şimdi gitmişti - ne kadar zamandır bilmiyordu.

Ona sorduğunda belirsiz bir şekilde her şeyin hava durumuna bağlı olduğunu ama kendisine haber vereceğini söylemişti.

"On beş gün mü?" diye çekinerek sordu ve o da "Sanırım o kadarını" diye cevap vermişti.

Ara kapıdan ıssız odasına doğru yürüdü. Her şey
bıraktığı gibi ters dönmüştü ve son anda
attığı şeylerle doluydu.

Sanki ölmüş ve asla geri dönmeyecekmiş gibi görünüyordu, diye düşündü kasvetli bir şekilde, sonra gülmeye çalıştı.

Ne de olsa, arkadaşlarıyla tatile gitmesi o kadar da garip bir şey değildi; aralarındaki her şey yolunda olsaydı
hiç de umursamayacağını biliyordu. Sadece, karısı olmasına rağmen hayatında hiçbir yeri olmamasının verdiği o korkunç his, önemsiz şeyleri bir trajediye dönüştürüyordu. O önemli değildi--yıllar önce Cambridge'den eve döndüğünde veya tekrar geri döndüğünde yaptığı gibi ona umursamaz bir öpücük verebilir ve
tek bir pişmanlık duymadan evden çıkabilirdi.

Feathers'ın bu konuda ne düşündüğünü merak etti ve kalbi onun hatırasıyla ısındı--nazik, çirkin Feathers! Keşke onu
tekrar görebilseydi.

Sonraki günlerde neşeli olmak için elinden geleni yaptı ama
zor bir işti. İlk telgraftan sonra Chris'ten nadiren haber aldı. Hava çok güzeldi--bir kartpostala yazdı ve
harika bir golf oynuyorlardı.

Hiç Feathers'dan bahsetmedi ya da eve dönmekten bahsetmedi ve Marie'ye
sanki o ve o farklı dünyalardaymış gibi geldi.

O kadar mutsuz ve huzursuzken onun onsuz eğlenebilmesi ve oldukça mutlu olabilmesi imkansızdı.

Sonra bir sabah Regent Caddesi'nde genç Atkins'e rastladı.
Tanımadan yanından geçebilirdi ama o durdu ve
adını söyledi.

"Bayan "Lawless!" Onu gördüğüne içtenlikle sevinmişti.
Öğle yemeğine çıkmasında ısrar etti.

"Elveda dediğimiz günden beri seni düşünüyorum," diye ilan etti.
"Seni sık sık aramak istedim ama istemedim."

Kadın onun bu hevesine güldü.

"Neden olmasın? Sana adresimi verdim. Seni
gördüğüme çok
memnun olurdum."

"Gerçekten! Bunu söylemen çok ayıp ama bence Chris
tamamen gıdıklanmazdı! Seni neredeyse
boğduğum için beni asla affetmedi, biliyorsun."

"Saçma! Ayrıca, beni neredeyse boğmadın. Bu benim
kendi hatamdı," diye aniden güldü. "Sana o söz verilen
sigara kutusunu hiç vermediğimi biliyorsun. Bir kutu çikolataya karşı bir kutu sigaraya
bahse girdiğimizi hatırlamıyor musun? Eh--sen kazandın."

Onu tekrar gördüğüne çok sevinmişti; çok genç ve neşeliydi,
ve ona olan hayranlığını oldukça açık bir şekilde dile getiriyordu.

Hiç kimse Marie'ye bu kadar tapınan gözlerle bakmamıştı,
ve bunun sadece bir çocuğun saçma hayali olduğunu bilmesine rağmen,
ona minnettardı.

Birlikte neşeli bir öğle yemeği yediler ve sonrasında Marie onu geri götürdü
Bayan Chester'ı görmeye.

"Chris ve Bay Dakers ile İskoçya'ya gideceğini sanıyordum,"
dedi eve yürürken.

"Ben de gitmek istedim, ama pek istekli görünmüyorlardı ve ayrıca--Aston Knight'ı umursamıyorum, bilirsin--berbat bir eşek, sanırım."

"Ben de ondan pek hoşlanmıyorum sanırım," diye itiraf etti Marie isteksizce. "Ve zaten gitmediğine sevindim---" Gülümsedi onun
ışıltılı yüzüne. "Belki biraz tiyatroya gidebiliriz birlikte."

"Yapabilir miyiz? Aman Tanrım, bu harika olurdu! Diyorum ki, senin karşına böyle
çıkması çok büyük bir şanssızlık, biliyorsun."

Bayan Chester genç Atkins'i severdi. Onu çok
çekici bir çocuk olarak gördüğünü söyledi Marie'ye, sonunda isteksizce ayrılıp,
ertesi gün tekrar aramayı ayarladığında.

"Chris'in arkadaşı mı diyorsun?"

"Evet--biz yokken tanışmıştık."

"Çok iyi bir çocuk--tam bir beyefendi," dedi Bayan Chester
kendini beğenmiş bir şekilde. "Umarım sık sık arar."

Marie güldü.

"En ufak bir teşvikle bile arar, eminim." dedi.

Ona iyilik yapmıştı ve onu tekrar görmeyi dört gözle bekliyordu. O gece Chris'e yazdı ve ona tanışmalarından bahsetti.

"Tamamen tesadüftü, ama onu gördüğüme çok sevindim ve
yarın birlikte tiyatroya gidiyoruz."

Chris'e yazdığı tüm mektupların
sıkı ve ilgisiz olduğunu biliyordu, ama sürekli Onun satır aralarını okumasına
ve ne kadar mutsuz olduğunu tahmin etmesine izin vermekten korkuyordu. Onun iyiliği için
sık sık yapması gereken şeyler ve katıldığı eğlenceler hakkında hikayeler uyduruyordu.

Onun somurtkan olduğunu veya onu geri istediğini düşünmemeliydi. Eğer o onsuz yapabiliyorsa o da onsuz yapardı.

Genç Atkins şehrin en saçma komedisi için bilet aldı ve o ve Marie bunun üzerine ağlayana kadar güldüler.

Marie hayatında sadece yarım düzine kez tiyatroya gitmişti ve
sonra da her zaman Shakespeare veya başka bir klasik
oyunu izliyorlardı. Ona açıkça ne zaman bu kadar eğlendiğini bilmediğini söyledi. Daha sonra birlikte Bond Sokağı'na gittiler ve kocaman bir çay içtiler.

Marie bunu kendine itiraf etmekte isteksiz olsa da,
genç Atkins'le birlikteyken Chris'in incileri aldığı o öğleden sonradan olduğundan çok daha fazla eğlendiğini biliyordu. Biraz suçluluk duygusuyla elini
taktığı kolyeye doğru uzattı. Genç Atkins bu küçük hareketi fark etti.

"Gerçek mi bunlar?" diye sordu.

"Evet, Chris bana verdi."

"Dikkat et, onları kaybetme--çok değerli olmalılar.

"Öyleler, oldukça değerli."

Kadın isteksizce onayladı, değerlerinin kendisi için hiçbir şey olmadığını bilerek.

Sandalyesini onunkine biraz daha yaklaştırdı.

"Bir daha ne zaman birlikte dışarı çıkacağız?"

"Ne zaman istersen--eğer umurundaysa cumartesi gidebilirim."

Yüzünü astı.

"Cumartesi! Neden, üç gün daha."

"Her gün gidemeyiz," diye itiraz etti gülerek. "Ayrıca,
çalışman gerekmiyor mu?"

"Evet, valinin ofisindeyim ama bugün uzakta, bu yüzden
Fransa izni aldım."

"Ne diyecek?"

"O bilmeyecek ve bilse de umurumda değil; değdi!"

Bir an sessiz kaldı, sonra tekrar patladı: "Valim yaşlı bir domuz, biliyorsun; parası çok ama benim için hiçbir şey
yapmayacak. Kapalı alanda çalışmaktan nefret ediyorum; denize açılmak istiyordum ama hayır!
Beni o canavarca ofisine götürdü ve bundan nefret ediyorum."

"Ne yazık!"

"Evet." Eski neşesiyle güldü. "Babalarımızın olması gerektiğini anlamıyorum," diye komik bir şekilde ileri sürdü.

"Eh--Cumartesi günü başka bir tiyatroya gideceğiz," diye teselli etti Marie onu. "Cumartesi herkes için yarım günlük tatil, değil mi?"

"Evet--o zaman cumartesiye kadar."

Ayrılırken elini öyle sert sıktı ki parmakları birkaç saniyeliğine tamamen ölü gibi hissetti, ama gerçekten eğlenmişti ve genç Atkins sokaktan aşağı doğru yürürken ona minnettarlıkla baktı.

Marie odaya girdiğinde, "Chris'ten bir mektup var," dedi Bayan Chester. Hızlı gözleri yeğeninin yanaklarına hücum eden rengi fark etti. "Şurada şömine rafında."

Marie hazineyi okumak için yukarı çıkardı. Yatağın kenarına oturdu ve titreyen elleriyle zarfı açtı. Üç gündür ondan haber alamamıştı; bunun eve geldiğini söylemek için olup olmadığını merak etti.

"Sevgili Marie Celeste,--Umarım iyisindir--Geçen haftanın sonundan beri senden mektup almadım. Hava biraz değişti
burada ve biraz yağmur yağdı. Feathers bu sabah sana bir kutu funda gönderdi; sanırım pek umurunda olmaz ama
göndermekte ısrar etti. Bu arada, dün ilginç bir şey oldu. Üçüncü delikteydik ve önümüzdeki
yeşillikte birkaç kız vardı. İçlerinden biri topunu kaybetmişti ve ben
buldum, bu yüzden konuştuk ve sence kim çıktı? Neden,
arkadaşın, Dorothy Webber! Bu bir tesadüf, değil mi? Bana hiç onun bu kadar iyi bir oyuncu olduğunu söylememiştin. Bu öğleden sonra onunla bir maçım var. Sana sevgilerini gönderdi. Umarım iyi vakit geçiriyorsundur. Buraya geldiğimden beri kahve kadar kahverengi oldum--bütün gün dışarıda olduğum için, varsayalım. Bu arada, odama bakarsan
bir kutu yeni golf topu bulacaksın. Onları bana gönderebilirsin.
Yakında tekrar yazacağım.--Sevgilerimle, Chris."

Sonuçta Dorothy Webber ile tanışmıştı. Marie Celeste'in kalbi
elinde Chris'in düzensiz mektubuyla
otururken taş kadar soğuktu.

O orada, İskoçya'da, fundalıklar ve dağlar arasında,
oldukça mutlu ve memnundu, oysa o... Gözleri tekrar onun aceleyle yazdığı karalamalara düştü.

". . . Feathers bu sabah sana bir kutu fundalık gönderdi..."

Nazik, çirkin Feathers! En azından o onu unutmamıştı.

Sonraki günlerde Marie kıskançlık işkenceleri çekti.
Aşırı zorlanan hayal gücü şeyleri acımasızca abarttı. Kötü uyumaya başladı ve kahverengi gözlerinde meydan okuyan bir ifade belirdi. Genç Atkins'i o kadar açıkça cesaretlendirdi ki sonunda Bayan Chester bile nazikçe itiraz etmeye
mecbur kaldı.

"Canım, korkarım o iyi çocuk sana biraz fazla düşkün olmaya başladı?"

"Öyle mi?" Marie güldü. "O sadece bir çocuk," dedi umursamazca.

Bayan Chester acı içinde görünüyordu.

"Çocukların da yetişkin adamlar kadar kalpleri vardır," dedi nazikçe.

"Bazen daha fazla," diye cevapladı Marie umursamazca.

Ama Bayan Chester'ın haklı olduğunu biliyordu. Son zamanlarda genç Atkins'in gözlerinde farklı bir ışık ve onunla konuştuğunda sesinde garip bir nitelik olduğunu biliyordu.

Bazen üzgündü - bazen umursamadığını söylüyordu kendine! Neden acı çeken tek kişi o olsun ki?

"Beni sevemez - gerçekten," dedi kendi kendine huzursuzca,
vicdanı her zamankinden daha yüksek sesle konuşup onu azarladığında. "O
benim evli olduğumu her zaman biliyordu--evli bir kadına aşık olacak kadar
aptalca bir şey yapmazdı. "Sonra evliliğinin ne kadar saçma olduğunu düşündükçe acı gözyaşları dökerdi ve tüm ruhuyla onu sevecek birini özlerdi - genç Atkins gibi bir çocuk değil, başını kaldırıp bakabileceği, yorgun ayakları için yolların olabildiğince pürüzsüz olmasını sağlayacak bir adam.

Sık sık Chris'e eve dönmesi için mektup yazma isteği gelirdi. Chris üç haftadır uzaktaydı ve Bayan Chester'ın her şeyi merak ettiğini ve sessizce endişelendiğini biliyordu.

Ne de olsa karısıydı ve onunla birlikte olmak onun göreviydi! Bu yüzden Marie bazen tartışırdı, her zaman ondan bir şey istemektense ölmeyi tercih edeceğini bilirdi, ki o da bunu istemeyerek kabul ederdi.

Feathers'tan büyük bir funda kutusu gelmişti ve Marie yüzünü kutuya gömüp gözlerini kapattığında, İskoç bataklıklarına esen keskin dağ havasını
soluyor ve altındaki yumuşak, esnek çimleri hissediyordu. ayaklar.

Oh, Chris'le orada olmak!--sönmekte olan
yaz günlerinin uzun saatlerini onunla geçirmek ve mutlu olmak!

Feathers'a küçük bir not yazdı ve ona teşekkür etti.

"Beni düşünmeniz çok nazik bir davranıştı. İskoçya'ya hiç gitmedim,
ama funda kokusu bana bunu açıkça gösteriyordu,
sanki her şeyi gerçekten görebiliyormuşum gibi. Hiç beyaz
funda bulamadınız sanırım? Eğer bulduysanız, lütfen bana şans için küçük bir parça gönderin."

Şansa gerçekten inanmıyordu--uzun zaman önce yanından geçmişti, emindi--ama bir veya iki gün sonra ufak bir paket geldi, içinde küçük bir demet beyaz funda vardı, sigara kokuyordu--çünkü Feathers'ın
paketlemek için bulabildiği tek şey bir sigara kutusuydu.

Notunun kendisine ulaşmasından sonraki gün şafak vakti kalkmıştı ve
onun istediği şeyi bulmak için ülkeyi millerce aradı.

Marie yastığının altında uyudu ve gündüzleri elbisesinde taşıdı; bir tür utangaçlık onu Bayan Chester'a göstermekten alıkoydu, ancak bir keresinde ona bunu sordu.

"Teyze Madge, batıl inançlı mısın?"

Bayan Chester başını kaldırıp gülümsedi.

"Yıllar önce öyleydim," diye itiraf etti. "Tanıştığım her
sürüye eğilir ve bir masaya on üç kişi oturmayı reddederdim."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Marie.

Bayan Chester hafifçe iç çekti.

"Bir keresinde iki yıl boyunca gece gündüz boynumda beyaz fundalık taşımıştım," dedi bir an sonra. "Bunu bana, eğer yaşasaydı evlenmem gereken adam vermişti. Ama beyaz fundalık bana hiç şans getirmedi, çünkü düğünümüz için eve dönerken denizde boğuldu."

Marie'nin yüzü biraz sertleşti.

"Şans diye bir şey yoktur." dedi.

"Bunun için daha iyi bir kelime biliyorum." Bayan Chester nazikçe cevapladı. "Kader demek istiyorum. Sanırım her birimizin kaderi önceden planlanmıştır
ve her zaman en iyisi için olur, biz öyle düşünmesek de."

Küçük bir sessizlik oldu.

"Acaba!" dedi Marie üzgün bir şekilde.

Ama yine de beyaz funda takıyordu.

BÖLÜM XII

"İki arkadaş olumsuz bir zamanda karşılaştığında,
Bir sağanak yağmurdan geçen bir güneş ışını gibidir,
Bir anda görülen sulu bir ışın
Ve aradaki karanlık kapanan bulutlar."

Bir öğleden sonra genç Atkins aradığında MARIE evde yalnızdı.

Pazar günüydü ve Bayan Chester hasta olan bir arkadaşını görmek için kırsala doğru yola çıkmıştı.

Belki de genç Atkins bunu biliyordu, çünkü en azından oturma odasına girerken kararlı bir bakışı vardı,
Marie okuyormuş gibi yapıyor ve Chris'e yazmaktan kendini alıkoymaya çalışıyordu.

Bir an önce umutsuzca yalnız hissediyordu ve birinin içeri girmesini özlüyordu, ama genç Atkins'in gözlerine
baktığında tuhaf bir korku geldi.

Oldukça solgundu ve bu öğleden sonra çocuksuluğu yüzündeki
daha yaşlı, daha ciddi bir bakışla silinmiş gibiydi.

"Biraz çay içmez misin?" diye sordu ona. "Ben içtim ama
yakında senin için biraz daha alacağız."

Hayır, çay içmeyecekti. Oturdu ve hemen tekrar ayağa kalkıp
odada huzursuzca dolaştı.

Marie onu gergin bir şekilde izledi. "Yürüyüşe çıkalım mı?" diye sordu aniden ilham alarak. "Bütün
gün dışarıda değildim. Hadi yürüyüşe çıkalım."

Neredeyse duymuyor gibiydi. Chris'e ait bir sigara paketini almıştı ve sinirli bir şekilde açıp kapatıyordu.

Birdenbire aniden sordu:

"Chris ne zaman eve geliyor?"

Marie nefesini tuttu.

"Bilmecelerde hiç iyi olmadım," dedi sert bir sesle.

Bir an sessizlik oldu, sonra sigara paketini
yere fırlattı ve dönerek onun durduğu yere geldi ve onu
kollarına aldı - o kadar güçlü ve genç kollardı ki, karşı konulamazdı.

"Seni seviyorum," dedi çaresizce. "Sanırım seni her zaman sevdim
ve artık buna dayanamıyorum. Chris seni umursamıyorsa,
seninle neden evlenmek istiyordu? Başka bir zavallıyı
Cennetten kaçırmaktı... Marie--sadece bir çocuk olduğumu düşündüğünü biliyorum ama
seni mutlu edecekse senin için şu anda ölürüm; ben... ah, canım, ağlama."

Marie, onun kavrayışından kurtulmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı.

Kollarının arasında duruyordu, başı öne eğikti ve büyük
gözyaşları yanaklarından yavaşça aşağı akıyordu.

Sesindeki sıkıntıyı duyduğunda onları silmek için elini kaldırdı.

"İyiyim--ah, lütfen, eğer yapmazsan!" çünkü onun elini
yakalamış ve tutkuyla öpüyordu.

Yakarmaya, dua etmeye, yalvarmaya devam etti, oğlanın sesiyle; çünkü o
çok samimiydi ve onun uğruna ve Chris'ten aldığını bildiği ihmal yüzünden kendi davasının umutsuzluğundan daha fazla acı çekmişti.

Onu çok mutlu edeceğini söyledi; birlikte
yurtdışına bir yere gideceklerdi. Hiç parası yoktu -en azından, sadece biraz-
ama eğer onun için çalışacaksa çok iyi çalışırdı.

Sonra elini dudaklarının üzerine koydu ve onu susturdu.

"Tommy, canım, yapma!"

Adı Tommy değildi ama herkes ona uzun zamandır Tommy diyordu çünkü soyadıyla doğal bir şekilde uyuşuyordu ki artık
ne olduğunu neredeyse unutmuştu ama
Marie'nin dudaklarından tatlı bir ses geliyordu ve yalvarışını susturacak olan o küçük eli tutkuyla öptü.

"Seni seviyorum--seni seviyorum!" dedi tekrar.

Kadın başını iki yana salladı. Ona kızması gerektiğini biliyordu, ancak bu çocuğun sevgisinde
acıyan yüreğine çok rahatlatıcı bir şey vardı.

"Bu iyi değil. Tommy," dedi nazikçe, "ve sen de bunun iyi olmadığını biliyorsun.
Seni önemsesem bile -ki önemsemiyorum, o şekilde değil- çok gençsin ve... ve ben evliyim..." Ve sonra, çok gerçek bir duygu patlamasıyla ekledi: "Çok iyi arkadaştık ve şimdi
gittin ve her şeyi mahvettin."

"Kendimi tutamadım -gelmek zorundaydı- ve mutluyum. Sana karşı hiç
bir zaman bir arkadaş gibi hissetmedim. Bunu bildiğini sanıyordum, ancak eğer istersen
hayatımın sonuna kadar arkadaşın olmaya devam ederim," diye önemsiz bir şekilde ekledi.

Bunun üzerine gözyaşları tekrar geldi ve Tommy mendilini çıkardı -bu vesileyle hafifçe kokuladığı güzel, yumuşak ipek bir mendil- ve gözlerini sildi, kendini azarladı ve tek nefeste onu rahatlattı, ta ki kadın tekrar bakıp gülümseyene kadar.

"Ve şimdi tamamen aptalca davrandık," dedi küçük bir hıçkırıkla, "lütfen bir can ol ve beni yürüyüşe çıkar."

"Aptalca bir şey değildi," diye cevapladı, onu şaşırtan ve biraz utandıran yeni bir erkeklikle. "Seni seviyorum ve seni her zaman seveceğim, ama eğer beni sadece bir arkadaş olarak istiyorsan--
söylenecek tek şey bu."

Onun elini tuttu ve bir an sıkıca tuttu.

"Sen iyi bir çocuksun, Tommy."

Kendine güvenmekten korktuğu için bakışlarını ondan kaçırdı.
"Peki ya o yürüyüş?" diye sordu sertçe.

Yürüyüşe çıktılar - çok sessiz bir yürüyüştü, çünkü ikisi de
konuşmaya istekli değildi ve daha sonra, evin dışında ayrıldıklarında, genç Atkins endişeyle sordu:

"Her şey yolunda, değil mi? Yani - her şey
önceki gibi aynı... sana söylemeden önce?"

"Evet - elbette. "Ama bunun böyle olmadığını, asla olamayacağını biliyordu, her ne kadar bir iki gün boyunca ikisi de eski mutlu dostluk düzlemine geri dönmek için
cesaretle mücadele etseler de.

Ve bir akşam Tommy, birlikte bir tiyatrodan eve dönerken aniden şöyle dedi:

"Marie--artık gelmiyorum," ve sonra, Marie cevap vermeyince,
çaresizce devam etti: "Sadece--yapamam!"

Marie, ellerini kucağında kavuşturmuş, kahverengi gözlerini
dışarıdaki karanlık gökyüzüne tırmanan küçük soluk aya dikmiş, kıpırdamadan oturuyordu.

Bu çocuğun dostluğu hakkında çok düşünmüştü ve şimdi bunu
kaybedeceğini biliyordu.

Chris'i düşünmeye çalıştı, ama nedense bu zor görünüyordu; onu
çok uzun zamandır görmemişti ve o çok uzaktaydı.

Keşke onu hala sevmeseydi! Keşke hayatının
tüm bu yıllarını işgal ettiği yeri başka bir şeyle
--doldurabilseydi--hatta başkası.

Sonra genç Atkins'e baktı. O sadece bir çocuktu! Kendisi
ne
göre genç olmasına rağmen, ondan yıllarca daha yaşlı hissediyordu ve nazikçe
şöyle derken sesinde bir anaçlık vardı:

"Tamam. Tommy--anlıyorum."

Boğuk bir sesle güldü.

"Sen anlıyor musun? Bence sen yapmıyorsun," dedi.

Sadece sıradan bir el sıkışmayla ve başka hiçbir
söz söylemeden ayrıldılar, ancak Marie kapının kendisine açılmasından sonra uzun süre kapının önünde durdu ve genç Atkins'in sokaktan aşağı doğru yürümesini izledi.

Hayatından çıkacağını biliyordu ve bir an için onu geri çağırmak için
acımasızca cazip geldi.

Neden olmasın? Chris'in kendi arkadaşları vardı ve onunla ilgilenmiyordu.
Şu anda ne yaptığını ve onun da
ay ışığında bir yerlerde olup olmadığını merak etti.
...kendisinden daha fazla şey ifade eden biriyle.

Bu düşünce yüreğine bir kıskançlık dalgası getirdi.
Tekrar aşağıdaki patikaya doğru merdivenlerden aşağı koştu. Tommy'yi geri çağıracaktı. Neden hiç mutluluğu olmasındı ki? Çocuk olmasına rağmen onu seviyordu ve aşkı hayatının yıkıntılarından koparılmış bir şey olacaktı.

Ancak ilk dürtüsel adımdan sonra bir hisle kıpırdamadan durdu tamamen
boşuna. Ne işe yarıyordu? Kendini
kandırmaya çalışmanın ne faydası vardı?

Dünyada onun için tek bir erkek vardı--hiçbir şey bunu
değiştiremezdi; dönüp eve geri döndü.

"Tommy artık gelmiyor." dedi ertesi sabah Bayan Chester'a.

Gözleri yaşlı kadınınkilerle buluştuğunda gülümsedi.

"Hayır, onu ben göndermedim canım," diye ekledi. "Sadece
bir daha gelmemesi gerektiğini söyledi."

Bayan Chester örgüsünde bir an durakladı. Her zaman
örüyordu--hiç bitmeyecekmiş gibi görünen bir şal.

"Her zaman tam bir beyefendi olduğunu söylerdim," tek yorumuydu.

Ama Marie onu takip eden günlerde özledi. Ona karşı
hiçbir sevgi kırıntısı yoktu ama onun arkadaşlığı onun için
çok şey ifade ediyordu ve kendi başına kaldığında bir kez daha huzursuz bir
depresyona sürüklendi.

Sonra sonunda Chris'ten bir mektup geldi.

"Knight Londra'ya geri dönüyor, bu yüzden ben de onunla gelebilirim. Umarım iyisindir, Marie Celeste. Zaman burada uçup gitti; dün bir aydır uzakta olduğumu keşfettiğimde dehşete kapıldım."

Dorothy Webber'dan veya Feathers'dan hiç bahsedilmiyordu.

Marie'nin morali cıva gibi yükseldi. O kadar heyecanlıydı ki
ne uyuyabiliyor ne de yemek yiyebiliyordu, ama her zaman neşesini, onun gelmeyebileceği, son anda fikrini değiştirebileceği
uyarısı ile kontrol etmeye çalışıyordu. Kendine birkaç yeni elbise aldı ve
gözlerindeki gölgeleri dağıtmak ve soluk yanaklarına renk getirmek için erkenden yatağa girdi.

Sonra bir kartpostal geldi - arka planda dağların olduğu bir resimli kartpostal ve ön planda çok modern görünümlü bir kulüp binası,
köşedeki Chris'ten karalanmış bir mesaj.

"Perşembe akşamı akşam yemeği için eve geleceğim."

Yarından sonraki gün! Marie kelimeleri okurken
kalbi boğazına kadar çarptı; gidip Bayan Chester'a söylemekten korkuyordu
çünkü gözlerindeki vahşi mutluluğu ve heyecanı biliyordu.
Yarından sonraki gün! Ne kadar da sonsuz bir zaman gibi görünecekti. Saatlerce nasıl yaşayabileceğini bilmiyordu.

Onu tüm ihmalini ve ilgisizliğini affetti; eve geliyordu - onu tekrar görecek ve sesini duyacaktı. Başka hiçbir şeyin önemi yoktu.

Ve sonra, sadece bir saat sonra, bir telgraf geldi. Ellerini titreterek açtı. Daha
erken geleceğini söylemek için olduğundan emindi. Bir an için karalanmış mesaj gözlerinin önünde dans etti:

"Planlar değişti; beni beklemeyin. Mektup geliyor."

Bekleyen hizmetçiyi mekanik bir şekilde kovdu ve mesajı
tekrar okudu. Madge Teyze'ye söylememiş olmasına sevinmişti - çok
hayal kırıklığı olurdu. Telgrafı buruşturdu
ve ızgaraya fırlattı.

O an ondan nefret etti - ona acı çektirebilmeyi tutkuyla
diledi. Onunla evlenmekle her şeyi feda etmişti - gerçek mutluluk ve bir erkeğin gerçek aşkı için tüm umutlar - hatta genç Atkins'le olan arkadaşlığı bile; oysa o - o sahte tören Chris için ne fark yaratmıştı?

Ve eski umutsuzluk geri sıçrayarak geldi.

"Keşke ölebilseydim! Keşke boğulmama izin verselerdi."

Birisi kapıyı tıklattı ve bir çabayla kendini toparlayıp cevap verdi.

"Evet, ne oldu?"

"Bay Dakers aradı, lütfen efendim."

"Tüyler!" Marie, Dakers'ı tekrar gördüğü için duyduğu sevinçle, ona lakabıyla seslendiğini
asla anlamadı. Odanın karşısına koştu,
yanakları gül gibiydi ve iki eli de açıktı.

"Ah, ne güzel! Ne zaman geldin? Ah, seni gördüğüme sevindim!"

Tıpkı hatırladığı kadar çirkindi - tıpkı onun kadar biçimsizdi - ve cildi her zamankinden daha koyu bronzlaşmış ve daha sertti, ama elinin tutuşu gücüyle harikaydı ve konuştuğunda sert sesi kalbinin boğazına kadar
zevkle çarpmasına neden oldu.

"Ah, seni tekrar gördüğüme çok sevindim!" dedi bir kez daha.

Feathers güldü.

"Hayatımda aldığım en iyi karşılama bu," dedi.

Ellerini bıraktı ve bir adım geri çekildi. "Büyüdün mü?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

Feathers başını iki yana salladı.

"Hayır; ama zayıfladım--en azından Madge Teyze öyle diyor."

Bir an sessizce birbirlerine baktılar ve ikisinin de aklında Chris vardı, gerçi ondan bahseden Feathers'dı.

"Yani Chris perşembe günü eve gelecek mi?"

Feathers başını iki yana salladı; bir an sesine güvenemedi.
Sonra hafifçe şöyle dedi:

"Sonuçta gelmeyecek. Az önce bir telgraf geldi."
Izgaraya gitti, buruşuk telgrafı aldı ve ona
verdi. "Yeni geldi," dedi yine hafifçe.

Feathers yorum yapmadan okudu ve Marie aceleyle devam etti:

"Sanırım hepiniz o kadar iyi vakit geçirdiniz ki
dumanlı eski Londra'ya geri dönmek istemiyorsunuz--bu kadar mı?"

"Elbette iyi vakit geçirdik, ama ben Pazartesi günü geri döndüm ve
Knight ve Chris'in Perşembe günü bizi takip edeceklerini anladım."

"Evet."

Feathers bir sandalye çekip oturdu.

"Peki sen ne yapıyordun?" diye sordu.

Omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum; pek bir şey yapmadım. Bay Atkins ile
bir iki tiyatroya gittim."

"Atkins!"

"Evet. Neden olmasın? Ondan hoşlanıyorum; o çok iyi bir çocuk."

"Yeterince iyi," diye itiraf etti Feathers gönülsüzce.

"Eve döndüğüne göre beni de götürmeni bekleyeceğim," diye devam etti Marie, ne dediğini pek bilmeden. "Bir ot dulundan çok bıktım." diye ekledi çaresizce.

Chris'i, ne yaptığını ve yanında kimin olduğunu sormak istiyordu ama korkuyordu.

"Tiyatroya meraklı değilim," dedi Feathers yavaşça. "Ama eğer istersen seni götürmekten mutluluk duyarım."

"Elbette!" Yanaklarında onu ateşliymiş gibi gösteren yakıcı bir kızarıklık vardı ve sesi tiz ve heyecanlıydı
ve devam etti: "Sanırım bu, büyük bir kardeş istediğim zamanlardan biri olmalı ve--ah, teklif ettin, biliyorsun!" diye ekledi
üzüntüyle.

Feathers hızla yukarı baktı ve gülümsedi.

"İşte buradayım," dedi.

O anda Bayan Chester odaya girdi. Feathers'ı iyi tanıyordu; Chris onu daha önce birkaç kez eve getirmişti, Marie hala Fransa'da okuldayken ve haber istemekte gecikmezdi.

"Chris ne zaman eve geliyor? Neden onu da getirmedin, Bay Dakers? Yeterince uzun zamandır uzakta; eve gelip
karısına bakmalı---"

"Ah, teyze!" diye bağırdı Marie, sıkıntılı bir şekilde.

"Öyleyse gelmeli, canım," diye ısrar etti yaşlı kadın. "Sen de
havanın değişmesini istiyorsun. Solgun değil mi, Bay Dakers?"

Feathers Marie'ye hızlıca baktı ve tekrar uzaklaştı.

"Sanırım Chris yakında eve gelecek," dedi sessizce. "Korkarım
golf çok bencil bir oyun, Bayan Chester."

"Ve Dorothy Webber--o hala orada mı?" diye sordu Bayan Chester hemen.

Marie nefesini tuttu; bu onun uzun zamandır sormayı istediği ve
korktuğu soruydu.

"Ben ayrılırken o da oradaydı," dedi Feathers isteksizce. "Çok
iyi bir golfçüdür."

Marie tiz bir sesle araya girdi:

"Ona gelip benimle kalmasını söyledim, biliyorsun, ama o zaten
İskoçya'ya bu daveti kabul etmişti. Chris'in onunla tanışma şekli tuhaf değil miydi?"

"Çok tuhaf."

"Onunla okuldaydım; o benim en iyi arkadaşımdı."

"Evet, bana öyle söyledi, ama ben zaten biliyordum -- senden."

Marie'nin çok parlak gözleri onunkilerle buluştu.

"Ve ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu. "Eğer hatırlarsan, hoşlanacağını
düşündüğümü söyledim ve emin değildin."

Tüylü kaşlarını kaldırdı.

"Ondan hoşlanıyor musun? Şey -- pek bilmiyorum. İyi bir arkadaş."

İyi bir arkadaş -- Marie'nin duymaktan korktuğu şey.

"Spor yapan kadınlardan pek hoşlanmam," diye devam etti Feathers. "Çok
huzursuzlar. Siz de katılmıyor musunuz, Bayan Chester?"

"Ben küçükken kesinlikle duyulmamış bir şeydi," diye cevapladı sertçe. "Hiçbir zaman kısa etek giymez ve zorlu oyunlar oynamazdık. Sanırım
Marie'nin yaşındayken kroket modaydı!
Annenle özel bir turnuvada oynadığımı hatırlıyorum, Marie."

Marie eğilip onu öptü, güldü.

"Belki de evde kalma, erken Viktorya içgüdülerimi oradan alıyorum," dedi oldukça buruk bir şekilde.

Feathers gittiğinde onunla birlikte salona girdi.

"Bana o beyaz fundalığı gönderdiğin için çok naziksin," dedi ona utangaç bir şekilde. "Her zaman şans için bir parça takarım."

Çirkin yüzünün bronzluğu donuk bir şekilde kızardı.

"Umarım ününe yakışır," dedi. Elini uzattı. "Seni tekrar ne zaman görebilirim? Londra'da bir hafta kadar kalacağım ve yapacak özel bir şeyim yok."

"Herhangi bir zaman--seni görmekten çok mutlu olacağım. Yarın çok mu erken olacak?" Bu öneriyi çekinerek yaptı. Chris'in ilgisizliği onu tedirgin ve kendinden emin olmayan biri yapmıştı. Arkadaşlığını
istenmediği bir yere
zorlamaktan çok korkuyordu.

"Yarın kesinlikle!" diye hemen cevapladı, "Kırsalda bir gün geçirelim mi?"

"Ah, ne kadar güzel!" Gözleri sevinçle parladı.

"Arabamı getireceğim." dedi. "Biraz kemik sarsıcı, sizinki gibi birinci sınıf bir araba değil Bayan Lawless, ama iyi çalışıyor. Saat kaçta?"

"Herhangi bir zaman; istediğin kadar erken."

"O zaman saat onda?"

"Evet."

"İyi geceler."

"İyi geceler, Bay Dakers,"

BÖLÜM XIII

"Ben bir denizciydim, tatlı denizlerde yelken açardım,
Şarkı söyleyen kuşlar ve vızıldayan arılarla ticaret yapardım.
Ama artık esintiden önce yelken açmıyorum.
Sen bir korsandın, denizde benimle karşılaştın;
Hayatın arkanda, aniden konuştun;
Gemime adım attın ve benimle konuştun:
Ve elimi tutup dudaklarımı öperken,
Gemilerimi batırdın, yelkenli gemilerimi batırdın."

MARIE, Bayan Chester'a geri dönerken küçük bir şarkı parçası söyledi; uzun zamandır bu kadar hafif hissetmemişti.

"Yarın Bay Dakers ile kırsala gidiyorum." dedi.
"Bir düşün-- kırsalda bütün bir gün! Harika olmaz mı?"

Bayan Chester kurnaz gözlerle yukarı baktı.

"Daha önce hiç fırsatın olmamış gibi konuşuyorsun," dedi. "Araba her zaman buradadır--eğer istersen tüm zamanını kırsalda geçirebilirsin, Marie."

"Biliyorum--sanırım hiç aklıma gelmemişti. "

Bayan Chester konuşmadan bir sıra ördü, sonra nazikçe şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, Chris'in senin arkadaşlarıyla
Londra'da böyle koştuğunu bilse, pek memnun olacağını mı düşünüyorsun?"

Marie vurulmuş gibi döndü.

"Ne demek istiyorsun. Madge Teyze?" Sesi meydan okur gibiydi, ama yaşlı kadın gözlerini kaldırmadan ısrarla devam etti:

"Kızken beri her şeyin ilerlediğini biliyorum, ama erkek olsaydım karımın senin gibi erkek arkadaşları olmasını istemezdim."

"Chris umursamıyor," dedi Marie ve güldü.

"Sanırım hala Bay Atkins'i düşünüyorsun, Madge Teyze. O
sadece bir çocuktu."

"Bay Dakers'a da mı çocuk diyorsunuz?" diye sordu Bayan Chester sessizce.

"Elbette hayır." Marie kaşlarını çattı; sonra birdenbire
sadece eğlenerek gülmeye başladı. "Teyze Madge, Bay Dakers'ın da benden hoşlandığını mı ima ediyorsun? Neden, kadınlardan nefret ettiğini bilmiyor musun?"

Bayan Chester yere düşen yün yumağına doğru eğildi. "Genellikle, Marie, erkekler oldukça bencildir ve bir erkeğin nefret ettiği bir kadını bir günlüğüne kırsalda geçirmek için elinden geleni
yapabileceğini hayal edemiyorum."

Marie tekrar güldü.

"Ah, aptal olma canım!" diye itiraz etti.

Bayan Chester'ın sandalyesinin arkasına geçti ve kollarını gevşekçe yaşlı kadının boynuna doladı, böylece görülemeyecek şekilde ayakta durdu.

"Ben sadece bir adamı sevdim," dedi sert bir sesle. "Ve sen onun kim olduğunu
biliyorsun, değil mi?"

Bayan Chester buruşuk elini Marie'nin elinin üzerine koydu.

"Yaşlı gözlerim benim göremediğim
çok şeyi görüyor," dedi üzgün bir şekilde.

Küçük bir sessizlik oldu; sonra Marie fısıldadı:

"Evet--bunu biliyordum."

"Ve bu yüzden dikkatli olmanı söylüyorum, sevgili çocuğum," diye devam etti yaşlı kadın. "Ama yapacağını biliyorum."

Marie eğildi ve onu öptü.

"Zavallı Bay Dakers!" dedi, hafif bir yüz buruşturmayla. "Ne konuştuğumuzu duyabilseydi sonsuza dek kaçardı."

Bayan Chester cevap vermedi.

Marie o gece rüya görmeden uyudu ve evliliğinden beri ilk kez, dört gözle bekleyeceği hoş bir şey
olduğu hissiyle uyandı.

Güneş parlıyordu ve pencereyi ardına kadar açtığında gökyüzünde tek bir bulut yoktu.

Evlerin sıraları ve kalabalık bacaların arasından, kırsalın sesinin kendisini çağırdığını
duyuyor gibiydi - ağaçlardaki
rüzgarı duyuyor ve samanların büyüsünü
kokluyor gibiydi.

"Ve samanı yapacaklar." Feathers'ın gelmesini beklerken, kendi kendine neşeyle söyledi. "Acaba bize yardım etmelerine izin verirler mi?"

O sabah Chris'ten bir mektup olabileceğini neredeyse unutmuştu. Kahvaltı masasında yattığını görmek ona biraz şok verdi. Sanki bir süreliğine nasıl acı çekeceğini ve yas tutacağını unutmuş gibiydi ve şimdi onun el yazısının görüntüsü onu tekrar oraya geri sürüklemişti.

Chris telaşla yazmıştı - ya da öyle söylemişti. Eve dönmek için eşyalarını toplamıştı ve sonra bir arkadaşı ona
bir golf turnuvasında oynamasını teklif etmişti ve çok ikna ettikten sonra pes etmişti ve Dorothy Webber ile bir partner olarak oynayacaktı, bu yüzden bir ödül kazanma şanslarının yüksek olduğunu düşünüyordu.

Marie ilgisizce okudu. Kalbi taş kadar sertti. Mektup ona daha önceden tahmin etmediği hiçbir şey söylemiyordu. Mektubu
ceketinin cebine koyup unutmaya çalıştı.

Aptalca bir golf handikapının önemini onun önüne koymuştu!
Eh, eğer kendini kör edecek kadar ağlasa bile bu ne bir şeyleri ne de onu değiştirecekti.

"Sanırım Bayan Heriot İskoçya'ya gelmedi," dedi Feathers'a araba sürerken alaycı bir şekilde.

Cevap verirken gözlerini önünde sabit tuttu:

"Eğer geldiyse ben onu görmedim."

Marie histerik bir şekilde güldü.

"Bunu yapmış olabileceğini düşündüm."

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Feathers sessizce şöyle dedi:

"Bayan Lawless, neden böyle konuşuyorsunuz? Siz de gayet iyi biliyorsunuz ki
asla böyle bir şey düşünmediniz."

Sözlerindeki azarlama karşısında kızardı ve sert bir şekilde cevap verdi:

"Chris'in arkadaşı olduğunuzu unutmuşum. Elbette, onu savunmak zorundasın. Erkekler neden her zaman birbirlerini savunurlar ki?"

Feathers oldukça sert bir şekilde gülümsedi.

"Belki de hırsızların birlikte takılmaları durumudur," dedi. "Ama
eğer kadınların ona karşı en ufak bir
çekim duyduğunu düşünüyorsan ona haksızlık ediyorsun - gerçekten de öyle! Ve onun arkadaşı olmaya gelince..."
tereddüt etti, "Sanırım, belki de, ben onun arkadaşından daha çok senin arkadaşınım."

"Ve yine de benimle evlendiğinde bundan nefret ettin," dedi kadın dürtüsel bir şekilde.

"Belki de hala buna alışamadım," dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

Tüylü kaşlarının altından ona baktı. "Bu soruyu
başka bir soru sorarak cevaplayacağım. Tanıştığımız ilk gece neden bana karşı bu kadar şiddetli bir nefret duydun?"

Yüzüne renk geldi. O gecenin hatırası hala
acı ve unutulmazdı. İlk tepkisi ona söylemeyi
reddetmek oldu. Sonra aniden fikrini değiştirdi.

Chris'i neden esirgesin ya da savunulamazken onu daha fazla savunmaya çalışsın ki?

"Bir gün bana söyleyeceğini söylemiştin," diye hatırlattı Feathers ona.

"Biliyorum." Ama ona söylemesi birkaç dakika sürdü.

"O gece akşam yemeğinden sonra salonda oturuyordum ve senin
birine Chris'in benimle sadece param için evlendiğini söylediğini duydum."

Sürüş tekerleği Feathers'ın elinin altında şiddetle sarsıldı ve
bir an için araba tehlikeli bir şekilde savruldu. Sonra frenlere
bastı ve
yol kenarında durdurdu.

Artık kırsaldaydı, her iki tarafta da çitlerle kaplı setler vardı ve her şey o kadar sessiz ve sakindi ki
yoldaki tek iki kişi olabilirlerdi dünya.

Feathers koltuğunda yarı döndü. Yüzü bembeyaz ve dehşet içindeydi
ve bir an ona baktı, dudakları seğiriyordu sanki konuşmaya çalışıyormuş gibi ve
hiçbir kelime bulamıyormuş gibi.

Marie ona buğulu gözlerle baktı ve yüzündeki acıyı ve utancı
görerek elini nazikçe koluna koydu.

"Lütfen öyle bakma. İlk başta canım acıdı ama sonra
tanıdığıma sevindim--gerçekten sevindim!"

"Benden nefret etmene şaşmamalı."

"Seni tanımadığım içindi," dedi hemen. "Şimdi senden
nefret etmiyorum, değil mi?"

Adam ondan uzağa baktı.

"Yani hepsi benim suçum," dedi sertçe.

Marie onun sözlerini tekrarladı:

"Hepsi senin suçun mu? Ne demek istiyorsun?"

"Sen ve Chris mutlu değilsiniz..."

Yüzü hassas bir şekilde titredi, sonra çok nazikçe şöyle dedi:

"Bunu düşünmemelisin--lütfen! Tek yaptığın, söylediklerini duymamış olsaydım yapmam gerekenden biraz daha erken bana haber vermekti. Ve şimdi buna çok, gerçekten çok sevindim! Daha sonra bir süre öğrenmeseydim çok daha fazla acırdı.
Görüyorsun ya"--sesini sabitlemek için bir an durakladı--"görüyorsun ya, Chris
beni hiç sevmedi ve hepsi bu."

"Benden nefret etmene şaşmamalı," dedi tekrar ağır bir şekilde.

"Senden nefret etmiyorum--aslında sana bir şey söylemek istiyorum,
Bay Dakers, o zaman belki de bu konuda kendini bu kadar kötü hissetmezsin. İzin verir misin?"

"Ee?" Tek heceli kelime sertçe geldi.

"Sadece Chris ile evlendiğimden beri başıma gelen tek iyi şey seninle tanışmak oldu! Ne olursa olsun, buna her zaman
memnun olacağım, çünkü sen çok iyi bir arkadaş oldun.
Lütfen bana inan."

Dakers kolunda duran ele baktı.

"Bir erkekle bir kadın arasındaki dostluğa inanıyor musun, Bayan Lawless?" diye sordu tuhaf bir sesle.

"Ah, evet!" dedi Marie hararetle. "Sanırım inanmıyorsun?"

"Emin değilim."

Marie dehşet içinde başını kaldırdı.

"Ama sen dedin--sanırım sen dedin..."

Aniden söze girdi.

"Sol tarafındaki manzaraya bak." Başını itaatkar bir şekilde çevirdi ve
küçük bir sevinç nidası attı. Yüksek çit aniden
bitmişti ve geriye sadece yüksek ormanlık bir tepenin dibinde akan bir nehre doğru eğimli geniş bir çayırlık kalmıştı.

Resimli pamuklu elbiseler giymiş bazı kadınlar çayırlardan birinde samanları savuruyordu ve saman kokusu güneş ışığıyla birlikte yayılmıştı. Marie, sevinçli bir çocuk gibi ellerini kavuşturdu.

"Onları saman yaparken görmeyi umuyordum," dedi. "Ah, gidip yardım
edebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

Önceki ciddi konuşmalarını unutmuştu, Feathers'ın sonsuz rahatlamasına
. Cevap verirken güldü, yardım etmeyi
önerebileceklerini pek düşünmediğini söyledi.

"Ben de seni çok daha ileri götürmek istiyorum," dedi. "Bir han biliyorum
orada krallara layık bir öğle yemeği ve herhangi bir miktarda krema
ve bunun gibi şeyler alabiliriz."

"Kremayı severim," dedi Marie.

Mutlu bir şekilde yanına yaslandı ve bir hayale daldı.
Motorun rahat uğultusu çok rahatlatıcıydı ve yüzündeki yumuşak hava, son iki aydır onu endişelendiren tüm örümcek ağlarını ve şaşkınlıkları
silip süpürüyor gibiydi. Kısa bir süre için kendini her şeyin
dinlencesine ve basit
keyfe bıraktı.

Feathers onu rahat bıraktı. Konuşkan bir adam değildi ve sadece
arada sırada, enfes bir manzarayı göstermek veya
çevredeki ülke hakkında bir şeyler anlatmak için konuşuyordu.

"O zaman iyi tanıyorsun, öyle mi?" diye sordu ve Chris ile
sık sık birlikte oraya gittiklerini söyledi.

Kocasının adı Marie'ye acı verdi. Bir süreliğine
onu kararlı bir şekilde düşüncelerinin arka planına itmişti.
Furthers ondan bahsettiğinde doğruldu ve gözlerindeki sessiz
memnuniyet ifadesi kayboldu.

Chris şimdi ne yapıyordu? Ve neden bu adam yerine
yanında değildi? Sonra Feathers'ın nazik, çirkin yüzüne baktı
ve pişmanlık onu sardı.

Çok iyi bir arkadaştı. Kendisine vermeye çalıştığı göze batmayan yardım için ona minnettar olması gerektiğini biliyordu.

Ama bir soruya karşı koyamadı: "Sen ve Chris eskiden
çok sık birlikte mi gezerdiniz?"

"Evet; neredeyse her zaman."

"Ve şimdi--sanırım her şeyi mahvettim. Mahvettim mi?"

Feathers'ın yüzü sertleşti. "Keşke emin olabilseydim,"
dudaklarına gelen cevaptı, ama kontrol etti ve sadece şunu söyledi:

"Sana saçma sapan konuşmaman gerektiğini söylemiştim." Önü işaret etti.

"Orası han. Umarım açsındır."

Arabayı garip, Arnavut kaldırımlı bir avluya sürdü ve hanın
kapısına yanaştı.

Çok eski bir evdi, eğimli çatıları vardı, üzerinde likenler kısa, kalın kümeler halinde
büyümüştü ve hava şartlarından etkilenmiş
yüzünü dağınık bir asma örtüyordu.

"Geleceğimizi haber vermiştim," dedi Feathers. "Buradaki insanlar beni tanır."

Oturma odasına doğru yol gösterdi. Çıplak tahtaydı, tüm uzunluğu boyunca uzanan bir sehpa ve her iki yanında ahşap banklar vardı,
ama her şey tertemizdi ve Marie çok mutluydu.

Bu odadaki gibi baca köşeleri olan eski bir şömine daha önce hiç görmemişti. Duvarlara asılan eski parlak tencere ve tavalar kadar harika bakır görmemişti.

Ev sahibi şişman ve gülümsüyordu, cömertçe uygulanan sabunla parlayan bir yüze sahipti ve uzun kehribar küpeler takıyordu.

Feathers'ı gördüğüne çok sevinmiş gibiydi.

"Bizi ziyaret etmeye geleli uzun zaman oldu, efendim! Ve diğer beyefendi -Bay Lawless- umarım iyidir."

"Onu az önce İskoçya'da bıraktım," diye açıkladı Feathers. "Sanırım
çok geçmeden onu göreceksin. Evleniyor, biliyorsun."

"Gerçekten de, efendim! Ona şans diliyorum." Marie'ye baktı ve
Feathers aceleyle şöyle dedi: "Bu Bayan Lawless."

Birinin Marie'nin kocası olup olmadığını sorduğu başka bir olayı canlı bir şekilde hatırlıyordu ve bunu tekrarlama riskini göze alamıyordu.

"Burada çok kişi mi kalıyor, Bayan Costin?" diye sordu.

"Hayır, efendim - şu anda sadece iki bayan var ama hafta sonu için dolu olmayı bekliyoruz." Marie'ye baktı. "Yakınımızda güzel golf sahaları var," diye açıkladı.

"Golf oynamadığım için modası geçmiş gibi görünüyorum,"
Marie, Feathers ile tekrar yalnız kaldıklarında. "Sanırım golfün adından bile nefret etmeye başlıyorum."

"Sana oynamayı öğretmeme izin vermelisin."

Marie içini çekti ve pencereden dar köy yoluna baktı. "Sanırım hiçbir şey öğrenemeyecek kadar yorgunum," dedi umutsuzca. Feathers kaşlarını çattı; onun çok zayıf göründüğünü düşündü ve sözlerine rağmen onu bir sopayı sallarken ve Dorothy Webber'ın İskoçya'da yaptığı gibi
her türlü hava koşulunda sürerken hayal edemedi.

"Yorgun olmaya hakkın yok," dedi öfkeyle. "Senin gibi bir çocuk!"

Yukarı baktı, gözlerine hazır yaşlar geliyordu.

"Beni o kadar çocuk mu sanıyorsun?" diye sordu. "Chris
her zaman böyle der--bir çocuk, bana o der! Ve yine de kendimi o kadar
genç hissetmiyorum, bilirsin."

"Ben de o kadar genç olmak isterdim," dedi Feathers.

Dirseğini masaya yasladı ve çenesini eline aldı.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Önümüzdeki doğum gününde otuz sekiz olacak--ısrar ettiğin gibi."

Şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Otuz sekiz olduğumda nasıl olacağımı merak ediyorum?" diye
tehdit etti.

Feathers cevap vermedi; zihninde hızlı bir hesaplama yapıyordu; biliyordu ki, on dokuz yaşında olan o, kendisinden on dokuz yaş küçüktü. Bu, otuz altı yaşına geldiğinde onun elli beş yaşında olacağı anlamına geliyordu!

Ağzı kasvetli bir gülümsemeyle büküldü. Hayat tuhaf bir şeydi.
Üç ay önce biri ona Christopher'ın karısıyla burada öğle yemeği yiyeceğini söyleseydi ne diyeceğini merak etti - oldukça
memnun bir şekilde.

Dışarıdaki parke taşlı bahçede sesler vardı ve Marie
pencereye doğru baktı.

"İçeri giren iki kişi var," dedi. "Sanırım diğer yerler onlar için
hazır." Masanın diğer ucunu işaret etti.

"Sanırım Bayan Costin'in bahsettiği iki kişi," dedi Feathers.
"Biraz daha krema almaz mısınız? Ben her zaman düşünürüm . . ." kapı açılıp Bayan Heriot odaya girdiğinde sözünü kesti.

Bir anlık şaşkınlık oldu, sonra ayağa kalktı.

"Dünya küçük bir yer; sen nasılsın?" dedi sakince.

Bayan Heriot, şaşkınlığın onu çaldığı sesini
buldu; gevezelik etmeye başladı.

"Bay Dakers, herkesten çok! Ve Bayan Lawless da! Dünyada kim seninle burada buluşmayı
hayal ederdi ki? Bahçedeki senin araban olmalı!"

Marie ile el sıkıştı. "Dünya küçük bir yer, değil mi?"

"Burada mı kalıyorsun?" diye sordu Marie. Hiç umursamadı,
ama söylenecek bir şeydi.

"Evet--kız kardeşimle. Sıkıcı ama hafta sonları oldukça
iyi vakit geçiriyoruz. Aşağıya gelmelisin," diye ekledi ve Feathers'a döndü. "Ve
Chris nasıl?"

"Onu İskoçya'da bıraktım--golf oynarken," dedi Feathers. "Bu hafta şehre geliyor."

"Gerçekten! Ne hoş! Onu aşağı getir ve dörtlü yapalım.
Oynamıyorsun, değil mi Bayan Lawless? Ne yazık!
Oyunu sevmiyor musun?"

"Hiç oynamadım."

"Eh, başlamalısın. Bay Dakers'ın sana öğretmesini sağla." Kız kardeşi içeri
girdiğinde döndü. "Lena, az önce iki arkadaşımla karşılaştım. Garip değil mi? Kız kardeşimi tanıştırabilir miyim, Bayan Rendle--Bayan Lawless ve
Bay Dakers."

Bayan Rendle, Marie'yi baştan aşağı eleştirel bir şekilde süzdü ve başını salladı.
Ablasına çok benziyordu, sadece daha büyük ve daha az zekiydi.

"Öğle yemeğini yeni bitirdin, görüyorum," dedi Bayan Heriot. "Ne yazık! Belki de hep birlikte yiyebilirdik."

"Kalmıyoruz--devam ediyoruz," dedi Feathers aceleyle. "Bayan Lawless'ı Wendover'daki birkaç arkadaşı görmeye götürüyorum."

"Gerçekten! Ne kadar da hoş!" Feathers'ı kız kardeşinden ve Marie'den biraz uzaklaştırdı. "Yine mi hastalandı?" diye sordu,
varsayımsal bir endişeyle. "Hiç kimsenin onun kadar yaşlandığını görmedim."

"Gerçekten!" Feathers ona taş gibi baktı. "Bayan Lawless bana hep aynı görünüyor." Bayan Heriot'tan her zaman nefret etmişti ve şimdi her zamankinden daha fazla nefret ediyordu. Bir bahane uydurup arabaya doğru gitti.

"Chris'e burada olduğumuzu söylemeyi unutma," dedi Bayan Heriot Marie'ye. "Dokuz delikli bir saha ama oldukça iyi! Onu bir hafta sonu için gönder."

"Unutmayacağım," diye söz verdi Marie.

Feathers başlama zamanının geldiğini söylemek için geldiğinde minnettardı.
Arabayla uzaklaşırken rahat bir nefes aldı.

Feathers ona sempatiyle baktı.

"Kedi!" dedi güzel bir şekilde.

"Korkarım ondan nefret ediyorum," diye kekeledi Marie.

"Kız kardeş bir ifşa," dedi Feathers. "Şimdi ne olduğunu görebiliyoruz
Bayan Heriot on yıl sonra aynı olacak."

Marie gülmeden edemedi.

"Ah, ama ne kadar da kaba!" dedi. Küçük bir yaramazlık
kahverengi gözlerini aydınlattı. "Ve Wendover'da gerçekten hiç arkadaşımızı
görmeyeceğiz, değil mi?"

"Hayır," onunla birlikte güldü. "O kadına her şeyi söylerim," dedi,
bir tür vahşilikle.

Yine bir kulübede çay içmek için durdular ve kulübenin sahibi olan kadın
Marie'ye götürmesi için büyük bir demet çiçek verdi.

"Şimdi gerçekten sanki bir gündür kırsaldaymışım gibi hissettim," dedi
Feathers'a gülerek. "İnsanlar her zaman evlerine bir demet çiçekle dönerler, değil mi?"

"Sanırım öyledir." Kucağında duran demete dokundu. "Bir tane alabilir miyim?"

"Elbette!" Hemen onları aldı. "Hangisi?"

Mavi bir çiçeği işaret etti.

"Sakın sence bu benim güzellik tarzıma daha çok yakışır mı?" diye sordu sertçe.

Kadın çiçek demetinden çıkardı.

"Buna 'sisli aşk' denir," dedi. "Bunu
paltona
koyabilir miyim?"

"Lütfen."

Motoru çalıştırıyordu ve arabanın kapısına geldi
ve çiçeği düğme deliğine takması için eğildi.

"Bu yeterli mi?" diye sordu.

"Teşekkür ederim." Kadının yanına bindi ve yola devam ettiler.

"Eve hangi yoldan gideceğiz?" diye sordu.

"Ne olursa olsun--önemli değil. Yolları bilmiyorum ama
o samanlıkların yanından tekrar geçmek istiyorum."

"Tamam. Üşümüyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır."

"Eğer üşüyorsan, işte paltom."

Hızla alacakaranlık çöküyordu, ay kararan gökyüzüne karşı altın bir orak gibi duruyordu ve havada hafif bir sonbahar esintisi vardı.

Marie halıyı daha sıkı sardı. Kendini muhteşem bir şekilde
uykulu hissediyordu ve kucağındaki büyük çiçek buketinin kokusu, baş döndürücü parfüm karışımıyla neredeyse bir anestezik gibiydi.

Sabahın erken saatlerinde geçtikleri samanlıklara vardıklarında Feathers arabayı durdurdu ve şöyle dedi:

"Uyuyor musun? Çok sessizsin."

"Hayır; sadece düşünüyordum."

Ayağa kalktı ve akşamın loş ışığında ve gölgesinde şimdi daha güzel olan manzaraya baktı.

Dünya sıcak saman kokusuyla dolu gibiydi ve bir kez daha, ani bir sızıyla düşünceleri Chris'e uçtu.

Neredeydi? Ah, neredeydi? Kalbi ona doğru büyük bir özlem çığlığıyla uzanıyor gibiydi, ama küçük yüzü
şu anda Feathers'a baktığında yeterince sessizdi.

"Devam edelim mi?"

Sessizce sürdü.

"Çok güzel bir gündü," dedi Marie. "Keyfini çıkardım.
Beni getirdiğin için çok teşekkür ederim."

"Bu, bir partiden eve gelen küçük bir kız gibi," dedi Feathers. "İstediğin zaman bir koşu daha yapabiliriz."

"Çok güzel geçti! Başladığımızda çok yorgundum, ama
çok güzel bir dinlenme oldu ve artık yorgun değilim."

Ama yine de, bir dahaki sefere onunla konuştuğunda cevap vermedi,
ve hızla ona baktığında uyuduğunu gördü.

Başını rahatsız edici bir şekilde öne eğmişti ve yanağındaki koyu kirpikleri görebiliyordu.

Biraz yavaşladı, bir kolunu onun arkasına kaydırdı ve başı omzuna yaslanana kadar onu nazikçe geri çekti.

Bayan Heriot, Marie'nin yıllar önce büyüdüğünü söylemişti ve Feathers, kalbinde onun haklı olduğunu biliyordu, ancak uykunun nazik eli, yüzündeki çizgileri ve gölgeleri silmiş gibiydi ve orada, omzuna yaslanan sadece bir çocuktu.

Ne olacaktı, diye sordu kendi kendine, ve bu yanlış evliliğin sonu ne olacaktı?

Toplantı gecesi boyunca, Marie'nin başının omzuna hafifçe bastırmasıyla, kasvetli bir şekilde araba sürerken, kalbinde Chris'ten nefret etmek neredeyse mümkündü.

Daha on dokuz yaşındaydı! Hala sadece bir çocuktu! Ve onu korumak ve mutluluğunu güvence altına almak için tutkulu bir özlem
kalbinde yükseldi. Garip bir hayat sürmüştü, bencil bir hayat, diye düşündü, kendini memnun etmeye ve kendi yoluna gitmeye çalışıyordu, tıpkı Chris Lawless'ın her zaman yaptığı ve hâlâ yaptığı gibi, ama sonra onu sevecek veya aşık olacak bir kadını olmamıştı -- şimdiye kadar, ve şimdi de... Tüyler, ay ışığında
kaba paltosunun üzerinde beyaz bir çiçek gibi duran narin küçük yüze baktı ve
tuhaf doğasına neredeyse hoş gelen
her şeyi vereceğini, sadece onun mutluluğu garanti altına alınabilseydi,
gördüğü acıyla biliyordu.

BÖLÜM XIV

"Ve onunla birlikte
yokuşa oturduğumu ve dünyanın
bitmiş olması gerektiğini ya da hiç olmamış olduğunu
düşündüğümü hatırlıyorum,
Orada çok yalnız görünüyorduk."

MARIE, Chris'in mektubuna cevap vermedi ve Chris iki
gün sonra onu çok şaşırtarak tekrar yazdı:

"Sevgili Marie Celeste,--Umarım hayal kırıklığına uğramamışsındır çünkü
geçen gece gelmedim. Keşke gelseydim, çünkü
hava bozuldu ve her gün sağanak yağmur yağıyor, bu yüzden handikap ertelendi. Otelde birkaç iyi briç oyuncusu olmasa
zamanı nasıl geçireceğimizi bilmiyorum. Feathers'ı gördün mü? Seni
araması gerektiğini söyledi ama yaşlı herifin
aradığını sanmıyorum!
Nasıl olduğunu bana bildir. Sana elmaslarla dolu bir cairngorm broşu gönderiyorum ve umarım beğenirsin.--Sevgilerimle, Chris."

Marie, broşun gelmesini bekledikten sonra şunları yazdı:

"Sevgili Chris,--Mektubun ve broşun için teşekkür ederim, ki bu çok nadirdir. Hava senin için çok kötü olduğu için üzgünüm; burası oldukça iyi. Evet, Bay Dakers bizi görmeye geldi. Bence çok iyi görünüyor. Benim yüzümden aceleyle eve dönme. Ben gayet iyiyim.--Sevgilerimle, Marie Celeste."

Ne mektup, diye düşündü okurken--bir tanıdığına yazılabilecek türden bir mektup, kesinlikle dünyada en çok sevdiğin bir adama değil!

Broşu Feathers'a gösterdi.

"Evet, oldukça güzel," diye kabul etti. "İskoçya'da herkes o taşı takıyor gibi görünüyor. Chris ne zaman eve döneceğini söylüyor mu?"

"Hayır--havanın kötü olduğunu söylüyor."

"O zaman yakında eve döner."

Gözlerinde bir heves parıltısı belirdi,

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?"

"Gerçekten kötüyse, öyle olacak! Hava ıslanmaya başladığında
yukarıda neler olabileceğini hayal bile edemezsin."

Marie ve Feathers o ilk günden beri birlikte çok fazla seyahat etmişlerdi.

"Kış geldiğinde tiyatrolar için yeterince zaman olacak," dedi Feathers. "Sanırım ülkenin çoğunu görmedin, değil mi?"

"Hayır."

"O zaman bir gün New Forest'a doğru bir koşu yaparız."

Marie tereddütle başını kaldırdı.

"Teyze Madge'in gelmesine aldırır mısın?"

Son birkaç gündür Bayan Chester'ın sessiz onaylamamasının belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Bayan Chester gelirse çok mutlu olurum," dedi Feathers hemen.

Ama Bayan Chester reddetti. Kısa bir koşuya aldırmadığını söyledi,
ama Hampshire'a çok uzaktı, bu yüzden onsuz gitmeleri gerekiyordu.

Onların uzaklaşmasını izledi ve sonra Chris'e yazmak için oturdu.
Mektubu "Özel" olarak işaretledi ve dikkati çekmek için kelimenin altını iki kez çizdi. Şöyle yazdı:

"Sevgili Chris, - Eve dönmenin zamanı gelmedi mi sence? Yakında
gitmenden bu yana beş hafta olacak ve bu Marie için biraz zor, ama bana tek bir şikayet kelimesi bile söylemedi. Bay
Dakers çok nazik, onu gezmeye çıkarıyor ve bizi neşelendirmek için bakıyor, ama çocuk kendi kocasını istiyor olmalı ve sen de evleneli çok kısa bir süre oldu. Sana yazdığımı bilmiyor,
ve bunu öğrenirse çok kızar ama yaşlı bir kadının tavsiyesine uy, canım oğlum ve geri dön."

Mektup gönderildiğinde kendini çok daha mutlu hissetti; olayları beklemek için
çok mutlu bir şekilde örgüsüne geri döndü.

Ancak olaylar onun tahmin ettiğinden daha erken geldi, çünkü sabah postası, Chris'in çoktan eve doğru yola çıktığını, ancak yolculuğunu birkaç günlüğüne Windermere'de arkadaşlarıyla kalmak için böldüğünü belirten, açıkça onunkini de aşan bir mektup getirdi.

"Yani mektubumu almış olamaz!" diye düşündü Bayan Chester dehşet içinde.
Eninde sonunda ona ulaşmasını umuyordu.

Genç Atkins konusunda tedirgin olmuşsa, Feathers konusunda çok daha fazla
tedirgindi. Adamın gücünü ve şüphesiz bazı kadınlara karşı duyduğu ilgiyi tamamen fark etti ve Marie'ye karşı zaten fazlasıyla ilgili olduğunu biliyordu.

"Chris asla tek başına gitmemeliydi," diye düşündü sıkıntılı bir şekilde. "Marie'yi de yanında götürseydi, her şey yolunda giderdi."

Ve Hampshire ormanlarında Marie tam o sırada Feathers'a şöyle diyordu: "Keşke Madge Teyze gelseydi! Bayılmaz mıydı?"

"Bence gelirdi. Belki başka bir zaman gelir."

Kendi öğle yemeklerini getirmişlerdi ve yolun gölgeli tarafındaki yosunlu bir setin dibinde kamp kurmuşlardı.

Çok huzurluydu - sessizlik, ağaçların tepesindeki kanat çırpışları veya ana yoldan gelen uzaktan gelen bir motor kornası dışında neredeyse hiç bozulmamıştı.

Feathers, şapkasını çıkarmış
ve saçları zaten dağılmış bir şekilde Marie'nin yanındaki çimenlerin üzerinde uzanıyordu.

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Marie şöyle dedi:

"Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey gördüğümü sanmıyorum. Acaba
Chris neden böyle bir yere gelmedi, bunun yerine---" Sözünü kesti, düşüncelerini yüksek sesle söylediğini fark etti.

"Deniz kenarındaki Babil Kulesi'ne gelmek yerine, ha?" diye sordu Feathers.

"Evet, demek istediğim buydu."

"Sanırım bunu daha eğlenceli bulacağını düşündü."

"Ya da öyle bulacağını," dedi Marie acı bir şekilde.

Feathers cevap vermedi. Yanında duran
Marie'nin şapkasının kurdelesinden beceriksizce çimen parçaları geçiriyordu.

"Genç Atkins'e ne oldu?" diye sordu aniden.

Sorudaki beklenmediklik Marie'nin yüzünün kızarmasına neden oldu.
"Bilmiyorum," dedi suçlulukla. "Son zamanlarda ortalıkta yoktu. Ondan çok
hoşlanıyordum," diye ekledi hüzünle.

Düşünceli gözlerle Feathers'a baktı. Orada yatan iri, beceriksiz bir figürdü ve onu meşgul bir şekilde
çimen yapraklarını şapkasının kurdelesine sıkıştırırken izlerken gülümsedi.

"Bunu geliştirdiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu aniden.

Başını kaldırdı ve gözleri buluştu.

Feathers cevap vermedi. Aniden enerjik bir şekilde beceriksizce ipleri çekiyordu.

"Devam edelim mi?" diye sordu, "yoksa burada kalmayı mı tercih edersin?"

"Biraz daha kalabiliriz, sence?"

"İstersen sonsuza kadar!"

Hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Yağmur yağmaya başlarsa bundan nefret etmeliyiz."

Başlarının üzerindeki kalın dallara baktı.

"Yağmur buradan kolayca geçemez. Chris ve ben birkaç yıl önce
buraya yakın bir yerde kamp kurmuştuk."

"Mutlaka çok güzel olmuştur."

"O kadar da kötü değildi. Sıcak gecelerde açık havada uyuduk."

Marie öğle yemeği yedikleri ağacın büyük gövdesine yaslandı ve önlerindeki yeşil kemerli yola baktı.

Son bir iki gündür Chris'i pek düşünmemişti
ve bugün ondan bahsedilmesi yüreğine o küçük
acıyı
getirmemişti. Ne onu bu kadar tutkuyla istiyordu
ne de Feathers yerine yanında olmasının ne kadar mutlu olacağını
düşünüyordu.

Feathers'la olmaktan her zaman mutluydu. Güçlü, çirkin yüzü onun için
tüm çirkinliğini kaybetmişti. Sadece onun nezaketini görüyor ve sesinin yumuşaklığını duyuyordu.

Gözleri ciddi bir şekilde ona odaklandı. Bir kadın nazik bir
kocasını kaybediyor, diye düşündü ve dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Dakers--sizin evlenmenizi isterim."

Başını yavaşça çevirip ona baktı ve yüzünün tüm bronzluğunun altında solgunlaşmasının sadece kendi hayal gücü olup olmadığını merak etti.

"Çok naziksiniz, Bayan Lawless. Korkarım ki sizi memnun edemeyeceğim."

Biraz güldü.

"Sadece önyargı," diye ilan etti. "_Bazı_ evlilikler kesinlikle çok
mutlu olmalı, değil mi?"

"En azından öyle olmasını umalım," dedi Feathers kuru bir şekilde, sonra gülümsedi.
"Dünyada beni koca olarak almak isteyecek çok fazla kadın olduğunu sanmıyorum."

"Ne kadar nazik olduğunuzu bilselerdi alırlardı."

Feathers yuvarlandı, dirseklerini çimlere koydu ve çenesini ellerine koydu.

"Bana iltifat etmeniz hanımefendiliğinizden hoşlanır," dedi.

"Ben kimseye iltifat etmem," diye cevapladı Marie. "Ve bazen beni ciddiye almanı isterdim," diye ekledi, biraz kırgın bir şekilde.

Feathers dalgın bir şekilde küçük dal parçaları ve geçen senenin yapraklarından oluşan küçük bir yığın yığıyordu.

"Ciddi olsaydım, tam bir canavar olurdum," dedi.

Marie başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum! Sanırım seni daha çok sevmeliyim! Bazen
bana karşı gerçekten doğal olmadığın hissine kapılıyorum. Hayır,
hayır, sanırım bunu da kastetmiyorum! Açıklaması çok
zor ama bazen sanki -neredeyse- beni kol boyu mesafede tutmaya çalışıyormuşsun gibi geliyor," diye açıkladı duraksayarak.

"Sen hayal görüyorsun," dedi Feathers.

"Sanmıyorum," diye cevapladı sessizce. "Kişilik veya buna benzer şeyler konusunda pek yargıç olmadığımı biliyorum, ama bu kadar
arkadaş olduğumuzdan beri seni çok düşündüm ve---"

"Gerçekten onur duydum."

Hassas bir şekilde kızardı.

"İşte! Demek istediğim bu--böyle şeyler söylediğinde!
Gerçekten söyleyen sen değilsin, değil mi? Yani--gerçekten söylemek istediğin şeyi
söylemiyorsun." Gergin bir şekilde güldü. "Kendimi
çok kötü
açıklıyorum, değil mi? Ama kalbimde ne demek istediğimi biliyorum,
gerçekten biliyorum."

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Feathers nazikçe şöyle dedi:

"Benimle uğraşmayın, Bayan Lawless! Sizin hayal ettiğiniz gibi gizemli bir insan değilim. Ben sadece sıradan bir adamım - çoğu kadar bencil ve en kötüsünden daha iyi değilim; ama... ama beni bir arkadaş olarak gördüğünüz için çok minnettarım."

"Chris son mektubunda sizi görüp görmediğimi sordu."

"Gördü mü?"

"Evet, arayacağınıza söz verdiğinizi ama sizin bunu düşünmediğinizi söyledi. Bana sık sık kadınlardan hoşlanmadığınızı söyledi."

"Ben onlardan hoşlanmıyorum."

"Belki de doğru türden biriyle tanışmadınız," diye cesaretlendirdi.

"Ya da belki ben tanıştım," diye cevapladı sertçe. Gülümsedi, onun sempatik
gözleriyle buluştu. "Hayır! Geçmişte mavi kurdeleler ve lavanta ile süslenmiş bir aşk hikayesi olan o romantik adamlardan değilim. Eğer
bu konuda bana acımaya çalışıyorsanız üzgünüm--ama bunu
hak etmiyorum."

Ona sabit bir şekilde baktı.

"Bana mı gülüyorsunuz, Bay Dakers?" diye sordu, incinmiş bir sesle.

Feathers'ın eli, yumuşak çimenlerin arasında yarı gömülü halde yatan elinin üzerine düştü ve bir an için parmakları acı veren bir şekilde onu kavradı; sonra ayağa kalktı.

"Sana gülüyorum! Beni bundan daha iyi tanımıyor musun?"

Arabaya doğru gitti ve bir an motorla meşgul oldu ve Marie onu üzgün gözlerle izledi.

Onu çok seviyordu ama onu çok az anlıyordu. Tam o sırada ona başlama zamanının geldiğini söylediğinde isteksizce ayağa kalktı. Yanına gidip yanında durdu.

"Bana kızgın değilsin, değil mi?" diye tereddütle sordu.

İlk başta duymadığını düşündü, ta ki sertçe söyleyene kadar:

"Sana asla kızgın değilim - sadece kendime."

Çimenlerden onun ceketini aldı. "Bunu giy - soğuk almamalısın."

Ama ona yardım etmeye çalışmadı ve yüzünü çevirirken yüzünde hafif bir
kırgınlık ifadesi vardı.

Bir şekilde onu kızdırdığından emindi ama nasıl olduğunu anlayamadı. Bunun sadece kendi aptallığı olduğunu düşündü!

"Peki bir dahaki sefere nereye gidelim?" diye sordu, eve giderken Londra'ya yaklaşırken. "Yarın tekrar dışarı çıkamaz mıyız, eğer nişanlı değilsen?"

Feathers hemen cevap vermedi; sonra oldukça sert bir şekilde şöyle dedi:
"Chris evde olabilir."

Marie alaycı bir şekilde güldü.

"Bunun gerçekleşmesinin çok olası olduğunu sanmıyorum."

Bir anlık sessizlik oldu, sonra Feathers neredeyse sert bir şekilde şöyle dedi:

"Eve gelmeli! Eve gelmek onun görevi!"

Cevap vermedi - nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Biraz şaşkınlık hissettiğinin farkındaydı, ama daha fazla soru sormadı
ve eve döndüklerinde elini uzattı.

"Hoşça kalın, Bay Dakers ve çok teşekkür ederim."

Derin gözleri meydan okurcasına onunkilerle buluştu.

"Peki ya yarın?" diye sordu.

Hassas bir şekilde kızardı.

"Bunun umurunda olmadığını sanıyordum," diye kekeledi. "Düşündüm ki
belki beni daha fazla dışarı çıkarmak istemedin--yapmak
istediğin başka şeyler
vardı. Ah, tüm
zamanını almak
istemiyorum."

Sertçe cevapladı:

"Yapmak istediğim başka bir şey yok. Saat kaçta arayabilir miyim?"

"Sabah Madge Teyze ile alışverişe gideceğime söz verdim, ama
öğle yemeğinden sonra---" Kadın ona tereddütle baktı.

"Saat iki buçukta arayacağım." dedi. "Hoşça kalın, Bayan Lawless."

Şapkasını çıkardı ve arkasına bakmadan uzaklaştı ve Marie
yavaşça eve girdi.

Bayan Chester her zamanki gibi sabırla örgü örüyordu.
Kız içeri girdiğinde endişeli küçük bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

Genellikle Marie'nin ilk sorusu "Bana mektup var mı?" olurdu, ama
bugün sormadı. Biraz kızarmış ve dalgın görünüyordu
ve Bayan Chester onunla konuştuğunda dalgın bir şekilde cevap verdi.

"Güzel bir koşu geçirdin mi canım?"

"Harika. Bence New Forest gördüğüm
en güzel yer."

Yaşlı kadının örgü şişlerinin tıkırtısıyla bozulan küçük bir sessizlik oldu, sonra sessizce şöyle dedi:

"Chris'ten bir mektup aldım. Eve doğru gidiyor."

Marie cevap vermedi - dudakları biraz
inanılmaz bir şekilde aralanmıştı.

"Birkaç gün Windermere'de bazı arkadaşlarıyla kalacak," diye devam etti Bayan Chester. "Ama eve doğru gidiyor ve birkaç gün içinde burada olacak."

Yeğenine baktı.

"Bu kadar memnun olacağını düşünmüştüm," dedi oldukça acıklı bir şekilde.

"Öyleyim canım, tabii ki! Ama--peki, daha önce birkaç kez eve geldi, değil mi? Ve biz her zaman
hayal kırıklığına uğradık."

Yukarı odasına çıktı. Chris eve geliyordu! Kendine
baktı ve gözlerinde neden hiç ışıltı olmadığını merak etti. Bir hafta önce onu görme düşüncesiyle neredeyse çılgına dönmüştü, ama bu sefer bir şekilde farklıydı.

"Çok sık hayal kırıklığına uğradım, hepsi bu," diye düşündü. "Bunun hakkında
hiç düşünmeyeceğim."

Ama başka hiçbir şey düşünemiyordu. Değişir miydi? Nasıl
olurdu? Onu her gün tekrar gördüğünde eski yorgunluğa ve kıskançlığa geri dönebilir miydi? Son zamanlarda acının zincirlerinden biraz olsun kurtulmuş gibiydi ve
onların acımasız tutuşunu yeniden hissetmekten korkuyordu.

"Belki gelmez," o gece uykuya dalarken son düşüncesiydi ve evliliğinden beri ilk kez, bir şekilde onun dönüşünü erteleyecek bir şey olursa rahatlayacağını hissetti.

BÖLÜM XV

"Aşk ile orman kenarındaki bir kuyunun üzerinde oturuyorduk.
Suya yaslanmıştık, ben ve o;
Ne konuştu ne de bana baktı,
Ama duyulabilen lavtasına dokundu,
Söylemesi gereken kesin gizli şey."

TÜYLER ertesi öğleden sonra etrafta dolaştı. "Akort edilmek üzere arabayı bıraktım," diye açıkladı Marie ile el sıkışırken. "Ve yarın için harika bir fikrim var!" Odanın etrafına baktı.
"Bayan Chester nerede?"

"Yatıyor. Bu sabahki güneş ona baş ağrısı yaptı."

"Peki, yarın nehre gitmek ister misin?"

Marie'nin gözleri parladı.

"Ah, bayılırım! Bir sandalda mı?"

"İstersen sandalla gidebiliriz; bugün telgraf çekerim ve
aşağı inip öğle yemeğimizi yiyebiliriz. Nehri biliyor musun?"

Güldü.

"London Bridge'de ve bir kere de Putney'de gördüm--hepsi bu."

"Wargrave'i hiç görmedin mi?"

"Hayır."

"İyi! Oraya gideceğiz---" Feathers tereddüt etti. "Teyzenin gelmek isteyeceğini düşünüyor musun?" Soruya coşku katmaya çalıştı ama pek başarılı olamadı. Marie başını iki yana salladı.

"Eminim gelmez. Nehri sevmiyor ve küçük teknelerden
çok korkuyor. Onların
mutlaka
rahatsız olacağını düşünüyor."

"Onları nasıl idare edeceğinizi biliyorsanız, hepsi iyidir. Her şey
tamamlandı, o zaman? Öğle yemeğini ben sipariş edeyim---"

Hemen sözünü kesti: "Ah, bunu yapabilirim;
tüm zahmete girmek istemezsiniz."

"Benim için hiç sorun değil; Chris ve ben birlikte kamp yaptığımızda
her zaman baş aşçı ve bulaşıkçıydım. Aslında, öğle yemeği
sipariş edildi bile."

"Geleceğimden bu kadar emin miydin?"

"Gelmeni umuyordum."

Hevesli bir beklentiyle hafifçe iç çekti.

"Ah, bayılırım."

"Umarım iyi kalır." Feathers pencereye doğru baktı. "Umut verici görünüyor. Bozulmayacak bir şey giy--nehir iyi
giysileri mahveder."

Şapkasını aldı.

"Ah, çaya kalmayacak mısın?" diye sordu Marie hayal kırıklığıyla. "Birazdan
gelecek."

Tereddüt etti, sonra tekrar oturdu.

"Şey--ben öyle demek istememiştim ama bana soruldu----"

Marie güldü.

"Her zaman sana söyleneni mi yaparsın?"

"Kimin sorduğuna bağlı."

Çay için zili çaldı.

"Ve lütfen teyzeme Bay Dakers'ın burada olduğunu söyle," dedi hizmetçiye.

Feathers her aradığında Bayan Chester'a söylemek konusunda her zaman çok titizdi.

"Chris'ten haber aldın mı?" diye sordu Feathers aniden.

"Evet--dün gece. Windermere'de - evine doğru gidiyor."

Feathers hızla başını kaldırdı.

"O zaman her an burada olabilir mi?"

Marie omuzlarını silkti. "Henüz beklemiyorum," dedi oldukça sert bir sesle. "Windermere'i seviyorsa, bir hafta kadar daha kalacağını söyleyebilirim."

Küçük bir sessizlik oldu.

"Elbette yarın gelirse, küçük gezimiz ertelenmeli," dedi Feathers sessizce.

Marie cevap vermedi ve sözlerini tekrarladı.

"Elbette," diye kabul etti sonra.

Ona eleştirel bir şekilde baktı. Londra'ya döndüğünden beri daha iyi giyinmeye mi başlamıştı? Yoksa sadece ona alışmaya mı başlamıştı, diye düşündü.
Feathers'ın her sabah onu görmeye gelmeden önce onun görünümüne harcadığı zaman ve zahmeti ve çirkinliğine nasıl lanet ettiğini bilseydi şaşırırdı. ve
kendini bir bardakta gördüğü her seferinde çirkinlik.

Ertesi sabah beyaz flaneller içinde, hafif bir toz
paltosu ve yumuşak bir keçe şapkayla geldi.

Bayan Chester, Marie'nin kehanet ettiği gibi gelmeyi reddetti.

"Nehirden nefret ediyorum," dedi hararetle, "Ve senin
korkunç deneyimin
den sonra, Marie, tekrar suya yaklaşmaya cesaretin olduğunu merak ediyorum."

"Bay Dakers'ın yanında oldukça güvende olacağım," diye cevapladı Marie, "ve çok
güzel bir gün! Fikrini değiştir ve gel, canım."

Ama Bayan Chester ikna olmayacaktı.

"Ve eve geç kalma," son emriydi. "Güvenle geri dönene kadar senin için gergin ve mutsuz olacağım."

"Eğleneceğim," dedi Marie. "Güzel bir
gün geçireceğimizden oldukça eminim." Şapkasını takmak için yukarı koştu. Feathers'ın talimatlarını yerine getirmişti, beyaz keten bir elbise ve Panama şapka, beyaz ayakkabılar ve çoraplar seçmişti. Çok genç ve zarif görünüyordu. Feathers merdivenlerden aşağı koşarken düşündü.

"Bir palto isteyeceksin," dedi sessizce. "Yağmur yağabilir."

"Yağmur!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. Ona hafifçe yüzünü buruşturdu.
"Aman Tanrım, gökyüzünde tek bir bulut bile yok." Ama itaatkar bir şekilde
paltoyu almaya ve Bayan Chester'a veda etmeye geri döndü.

"Ve, aman Tanrım, dikkatli ol!" diye ısrar etti yaşlı kadın endişeyle.
"Bir şey olursa Chris'e ne diyeceğim?"

"Hiçbir şey olmayacak," dedi Marie, "sadece çok eğleneceğiz."

Arkasından oturma odasının kapısını kapattı ve bir anlığına koridorda durup kendine aynadan baktı.

Uzun zamandır bu kadar iyi görünmemişti. Küçük bir memnuniyet iç çekişiyle döndü ve o anda bir telgrafçı çocuk
merdivenlerden ön kapıya doğru koştu.

Marie'yi görünce zili çalmadı, ama ona sarı
zarfı uzattı. "Lawless"a hitaben yazılmıştı ve Marie
telaşla açtı.

"Bu öğleden sonra evde--Chris."

Marie'nin kalbi büyük bir sıçrama yaptı, sonra sanki durdu.

"Cevap yok," dedi mekanik bir şekilde.

Çocuğun merdivenlerden inip kaldırımda bisikletine binmesini izledi, sonra kısa mesajı tekrar okudu.

"Bu öğleden sonra evde--Chris."

Bu, nehirde gününü geçiremeyeceği anlamına geliyordu--Feathers'a onunla gidemeyeceğini söylemesi gerekiyordu. Yoldaydı, arabayla uğraşıyordu ve telgrafın geldiğini görmemişti. Marie aniden gelen bir dürtüyle telgrafı
elbisesinin içine soktu. Neden evde kalsın ki, sadece tüm bu haftalardan sonra Chris geri dönmeyi seçti diye? Neden gerçekten toplumundan hoşlanan bir adamla bir günlük eğlenceden vazgeçip
incinmek, görmezden gelinmek ve yeniden acı çektirilmek için?

Feather yoldan ona seslendi: "Hazır mısın, Bayan Lawless?"

"Evet, hemen geliyorum." Basamaklardan aşağı koştu, yanakları meydan okuyan bir suçluluk duygusuyla
alevlendi. Hayatında ilk kez kötü veya bayağı bir şey yapmıştı, ancak kalbi son günlerde
katılaşmıştı ve artık Chris eve geldiğinde yanında olmaması korkunç bir şey gibi görünmüyordu.

Arabanın arkasına büyük bir piknik sepeti bağlanmıştı ve
Feathers ona gülerek bir magnum şampanya getirdiğini söyledi.

Marie kahverengi gözlerini kocaman açtı.

"Aman Tanrım! Sizce hepsini kim içecek?"

"Ah, sanırım ikimiz de, gayet kolay içebiliriz. Önümüzde
koca bir gün var, biliyorsun."

Marie lüks bir şekilde arkasına yaslandı. Chris'le ilgili tüm düşünceleri kararlı bir şekilde
aklından çıkarmıştı ve eve dönene kadar onu
düşünmek istemiyordu.

"Kendimi eğlendireceğim ve hiçbir şey için endişelenmeyeceğim," dedi pervasızca.

Feathers ona baktı. "Sen bir şeyler için endişeleniyor musun?" diye sordu nazikçe. "Bunu yapma, Bayan Lawless! Kırışıklıklara neden oluyor ve
gülümsemelerin kaçmasına neden oluyor."

"Öyle mi? Nereden biliyorsun?"

"Sanırım benim de diğer insanlar gibi gözlerim var," diye cevapladı.

"Gördüğün gibi, Madge Teyze gelmezdi; gelmeyeceğinden emindim," dedi Marie hemen. "Ve benim boğulacağımı ve bir daha beni asla göremeyeceğini kafasına koymuş."

"Endişelenmesine gerek olduğunu sanmıyorum."

"Ona bunu söyledim; seninle oldukça güvende olacağımı biliyordum."

"Teşekkür ederim." Sesinin ciddiyetine şaşırarak başını kaldırdı,
ama adam ona bakmıyordu ve çirkin profili biraz
sert ve katıydı.

Sessiz bir yolculuktu,
ama Marie, sonunda yolun bir virajı onları nehre yaklaştırdığında küçük bir sevinç çığlığı attı.

"Yolun aşağısında arabayı bırakıp
bir sandal alabileceğimiz bir han var," dedi Feathers. "Sonra durgun suya çıkıp
öğle yemeği yiyeceğiz."

Marie'nin yüzü parlıyordu ve beklenmedik bir şekilde
aydınlatılmış bir Noel ağacıyla karşılaşmış bir çocuk gibi görünüyordu.

"Dünyada bu kadar güzel yerler olduğunu hiç bilmiyordum," dedi. Feathers arabayı hanın bitişiğindeki avluya sürdüğünde
nehre indi ve küçük, kaba ahşap iskelede durup sessizce akan suya
hayalperest gözlerle baktı.

Ağaçların ve uzun sazların arasında esen hafif esintinin sesi ve iskeleye bağlanmış teknelere çarpan suyun şehvetli vuruşuyla
çok huzurlu, çok dinlendiriciydi.

Ve yine aklından şu düşünce geçti: Eğer her şey birazcık, birazcık farklı olabilseydi dünya ne kadar güzel olurdu!

Feathers kayıkhaneden bir kucak dolusu yastık getirdi, öğle yemeği sepetini gemiye koydu ve işe koyulmak için ceketini çıkardı.

İskeleden ayrıldı ve sandalın akıntıya doğru sürüklenmesine izin verdi. Bulutsuz gökyüzüne karşı duran kare, güçlü bir figürdü ve Marie'nin aklından sık sık geçen bir düşünce ona bakarken tekrar geldi: Bir kadına karşı ne kadar da nazik bir adam olabilirdi ve bir kadın onunla ne kadar mutlu olabilirdi!

Sonuçta, günlük hayatın zor işleri söz konusu olduğunda yakışıklı bir yüzün ne önemi vardı? Önemli olan nezaketti
ve sempati, nezaket ve anlayıştı. Çirkin, dalgın yüzünü izlerken kahverengi gözleri hüzünlendi.

Bu, Chris gibi tüm kadınlardan hoşlanmayan bir adamdı ve yine de ona karşı nazik olmayı, yalnızlığında ve şaşkınlığında onunla arkadaş olmayı
mümkün bulmuştu. Ona yeterince
minnettar olamayacağını hissetti. Tüyler ana akıntıdan ayrılıp Wargrave ile Henley arasında uzanan
harika durgun suya girene kadar konuşmadılar. Marie hayatında buna benzer bir şey görmemişti. Yastıkların arasında sırtüstü uzanırken
nefesini saf bir zevkle tuttu
ve başının üstündeki yaprak örtüsüne baktı.

Etrafta çok az insan vardı. Ara sıra suyun üzerinden bir kahkaha veya
saman çileği sesi onlara ulaştı ve bir keresinde büyük bir su
faresi sazlıkların ve kamışların kenarından hızla geçip
bir saniyeliğine karanlık, parlak gözlerle onlara baktı ve sonra
dalıp kayboldu.

Tüyler sandal direğini çekti ve bir kürek çekti.

"Peki, nasıl buldun?" diye sordu.

Kahverengi gözleri parladı.

"İngiltere'de bu kadar güzel bir şey olduğunu hiç bilmiyordum," dedi.

"Bu, birçok insanın yaptığı hata," diye cevapladı. "Korkunç turistlerden oluşan bir grupla
aceleyle yurtdışına gidiyorlar ve küflü eski bir müzeyi veya katedrali görmek için
kendilerini yoruyorlar ve kendi ülkelerinin güzelliklerini
görmek için asla zahmet etmiyorlar. Şimdi arkana bak!"

Marie itaatkar bir şekilde başını çevirdi. Eski bir köprüye yaklaşıyorlardı,
suya o kadar yakın inşa edilmişti ki,
sadece yolcular başlarını eğerse altından bir tekne geçebilirdi.

"Geçeceğiz ve diğer tarafa bağlanacağız," dedi Feathers.
"Başına dikkat et." Tekneyi ustalıkla diğer taraftan geçirip dışarı çıkardı.

Marie güldü ve başını kaldırdı. Yumuşak saçları yastıklar tarafından
pürüzlendirilmişti ve uzun bir tutam omzuna düşmüştü.

"Bana kaç yaşında olduğunu söylemiştin?" Feathers oldukça sert bir şekilde sordu.
"On dokuz mu, dokuz mu?"

"Neredeyse yirmi," dedi Marie öfkeyle.

"İnanmayı reddediyorum," diye cevapladı. "O bukleyle okuldan yeni çıktın." Düşen saç tutamını işaret etti ve Marie aceleyle toplarken güldü ve kızardı.

Bir kıyıya bağlandılar ve Feathers öğle yemeğini hazırladı.

Marie bunu yapmak istedi ama o hayır dedi, tatiliydi ve hiç çalışmayacaktı.

"Bana bir tür serf veya vasal gibi bak!" dedi gülerek.
"Bana emir ver; ayağını boynuma koy, çünkü bugün senin
alçakgönüllü hizmetkarınım."

"Ama sadece bugün için!" dedi Marie, kısa bir iç çekişle.

Adam sertçe başını kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun?"

Marie oldukça masum bir şekilde cevap verdi:

"Sadece iyi şeylerin bu kadar kısa sürmemesini dilediğimi kastettim. Şu an olduğum kadar hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

"Asla, Bayan Lawless? Bu biraz büyük bir emir değil mi?"

Ayağa kalktı, çenesini avucuna yasladı.

"Doğru," dedi sessizce. "Asla gerçekleşemeyecek birçok
aptalca şey hayal ederdim, ama bu" - onları çevreleyen huzurlu sahnenin güzelliğine baktı.

"Şimdi olduğum kadar - bu kadar huzurlu bir şekilde mutlu olabileceğimi hiç düşünmemiştim."

Feathers bir kutu dil açıyordu ve bıçak aniden kayarak
elini derinden kesti.

Küçük bir rahatsızlık ünlemi attı ve Marie ayağa kalktı.
"Ah, kendine zarar verdin."

"Hiçbir şey, hiçbir şey." Elini suya daldırdı ve
aceleyle bir mendille sardı. "Aman Tanrım, bu kadar
korkmuş gibi görünme! Kamp yaparken olanlarla kıyaslanamaz bile! Bir gece uyuduğumuz çadır üzerimize çöktü ve neredeyse boğuluyorduk. Öyle olmalıydım ama
Chris beni
dışarı çekti."

"Öyle mi?" yüzü hüzünlü bir hal aldı. "Chris seni çok seviyor," dedi.

Feathers omuzlarını silkti.

"Ah, çok iyi anlaşıyoruz."

Öğle yemeğini hazırlamaya devam etti ve hazır olduğunda ayağa kalkıp ona bir selam verdi.

"Ziyafet hazır, güzel hanım!"

Şampanya şişesini teknenin kenarına bağlamış, suda sallanmasına izin vermişti ve dikkatlice yukarı çekip mantarını açmış, muazzam bir
şekilde yukarıdaki ağaçlara uçurmuştu.

Marie bir çocuk gibi güldü; bugün o kadar mutluydu ki her şey onu
memnun ediyor ve eğlendiriyordu.

Feathers iki bardağı doldurdu ve birini ona uzattı, kendi bardağını da kadeh kaldırır gibi uzattı. "Gelecekteki mutluluğuna," dedi ciddi bir şekilde.

Marie hafifçe kızardı.

"Sizin mutluluğunuza," dedi titrek bir şekilde. "Ve--ve bu çok mutlu günün
birçok mutlu dönüşüne."

Feathers sanki onu incitmiş gibi irkildi, ama o hafifçe cevap verdi:

"Neden olmasın? İstersen yarın tekrar gelebiliriz? Akıllı
insanlar bu ülkedeki güneş ışığından
yararlanırlar."

Yüzü soldu; bardağı dokunmadan bıraktı. Sonra aniden
elbisesinden buruşuk telgrafı çıkarıp ona verdi.

"Bay Dakers, bu sabah geldi."

Şaşkınlıkla aldı; okudu ve geri verdi.

"Neden bana söylemedin?" diye sordu. Cevap vermedi ve o neredeyse
öfkeyle devam etti: "Evde kalmalıydın. Bayan Lawless,
neden bana söylemedin? Düzenlemelerimizi kolayca iptal edebilirdik."

Sonra ona, biraz utangaç bir fısıltıyla cevap verdi:

"Çünkü--çünkü seninle gelmek istiyordum."

Ve ardından, ağaçların arasında bir güvercinin yumuşak
gürültüsü dışında kesintisiz uzun bir sessizlik oldu.

Feathers, sandalın bağlı olduğu çimenli kıyıda diz çökmüştü, başı biraz öne eğikti, kaşları öfkeyle çatılmıştı.

Marie, onu hayatı boyunca o zamanki haliyle hatırladı, çok iri, çok erkeksi bir adamdı, büyük omuzları ve çirkin başıyla, çenesi inatçı bir çizgi halinde öne çıkmıştı ve yine de--onda garip bir şekilde çaresiz bir şeyler varmış gibi görünüyordu, az önce konuştuğu öfkeli tonla çelişen bir şeyler.

Sonra, aniden başını kaldırdı ve gözleri buluştu, Marie ateşli ve utanmıştı, ama nedenini açıklayamıyordu ve onu
yıpratan heyecanı ele vermemeye çalışıyordu.

"Bana kızgın mısın?" "Ah, bana kızma." Ve yüzünü elleriyle örterek gözyaşlarına boğuldu.

Feathers aniden ayağa kalktı ve başını çevirerek aşağı doğru
dereye bakarak durdu.

Nehir tam orada hızla akıyordu ve
birisi bir gazeteden
büküp çıkardığı küçük bir oyuncak tekneyi de yanında taşıyordu.

Feathers mekanik bir şekilde nehrin akışını takip etti. Bu, son on yıldaki hayatının sembolü gibiydi, ta ki
kendisini gelgitle birlikte çaresizce sürüklenmeye bırakana kadar,
şimdiye kadar, bir kızın sadeliği ve çaresiz mutsuzluğunun gizli kayasının felaketiyle yüz yüze gelmişti.

Feathers aptal değildi ve Marie'nin gözyaşlarının
evliliğinden beri çektiği her şeyin sonucu olduğunu gayet iyi biliyordu.

Aşk ve mutluluk aramıştı ve ikisini de bulamamıştı. O,
kendisine ve onun arkadaşlığına geri fırlatılmıştı ve onun kendisini neşelendirmek için yaptığı küçük şeye duyduğu minnetle, ona olan sevgisini
büyütmüştü.

Orada dururken hızlı bir şekilde düşündü, yüzü kararlı bir şekilde
oturmuş, yalnız bir şekilde ağlarken ondan uzaklaştı.

Erkekliğinin tüm içgüdüsü onu kollarına alıp
onu rahatlatmaktı, ama böyle bir mutluluğun kendisi için olmadığını biliyordu --asla onun için
olamayacağını.

Bir an sonra ıssız öğle yemeğine geri döndü. Yüzü
beyazdı, ama neşeyle konuşmak için çaresizce çabaladı.

"Ve bu, çok eğleneceğimiz gün! Artık
bir daha asla benimle dışarı çıkmayacaksın, bu kadar kaba davrandım. Bayan
Lawless, eşek arıları hepsini
tüketmeden önce bu reçelli sandviçten biraz yer misin?"

Marie gözyaşlarını sildi ve tekrar güldü ve ağladı.

"Çok üzgünüm; neden bu kadar bebek olduğumu bilmiyorum. Hayır; bana bakma; çok utanıyorum."

Sandalın kenarına eğildi ve gözlerini
soğuk suyla yıkadı, Feathers'ın erişebileceği bir yere koyduğu ipek mendiline kuruladı.

Sakin bir şekilde öğle yemeğini servis etmeye ve aklına gelen her şey hakkında konuşmaya devam etti.

"En son buraya geldiğimde, öğle yemeğine başladığımızda
kedi ve köpekleri dökmeye başladı! Istakoz mayonezi vardı, hatırlıyorum ve
iyi bir karmaşaydı. Bugün daha şanslıyız. Bulut yok. Kremayı
seviyor musun? Evet, Bayan Costin'in hanında öğle yemeği yediğimizde sevdiğini söylediğini hatırlıyorum."

Marie'ye kendine gelmesi için bolca zaman verdi. Sonunda başını kaldırıp gülümsediğinde büyük bir rahatlama
iç çekti.

"Şimdi iyi misin?"

"Evet."

"Ve beni tamamen affediyor musun?"

"Bu senin hatan değildi! Biliyorsun ki değildi."

"Tartışmayacağız! Bayan Lawless, eğer o şampanyayı içmezsen gelip sana
yapmak zorunda kalacağım."

Marie biraz içti ve bu ona iyi geldi. Renk yavaşça
yanaklarına geri döndü.

Yemeğin geri kalanında önemsiz şeylerden konuştular ve sonra
Feathers ciddi bir şekilde yıkandı ve ziyafetin kalıntılarını
çamaşır sepetine koydu.

"Çay içmek için Henley'e gideceğiz," dedi, "ve ev teknelerini
göreceksin. Üç yıl önce bir ev partisiyle birine gitmiştim.
Chris ve Atkins de oradaydı. Bu arada, dün gece Atkins'ten bir not aldım."

"Öyle mi?" Marie kızardı. "Onu tekrar görmek isterim," dedi.

"Neden olmasın? Chris eve geldiğine göre birkaç akşam yemeği partisi ve tiyatro partisi düzenlemeliyiz."

Bakışlarını kaçırdı. "Henüz eve gelmedi."

"Hayır; ama gelecek. Geri döndüğümüzde seni ararken bulacaksın ve seni dışarı çıkardığım için kafamı kırmaya hazır olacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Sesi soğuk ve küçümseyiciydi ve Feathers aceleyle başka bir konuya geçti.

"Bir sandalda yapılacak şey uyumaktır. Hiç böyle bir durgun suda
bir sandalda uyudun mu? Hayır mı? O zaman hayatın yarısını kaçırmışsındır. Bir dakika kıyıya gel de şu yastıkları
düzenleyeyim."

Adam elini ona doğru uzattı ama kadın bundan kaçındı ve sessizce oturup yastıkları
kabartma ve onun üzerine yatması için paltosunu
yayma işini büyük bir iş olarak yaparken onu izledi.

"İşte buradasın! Harika değil mi? Aman, tüm gösteriyi altüst edeceksin!"

Bağları biraz daha sıkılaştırdı ve ona gergin bir
tebessümle baktı.

Marie sandala geri dönmüş ve koyu renk başının altına bir yastık
sürüklüyordu.

Feathers çimenlere oturdu, sırtı bir ağaca dönüktü ve ciddi bir şekilde
yaktığı bir pipo çıkardı.

"Bu pipoyu dört yıldır kullanıyorum," dedi. "Chris bunun medeniyete
utanç verici olduğunu söylüyor ama ben seviyorum! İçmeme
izin
izin olur mu?"

"Hayır, lütfen iç."

Uyuma isteğinden değil, konuşmaktan kaçınmak için gözlerini kapattı. Zihninin bir köşesinde yakalayamadığı veya tanıyamadığı küçük bir korku vardı.

Neden ağlamıştı? Chris eve doğru giderken --belki de çoktan Londra'ya varmıştı-- kalbinde neden hiç sevinç yoktu, sadece korku?

Durgun sularda çok sessizdi. Arada sırada bir kuş
yukarıdaki ağaçlardan aşağı fırladı ve berrak suyun üzerinden geçti
kahverengi kanatlarının parıltısıyla; ya da küçük bir yaratık
sazlar arasında kıpırdandı, suya sıçradı ve karşı kıyıya doğru giderek genişleyen daireler çizdi.

Feathers hareketsiz oturdu, kollarını kavuşturdu, piposunu tüttürdü, gözleri Marie'nin yüzüne dikilmişti.

Ne çocuk! Ne çocuk! Bu her zaman onun için şefkatli bir düşünceydi; ve yine de--az önce döktüğü o gözyaşları bir çocuğun gözyaşları değil, bir kadının gözyaşlarıydı.

Kendini sorgulamaktan, kalbinde olduğunu bildiği cevabı okumaktan korkuyordu, ama gözleri tutkulu bir özlemle onun yüzünün yumuşak hatlarını tarıyordu.

Uyuyor muydu? Bir şekilde uyuduğunu düşünmüyordu. Ve yine de, yüzünün önünde maskeyi tutmak zorunda kalmadan ona bakabildiği bu anlardan memnundu - bu kısa süre boyunca o, kendisininmiş gibi görünüyordu.

Uzun zamandır onu sevdiğini biliyordu ve bu gerçeği, hayatının diğer birçok ironisini ve hayal kırıklığını kabul ettiği kadar felsefi bir şekilde kabul etmişti.

Olması gerekiyordu! İstese bile, buna engel olamazdı. O, arkadaşının karısıydı ve Feathers'ın kalbinde tek bir sadakatsiz düşünce yoktu, orada oturup piposunun soğumasına izin verdi ve gözleri küçük Marie Celeste'de hayaller kurdu.

Uzaklarda bir yerde bir gramofon çalıyordu ve aradaki su, ona hak etmediği bir yumuşaklık ve melodi veriyordu. Tekne akıntıya karşı gelirken daha da netleşti,
ve Feathers şarkının sözlerini ayırt edebildi:

Seninle tanıştığım günü hayal ediyorum;

İlahi ışığı hayal ediyorum

Senin şefkatli gözlerinde parlayan, aşkım.

İlk kez benimkilere baktıklarında,

Bana verdiğin gülü hayal ediyorum,

Son vedamızı hayal ediyorum,

Sadece kalbin anlayabileceği sessiz özlemi hayal ediyorum...

Feathers duygusal olan her şeye karşı sağlıklı bir küçümseme duyuyordu, ama
tekne geçene ve şarkı tekrar sessizliğe karışana kadar kendini dinlerken buldu.

Sonra saatine baktı, saat dörttü. Eğer hemen
başlarlarsa, yedi buçuktan veya sekizden önce eve varamazlardı, biliyordu ve pervasızlık onu ele geçirdi.

Son günüydü! Mümkün olan tüm saatleri neden kapmıyordu? Chris
karısının arkadaşlığından birazını kaybederse ne önemi olabilirdi ki?

Bu yüzden Marie'nin uyumasına izin verdi ve kıpırdamadan oturdu,
gelecek düşünceleriyle kendine işkence etti, ta ki Marie uyanıp gözlerini açana kadar.

Bir an tanımadan ona bakarak yattı, sonra
ayağa kalktı, şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu.

"Uyudum mu? Neden beni uyandırmadın? Saat kaç?"

"Korkarım ki kendim uyuyakaldım. Sıcaktan sanırım." Esneyip kollarını uzatma işini büyük bir ustalıkla yaptı, ama gözlerini bir kez bile
kapatmamıştı. "Saat neredeyse altı oldu - korkarım ki
Henley'e gitmek için zamanımız olmayacak."

"Önemli değil," dedi kadın hemen. "Başka bir gün gidebiliriz."

"Evet, başka bir gün gidebiliriz," diye yankıladı, kendisi için
başka bir gün olmayacağının tam bilinciyle.

Güneş ağaçların ve otlakların arkasına batıyordu ve
serin bir esinti yükselmişti.

Marie titredi ve Feathers ceketini alıp sessizce ona verdi.

"Gerçekten üşümüyorum," dedi ama giydi.

"Geri dönmemiz mi gerekiyor?" diye sordu, adam onları kıyıya bağlayan
ipi çözmeye başladığında.

"Evet, bence gitmeliyiz. Londra'ya gitmeliyiz, biliyorsun."

"Evet."

Durgun suda hava iyice kararıyordu. Yanlarından geçen bir sandalda, Eylül akşamında sihirli gözler gibi parlayan Çin fenerleri vardı.

"Bay Dakers," dedi Marie aniden.

"Evet." Kürek çekmeye odaklanmıştı ve başını kaldırmadı.

"Eve gitmeden önce sana sormak istediğim bir şey var."

"Evet." Sesi biraz titrek geliyordu.

"Sadece . . . yine de gelip beni göreceksin, değil mi?--yani
hatta--Chris eve gelse bile?"

"Elbette. Neden gelmeyeyim?"

"Bilmiyorum--sadece belki diye düşündüm . . ." Sesi titredi,
sadece tutkuyla tekrar patlak verdi: "Ah, keşke geleceğin düşüncesinden
ne kadar nefret ettiğimi bilseydin," ve sonra, sözlerinin
ne ifade edebileceğini utanarak fark ederek, devam ederken gülmeye çalıştı: "Tam olarak bunu kastetmiyorum, ama--ama, ah, bilirsin ki ben Chris'in evlenmesi gereken
türden bir eş değilim! Öyle olduğumu düşündüğünü iddia etmen çok nazik, ama eskisi kadar kör değilim,
ve artık biliyorum! Ve kendimi bile farklılaştıramıyorum--sanırım
çünkü çok aptalım... Keşke Bayan Heriot veya Dorothy Webber gibi olsaydım..."

Feathers sertçe araya girdi: "Tanrı aşkına, kendini onlarla
karşılaştırma."

"Ama doğru--doğru olduğunu biliyorsun," diye ısrar etti. "Chris'i suçladığımı düşünmeni istemiyorum; hayatım boyunca onu hiç suçlamadım ve onun mutlu olmasını istiyorum ama..." Sesi umutsuzca kısıldı, sonra acınası bir çabayla toparlandı.

"Onu asla mutlu edecek türden bir kız değilim. İlk başta umut ettim--
ah, her şeyin yoluna gireceğini çok umdum ama son zamanlarda--sadece son birkaç günde, sanırım, bunun asla olamayacağını gördüm. Sanırım sana bunların hepsini söylememeliyim--sen onun arkadaşısın ve senin arkadaşın olmana sevindim."

"Ben de senin arkadaşınım," dedi Feathers sessizce.

"Biliyorum; bu yüzden sana söylüyorum. Konuşabileceğim kimsenin olmaması--beni anlayıp yardım edecek kimsenin olmaması korkunç. "

"Sana yardım etmem benim için imkansız," dedi Feathers kısık bir sesle.
"Sana sadece sabırlı olmanı ve dayanmaya çalışmanı söyleyebilirim.
Bildiğin her şey cesaret ister, Bayan Lawless---"

Sanki cesareti yokmuş gibi! Ona böyle bir doktrini vaaz etme cesaretindeki
cüretkarlığına dişlerini gıcırdattı, ama yine de
yapabileceği en iyi şey buydu. Ona yüreğini özlemle
parçalayan sempati ve şefkati sunmak, arkadaşlıklarını
bir kez ve sonsuza dek mahvetmek olurdu.

Sıcak gözlerle ona baktı. Alacakaranlıkta yüzünü ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu, ancak ona cevap verirken verdiği küçük, umutsuz iç çekişi duydu: "Evet; sanırım haklısın. Tekrar deneyeceğim--teşekkür ederim."

"Bana teşekkür edilecek hiçbir şey yok."

Yumuşak bir alayla güldü.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin! Neden, dünyadaki herkesten
daha nazik oldun bana."

"Muhtemelen bencilliğim." Basmakalıp sözlere geri dönmek için çaresizce çabalıyordu, ancak böylesine mükemmel bir gecede
ve kalbine dokunan dünyadaki tek kadının yanında bu zordu.

"Seni boğmadım, görüyorsun," dedi Feathers, tekrar kayıkhaneye
ulaştıklarında.

"Hayır--ve çok güzel bir gündü."

Arabayı hazırlamak için gitti. Artık her an değerliydi,
ve çok az zaman kalmıştı. Londra'ya geri dönüş yolculuğunu kıskançlıkla düşündü ve sonunun sonsuzluğun
diğer tarafında olmasını diledi.

"Çok güzel bir gündü!" dedi Marie tekrar, başlarken.
"Çok eğlendim--çok!"

Son kelime bir iç çekişti.

"Ben de öyle."

Ona söylemek istediği çok şey vardı, ancak dili
tuhaftı ve kelimeler. Ona her zaman, ne olursa olsun, onun sadık dostu olduğunu, hayatındaki tek
isteğinin onun mutluluğu olduğunu söylemek istiyordu, ama kilometrelerce
yol
geçip gitti ve şefkatli düşünceler üzgün
yüreğinden öteye gidemedi.

Ve sonra eve vardılar...

Feathers'ın yüzü asıktı, arabayı Bayan Chester'ın kapısında durdurdu ve Marie'ye baktı.

"Umarım çok yorgun değilsinizdir, Bayan Lawless," dedi ve gri gecede, sıradan soruyla neredeyse onu boğan tutkulu sözlerin
karşıtlığına kendi kendine asık bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, çok yorgun değilim," dedi ve birlikte merdivenleri
çıkarken ona hafifçe soluk bir
tebessüm etti. "Bekleyeceksin--Chris'in gelip gelmediğini
göreceksin?"

"Evet."

Onları kabul eden hizmetçiye, "Bay Lawless eve geldi mi?" diye sordu. ama kız cevap vermeden önce biliyordu, çünkü Chris'in büyük seyahat
paltosu koridorda asılıydı ve evde son haftalarda olmayan
sigara dumanı kokusu vardı.

Kendini biraz sersemlemiş hissediyordu ve kalbi çılgınca çarpıyordu.
Onunla karşılaşıp onun rahat "Merhaba, Marie
Celeste?" demesine nasıl dayanabilirdi?

"Bay Lawless bu öğleden sonra oldukça erken geldi," diye cevapladı hizmetçi.
"Bayan Chester'la akşam yemeği yedi ve dışarı çıktı: geç saatlere kadar gelmemesi gerektiğini söyledi."

Kısa bir sessizlik oldu.

"O zaman kalmayacağım, Bayan Lawless," dedi Feathers sessizce.
"İyi geceler."

"İyi geceler." Parmakları bir anlığına onun kocaman kavrayışında çırpındı,
sonra arkasını döndü ve ön kapı arkasından ağır bir şekilde kapandı.

Marie oturma odasına Bayan Chester'ın yanına gitti. Kendini çok
yorgun hissediyordu ve adımları sürünüyordu.

"Geri döndük," dedi.

"Evet." Bayan Chester başını kaldırdı. "Bay Dakers'ın sesini duyduğumu sanmıştım," diye ekledi.

"Öyleydin ama Chris'in dışarı çıktığını duyduğunda kalmadı."

Bayan Chester'ın nazik bakışları biraz titredi.

"Chris seni evde bulamadığı için çok hayal kırıklığına uğramış gibiydi," dedi.
"Anlayamıyordu. Öğleden sonra eve gelmesi gerektiğini telgrafla bildirdiğini söyledi."

"Öyleydi ve ben telgrafı aldım ama her zaman çok kararsız olduğu için evde kalmaya değmeyeceğini düşündüm."

Kısa bir sessizlik oldu. Bayan Chester'ın ince yüzüne sıkıntılı bir renk geldi ve örgüsünü bıraktı.

"Marie!" dedi dehşet içinde.

Marie gülümsedi.

"Eh, canım, daha önce telgraf çekti, daha önce yazdı ve gelmedi," dedi. "Ve ben nehre gitmek istiyordum."

Şapkasını çıkardı ve parmaklarını saçlarından geçirdi.
Sinirleri gergindi. Her an kapının açılıp Chris'in içeri girmesinden korkuyordu. Ona ne söylemesi gerektiğini umutsuzca merak ediyordu. Bu onu korkutuyordu çünkü kalbinde bir zamanlar çok büyük bir neşe ve işkence olan o coşkudan eser yoktu.

"Chris açtı, bu yüzden akşam yemeğini beklemedik. Siz yediniz mi?" diye sordu Bayan Chester.

"Evet; hayır, yani. Aç değilim; çok büyük bir öğle yemeği yedik."

Marie odada huzursuzca dolaştı. Masalardan birinin üzerinde annesine ait olan gümüş biblolar ve tuhaf küçük Viktorya dönemi kutuları arasında bir spor gazetesi duruyordu. Chris'in gazeteyi oraya
attığını biliyordu ve eğrelti otu saksılarından birinde sigara külü vardı.

"Muhteşem görünüyor." Bayan Chester devam etti ve bir kez daha şalına saldırdı. "Çok esmer! Hiç bu kadar esmer tenli birini görmemiştim."

Marie onu gayet iyi hayal edebiliyordu - gözlerinin o hava yanıklarına maruz kalmış yüze karşı ne kadar şaşırtıcı mavi görüneceğini biliyordu. Onun bir fotoğrafının önünde durdu ve gözlerinde meraklı bir ifadeyle ona baktı.

Cambridge'deyken çekilmişti ve onu tekne flanelleriyle nehirde gösteriyordu. O fotoğrafı eve gönderdiği zamanı çok iyi hatırlıyordu - hayatının kısa bir döneminde onu neredeyse unutmuştu.

Onu haftalardır görmemişti ve yeni bir okul onun için onu düşüncelerinin arka planına iten yeni ilgi alanları yaratmıştı. Sonra o fotoğraf geldi ve sanki dünmüş gibi
açıkça hatırlayabiliyordu, kalbini dolduran o ani tiksintiyi, tüm eski özlem dolu acıyı ve tapınma dolu sevgiyi geri getirmişti, hatta putunu kısa bir süreliğine bile olsa
unuttuğu için kendinden nefret etmesine neden olmuştu.

Şimdi ona bakarken,
neredeyse böyle bir başkalaşımın tekrar olması için bir dua olan bir dileğin bilincindeydi.

Eğer bu yeni soğuk kayıtsızlık hissini kalbinden
kovabilseydi, o eski ısıran kıskançlığı ve hayal kırıklığını memnuniyetle karşılardı.

"Bana güzel danteller getirdi," diye devam etti Bayan Chester. "Chris'le ilgili bir şey var, uzaktayken bize hediye getirmeyi asla
unutmaz. Her zaman çok cömerttir."

Marie kelimeleri düz bir şekilde tekrarladı.

"Evet, her zaman çok cömerttir." Ve, Feathers'ın düğün gecesi otelde söylediklerini duyduğundan beri ilk kez, kalbinde acı bir düşünce uyandı, sonuçta, Chris'in cömert davrandığı tek şeyin kendi parası olduğu - özgürlüğü için ödediği bedel.

"Chris eve geç gelecekse," dedi huzursuzca, "yatacağım. Gerçekten yorgunum. Sanırım nehirden kaynaklanıyor. Bay Dakers, insanların uykusunu getirmesi gerektiğini söylüyor."

İyi geceler öpücüğü vermek için Bayan Chester'ın yanına gitmişti ki, kapı açıldı ve Chris odaya girdi.

BÖLÜM XVI

"Ultanın içindeki küçük çatlak.
Giderek genişleyen, müziği susturan."

MARIE olduğu yerde donup kalmıştı, kan yüzüne hücum ediyordu, elleri gergin bir şekilde içeri girdiğinde çıkardığı şapkanın siperliğini tutuyordu.

Chris de neredeyse onun kadar utanmıştı. Saçlarının köklerine kadar boyadı ve garip bir şekilde güldü.

"Demek geri döndün, Marie Celeste."

"Evet." Ve korkunç duraklama tekrar geldi.

İkisi de Bayan Chester'ın onları izlediğini gayet iyi biliyordu, ama
hayatına Marie ona doğru bir adım bile atamazdı.

Sonra, sonunda, Chris, "Peki, bana bir öpücük
vermeyecek misin?" dedi.

Çok gergindi, bu da kısmen kelimelerin hafifliğini açıklıyordu, ama Marie bu kelimelerde eski korkunç kayıtsızlık dışında hiçbir anlam çıkaramadı ve ona doğru eğildiğinde yüzünü çevirdi, böylece öpücüğü yanağına düştü. "Çok iyi görünüyorsun," dedi, çünkü düşündüğünün tam tersiydi ve Marie, sanki koruma ister gibi Bayan Chester'a doğru hareket ederken, "Sen de öyle," dedi ve sandalyesinin koluna oturdu.

Chris şömine rafına yaslandı ve tavana baktı.

"Feathers'la iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu, gözlerini karısının solgun yüzüne indirerek.

"Evet, daha önce hiç gitmemiştim. Wargrave'e gittik. Çok
güzeldi!"

Kadın mekanik bir şekilde, kısa ve kesik cümlelerle cevap verdi.

"Yıllar önce kamp yaparken çok iyi vakit geçirmiştik," dedi Chris. "Hava
müsaitse sorun değil."

"Evet," dedi Marie. Ona sadece eleştirel ve artık kölece hayranlık duymayan kahverengi gözlerle baktı. Her zamankinden daha yakışıklıydı, diye düşündü ama ondaki o harika gurur duygusu
kaybolmuştu. Ona neredeyse kayıtsızlıkla hayran olabilirdi.

"Dorothy ile tanışman tuhaftı," dedi, bir çabayla ve
Chris, "Evet, dünya küçük bir yer," dedi.

"Ona, istediği zaman yazıp düzeltmek için kalmasından memnun olacağından emin olduğumu söyledim," diye ekledi. "İyi bir golf
oynar ama sonunda onu yendim."

"Sporda her zaman iyiydi," dedi Marie mekanik bir şekilde.

Bayan Chester örgüsünü topladı ve yatağa gitme zamanının geldiğini söyledi. Bu onun için son derece acıklıydı, çünkü hem Chris hem de Marie hemen henüz çok erken olduğunu ve kesinlikle acelesi olmadığını söylediler.

Ama ısrar etti ve odasına gitti.

Gittiğinde garip bir sessizlik oldu. Chris bir
sigara yaktı ve yakmayı unuttu.

"Sana bir bilezik getirdim," dedi aniden. "Umarım beğenirsin." Cebinden küçük bir kutu çıkardı, "Edinburgh'dan gelirken aldım--oldukça güzel olduğunu düşündüm."

Kutuyu ona doğru uzattı. "Peki, istemiyor musun?"

"Teşekkür ederim, Chris; tabii ki istiyorum! Çok teşekkür ederim."
Çıtçıtı açtı ve küçük bir memnuniyet nidası attı;
bileklik küçük nilüferlerden oluşan bir çelenk gibi tasarlanmıştı, yaprakları platindendi ve her çiçeğin kalbinde bir elmas vardı.

"Çok güzel," dedi. "Çok teşekkür ederim."

Ama kutudan çıkarmaya veya bileğine takmaya çalışmadı ve sabırsız bir hareketle onu ondan aldı.

"Buraya gel," dedi. "Elini uzat."

Bunu yaptı ve bileziği koluna geçirdi.

"Çok güzel," dedi Marie, ama gözlerini kocasının yüzüne kaldırmaya cesaret edemedi. Elinin koluna değmesi ona eski manyetizmasından bir şeyler iletmişti ve her uzvunun titrediğini biliyordu.

Sonra, aniden, niyetini tahmin edemeden, Chris onu
kollarına aldı ve tutkuyla öpmeye başladı, beyaz yüzüne
batıcı kızıl lekeler
getirdi ve neredeyse nefesini
aldı.

Sonra onu kol mesafesinde tuttu, yakışıklı yüzü kızarmıştı ve
gözleri çok parlak ve muzafferdi.

"Sen küçük buz dağı! Bana nasıl bu kadar soğuk bir karşılama yapmaya cesaret edersin!
Seni görmeyi dört gözle bekliyordum ve sen sanki ben yokmuşum gibi sakince
çıkıyorsun... Neden, sorun ne, Marie Celeste?"

Birdenbire gözlerindeki garip ifadenin farkına varmış gibiydi.
Elleri gevşedi ve kendini serbest bıraktı.

Öpücüklerinin bir hakaret olduğunu hissetmişti. Kendisini sevmediğini ve bu ani tutku patlamasının hiçbir şeye değmediğini biliyordu. Gözlerinde, onları utanmış yüzüne doğru kaldırırken nefrete benzer bir şey vardı.

"Lütfen bir daha asla bunu yapmaya cesaret etme," dedi, sessizliğiyle daha da yoğun olan bir sesle. "Seni asla rahatsız etmedim,
ya da senden hiçbir şey istemedim - istediğin yere gittin ve istediğin kadar
uzak kaldın - her zaman yapabilirsin - ama karşılığında bana aynı özgürlüğü vermeni bekliyorum."

Chris kıpkırmızı oldu, ama diğer duygulardan daha çok şaşkınlıkla. Ona böyle konuşmaya cesaret etmesi hayatının en büyük
şokuydu. Bir an için kelime bulamadı, sonra vahşice bağırdı:
"Biri konuşuyordu! Biri seni bana karşı kışkırtıyordu.
Odaya girdiğim anda değiştiğini hissettim. Kim o? Bana kim olduğunu söyle?"

Kadın küçümseyerek gülümsedi.

"Teyze Madge'in arkadaşları ve senin arkadaşların dışında neredeyse hiç kimseyi görmedim ve eğer onların sana karşı konuşmak için bir nedenleri olduğunu düşünüyorsan bu benim suçum değil."

Adam tutkuyla lafa girdi: "O genç şeytan, Atkins. Sana düşkün olduğunu biliyordum; ben--Marie---" Kadını kolundan yakaladı, kadın ona doğru savurdu, kadın ona sırtını dönmüş gibi, gözleri acı bir şüpheyle yüzünü taramıştı. "Sanırım karım olduğunu unuttun?" diye sordu.

Kadın başını kaldırdı.

"Eğer unuttuysam, bunu hatırlamak için hiç zahmet etmediğine göre, şaşırmana gerek yok."

"Marie--ne demek istiyorsun? Düşündüm ki... Yani--bu senin dileğindi..." Kekeledi ve sustu; sonra birdenbire
küçük, sert bir kahkaha atarak
başka tarafa döndü.

"Ne güzel bir eve dönüş! Keşke uzak dursaydım."

"İsteseydin öyle yapardın," dedi Marie sessizce.
Bir an bekledi, ama Chris konuşmadı ve kapıya doğru
yürüdü. "Yorgunum--ve senin de yorgun olduğunu söyleyebilirim. İyi geceler."

Cevap vermedi ve sessizce uzaklaştı.

Chris dirseğini şömine rafına dayamış, boş
ızgaraya bakıyordu. Gururu, daha ciddi bir şey olmasa bile,
kötü bir darbe almıştı.

Eve oldukça mutlu bir şekilde gelmişti - hayatının zamanını geçirmişti - Marie Celeste'i görmeyi dört gözle beklemişti - onun eğlenmesi için - ve bu arada kendi eğlenmesi için - gelecekte her türlü şeyi planlamıştı ve aldığı tepki buydu!

Dudağını vahşice ısırdı. Tüm bunların açıklaması neydi? O her zaman çok uysal ve sadıktı. Öpücüklerini - hem de amaçlanmış öpücükleri - aldığı duyarsızlığı düşününce kanını bembeyaz etti! Yüzü karardı - hayatında ilk kez bir kadını öpmek için en ufak bir istek duyuyordu ama o beyaz elbisesiyle kışkırtıcı derecede güzel görünüyordu... Chris küfredip bir sigara daha yaktı. Tekrar onun için endişelenmesi çok uzun zaman alacaktı, diye söz verdi kendine.

Birisi ona Marie'nin kayıtsızlığının hayal gücünü ateşlediğini ve onda bir sevgi gösterisi yapma isteği uyandırdığını söyleseydi, öfkeyle öfkelenirdi.

Geçmiş yılları hatırlamak, ona bu kadar sadakatle taptığı yılları,
onun dudaklarının onunkinin altında hissettiği çelik hissi ve kollarındaki ince vücudunun direnciyle karşılaştırmak pek de hoş değildi.

Bu değişimden kim sorumluydu? Bunu herkeste,
kendisinde değil, arıyordu. Genç Atkins'ten en çok şüphelenen oydu;
Marie'nin yaşına yakındı ve en başından beri ona saçma bir ilgi göstermişti.

Furthers'ı hiç ciddiye almamış olması tuhaftı.
Furthers onun arkadaşıydı ve tüm kadınlardan nefret ediyordu; Marie'ye gösterdiği her ilgi, sıradan bir nezaketten başka bir şey değildi.

Eğer bu, onun benimsemeyi planladığı tavırsa, çok geçmeden ona oldukça kayıtsız olduğunu gösterecekti. Kendi yoluna gidecekti
ve onu tamamen yalnız bırakacaktı. Her şeyi boş ver, ona eve bir bilezik getirmişti ve yazılacak bir şey olduğunda yazmıştı. Onun bu kadar mantıksız olabileceğine inanmazdı.

Birkaç gün içinde aklı başına geleceği düşüncesiyle kendini teselli etti. Hayatları boyunca bu türden küçük inişler ve çıkışlar olmuştu ve sonunda üzgün olduğunu söylemekten
asla geri kalmamıştı.

Sağlam bir ele ihtiyacı vardı - sanırım tüm kadınların ihtiyacı vardı.

Kendini daha rahat bir zihin durumuna geri döndürdükten sonra,
Chris ışığı söndürdü ve yatağa çıktı.

Odası Marie'ninkinin yanındaydı ve çoraplı ayaklarıyla etrafta dolaşırken bir iki kez bastırılmış hıçkırık sesi duyduğundan emindi, ancak dinlemek için durduğunda her şey tekrar sessizleşiyordu. Bir keresinde, iletişim kapısının kolunu hafifçe denedi ama
kilitliydi ve yüzünü çevirirken kaşlarını çattı.

O, pazar öğleden sonra evlenme teklif ettiğinde çok farklıydı.
Yüzünün utangaç
parıltısını hatırlamak ona tatsız bir sızı verdi.
Onu kollarına alıp öpmüş olsaydı, onu
geri itmeyeceğinden çok emindi.

Ve aklı öfkeyle tekrar genç Atkins'e gitti.

Genç yavru! Eğer Marie Celeste ile sevişiyor olsaydı, onun için boynunu kırardı.

Tek bir körlükle, Marie ile arasını düzeltmenin en kesin yolunun,
herhangi bir şeyin yanlış olduğu gerçeğini görmezden gelmek olduğuna inanıyordu.

Tanıştıklarında her zaman gülümsüyor ve neşeliydi ama
ondan asla dışarı çıkmasını istemedi,
ne yaptığına veya zamanını nasıl geçirdiğine dair en ufak bir ilgi göstermedi.

Bayan Chester sıkıntılı bir şaşkınlıkla baktı. İkisini de seviyordu
ve asıl suçun hangisinde olduğunu bilmiyordu.

Soru sormaktan korkuyordu, bu yüzden meseleler
sadece savrulup gidiyordu ve Marie'nin verdiği savaşlar ne olursa olsun, bunları sadece o biliyordu.

Zamanının çoğunu Bayan Chester'la geçiriyordu; onunla araba kullanıyordu
ve onunla yürüyordu ve o bitmek bilmeyen şalı örmek için sabırla yün sarıyordu.

Nehirdeki günden beri Feathers'ı görmemişti, ancak onun
sık sık Chris'le birlikte olduğunu biliyordu ve kalbi arkadaşının kaybından dolayı
acıdı.

Arkadaşlıkları sadece bir haftadan biraz fazla sürmüş olmasına rağmen onu çok özlemişti ve Chris'in ondan bahsederken kullandığı o rahat tavrı duymak onu tarifsiz bir şekilde yaraladı - Feathers ran-dan'daydı! Feathers pokerde altmış kilo vermişti! Feathers kulübünden taksiyle eve götürülmek zorunda kalmıştı.

Bayan Chester işinden başını kaldırdı.

"Chris, ran-dan nedir?" diye sordu.

Chris güldü ve açıklayan Marie oldu.

"Bu, sefahat için kullanılan bir argo kelime. Madge Teyze."

Bayan Chester oldukça şaşkın bir sesle "Oh!" dedi ve yavaşça ekledi,
"Bay Dakers'ın sefahat düşkünü bir adam olduğunu düşünmemeliydim."

"Ben de," dedi Marie.

"Onu benim kadar iyi tanımıyorsun." dedi Chris. "Ve bu arada,
Pazar günü onunla golf oynayacağım."

Marie başını kaldırdı.

"Hay Yükü'nde öğle yemeğine mi?" diye sordu sessizce.

Chris şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Nereden biliyordun?"

"Bir keresinde onunla oraya gitmiştim. Motorla yola çıktık ve Bayan Costin bize öğle yemeği verdi."

"Bana hiç söylemedin."

"Unuttum. Bayan Heriot'la orada tanışmıştık."

"Evet; Feathers öyle söyledi. Onunla bir dörtlü ayarlayacağız."

"Sen de neden gitmiyorsun, Marie?" dedi Bayan Chester. "Araba yolculuğu sana iyi gelir. Bay Dakers'ın seni nehre götürdüğü günden beri arabaya binmedin."

"Evet; neden gelmiyorsun, Marie Celeste?" dedi Chris.

"Bence umursamıyorum," diye cevapladı Marie.

Daha sonra Chris onu tekrar ikna etmeye çalıştı.

Onu yemek odasına kadar takip etmişti, yemek masası için çiçekler düzenliyordu.

"Neden pazar günü gelmiyorsun?" diye sordu.

"Çünkü bunu pek eğlenceli bulmam. Golf oynamam, bilirsin."

Chris odada kıpırdandı, cebindeki birkaç bozuk parayı şıngırdattı.

"Sanırım Feathers sana sorsa giderdin," dedi aniden--o kadar aniden ki Marie'nin yüzü kızardı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Herkese göre, ben eve gelmeden önce her gün onunla birlikteydin."

"Her gün! Bir ay boyunca seninle İskoçya'dayken!"

"Çılgınlık yaratıyorsun," diye cevapladı sinirli bir şekilde. "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Beni iki üç kez arabayla gezdirdi. Gittiğime sevindim; çok
heyecanlı bir zaman geçirmemiştim."

"Yanında kalacak arkadaşların olabilirdi."

"Dorothy Webber'a sordum ve reddetti."

Chris biraz kızardı.

"Zaten senin gibi biri olduğunu sanmıyorum," dedi umursamazca.

"Okuldaki en iyi arkadaşımdı."

Chris bir kitap aldı ve tekrar yere attı.

"Peki, pazar günü gelecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. "

Marie Celeste yanından geçerken elini yakaladı ve sesi kısık bir şekilde sordu:

"Marie Celeste, seni benden bu kadar nefret ettirecek ne yaptım?"

Bunu söylemek istememişti. Onu fethedene kadar onurunu ve kayıtsızlığını korumayı amaçlamıştı, ama bunun yerine o onu fethetmişti ve şimdi kalbinde onun gözlerindeki eski utangaç hayranlığı görmek ve solgun yanaklarındaki kanı
fırlatmak için tutkulu bir arzu vardı.

Küçük, gergin bir kahkaha attı.

"Senden nefret etmiyorum; saçmalama, Chris. Bırak beni; şu çiçekleri
bitirmek istiyorum."

"Pazar günü benimle gelmeye söz verirsen gidebilirsin."

Başını kaldırdı.

"Neden birdenbire benimle birlikte olmak için bu kadar endişelisin?"

Kaşlarını çattı.

"Birlikte olmamamız çok--çok kötü görünüyor. Feathers
bu konuda bana sürekli sinsice laflar atıyor ve bunun gerçek bir nedeni varmış gibi de değil; Marie Celeste, ta ki son zamanlara kadar hep iyi arkadaştık."

Yani onu istediği için değildi. Sadece Feathers
birlikte oldukları gerçeğine yorum yapmıştı ve Chris'in
hakkında konuşulmasından nefret ettiğini biliyordu.

Feathers'ı biraz kalp kırıklığıyla düşündü. Onu
gördüğünden veya elinin güçlü tutuşunu hissettiğinden beri sanki bir asır geçmiş gibiydi ve aniden kararını verdi.

"Tamam, geleceğim."

Chris hemen neşelendi.

"Teşekkür ederim, Marie Celeste. Feathers'a söylemeyeceğim, onun için hoş bir sürpriz olacak." Sesinde hafif bir alay vardı,
ama Marie buna aldırış etmedi, elleri pek de sabit olmayan
çiçekleri düzenlemeye devam etti.

Chris'e eşlik ederek eğleneceğini beklemiyordu.
Bayan Heriot'tan nefret ediyordu ve her şeyden
uzak ve istenmeyen hissedeceğini biliyordu, ama -ve bunun belirleyici faktör olduğunu biliyordu-
Feathers'ı görecekti.

Pazar günü en güzel elbisesini giydi ve Bayan Chester'ın elbisenin mahvolacağı yönündeki yakınmalarına sağır oldu.

"Yollar çok tozlu, bozulmayacak bir şeyler giy, canım çocuğum."

"Bir pelerin alacağım," dedi Marie.

Chris ile birlikte arabayla uzaklaşırken biraz gergin hissettiğinin farkındaydı.

"Feathers'ı odasından alacağım," dedi. "Albany Sokağı'nda
odaları var, biliyorsun."

"Evet, bana söyledi."

Eve yaklaştıklarında kalbi hızla atıyordu ve Chris arabadan inip kapıyı şiddetle çalarken gözlerini sabit bir şekilde önünde tuttu.

Kapı Feathers tarafından açıldı, yola çıkmaya hazırdı ve golf
çantasını omzuna
asmıştı.

"On dakika geciktin, zavallı herif," diye başladı, sonra durdu,
ve Marie'ye bakarken yüzü gerilmiş gibiydi. "Nasılsınız, Bayan Lawless?" Öne doğru yürüdü ve onunla resmi bir şekilde
el sıkıştı. "Bu hoş bir sürpriz," dedi sessizce.

"Vakit kaybetme, içeri gir," diye lafa girdi Chris sertçe. Tekrar karısının yanındaki
koltuğuna oturdu ve yoluna devam etti.

Marie gergin ve sinirli hissediyordu. Söyleyecek bir şeyler bulmak için çok çabaladı. Feathers'a dönüp konuşmasının dünyadaki en doğal şey olacağını biliyordu, ancak
kendini onun gözleriyle buluşmaya zorlayamadı.

"Çok gevezesin," dedi Chris hafif bir alaycılıkla, ona bakarak.
Onun omzunun üzerinden Feathers'a baktı.

"Onu dışarı çıkardığında da bu kadar sessiz miydi, Feathers?"

Feathers güldü ve kaçamak bir cevap verdi.
Marie'ye bakmamaya çalıştı, ancak
gözleri tekrar tekrar ona döndü.
Tanışalı sanki bir ömür geçmişti ve onu arkadaşının yanında otururken görmek, bir zamanlar onun yanında oturduğu gibi, ve onun Chris'e ait olduğunu bilmek, onu mantıksız bir kıskançlıkla doldurdu --geri dönülmez bir şekilde.

Ondan uzak durmak için muazzam bir çaba sarf etmişti. Chris,
döndüğünden beri onu eve bir düzine kez davet etmişti, ancak
her seferinde gitmekten kaçınmayı başarmıştı. Ne faydası vardı? Hayatının küçük bir saatini yaşamıştı. Artık umut edilecek bir şey kalmamıştı.

Bayan Heriot onları aramak için yoldaydı,
handa durduklarında. Marie'yi gördüğünde,
her ne kadar coşkulu bir şekilde karşılasa da, yüzünden belli belirsiz bir gölge geçti.

"Ve Bayan Lawless da! Ne kadar hoş ve ne kadar da muhteşem görünüyorsun, Chris!"

Chris onunla birlikte hana doğru yürüdü ve bir an için Marie ile
Feathers baş başa kaldılar.

İkisi de söyleyecek bir şeyler bulmaya çalıştılar, ama sıradan bir sohbet bile
zor görünüyordu.

Ancak Marie'nin paltosu kolundan kaydığında ve ikisi de onu almak için eğildiğinde, bir an için gözleri buluştu ve sanki
kendi isteği veya bilgisi olmadan
oluşmuş gibi, "Sizi tekrar görmek güzel, Bay Dakers." dedi.

Zavallı Feathers! Kaba saçlarının köklerine kadar kızararak sertçe cevap verdi:

"Çok naziksiniz, Bayan Lawless," ve sonra, konuyu
değiştirmek için çaresizce bir girişimde bulunarak, "Chris iyi görünüyor, değil mi?"

"Evet." Ona kızgınlıkla baktı, ama yüzündeki bir şey
kalbinin acısını yatıştırdı, çünkü gözlerinde sert bir mutsuzluk ve dudaklarında acı bir kıvrım vardı.

"O da benden daha mutlu değil," diye düşündü ve
nedenini merak etti. Öğle yemeğinde onun yanına oturdu ve Bayan Heriot ile kız kardeşi
aralarındaki tüm konuşmayı aldılar. Marie'nin başı dönene kadar
golf hakkında konuştular ve sonunda Feathers araya girdi.

"Korkarım bu sizin için pek ilgi çekici değil, Bayan Lawless."

Bayan Heriot güldü.

"Bayan Lawless oynamayı öğrenmeli! Neden ona öğretmiyorsunuz, Bay Dakers? Gerçekten oynamalı."

"Korkarım ki bunda asla iyi olamayacağım," diye cevapladı Marie. "Ben
asla çok uzağa yürüyemedim ve bana öyle geliyor ki siz
tüm zamanınızı dönüp dolaşarak geçiriyorsunuz."

Bayan Heriot Chris'e baktı.

"Karın bir vandal," dedi ona. "Onu daha çok bir sporcuya
dönüştürmemiş olmana şaşırdım."

Konuşacaktı ama o gevezelik etmeye devam etti. "On gün önce burada bizimle nasıl karşılaştıklarını sana
söylediler mi? Garip değil miydi? Ve o aptal Bayan Costin ne
düşündü sence?--neden, Bayan
Lawless'ın Bay Dakers'ın karısı olduğunu! Buna çok
güldük, değil mi?" diye kız kardeşine seslendi.

Marie kıpkırmızı olmuştu. Kocasına çekici bir şekilde baktı ve gözlerindeki öfke ifadesi karşısında afalladı--kendisine
öfke duyduğunu biliyordu. Çaresizce kendini
topladı.

"Acaba insanlar Chris'in İskoçya'da golf oynadığı kadınlardan herhangi birinin karısı olduğunu
düşünüyor muydu?" dedi.

Bayan Heriot kahkahalarla güldü.

"Seni ilk defa karşılık verirken gördüm," diye bağırdı,
ellerini çırparak. "Sevgili, sevimli çocuk."

Feathers sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı.

"Bütün günü burada harcamak zorunda mıyız?" diye sordu. "Asıl amacın
golf oynamak olduğunu düşünmüştüm."

Bayan Heriot onu çevik bir şekilde takip etti ve kız kardeşi
Marie'ye baktı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu. "Korkarım bizimle
dolaşmak çok yorucu olacak; güneş çok sıcak."

"Ben de gelmek isterim." dedi Marie. "Benim gelmemi isterdin, değil mi, Chris?"

"Sevgili çocuğum, kendini memnun et ve sen de beni memnun edeceksin."

Sesini hoş çıkarmaya çalıştı ama onu çok iyi tanıyan Marie'ye göre,
altta yatan öfkeli bir acı vardı.

Feathers hakkındaki o söz yüzünden mi kıskanıyordu acaba, diye merak etti ve
kendisine güldü. Chris hayatında hiç kimseyi veya hiçbir şeyi kıskanmamıştı.

"O zaman ben de geleceğim," dedi ve odadan çıktı.

Ama parkurun yarısına gelmeden önce yorulmuştu ve bunu kabul etmek zorundaydı. Barınacak neredeyse hiç ağaç yoktu ve güneş kuru otların üzerine amansızca vuruyordu.

Bayan Heriot ve Chris birlikte oynuyorlardı ve biraz ilerideydiler ve
Marie Feathers'a şöyle dedi:

"Ben burada kalıp dinleneceğim. Lütfen devam et, ben de doğrudan kulüp binasına
yürüyeceğim."

Küçük bir ağaç grubunun yanından geçiyorlardı.

"Burada gölgede serin olur," diye ekledi.

Bayan Heriot'un kız kardeşi onlara seslendi.

"Hadi bakalım, ikiniz de! Ne bekliyorsunuz?"

"Üzerine oturmak için paltomu alsanız iyi olur," dedi Feathers. "Evet, biliyorum
sıcak ama geceleri yoğun çiğler oluyor ve çimenler
nemli olabilir ve risk almak istemezsin."

Ceketini giymeden oynamıştı ve eşinin yanına gitmeden önce ceketini ona verdi.

Marie gölgeye oturdu. Başı ağrıyordu ve dinlenmeye
memnundu. Feathers'ın ceketini kucağında isteksizce bıraktı. Üşütmesinin veya üşütmesinin ne önemi vardı? Kesinlikle kimse onun başına ne geleceğini umursamıyordu.

Diğerleri, Chris Marie'nin yanlarında olmadığını fark etmeden önce
yerdeki bir yükseltinin üzerinden geçip gözden kaybolmuşlardı.

Feathers'a seslendi, "Marie nerede?"

"Yorgundu--dinlendikten sonra kulüp binasına geri dönecek."

Bayan Heriot, Chris'in yanında yürürken güldü. "Bay Dakers çok
bağlı," dedi yumuşak bir sesle.

"Bağlı!" Chris boş boş tekrarladı kelimeyi. "Neye bağlı?" diye sordu.

Gözlerini kaldırıp hemen tekrar indirdi.

"Karına, yani," dedi.

"Karıma!"

Hafifçe yapmacık bir kahkaha attı.

"Sevgili Chris, otelin aşağısındaki herkes bunu fark ettiğinde şaşırmış gibi yapma, hatta balayında bile. Bayan Lister bile bana hanginizin kocası olduğunu sordu - sen mi yoksa Bay Dakers mı. Çok aptalca
elbette, ama insanların şeyleri nasıl fark ettiğini gösteriyor. Bilirsin
Ben her zaman bir erkeğin kadınlardan hoşlanmadığını düşünürüm, Bay Dakers'ın her zaman yaptığı gibi, uzun vadede kötü bir şekilde yakalanması kaçınılmazdır."

Chris öfkeyle ona döndü.

"Sanırım karımdan bahsettiğini unutuyorsun," dedi.

Kızardı.

"Sevgili oğlum, ona karşı hiçbir şey kastetmedim. Senin kadar ben de biliyorum ki
bunda onun lehine hiçbir şey yok. Sadece
Bay Dakers'ı kastettim..."

"Dakers benim arkadaşım. Eğer itirazın yoksa, onu tartışmamayı tercih ederim."

Çok ileri gittiğini gördü ve sessizliğe gömüldü.
İkisi de oyunun geri kalanında kötü oynadı ve maçı kaybetti.

Kulüp binasına geri dönerken oldukça sessiz bir gruptular.

Feathers hızla etrafına baktı.

"Bayan Lawless burada değil," dedi Chris'e.

Chris sopalarını bir köşeye fırlattı.

"Hayır; gidip onu bulacağım," dedi ve tekrar güneşe doğru yürüdü.

BÖLÜM XVI

"İkisi için de sözün söylenmesi daha iyi;
Eğer biri kırılmak zorundaysa, zincirler, kalpten daha iyidir."

MARIE, diğerleri gittikten sonra uzun süre düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

Orada, golf sahasında çok huzurluydu ve bugün etrafta neredeyse hiç kimse yoktu.

Neden, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
kendisini her zaman yalnız ve her şeyin dışında buluyormuş gibi göründüğünü merak etti.

Hata kendi mizacında mıydı yoksa sadece
diğer kadınların yaptığı gibi şeylere girmek için fiziksel olarak yeterince güçlü olmaması mıydı?

Chris'in karısı olmaya hiç uygun olmadığını biliyordu ve bunu bilerek, onu neden bu kadar çok sevdiğini merak etti; neden
hayattaki şeyler genellikle böyle oluyormuş gibi görünüyordu, görünürde hiçbir sebep yokken.

Kocasına karşı hislerindeki ince değişime rağmen,
bir an bile onu suçlamadı. Kaderdi - insan bu şeylerden kaçamazdı ve Feathers'ın benzer
koşullarda
olsaydı daha nazik ve daha az bencil olup olmayacağını merak etti.

Kucağında yatan kaba tüvit ceketine baktı. Çok eski ve çok eskiydi, kocasının herhangi bir ceketinden çok daha eskiydi. Kaba kumaşı nazik parmaklarıyla düzeltti.

Kadınların ne kadar kör olduğunu düşündü; çirkin bir yüzün onları
o kadar iğrendirmesi ve
onun ötesine bakmaya hiç zahmet etmemeleri ve
altın bir kalbin, küt yüz hatları ve çirkin bir figürün ardında saklı olabileceğini keşfetmeleri garipti.

Kendisi de aynı hatayı yapmıştı. Kocasının
yakışıklı yüzüne hayrandı ve tek başına
tatmin edici olmadığını ve tüm sevgisine karşılık hiçbir şey sunmadığını acı bir şekilde kanıtlamıştı. Ondan ne olacaktı? İlk başta, diğer mahkumu sevdiği için katlanabileceğine inandığı evlilik bağı artık bir zincire dönüşüyordu ve bundan kurtulmak için her şeyi verebileceğini hissediyordu.

Chris İskoçya'dayken kendini perişan hissetmişti,
ama o zamanlar, onun evdeki varlığı onun için sürekli bir endişe kaynağıyken ve onu sonsuz bir esaret duygusuyla baş başa bırakırken olduğundan daha mutlu olduğunu biliyordu.

Buna alışmak için çok uğraşmış ve başaramamıştı. Kesinlikle ikisi için de başka bir kaçış yolu olmalıydı.

Tepelerin üzerinden birinin kendisini çağırdığını duyduğunu sandı ve suçluluk duygusuyla ayağa kalktı. Zaman çok
hızlı geçmişti--kulübeye geri döndüklerini ve onu aradıklarını varsaydı.

Feather'ın paltosu çimlere düşmüştü ve onu almak için eğildiğinde, ceplerden birinden bir sürü kağıt ve ıvır zıvır düştü. Marie dizlerinin üzerine çöküp onları topladı ve rengarenk koleksiyona gülümsedi. Bir deste pipo temizleyicisi ve yarı boş bir sigara paketi, kemik bir çakı, banknotlara benzeyen birkaç kağıt ve bir köprü kazıyıcısından yırtılmış bir sayfa, arasında katlanmış bir şey vardı --çimlere doğru çırpınan bir şey-- ölü bir çiçek!

Eğilip almak için eğildiğinde Marie'nin yanakları kızardı. Bu, sisler içinde solmuş bir aşk çiçeğiydi --son kez buradan geçtiklerinde Feathers'a kendisinin verdiği çiçekti.

Bir an elinde tuttu, gözleri biraz buğuluydu, sonra köprü skorlayıcısından çıkan sayfayı açtı ve yerine koydu, kağıdın iç tarafında, Feather'ın yazısıyla karalanmış "Marie Celeste" sözcükleri ve ona verdiği günün tarihi vardı.

Marie, biraz gerçek dışılık hissiyle çimlere oturdu. Neden saklamıştı ki? Gözlerini kapattı ve onun nazik, çirkin yüzünü hayal etti ve birdenbire sanki yanan bir ışık huzmesi zihnine
işledi ve ona asla görmesini istemediği şeyi gösterdi.

Onu seviyordu! Bunu nasıl bildiğini veya neden bu kadar emin olduğunu açıklayamazdı, ancak inkar edilemeyecek bir inançla
içine geldi. Onu seviyordu.

Bunu hiç bilmemiş olması ne kadar da kördü! Arkadaşlıklarının yüz bir küçük olayı, yeni bir anlam ve önemle
dolu bir şekilde geri geldi.

O onu seviyordu ve onunki sahip olunmaya değer bir aşktı; bir kadını
mükemmel bir şekilde memnun ve mutlu edecek, kıskançlık şüphelerine veya acılığa
yer
bırakmayacak, elinin
kavuşması gibi güçlü ve her şeyi kucaklayan bir aşktı.

Bir gün sevebileceği bilinmeyen kadını sık sık hafif bir kıskançlıkla düşünmüştü ve o her zaman o kadındı!

Küçük kuru çiçek sırrını açığa vurmuştu ve bunun bilgisi
kalbinde öyle bir mutluluk dalgası yaratmıştı ki bir anlığına sanki evliliğin ona getirdiği tüm acı hayal kırıklıklarının ve düş kırıklıklarının çok üstünde bulutların üzerinde süzülüyormuş gibi hissetti.

Hayatında ilk kez Chris'in artık düşüncelerinde bir yeri yoktu. Kendini asla gerçekleşemeyecek bir rüyanın tatlılığına, tam mutluluğun
harikasına teslim etti.

Arkasından bir ses "Marie," dedi ve şaşkın gözlerle
kocasının yüzüne baktı.

Yumuşak çimenlerin üzerindeki adımını duymamıştı ve titreyen parmaklarıyla kağıtları ve ıvır zıvırı Feathers'ın ceketine geri iterken yanındaydı.

"Tam geri dönüyordum," dedi. Sesini kontrol etmek için çaresizce çabaladı, ancak telaşlı kalp atışları bir şekilde onunla
umutsuzca karışmış gibiydi. "Bay Dakers bana ceketini bıraktı ve
her şey cebimden düştü--umarım hepsini
bulmuşumdur."

Çabucak ayağa kalktı.

"Bırak alayım," dedi Chris. Reddeder gibi küçük, istemsiz bir hareket yaptı, sonra sessizce ona verdi.

O eski tüvit ceket aniden onun için değerli olmuştu--dünyadaki her şeyden daha değerliydi. Gözlerini kaçırdı, böylece Chris'in onu koluna nasıl savurduğunu
görmeyecekti.

Konuşmadan onun yanında yürüdü, onun varlığının neredeyse farkında değildi. Düşünceleri tamamen bulutlardaydı, nabzı
hâlâ atıyordu.

Birisi onu seviyordu--bu dünyanın en büyük neşesi ve harikasıydı.
Artık istenmeyen biri gibi hissetmiyordu.
Sadece bir bağ ve bir sıkıntı olmadığı bir adam vardı.

Sonra Chris aniden şöyle dedi: "Bu kadar kolay yoruluyorsan gelmen üzücü."

İrkildi ve ona baktı.

"Ne demek istiyorsun? Yorgun değilim."

Bütün yorgunluğu onu terk etmişti, yeni ve daha mutlu düşünceler tarafından
uzaklaştırılmıştı.

Adam sertçe güldü.

"Tüyler bana yorgun olduğunu ve dinlenmek için geride kaldığını söyledi."

Yüzünü belirsiz bir şüpheyle süzdü.

Marie oldukça sert bir şekilde cevap verdi:

"Hepinizin arkasında dolaşmamın bir anlamı yok gibiydi;
oynamıyordum ve oyunu anlayamıyordum."

Kulüp binası görünürde belirince adımlarını biraz hızlandırdı.
Onun arkadaşlığını istemiyordu. Onu pek düşünmüyordu.

Dışarıda bir ağacın gölgesinde çay içtiler. Bayan Heriot çok
sessizdi. Oldukça somurtkan görünüyordu.

"Başın mı ağrıyor?" diye sordu Marie sempatik bir şekilde.
Bugün bu kadına karşı nazik olabileceğini bile hissediyordu.

Bayan Heriot'un kız kardeşi kinle araya girdi: "Baş ağrısı! Elbette ağrımıyor. Oyunu kaybetti, hepsi bu ve bu onu her zaman somurtkan yapıyor."

Bayan Heriot kızardı.

"Çaydan sonra seni tekrar alacağız ve seni yeneceğiz," dedi. "Asla kaybetmemeliydik, sadece Chris gevşedi."

Ona öfkeli bir bakış attı.

Feathers sohbete hiç ilgi göstermedi. Bir fincan çay içmişti, hiçbir şey yemeyi reddetti ve sandalyesine yaslandı, şapkası evetinin üzerine eğildi, sertçe sigara içiyordu.

Marie onun yönüne pek bakmadı ama onun her hareketinin acı bir şekilde farkındaydı. Düşünceleri sürekli olarak arkadaşlıklarının küçük olaylarını seçiyor, onları yeniden yorumluyor, anlamlarını kalbine
sımsıkı sarıyordu.

Chris'in onu yakından izlediğini bilmiyordu - bilseydi umursamazdı. Bir kereliğine, onunla evliliğin onu
düşürdüğü acı ve hayal kırıklığı seviyesinin üzerine
çıkarılmıştı.

Şu anda başka bir adam geldi ve onlara katıldı. Hem Chris'i hem de Bayan Heriot'u tanıyordu, öyle görünüyordu. Bir dörtlü olma şansı olup olmadığını sordu.

Chris, Feathers'ı işaret etti.

"Buradaki arkadaşım oynayacak. Üzgünüm."

Feathers başını kaldırdı.

"Ben pek istekli değilim--olduğum yerden oldukça memnunum. Bayan Lawless ve ben birbirimize eşlik edeceğiz. Hadi yapalım mı?" diye sordu, ona bakarak.

Marie başını salladı. Kalbi hızla atıyordu ve herkesin onun heyecanını görmesinden korkuyordu.

Chris güldü.

"Birbirinizi eğlendirebileceğinizi söyleyebilirim." dedi ve
Marie, Feathers ile baş başa kaldı.

Sonra biraz enerji göstererek doğruldu.

"Burası güzel bir yer, değil mi?"

"Evet--çok."

"Keşke golf oynasaydın, Bayan Lawless."

"Sanırım bana kim öğretecek? Bu konuda en ufak bir şey bilmiyorum."

"Eğer Chris'in itirazı yoksa, kendimi bu göreve adaymaktan mutluluk duyarım."

Kahverengi gözleri parladı. "Neden olsun ki? Bana kendisi öğretmek istemez."

Sanki Feathers'ı ilk kez görüyormuş gibiydi. Artık Chris'in arkadaşı değildi, şatosunu yere doğru sallandırdığı için nefret ettiği adam. Artık ona karşı eskisi gibi nazik bir arkadaş bile değildi - onu seven adamdı.

Düşünceleri çok hızlı ilerliyordu, gelecek için her türlü imkansız hayali örüyordu.

"Onunla bunun hakkında konuşacağım," dedi Feathers kısaca.

Nazik gözleri yüzünde gezindi.

"Yorgun olduğunu söylediğini sanıyordum," dedi aniden. "Hayatında seni hiç bu kadar iyi gördüğümü sanmıyorum."

Güldü ve kızardı.

"Değil mi?" Chris ve diğerlerinin kaybolduğu yeşil yamaçtan bakışlarını ondan kaçırdı.

"Oynaman gerekirdi," dedi alakasız bir şekilde. "Neden oynamadın?
Burada oturmaktan daha çok eğleneceğinden eminim. "

Soruyu bilerek sordu, neredeyse çocuksu bir hevesle
olduğu yerde olmayı tercih ettiğini söylemesini umuyordu.
Bunun sadece kibarca söylenecek bir şey olduğunu biliyordu, ancak
kalbinde bu durumda samimi olduğunu anlayacaktı.

Ancak Feathers bunu söylemedi. Piposunu tütünle dolduruyordu,
onu dikkatli bir şekilde lüleye doğru itiyordu.

"Karışık oyunlardan hoşlanmam," dedi. "Bayan Heriot her zaman
çok şaşırtıcı bir şekilde sinirlenir."

"Öyle mi?" Çenesini eline yasladı ve ona
oldukça hüzünlü gözlerle baktı. Ona o küçük ölü çiçekten
bahsederse ne diyeceğini merak etti.

Düşüncelerine daldı.

"Chris sana İngiltere'den ayrıldığımı söyledi mi?"

Sözcükler ona korkunç bir şok verdi; yüzündeki renk
çekildi, gözleri solgunluğuna karşı çok acıklı kaldı.

"Ayrılıyorum--İngiltere!" diye fısıldadı sözcükleri.

"Evet," diye devam etti, piposuna tütün doldururken, ne yaptığının neredeyse farkında olmadan.

"Sana her zaman akıntıya kapıldığımı söylediğimi hatırlıyorsun. Eh,
üç hafta önce beni Londra'da sürükledi ve şimdi beni
yine sürüklüyor. İtalya'ya gidiyorum."

"Ah--ne için?" Soruyu ifadesiz bir şekilde sordu.

Omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum; özel bir şey yok. Daha önce de gittim tabii.
Sadece bir baston ve bir sırt çantası alıp
ülkede dolaşacağım,
herhangi bir yerde uyuyacağım--herhangi bir şey yiyeceğim--ve eğleneceğim."

"Keşke seninle gelebilseydim." Sözleri küçük bir
ağlamayla ağzından döküldü ve Feathers sonunda gözlerini kaldırdı.

Yüzünün solgunluğunu ve gözlerindeki sıkıntıyı gördü ve
kalbi hızla çarpmaya başladı, ama sadece çok sessizce şöyle dedi: "Yakında
Bohem hayatımı yaşamaktan bıkacaksın. İtalya'ya gittiğinde Chris seni
alacak ve bunu düzgün yapmalısın."

Kadın neredeyse duymuyor gibiydi. Tutkuyla devam etti: "Sanki
tüm arkadaşlarımı kaybetmek zorundayım. Bu adil değil! Önce Bay
Atkins vardı ve şimdi . . ."

"Atkins!" dedi Feathers sertçe.

"Evet." Kadın pervasızca güldü. "Gitti çünkü . . . oh, sanırım sana söylememeliyim, gerçekten, ama biliyorum ki
kimsenin benimle ilgilenmediğini düşünüyorsun--çünkü çok ilgisizim, ama o ilgileniyordu--o sadece bir çocuktu, ama benden gerçekten hoşlanıyordu--ve bu yüzden... bu yüzden onu
gönderdim! Ve şimdi sen de gidiyorsun! . . . Keşke
ölebilseydim!" dedi Marie Celeste, trajik bir fısıltıyla.

Uzun bir sessizlik oldu. Feathers'ın iri elleri dizlerinin arasında gevşekçe sallanıyordu, parmakları hala piposuna yapışmıştı, sonra
yavaşça, sanki kelimelerini dikkatlice seçiyormuş gibi şöyle dedi:

"Genç Atkins yeterince adam olabilseydi--gitseydi--benim hakkımda ne düşünürdün--kalırsam?"

Sesi oldukça sakindi, biraz boğuktu ama
sabitliği hem bir tutku patlamasının yapabileceğinden daha fazlasını gizliyor hem de açığa çıkarıyor gibiydi ve Marie hafifçe bastırılmış bir çığlık attı.

Ve Feathers aynı sakin sesle konuşmaya devam etti:

"Görüyorsunuz ya, Bayan Lawless, ben dünyayı biliyorum ama siz bilmiyorsunuz! Eğer--eğer
diğer şeyleri unutursanız
gelecek için ne kadar pişmanlık dağları biriktirdiğinizi biliyorum... Chris iyi bir adamdı - seninle evlenene kadar onu dünyadaki en iyi adam olarak görüyordum - hala öyle düşünüyorum,
ancak seni mutlu edemediği için onu affedemiyorum; ama... ama benim başarısızlığım onunkinden daha kötü olacak, eğer ben--eğer kendimi kandırmaya çalışırsam sana onun veremediğini... verebileceğime."

"Seninle her zaman mutluydum," dedi Marie fısıldayarak.

Yanakları ateş gibiydi ve bir daha asla yüzüne bakamayacağını
hissediyordu, ama tüm arzusu onu yanında tutmaktı--hayatından çıkmasını engellemekti, bunu yapacağını biliyordu.

O sabah onu boğulmaktan kurtardığında hissettiğine çok benzer bir şey hissetti--korkunç bir umutsuzluk ve çaresizlik hissi,
ta ki güçlü ellerinin kavrayışı onu yakalayana kadar.

O zaman onun hayatını kurtarmıştı. Şimdi onun kendi sefaletinin derinliklerinde boğulmasına izin mi verecekti?

O gittiğinde her şeyin sonu olacaktı, biliyordu. O
bir daha asla geri dönmeyecekti ve hayatının geri kalanında
işleri en iyi şekilde yapmaya, bekar bir kocaya
alışmaya çalışmaya devam etmek zorunda kalacaktı.

Feathers nazikçe "Bazı insanlar geliyor, Bayan Lawless!" demeden önce sessizliğin uzun süre devam ettiğini biliyordu.

O zaman ateşli gözlerle yukarı baktı.

"Eh, henüz gitmedin," dedi meydan okurcasına. "Senden önce
birçok şey olabilir."

Gün başarısız olmuştu ve eve dönüş yolculuğu sessizdi.
Marie daha önce yaptığı gibi Chris'in yanına oturdu ve gözleri çok parlaktı, yolda sabit bir şekilde önüne bakıyordu.

Londra giderek yaklaşırken ve birçok ışık onu bekleyen mutluluğun simgesiyken, bu geleceğe bakmak gibiydi diye düşündü.

Feathers'ın gerçekten gideceğine inanmayı reddetti.
Bütün kalbi ve ruhu onu yanında tutmaya kararlıydı.

Çok gençti, yoksa onun gördüğü gibi o da bütün bu şeyin imkansızlığını görürdü. Tepki onu harekete geçiren güçtü.
Bugüne kadar hiçbir şeyi olmayan kadın, birdenbire dolu elleriyle kendini buldu ve hazinesini umutsuzca ona sarıldı.

Chris onu eve bıraktı ve
Feathers ile birlikte garaja doğru sürdü; uzun zamandır gitmişti ve geri döndüğünde
yalnızdı.

Marie aşağıdaki koridorda onun sesini duyduğunda korkulukların üzerinden baktı ve
Feathers'ın onunla birlikte içeri girmediğini gördüğünde yüreğinde hafif bir ürperti hissetti. Odasına geri dönerken hayal kırıklığına uğramış bir çocuk gibi hissetti.

Feathers'ı memnun etmek için elbisesini değiştirmişti. Sonunda
görünüşüne önem veren biri vardı. Hiçbir şey söylemese de,
belki de ona doğru bakmasa da,
onun güzel görünmesini
sevdiğini bilirdi.

Artık o gelmediği için tüm ilgisini kaybetmişti. Aşağı inmek için
iniş sahanlığını geçerken yüzü
cansızdı.

Bunu yaparken, Chris'in yatak odasının kapısı açıldı ve ona seslendi:

"Seni istiyorum, Marie Celeste."

Marie tereddüt etti.

"Akşam yemeği vakti yaklaşıyor; ne istiyorsun?"

"Seninle konuşmak istiyorum."

Hizmetçilerden biri yukarı çıkıyordu ve Marie her şeyden
çok
görünüş uğruna itaat etti.

"Evet." Kapıda durup bekledi.

Chris akşam yemeği için üstünü değiştirmeye çalışmamıştı, ama bir süredir değiştirmişti. Orada durup kapıyı
kapatırken elini uzattı. Sonra aniden şöyle dedi:

"Yarın gidiyorum, Marie. Londra'dan bıktım." Konuşurken ona bakmadı ama onun hızlı nefesini duydu ve bunun rahatlama olduğunu biliyordu.

Devam ederken sesi sertti, "Benimle gelmeni istiyorum."

"Hayır." Yüzündeki ani değişimi görene kadar bu kelimeyi söylediğinin farkında bile değildi ama kendini takdire şayan bir şekilde kontrol altında tuttu.

"Neden olmasın?" diye sordu.

Marie ondan uzağa baktı.

"Ben burada kalmayı tercih ederim--hepsi bu."

"Ama senin gelmeni istiyorum."

Marie başını kaldırdı.

"Daha önce hiç seninle bir yere gitmemi istemedin."

"Biliyorum--belki de aptalın teki olduğum içindir. Neyse, tartışmayacağız. Yarın benimle geleceksin."

"Hayır, Chris, gelmeyeceğim."

Trajik bir sessizlik oldu.

"Neden olmasın?" Chris tekrar kısık bir sesle sordu.

Dudakları titredi, ama oldukça nazikçe cevapladı: "Çünkü
burada kalmayı tercih ederim--Teyze Madge ile."

Sıcak kanın yüzüne sıçradığını gördü ve aniden
kör bir tutkuyla
patladı.

"Feathers'la mı demek istiyorsun! Gerçeği söyle ve itiraf et!
Burada onunla kalmak ve onunla takılmak istiyorsun, tıpkı İskoçya'dayken yaptığın gibi Ben sandığın kadar kör bir aptal değilim! Seni bu kadar
değiştiren Feathers! Onunlayken ve benimleyken arasındaki farkı
göremediğimi mi sanıyorsun? Başkalarının da bunu
göremediğini mi sanıyorsun? Bugün öğle yemeğinde o kadının, Bayan
Heriot'un ne dediğini duydun... "

Marie'nin dudakları küçümseyici bir şekilde kıvrıldı, kalbi hızla çarpıyordu ve
bir hayalet kadar beyazdı.

"Bayan Heriot!" diye küçümseyici bir şekilde yankıladı.

"Ve diğer herkes de!" diye saçmalamaya devam etti. "Bunun durması gerek, söylüyorum.
Yarın benimle birlikte geliyorsun. Karımın bir sürü
skandal
çı kadın tarafından konuşulmasını ister miyim sence? . . ." Nefes nefese kaldı, ama Marie ne konuştu ne de gözlerini kaldırdı ve yüzünün soğukluğu kalbini deldi.
Onu omuzlarından sertçe yakaladı.

"Beni severdin, Marie Celeste," dedi kırık bir şekilde.

"Beni seviyor muydum?" Kahverengi gözler şimdi onunla buluştu. "Beni hiç sevmedin," dedi, çok sessizce.

Yeniden taze bir öfkeye kapıldı. Odanın içinde aşağı yukarı öfkelendi,
ne yaptığını neredeyse hiç bilmeden. Körlüğünden
nefret ediyordu, orada bu kadar hareketsiz durabildiği için ondan daha çok nefret ediyordu.

"Yarın benimle geleceksin," dedi boğuk bir sesle. "Israr ediyorum--
sen benim karımsın!"

"Evet--maalesef," dedi, dudakları beyazlayarak.

Adam ona sıcak gözlerle baktı.

"Bunun hakkında böyle mi hissediyorsun? Benden bu kadar mı nefret ediyorsun? Biliyorum
Sana davranabileceğim kadar iyi davranmadım--bencil bir adam olduğumu biliyorum--ama sen benimle evlendiğinde bunu her zaman biliyordun."

Küçük bir yorgun iç çekti.

"Ne önemi var? Şikayet etmiyorum; sen her zaman özgürdün."

"Özgür olmak istemiyorum; sen benim karımsın. Marie Celeste, Tanrı aşkına..." Elini kaldırdı.

"Ah, Chris--lütfen."

Onun ona yalvardığını duymak tarifsiz bir acıydı--hayatında hiç böyle bir şey yapmamış olan--ve yine de... "Umurumda değil! Hiç umursamıyorum!" diye tekrar tekrar söylüyordu kalbinde.

Onun elini tuttu.

"Yeniden başlayamaz mıyız? Elimden gelenin en iyisini yapacağım--yemin ederim yapacağım. Biliyorum
sen benim için fazla iyisin--yolların öyleydi. Bunu hak etmiyorum
sen benimle asla evlenmemeliydin, ama çok geç değil, Marie
Celeste. Benimle gel, sana istediğim zaman sana iyi davranabileceğimi göstereyim."

Birisi kapıyı çaldı. "Lütfen, efendim. Bayan Chester beni akşam yemeğinin yarım saat önce hazır olduğunu söylemem için gönderdi."

Marie elini hemen çekti. Sözünün kesilmesi çok
hoş karşılandı.

"Bırak beni--lütfen! Madge Teyze bunu çok garip bulacaktır."

"Bir dakika, Marie. Yarın benimle gelir misin?
İstediğin yere gideriz; dünyada istediğin her şeyi yaparım. . ."

Başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum; şimdi karar veremiyorum. Düşüneceğim."

"Ne zaman söyleyeceksin?"

"Bilmiyorum; yarın--evet, yarın sabah."

Ondan kaçmak için şartları hazırladı ve odasına gitti ve
ellerini gözlerinin üzerine sıkıca bastırarak bir an durdu.

Fırtına aniden gelmişti. Bunun sorumlusunun ne olduğunu merak etti. Bayan Heriot başka bir şey mi söylemişti yoksa
Feathers'ın kendisi mi söylemişti?
Yemeğe inmeye kendini zorlayamadı, çünkü ruhunun derinliklerine kadar sarsılmıştı.

Chris akşam yemeği sırasında durmadan konuştu. Çok fazla
şarap içti ve yüzü kızardı ve gözleri heyecanlandı.

"Bir daha dışarı çıkmayacaksın, değil mi?" diye sordu Bayan Chester, daha sonra paltosuyla bir anlığına oturma odasına geldiğinde.

"Çıkacağım--sadece yürüyüşe; içerisi çok sıcak." Marie'ye baktı.
"Gelir misin?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Daha iyi olmaz; Yorgunum--Sanırım Madge Teyze'yle kalacağım."

Ama o gider gitmez odasına çıktı ve
karanlıkta oturdu. Bir ömür bu tek güne sığdırılmış gibiydi. Sabah yola çıktıklarından beri yıllar
yaşlandığını hissetti.

Feathers onu seviyordu! Bilgi karanlıkta bir işaret ışığı gibi parlıyordu. Onunla hayatının nasıl olacağını biliyordu--mutluluk ve memnuniyet ve gerçekten de mutluluğu özlemişti.

O iyi bir adamdı ve güçlü bir adamdı; tüm boş kalbi ona tutkulu bir minnettarlık ve özlemle uzanıyordu.

Ama evliydi... Karanlıkta alyansını aradı ve sıkıca tuttu.

Sevdiği adamla evlenmişti, onun onu sevdiğine inanıyordu. Eh, yapmadı! O sadece ismen karısıydı! Aralarındaki kırılgan bağı koparsa büyük bir zararı olur muydu?

Uzun, uzun bir süre orada oturdu, şüpheler ve kararsızlıkla işkence gördü. Ne yapmalıydı?

Bayan Chester iyi geceler demek için hemen geldi. Chris ile Marie arasında bir sorun olduğunu gayet iyi biliyordu ama
hiç soru sormadı.

"İyi uykular canım," dedi uzaklaşırken ve Marie acı bir şekilde gülümsedi. Böylesine sefil bir kararsızlıkla parçalanmışken, nasıl iyi uyuyabilirdi ki?

Feathers'ı seviyor muydu? Emin olamıyordu. Onu yakın bir arkadaş olarak sevdiğini biliyordu; onunla her zaman mutlu olduğunu da biliyordu; ama Chris ona evlenme teklif ettiğinde onu heyecanlandıran romantizm ve hayretten eser yoktu.

Karanlıkta ellerini ovuşturdu.

"Bilmiyorum--ah, bilmiyorum!"

Chris ona hiç aldırış etmiyordu. Bu akşamki patlaması kısmen öfke kısmen de öfke dolu bir gururdu. Onunki bir yemlikteki köpek şefkatiydi; onu kendisi istemiyordu ve yine de başka kimsenin ona sahip olmasına izin
vermeyecekti.

Hemen ayağa kalktı ve odaları arasındaki kapıyı açtı,
duvarda düğmeyi aradı.

Kocasının odasına mutsuz gözlerle baktı ve
o eski şefkatten bir şeyler yüreğine geri aktı.

Onu çok uzun zamandır sevmişti, hayatı ve onun hayatı geri dönülmez bir şekilde birbirine bağlıydı.
Bağlantıyı bir kez ve sonsuza dek koparacak bu adımı nasıl atabilirdi?

Odanın içinde amaçsızca dolaştı, onun küçük eşyalarını aldı, onlara baktı ve tekrar bıraktı ve bu arada aklından aynı cevapsız sorular geçiyordu.

Eğer onunla kalırsa gelecekte onu ne bekliyordu? O
sadece daha fazla hayal kırıklığı, gözyaşı ve üzüntü görebiliyordu ve eğer
Furky'lerle giderse... Marie kırık bir şekilde güldü, gözyaşları
yanaklarından aşağı akıyordu. O ona
istemediği halde Feathers'la nasıl gidebilirdi? Ve aniden bir iki saat önce ona iyi geceler derken gözlerindeki bakışı hatırladı.

Onda okuduğu şeyin veda ve feragat olmadığına inanmaya çalışmıştı,
ama bunun olduğunu biliyordu. O, ondan
daha güçlüydü - kalbi sızlayabilirdi ama arkadaşına
saygısızlık etmezdi. Dudaklarında bir gülümsemeyle yürüyüp gidecekti ve hiç kimse
neler çektiğini asla bilemeyecekti.

Eğer onun gücünü kırmaya çalışırsa, onun sevgisine
layık değildi ve aniden Marie Celeste yüzünü ellerinin arasına sakladı ve
acı bir şekilde ağlamaya başladı, bu yine de kalbine şifa gözyaşları
getirdi. Ona layık olacaktı - korkak olmayacaktı,
ona sunulan tek mutluluk umudunu açgözlülükle kapmayacaktı;
devam edecekti, cesur olmaya çalışacaktı, işleri en iyi şekilde yapmaya çalışacaktı.

Chris'in içeri girdiğini duyabilmek için kapıyı aralık bırakarak odasına geri döndü. Çok geç kalmıştı -saatin on ikiyi vurduğunu duydu, sonra da buçuğu, ama yine de gelmemişti; ve
sonra -biri yirmi geçe bir taksinin kapıya doğru geldiğini ve
dışarıdaki patikadan sesler duyduğunu duydu.

Perdeyi açtı ve dışarı baktı, ama hiçbir şeyi ayırt edemeyecek kadar karanlıktı. Sonra taksi uzaklaştı ve aşağıda ön kapının açıldığını ve koridorda ayak sesleri duydu.

Salıncak alanına doğru süründü ve korkulukların üzerinden baktı. Chris'i görebiliyordu, şapkası başının arkasına itilmişti ve purolarının ucu ağzının köşesine neşeyle
takılmıştı, ölçüsüzce gülüyordu ve diğer adamın ceketini çıkarmaya çalışmasına
karşı koyarken topuklarının üzerinde hafifçe sallanıyordu.

Marie hayatında içki yüzünden daha kötü durumda olan birini görmemişti. Bayan
Chester onu her zaman hiçbir beyefendinin asla çok fazla içmeyeceği inancıyla yetiştirmişti. Birisi ona tanıdığı erkeklerin çoğunun bir zamanlar eve yatağa götürüldüğünü söyleseydi dehşete düşerdi. Korkuluklara tutunarak duruyordu, yüzü dehşetten bembeyazdı.

Chris'in yanındaki adamı tanımıyordu, bu yüzden ona neredeyse hiç bakmadı. Ayakları o noktaya yapışmış gibiydi ve gözleri kocasının yüzünden hiç ayrılmadı.

Ve bu, bir an önce bu kadar şefkatli affetme düşünceleri beslediği adamdı; bu, mutluluğundan vazgeçmeye karar verdiği adamdı.

Aşırı gergin sinirleri her şeyi acı verici bir şekilde abarttı.
Odasına geri kaçtı ve kapıyı kilitleyip sürgüledi.

Chris'in yukarı çıktığını ve odada dengesizce yürüdüğünü duydu ve uzun bir süre sonra ışığı
kapattığını duydu. O zaman her şey sessizdi, ama Marie Celeste şafak vaktine kadar uyanık kaldı, kahverengi gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.

Bir süredir putunu kaidesinde zorlukla tutuyordu, ama bu gece düşmüştü...

Chris ertesi sabah kahvaltıya geç kalmıştı; ama koridorda onunla karşılaştığında oldukça dinç ve canlı görünüyordu.

"Daha fazla kahve için zili çalsan iyi olur," dedi. "Korkarım
soğuk; geç kaldın."

"Biliyorum; dün gece eve geç kaldım."

Onu gördüğünü ve duyduğunu söylemedi ve cevap vermeden devam etti. Şu anda onu aradı. Mavi gözleri endişeliydi,
ve çok çocuksu ve gergin görünüyordu.

"Peki, Marie, ne olacak?"

Marie oturma odasında bir mektup yazıyordu ve kalemi
bıraktı ve sandalyesinde döndü.

Belki de cevabı yüzünden okudu, çünkü hızlıca itiraz ederek bir adım
attı. "Marie--sen . . . "

Ayağa kalktı, eli aralarındaki sandalyedeydi.

"Bunu düşünüyordum, Chris ve--ve bugün seninle
gidemem."

Gözleri bir anlığına sabit bir şekilde buluştu ve dudaklarının titrediğini gördü,
sanki onu incitmiş gibi, ama Chris sert bir darbeyi nasıl alacağını biliyordu.
Omuzlarını
silkti.

"Pekala--sadece kendimi suçlayabileceğimi biliyorum."

Kapıya döndü, ama kadın onu geri çağırdı.

"Başka bir şey var, Chris."

"Ee?"

Ama şimdi gözlerine bakamıyordu ve sesi neredeyse
fısıldıyordu:

"Sana sormak istiyordum--bu... böyle devam etmek çok umutsuz.
Sen de benden daha mutlu değilsin... İkimizin de özgürlüğümüzü tekrar elde etmesinin bir yolu yok mu?"

Konuşurken ona bakmaya cesaret edemedi. Kalbi çılgınca
atıyordu; boğazında onu neredeyse boğacak kadar
küçük bir nabız atıyordu. Sonra Chris aralarındaki mesafeyi tek bir adımda kat etti ve onu omuzlarından sertçe tuttu.

"Nasıl cesaret edersin--bana böyle bir şey söylemeye nasıl cesaret edersin?" dedi kısık bir sesle. "Aman Tanrım! Hiçbir duygum olduğunu düşünmüyor musun? Böyle bir şeyi bir an bile dinleyecek kadar alçak biri olduğumu mu düşünüyorsun? Delirmiş olmalısın!"

"Değilim ve sen de biliyorsun ki değilim. Yorgunum ve böyle yaşamaktan bıktım." Sesi heyecanla yükseldi. "Neden, yıllarca ve yıllarca birlikte olmak zorunda kalabiliriz - yirmi yıl, eğer özgür olmayı denemezsek!" Kahverengi gözleri ateşliydi. "Sen de benim kadar nefret ediyorsun. Ah, çok uğraşırsak kesinlikle ayarlanabilir!"

Chris ölüm kadar beyazdı. Bu hayatında yaşadığı en kötü şoktu ve Marie Celeste'den gelmesi onu sersemletti ve konuşamaz hale getirdi.

İskoçya'dan dönene kadar oldukça mutlu ve memnundu, ama o ilk akşamdan beri, onu soğuk bir şekilde geri çevirdiğinden beri, kalbinde bir huzursuzluk, hiçbir şeye razı olamayacağına dair sefil bir his vardı - her şeyin yanlış olduğu ve onları düzeltmek için gücünün olmadığı bilinci. Ve tüm bunlar için sadece kendisine teşekkür etmesi gerektiğini keşfetmesi ona en ufak bir şekilde yardımcı olmadı. Körlüğünde, eski memnuniyetine geri dönmek için doğru yol dışında her yolu denedi.

Marie, Feathers'a değil, aşka aşıktı, ama bir erkek olduğu için,
Chris bunu söyleyemezdi. Sadece hemen dikkatinin altında yatan şeyi gördü ve bu ona karısının arkadaşına sevgisini verdiğini söyledi.

Ne olacağı hakkında ölüden daha fazla fikri yoktu, ama,
bulldog inatçılığıyla, onu serbest bırakmaya niyeti olmadığını biliyordu. Skandallara aldırış etmiyordu, ama öyleymiş gibi davranıyordu. Bu durumda Feathers'ı pek düşünmüyordu. Onu
yıkıcı tek şey, bir anda çok değerli hale gelen bir şeyi
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bilgisiydi.

Konuşmaya çalıştığında dudakları fena halde seğiriyordu.
Sanki karanlıkta savaşıyormuş gibi hissediyordu - sanki ona karşı gücünü
deneyen ve dürüstçe gün ışığına
çıkmayan
görünmeyen bir düşman varmış gibi.

Marie mendilini çocukça bükerek duruyordu, başı öne eğikti ve yine de onun gözünde hiç bu kadar çocukça görünmemişti.

Hayatı boyunca tanıdığı küçük kız aniden
kaybolmuş gibiydi, onun yerine ona Marie Celeste'nin gözleriyle bakan ama o kadar alıştığı utangaç hayranlıktan uzak bir kadın bırakmıştı.

Büyük bir özlemle onu kollarına alıp saçmaladığını söylemek, gergin bakışlarını yüzünden ve sert dudaklarını gülümsemeye çevirmek, ona her şeye yeniden başlayacaklarını ve mutlu olacaklarını söylemek, son haftaların sadece uyandığı kötü bir rüya olduğunu, ancak gururunun ve onunla ilgili yeni bir onurunun onu engellediğini söylemek için geldi.

Tanıdığı Marie Celeste bu değildi. Mutluluğunu ondan
uzaklaştırırken o ondan kaçmıştı.

Bir an sonra sertçe sordu:

"Varsayalım ki -varsayalım ki--söylediğin gibi yapmak mümkün olsaydı--her birimizin özgürlüğüne tekrar kavuşması için... ne yapardın?"

Başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum!"

Bayan Chester kapıya geldi.

"Marie, seni her yerde aradım--örgü şişlerimden birini
kaybettim."

Marie onu bulmak için uçtu. Sabahın geri kalanında Chris'ten uzak durdu çünkü artık ondan korkuyordu. Meseleleri kasten hızlandırmış olmasına rağmen, konuyu korkuyla bekliyordu.

Chris öğle yemeğine gelmedi ve öğleden sonra Marie bir kez evde sesini duysa da, onu aramadı ve akşam yemeğinde yine yoktu.

Hiçbir şey söylenmemesine rağmen. Bayan Chester havadaki gerginliği hissedebiliyordu ve o gece geç saatlerde tereddütle sordu: "Bir şey var mı, Marie?"

"Hiçbir şey--hayır, teyze, tabii ki yok."

Fakat Bayan Chester aldatılmamıştı ve zihni endişeyle doluydu.

Marie sanki büyük bir şeyin olmasını bekliyormuş gibi hissediyordu,
ama ne olduğunu bilmiyordu. Her vuruş veya zil sesi nabzını hızlandırıyordu.

Chris'in bilerek ondan kaçındığını biliyordu ve kırılma noktasının gelmesinin ne kadar süreceğini merak ediyordu. Bunu atlatmak için can atıyordu.

Bir keresinde kendini camda gördü ve solgunluğu ve gözlerindeki gergin bakışla
irkildi. Korkmuş bir bakış olduğunu düşündü ve ellerini sanki onları
fırlatmak istercesine üzerlerinden geçirdi.

O gece Chris içeri gelene kadar aşağıda kaldı.
Oturma odası kapısının hemen dışında durdu, kalbi endişeyle çarpıyordu.
Ya dün gece olduğu gibi içkiden kötü durumdaysa?
Ama korkmasına gerek yoktu. Chris yeterince ayıktı.
Saatlerdir sokaklarda yürüyor, hayatında aniden beliren görünmez
parmaklıklara vuruyordu.

Karısını görünce yüzü sertleşti.

"Saatler önce yatağa girmeliydin," dedi.

"Seni bekledim; seninle konuşmak istiyorum; dün gece de bekledim," diye ekledi kasıtlı olarak.

Hiç utanmış gibi görünmüyordu, sadece meydan okurcasına gülüyordu.

"Ve içki yüzünden daha kötüydüm, ha? Sanırım yüceltici gerçek
davama hiçbir fayda sağlamadı."

Cevap vermedi, ona korkulukların üzerinden o bakışın aleyhine olan belirleyici faktörün ne olduğunu
söylese ne diyeceğini merak ediyordu.

Şömineye yaslandı ve ona baktı.

"Eh, zaten bu gece tamamen ayığım," dedi asık suratla.

Kısa bir sessizlik oldu.

"Beni ne için görmek istiyorsun?" diye sordu. "Sadece aynı eski şey, sanırım--özgür olma arzusu. "

Aniden ona doğru bir adım attı, aşağı eğilmiş yüzünü
çenesinden geriye doğru eğdi.

"Benden bu kadar nefret ediyorsan neden benimle evlendin?"

Acısını gizlemek için gözlerini kapattı.

"Ben--senden hoşlanıyordum--her şeyin yoluna gireceğini düşündüm--senden hoşlandığını
düşündüm."

"Ben her zaman senden hoşlandım."

Kadın hızla başını kaldırdı.

"Para olmasaydı benimle asla evlenmezdin."

Omuzlarını silkti.

"Hiçbir kadını bu kadar sevmek bana göre değil," dedi kaçamak bir şekilde.
"Ben hiçbir zaman bir kadının erkeği olmadım, bunu biliyorsun. Bayan Heriot olayında hiçbir şey olmadı, ama bana inanmadığını biliyorum."

Ellerini cebine sokarak ondan uzaklaştı.

"Boşandığımızı varsayalım - ayrılık - buna ne ad vermek isterseniz, ne kadar daha iyi durumda olacaksınız?" diye sordu bir an sonra. "Halkın eğlenmesi için kirli çamaşırları yıkamanın ne faydası var?"

Yüzü alev alev yandı. Tüylerin ceket cebinde o küçük solmuş çiçeği bulduğu andan beri bulutlarda o kadar uzun süre yaşamıştı ki Chris'in sert sözleri korkunç derecede acımasızca duyuluyordu. Chris, onu dikkatle izlerken dudaklarının aniden titrediğini gördü ve kalbi ona çarptı.

"Yatağa git, Marie Celeste," dedi daha nazikçe. "Bu gece hiçbir şey için endişelenmenin faydası yok."

O kadar az umursamıştı ki. Bu düşünce onu yeniden acıttı, döndü
. Eski, yarı bağımsız şekilde, onu hiç düşünmeden devam etmekten oldukça memnun olurdu.

Chris, merdivenlerden çıkarken onun sürüklenen adımlarını dinledi.
Sanki hayatından çoktan uzaklaşıyorlarmış gibi geliyorlardı,
diye düşündü, biraz batıl inançla ve
onun kendisine ait olmaktan çıkacağı günün gelip gelmeyeceğini merak etti.

Marie Celeste olmadan hayatını hayal edemiyordu. O her zaman
oradaydı, şeylerin arka planında istekli küçük bir figür.

Tüm çocukluğu ve erken erkekliği, onun bir rol oynadığı
resimlerle doluydu.

İlk evlendiklerinde yeterince mutlu görünüyordu, ya da körlüğüne öyle görünmüştü. O zamandan beri böyle bir
değişime neden olan ne olmuştu?

Bunun tamamen Feathers olduğuna inanamıyordu. Arkadaşının Marie'yi ciddi şekilde ilgilendirecek türden bir adam olduğuna inanmıyordu.

Feathers kadınları asla ciddiye almazdı.

Saatine baktı - henüz on bir buçuk olmamıştı.

Pazar akşamı kapıda ayrıldıklarından beri Feathers'ı görmemişti ve ani bir dürtüyle şapkasını alıp Albany Sokağı'na gitti.

Feathers'ın odalarından birinin penceresinde ışık vardı ve
Chris bir taş fırlattı.

Pencere açıktı ve hemen hemen Feathers'ın kaba kafası
ışığa karşı belirdi.

"Merhaba! Sen misin, Chris?"

"Evet; yukarı gelebilir miyim?"

"Elbette."

Merdivenlerde buluştular.

"Atkins burada," dedi Feathers; "ama az önce gitti. İçeri gel."

Chris, Atkins'i umursamadı ve onu oldukça sert bir şekilde selamladı.

"Bayan Lawless iyidir umarım?" diye sordu genç Atkins garip bir şekilde ve
Chris onun gayet iyi olduğunu homurdanarak söyledi.

"Onu bir süredir görmedim," dedi Atkins oldukça hüzünlü bir şekilde.

Kimse cevap vermedi ve şapkasını aldı.

"Pekala, ben gidiyorum." İyi geceler dedi ve merdivenlerden aşağı
çarparak uzaklaştı.

"Genç aptal!" dedi Chris, kendini bir sandalyeye atarak. "Uuu!
Sıcak, değil mi?"

"Eylül için anormal bir hava," diye kabul etti Feathers.

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Feathers piposundan külleri
silip ayağa kalktı.

"Hadi, çıkar onu! Ne oldu?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Aklında bir şeylerle buraya geldiğini biliyorum. Çıkar onu
ve daha iyi hissedeceksin."

Arkadaşından bir öfke patlaması bekliyordu ama hiçbiri olmadı ve Chris'in sesinde acı dolu bir ton vardı:

"O--karım!"

"Evet." Chris'in Marie'den o kelimelerle bahsetmesi Feathers'ı biraz şaşırttı. Daha önce hiç onun bunları kullandığını duyduğunu hatırlamıyordu. Genellikle "Marie" veya "Marie Celeste" olurdu. "Bu,
ondan ne kadar uzakta olduğunu,
adını taşıdığı adama ne kadar ait olduğunu ona keskin bir gerçeklikle hatırlattı.

Chris, gözleri ateşli ve hafif şüpheli bir şekilde yukarı baktı.

"Kahretsin! Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki aramızda her şey yanlış," dedi sertçe. "Ve şimdi doruk noktasına ulaştık ve o benden kurtulmak istiyor - ayrılık, boşanma - karın senden zehir gibi nefret ettiğinde ne olursa olsun."

Feathers kıpırdamadı. Çirkin yüzü biraz solgundu ama gözleri hiçbir şey ele vermiyordu. Chris ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı.

"Sanırım suçlu benim," dedi boğuk bir sesle. "Onunla
evlenmemeliydim ama o an yapılacak en iyi şey bu gibi görünüyordu."

Arkadaşının gözlerinden küçük bir küçümseyici parıltı geçti ama o
hiçbir yorum yapmadı.

Chris şaşırtıcı bir şekilde aniden döndü.

"Sen benim yerimde olsaydın ne yapardın?" diye sordu.

"Sevgili dostum! Cevaplanması ne kadar da imkansız bir soru! Kadınlar hakkında
hiçbir şey bilmiyorum - sen de biliyorsun. Kendi işlerini
nasıl çözeceğine dair en iyi yargıç sen olmalısın."

Chris saçlarını telaşla buruşturdu.

"Eğer öyleysem asılırım! Hayatımda hiç bu kadar zor durumda kalmamıştım.
Belki bir yıllığına yurtdışına kaçsam..."

Feathers sessizce sözünü kesti:

"Zaten yeterince uzun süre uzakta kalmadın mı sence?"

"İskoçya'dan mı bahsediyorsun! Pooh! Bu hiçbir şey. Bunu umursamazdı.
" Ama sesi belirsizdi ve bir an sonra şüpheyle sordu:

"Neyi ima etmeye çalışıyorsun?"

"Hiçbir şey. Ama o zaman düşündüğüm gibi, onu da yanına alsaydın çok fazla sorundan kurtulurdun. Yeni
evliydin. Yapılması gereken çok doğal bir şey olurdu."

Chris kızardı, ama hiç de kızgınlık hissetmedi. İlgisi için Feathers'a minnettardı. Sorunlarını birine anlatabilmek bir rahatlamaydı.

"Bence bir fark yaratmadı," dedi bir an sonra.
"Bizimki sıradan bir evlilik değilmiş gibi. Yani---"
Şaşkınlıkla sözünü yarıda kesti, tekrar saçmalamaya başladı: "Marie benimle ilgilenmiyor ve gerçek bu. Bir zamanlar ilgilendiğini
düşünüyordum. Sanırım bu benim lanet olası kibrimi gösteriyor."

Feathers hiçbir şey söylemedi ve sessizliğinden etkilenen Chris, yavaş bir şekilde düşünerek şöyle dedi: "Bazen, arada sırada, onun umursadığı başka bir adam olup olmadığını merak ediyorum - eğer ben engel olmasaydım evleneceği bir adam."

Konuştuğu süre boyunca Feathers'a dikkatle bakıyordu ve arkadaşının çirkin yüzü o anda acımasızca elektrik ışığının parıltısına maruz kalıyordu, ancak sessiz kayıtsızlığında hiçbir değişiklik olmadı ve Chris derin bir rahatlama iç çekti.

Şu ana kadar kalbindeki o belirsiz korkunun ne kadar büyük olduğunu fark etmemişti. Marie, Feathers'ı umursayabilirdi, ancak o anda Chris, Feathers'ın onunla hiç ilgilenmediğinden emindi - belki de emin olmak istediği için. Feathers, piposunun çanağını sinir bozucu bir sesle kazıdı ve o
konuştu:

"Ben bu tür şeyleri pek iyi yargılamam ama
hiç olası olduğunu düşünmüyorum. Bayan Lawless pek fazla insan tanımıyor, değil mi?"

"Erkekleri kastediyorsan--bildiğim kadarıyla sadece Atkins ve--sen varsın."

Feathers yukarı baktı. Gözlerinde hafif bir buruk gülümseme vardı.

"Karına pek de iltifat etmiyorsun," dedi sessizce, "eğer Atkins veya benim senin başarısız olduğun bir izlenim
yaratabileceğimizi düşünüyorsan."

Chris garip bir şekilde güldü.

"Ben hiç şüpheci bir adam olmadım," dedi. "Şüpheci insanlardan nefret ederim ama eve geldiğimden beri, eh . . ." Döndü ve
Feathers'ın gözlerinin içine baktı. "Her türlü tuhaf
şeyi düşündüm--sana söylemekten bile çekineceğim şeyler," diye ekledi
kasıtlı olarak.

Feathers rahat bir şekilde güldü.

"Senin sırlarını istemiyorum, oğlum," dedi. "Bu
sohbeti sen başlattın, biliyorsun ve ben de sana tavsiyede bulunmadım, ama
konuda olduğumuz için sana Bayan Lawless'ın
çok genç, bir çocuktan biraz daha büyük olduğunu ve--çocukların
ilgi ve eğlenceyi sevdiğini hatırlatmak istiyorum."

Chris kızardı. "Yani benden hiçbirini almamış demek istiyorsun." dedi. "Haklısın biliyorum ama ne yapabilirim ki?"

"Mürşide çıkmam konusunda ısrar ettiğin için," dedi Feathers, oldukça yorgun bir şekilde, "birinin olabileceği şey olmak için asla geç olmadığını söyleyen eski bir atasözünü tekrarlayacağım, ya da buna benzer
sözler. Bir viski al?"

"Hayır, teşekkürler. Önceki gece çok neşeli ve parlak bir şekilde eve gittim ve Marie beni bekliyordu." Chris, arkadaşının gözlerinden kaçındı. "Bunu sık sık yaptığım bir şey değil, biliyorsun," diye devam etti, sertçe, "ama o gece kendimi şeytan gibi hissettim."

Feathers yorum yapmadı ama Marie'yi tutkulu bir
acımayla düşündü. Chris'in içkiden kötü durumda olduğunu görünce onun için ne kadar büyük bir şok olduğunu çok iyi anlayabiliyordu - ondan nasıl
uzaklaştığını fark etti.

Saat on ikiyi vurdu ve Chris isteksizce kalktı.

"Pekala, ben gidiyorum." Tereddüt etti, sonra biraz utanarak ekledi: "Söylediklerin için çok teşekkür ederim. Hatırlayacağım;
Sabah onunla konuşurum ve işleri yoluna koyabilir miyiz diye bakarım." Kapıya gidip geri geldi. "Sen--şey, ona sana bundan bahsettiğimi söyleme."

"Elbette hayır."

Chris eve iyi kararlarla dolu bir şekilde gitti. Gecenin yarısını uyanık geçirdi, gelecekte telafi etmek için neler yapabileceğini planladı ve planladı. Marie'yi sevmese de, sonunda ayrılma tehlikesiyle karşı karşıya olmaları ona korkunç bir şey gibi geldi.
Uyuyakaldı, sabah onunla uzun uzun konuşup karışıklığı çözmeye çalışmak niyetiyle.

Ama Marie kahvaltıda görünmedi ve sorularına cevap olarak hizmetçi ona Bayan Lawless'ın çok kötü bir baş ağrısı olduğunu ve odasında kalacağını söyledi.

"Benden kaçınmak için mecbur kalacağım," dedi Chris vahşice ve iyi kararları sarsılmaya başladı.

Ona yardım etmeyi reddettiğinde yeni bir sayfa açmaya çalışmanın ne faydası vardı? Aralarındaki boşluğun üzerine yetersiz bir köprü atmanın ne faydası vardı ki bu köprü er ya da geç çökecek ve onu tekrar
yüzüstü bırakacaktı?

Güzel bir sabahtı ve golf sahalarını özlemle düşündü. İki kez bir arkadaşını arayıp ona katılmasını istemek için telefona gitti,
ama her seferinde tereddüt etti ve sonunda çaresizlik içinde
yukarı kata karısının odasına çıktı.

Kadın pencere kenarında bir kanepede yatıyordu, koyu saçları çocukça sabahlığının üzerine düşüyordu ve Chris'i görünce şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Senin olduğunu düşünmemiştim; dışarı çıktığını sanmıştım."

"Hayır." Yüzündeki gözyaşlarını gördü ve yüreği pişmanlıkla
hafifçe sızladı. Sonuçta, Feathers'ın dediği gibi, o sadece bir çocuktu.

"Başının bu kadar kötü olması için üzgünüm," dedi nazikçe.

Kadın yüzünü çevirdi.

"Daha iyi; öğle yemeğine iniyorum. Son zamanlarda pek iyi uyuyamıyorum.

Chris yanına oturdu. Söylemek istediği çok şey vardı ama hiç belagatli olmamıştı ve bu sabah dili her zamankinden daha aptalca görünüyordu.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra ağzından şu sözler döküldü: "Bak
buraya, Marie! Tekrar başlayamaz mıyız? İşlerin böyle ters gitmesine
çok üzgünüm ve bunun benim hatam olduğunu biliyorum. Dün gece
gitmenin ve seni bir yıl kadar
bırakmanın en iyisi olacağını düşündüm. Belki daha sonra geri dönersem her şey yoluna girebilir diye düşündüm, ama fikrimi değiştirdim ve... bak buraya--beni affedip tekrar başlamamıza izin verir misin?"

Elini beceriksizce onun elinin üzerine koydu, yüzüğünü takan elin.

"Mutlu olmamamız ve harika geçinmememiz için hiçbir dünyevi sebep yok," diye ısrar etti. "Bencil bir şeytan olduğumu biliyorum, ama her zaman
aynıydım. Ama deneyeceğim--bana bir şans verirsen bildiğim her şeyi deneyeceğim."

Bekledi, ama o konuşmadı ve devam etti: "Son zamanlarda birbirimizi çok az gördük - benim de hatam, biliyorum - keşke seni
İskoçya'ya götürseydim."

"Keşke sen de götürseydin." Sözcükler dudaklarından acı bir şekilde döküldü. Chris onu
yanında götürseydi, çok
şey önlenebilirdi, biliyordu. Yanaklarına renk geldi. Son zamanlarda sesi bile değişmişti, diye düşündü. Yumuşak tonunda Bayan Heriot'u belli belirsiz hatırlatan sert bir şey vardı.

"Şimdi çok geç değil," diye ısrar etti. "Seni
götüreceğim daha önce hiç görmediğin birçok yer var! Londra'da çok eğleneceğin
bir sürü gösteri var..." Heyecanla bekledi. "Ne diyorsun,
Marie Celeste?"

Nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Eğer bu teklifi bir ay önce yapsaydı, memnuniyetle kabul ederdi, ama şimdi o kadar da
çekici görünmüyordu.

"Birkaç küçük parti verebiliriz," diye devam etti Chris belirsiz bir şekilde. "Teyze
Madge aldırmaz, ya da eğer aldırırsa--kendimize bir gösteri
düzenleriz. Bunu isterdin, değil mi? Kendi evinde
dolaşmak isterdin."

Başını salladı. Sesine güvenemiyordu.

"Bu bir pazarlık mı o zaman?" diye sordu neşeyle. Onunla o kadar çok istediği olmuştu ki bu sefer de
istemediği aklına bile gelmemişti. Parmakları elinin üzerinde daha sıkı sıkıya
tutuldu. "Bir pazarlık olduğunu söyle, Marie Celeste ve benimle
tekrar arkadaş ol."

Başını yavaşça çevirip ona baktı.

Gözleri çok istekli ve endişeliydi, ama hayatında ilk kez Marie'nin kalbi ayaklarının dibinde değildi ve onun kaygısını
gidermek ve onun istediğini
kabul etmek için umutsuz bir özlemin
farkında değildi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu sertçe.

Sadece sesinin ve ona baktığında gözlerinin ifadesinin değil, aynı zamanda kızın kendisinin de değiştiğini fark etmeye başlamıştı; artık onun tarafından kandırılıp
zorlanamayacağını --yumuşak yapısında kendi iradesi olan bir kadın olduğunu.

"Düşünüyordum." yavaşça, "önerdiğin şeyi denemeyi kabul edeceğim, bir şartla..." dedi.

Yüzü aydınlandı.

"Elbette her şey! İstediğin her şey." Çok sert bir
şey
koyamayacağından emindi.

Bu yüzden, "önerdiğin gibi yapacağım, eğer--bir ayın sonunda, daha iyi anlaşamayacağımızı
görecek olursak ve--ve mutlu olursak... beni bırakırsan." dediğinde biraz şok oldu.

Boşanmak! Ne demek istiyorsun?"

Yüzüne hassas bir renk geldi, ama oldukça
sessiz ve istikrarlı bir şekilde cevap verdi:

"Boşanabiliriz--sanırım buna öyle denmiyor--ama boşanabileceğimizi
biliyorum--ben--her şeyi öğrendim."

Chris yere bakarak oturdu. Kalbinin bir yerinde korkunç bir his vardı, çünkü onun bu kadar sert ve uzlaşmaz olabileceğine hiç inanmamıştı.

Henüz yirmi yaşında değildi ama sakin bir şekilde evliliklerini iptal etmeyi teklif ediyordu, eğer bir ayın sonunda hala bir başarısızlıksa.

Elini sertçe üzerinden çekti ve ayağa kalktı.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun ve ben de katılmayı reddediyorum--kesinlikle reddediyorum." Odada telaşla volta atmaya başladı.

Marie sert gözlerle onu izliyordu, sonra aniden şöyle dedi:

"Eğer düşündüğün paraysa... Ben istemiyorum. Hiç olmamasını da umursamıyorum. Madge Teyze onunla yaşamama izin verirdi;
oldukça sakin bir şekilde yaşayabilirdik; çok da pahalı olmazdı."

Kızardı.

"Para--aman Tanrım! Hiç düşünmedim." Döndü ve ona tutkulu gözlerle baktı ve yavaş yavaş Marie Celeste'in mavi elbisesiyle orada otururken, yumuşak koyu saçları omuzlarına dökülmüş ve kahverengi gözleri solgun yüzünde çok parlakken çok tatlı ve arzu edilir bir şey olduğunu anladı. Ani bir dürtüyle yanına diz çöktü ve kollarını ona doladı, sıkıca sarıldı. "Bu kadar acımasız olma, Marie Celeste," dedi kısık bir sesle. "Oyunu oynamadığımı biliyorum, ama bana bir şans verirsen
yapabilirim--yemin ederim
yapabilirim ve yapacağım! Sen bu kadar sakin bir şekilde
çarpışmayı teklif ettiğin tüm hayatımız. Farkında mısın? Birlikte geçirdiğimiz tüm güzel zamanları unuttun mu -ben unutmadım-
ve ne kadar da komik bir çocuktun?"

Onu incitmiş gibi yüzünü buruşturduğunu gördü ve hevesle devam etti,
avantajını zorlayarak.

"Yıllar önce, büyüdüğümüzde benden başkasıyla asla evlenmeyeceğini söylediğini hatırlıyor musun?"

Oldukça titrek bir şekilde güldü.

"Bunun gerçekleşeceğini hiç düşünmedin, değil mi Marie Celeste? Ben
en azından düşünmedim. Ama gerçekleşti ve çok mutlu olacağız... Yemin ederim ki senden başka hiçbir kadını düşünmedim. Sana
kötü davrandıysam, dünyada daha iyi davrandığım
bir kadın yoktur. Bunun berbat bir tartışma olduğunu biliyorum ama... ."

Birdenbire gelen bir duyguyla boğularak durdu, çünkü Marie acı bir şekilde ağlamaya
başlamıştı.

Chris onu omzuna çekti ve saçlarını öptü. Dudaklarına
çok yumuşak geldi. Fethettiğinden emindi, çünkü gözyaşlarının geçmişe karşı şefkat ve geleceğe karşı sevinç olduğunu düşünüyordu. Bunların sadece çok üzücü bir şekilde ters giden
rüya için üzüntü gözyaşları olduğunu anlamadı.

Şu anda yüzünü çevirdiğinde tekrar geri çekti ve dudaklarını öptü - daha önce hiç öpmemişti. Marie Celeste'e hayatında verdiği tek öpücükler, okuldan döndüğünde veya eve döndüğünde yanağına attığı sıradan öpücükler ve evliliklerinden bu yana ona verdiği birkaç garip öpücüktü.

Ona karşı koyamayacak kadar duygusal olarak yorgun, cansız bir şekilde omzuna yaslanmıştı, ama dudakları tepkisizdi.

"Her şey yolunda mı, Marie Celeste?" diye sordu hemen ve dedi:
"Evet--evet, sanırım öyle."

Kaşlarını çatarak onun sözlerini tekrarladı.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

Bu belirsiz kabulleniş istediği veya beklediği şey değildi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım--eğer sen de istersen."

Elini öptü.

"Sana şeref sözü veriyorum." Evlilik yüzüğünü onun parmağında çevirdi.
"Çok büyük," dedi.

Hafifçe gülümsedi.

"Zayıfladım--bu yüzden."

"Zayıflamaya hakkın yok," dedi aceleyle. "Sana bakmak ve seni
beslemek zorundayım. Marie Celeste, sonsuza kadar
güzel vakit geçireceğiz!"

Bir kez daha neşeli haline büründü. Kendini yine oldukça mutlu hissediyordu.
Dudaklarını öptüğünden beri Marie Celeste'e gerçekten ne kadar düşkün olduğunu keşfetmesi şaşırtıcıydı. Daha önce ne kadar güzel olduğunu
neden fark etmediğini anlayamıyordu.

"Birlikte bir yere gidelim," dedi dürtüsel bir şekilde. "Nereye
gitmek istersin? Güzel bir sonbahar olacak.
Bataklıklara mı gidelim yoksa İrlanda'ya mı? İrlanda'yı mı istersin?"

Onun dürtüselliğine hafifçe gülümsedi.

"Nerede olduğu umurumda değil."

"Seni İtalya'ya götürürdüm, sadece yılın doğru zamanı değil," dedi. "İlkbahar İtalya'ya gitmek için en uygun zamandır." Güldü. "Feathers
yakında gidecek, biliyorsun! Mevsimleri ve bu tür şeyleri hiç umursamıyor. Sadece
kendisi nereye isterse oraya gidiyor."

"Evet." Yüzü başka tarafa çevrildi. "Zaten İtalya'ya
gitmek isteyeceğimi sanmıyorum," dedi. Feathers etrafta bir yerlerde olacaksa, bu yeni sayfayı açmaya çalışmak nasıl mümkün olabilirdi? Onu düşünürken, birazcık his, bir tür vatan hasreti, yüreğine dokundu. Chris çok tatlıydı, yeni alçakgönüllülüğü ve coşkusuyla çok çocuksuydu, ama yorgunluğunda daha istikrarlı, daha gerçek ve samimi bir şey özlüyordu.

Islak gözlerle Chris'e döndü.

"Ama kendini beni sevmeye zorlayamazsın." dedi kederle.

Yüzü kızardı ve gözleri sıkıntılı bir hal aldı. Gözleri gizlensin diye onu geri çekti ve ona yaslandı.

"Belki de seni her zaman sevdim - bilmiyorum," dedi aniden samimiyetle. "Henüz bana inanmanı bekleyemem, ama... belki bir gün, Marie Celeste."

Elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyordu, ama duraksayan sözleri belirsiz bir şekilde boş kalbine düştü. Kendisini ona aşık edemediğini söylediğinde haklıydı. Ama geçmişin kanatları onları sarıyordu ve
tüm hayalini kurduğu ve kaybettiği şeyler için ani bir pişmanlıkla kollarını onun boynuna doladı ve onu öptü.

"Pekala, deneyelim, olur mu?" diye fısıldadı. Adam öpücüğü
hevesle iade etti. Ona ne kadar iyi bir model olabileceğini göreceğini söyledi. Uzun zamandır
bu kadar mutlu olmamıştı. Onu kol mesafesinde tuttu,
parmakları yumuşak saçlarında kaybolmuştu.

"Herkesin karısı olmak için çok çocuksun!" dedi gülerek.

Adam başını iki yana salladı.

"Sanırım çok çabuk büyüdüm." diye cevapladı kadın iç çekerek.

"Pekala, o zaman sana tekrar çocuk olmayı
öğretmem gerekecek," diye ilan etti. "Başın nasıl? Giyinip dışarı çıkabileceğini mi düşünüyorsun? Sana bir hediye alacağım--bir sürü
hediye, elbise ve her türlü şey."

"Öğle yemeğinden sonra dışarı çıkacağım ama çok fazla hediye istemiyorum,
gerçekten, Chris."

"Göreceğiz." Ayağa kalktı, hala elini tutuyordu. Sanki
omuzlarından bir yük kalkmış gibi hissediyordu. Keşke
onu idare etmenin bu yolunu daha önce deneseydim. Kadınların
öpülmekten ve övülmekten hoşlandığını bilmeliydi. Gerçekten de
onun kendisi kadar mutlu ve memnun olduğunu düşünüyordu. Onu
ayaklarına çekti ve
alnından öptü.

"Seninle ve başka hiç kimseyle evlenmediğim için mutluyum, Marie Celeste," dedi.

Dışarı çıktı ve bulabildiği en büyük gül demetini satın aldı ve
onları yukarı, onun odasına taşıdı. Onu memnun etmek için can atıyordu. Marie ona boş bir gülümsemeyle teşekkür etti. İstediği şey güller, inci kolyeler veya güzel kıyafetler değildi.
Her koşulda ve sonsuza dek onu gerçekten sevecek birini istiyordu.

Ama aralarındaki anlaşmayı korumak için elinden geleni yapmayı planlıyordu; bu yüzden onunla dışarı çıkmak için tuvaletini büyük bir özenle kullandı ve Chris de elbisesine hayranlıkla baktı.

"Yeni bir elbise, değil mi?" diye sordu. Balayında yarım düzine kez giydiğini ve onun da fark etmediğini söylemeye gönlü elvermedi. Araba, yola çıkmaları için kapıda hazır beklerken, bagajlarla dolu bir taksi yoldan yukarı
salınarak geldi ve kaldırımda durdu.

Chris kaşlarını çattı.

"Kim bu herif?" diye bağırdı, sonra taksinin kapısı açılıp bir kız koşarak merdivenlerden onlara doğru geldiğinde sustu.

Marie'yi görünce küçük bir çığlık attı.

"Canım! O zaman şehirdesin! Uzakta olabileceğinden çok korkuyordum ama şansımı denemek zorundaydım! Eve gidiyordum ve annem
çocuklardan birinin kızıl hastalığı olduğu için
gelmemem için telgraf çekti! Bu yüzden
boğayı boynuzlarından tuttum ve bir melek olup beni bir süreliğine yanına alman ihtimaline
karşı sana doğru
sıçtım!"

Marie'yi öptü ve Chris'e elini uzattı. "Canlarım! İkinizi de
görmek ne güzel!"

Dorothy Webber'dı.

BÖLÜM XVIII

"Hava kadar hafif önemsiz şeyler kıskançlar için
Kutsal yazının kanıtı gibi kesindir"

Nazik davranmak imkansızdı. Marie, Chris arabayı
gönderirken Dorothy Webber'ı oturma odasına götürdü. Chris, gözlerinin üstünde
kaşlarını çatarak arabaya baktı. Kötü şanstı, Dorothy
tam da her şey yolunda giderken ve belirsiz bir endişenin farkındayken böyle ortaya çıktı.

Çay içmek için kızlara salonda katıldı ve Bayan Chester
aşağı indi, sonsuz örgüsünü getirdi.

Dorothy'yi gördüğüne sevinmişti, çünkü Marie için iyi bir arkadaş olacağını düşünüyordu. Uzun süre kalmasını umduğunu söyledi. Chris'in neden bu kadar sessiz olduğunu veya neden karısına yüzünde garip bir üzüntüyle baktığını anlayamıyordu.

"Seninle bir tur daha oynamayı dört gözle bekliyorum," dedi Dorothy, ona dönerek. "Elbette etrafta bir sürü halka var?"

"Marie'ye çalmayı öğreteceğim," dedi Chris. Eğer giderlerse ona öğreteceğine karar vermişti ve bunu dört gözle bekliyordu. Dorothy'nin "araya girmesi"
dediği şeyden dolayı kesinlikle rahatsız hissediyordu.

Akşam yemeğine kadar evde somurttu, sonra Marie'nin elbisesini değiştirdiği
odasına gitti. Ona bakarken gözleri pişmandı. "Bu şeytanın talihi, değil mi?" dedi çocukça bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun - Dorothy hakkında mı?"

"Evet. Neden buraya gelmek istedi ki? Eğer biliyorsam
asılırım!"

Marie hafifçe gülümsedi.

"İkimiz de onu her an görmekten memnun olacağımızı söylemiştik, değil mi?"

"Biliyorum - ama şimdi geliyor!" Gümüş fırçalarından birini aldı
ve gergin bir şekilde parmakladı. "Seni götürmeyi dört gözle bekliyordum, Marie Celeste."

"Belki de uzun süre kalmaz," dedi Marie, çabalayarak.

Dorothy'nin bu kadar beklenmedik bir şekilde araya girmesine sevindiğini mi yoksa üzüldüğünü mü bilmiyordu. Chris ile birlikte
gitmekten oldukça korkuyordu, ama yine de aralarında
bir tür anlayış olduğunu bilmek rahatlatıcıydı.

Dorothy akşam yemeğinde sohbetin çoğunu tekeline aldı ve
başlıca Chris'e hitap etti. Hoş görünümlü, çok esmer tenli ve sağlıklı bir kızdı, düz gri gözleri ve geriye doğru taranmış ve oldukça iş gibi ve yakışıksız bir topuz haline getirilmiş açık renk saçları vardı.

Golf hakkında çok konuştu ve Chris'in coşkusuzluğuna oldukça şaşırmış gibi görünüyordu. Marie'ye şaşkın bir şekilde bakmaya devam etti.

İskoçya'da geçirdiği o haftalar boyunca bu evlilik hakkında kendi fikrini
oluşturmuştu ve bu nedenle Marie'nin misafirperverliğine kendini
atmakta hiç tereddüt etmemişti. Çok kısa bir süre
evli kalmış ve karısını evde bırakıp İskoçya'da golf oynayarak bir ay geçirebilen bir adam, evde üçüncü bir kişiye kesinlikle itiraz etmezdi. Bu yüzden, kutularını açarken ve en iyi yedek
odaya rahatça yerleşirken, haklı olarak itiraz etti.

"Londra'ya uzun zamandır hiç gitmedim," dedi. "Kendimi
çok
eğlendireceğim. Marie, elbiselerini
nereden alıyorsun? Benimkiler gemiden çıkmış gibi görünüyor, değil mi?"

Marie güldü. Okulda bu kıza çok düşkündü ama
son zamanlarda eski sevgileri bir şekilde değişmiş gibiydi. Hatanın kendisinde olduğunu biliyordu, bu yüzden
Dorothy'ye nazik davranmak için elinden geleni yaptı, artık kalbinde olmayan eski hissi telafi etmek için.

"Seni bütün mağazalara götüreceğim." dedi. "Yarın uzun bir
gün geçireceğiz."

"Peki ben nereden gireceğim?" diye sordu Chris hemen.
Karısı
na bakarken gözleri yalvarıyordu.

"Erkekler her zaman alışverişten nefret eder, değil mi?" diye araya girdi Dorothy. "Zaten
her zaman korkunç derecede yersiz görünürler, zavallılar."

"Eh, kuralı kanıtlayan mutlu istisna ben olacağım," diye ilan etti Chris ve sözünü tuttu. Ertesi sabah karısı ve Dorothy ile West End'de dolaştı ve sıkılmış görünmemek için elinden geleni yaptı. Onları Savoy'da öğle yemeğine çıkardı ve sonrasında daha fazla mağazaya götürdü.

Sonunda eve döndüklerinde, "Bence örnek bir kocan var," dedi Dorothy. "İskoçya'dayken bunu başarabileceğine asla inanmazdım. Bu, birinin nasıl kandırılabileceğini gösteriyor."

Ancak eve vardıklarında Chris derin bir rahatlama nefesi aldı.
Yemek odasına gidip kendine sert bir viski hazırladı.
Sinirli hissediyordu, ama sinirini bastırmak için erkekçe çabaladı.
Ne kadar da zaman kaybıydı, diye düşündü - sıcak kaldırımlarda, havasız, sıkıcı mağazalara girip çıkmak,
biri kırsalda veya İskoç bataklıklarında olabilirken.

Üç gün boyunca görevini asilce yaptı. Her zaman yemeklerden hoşlanırdı - Marie ve Dorothy'yi bir matineye ve Carlton'da akşam yemeğine götürürdü.

"Dördüncüyü yapmak için başka bir adam bulmalıydık," dedi karısına daha sonra. "Yarın Feathers'a gelmesini söyleyeceğim."

Ona sordu ve Feathers reddetti. Bir randevusu olduğunu ve başka bir gün geleceğini söyledi.

"Peki ya İtalya?" diye sordu Chris telefonda ve Feathers yaklaşık on gün sonra geleceğini söyledi.

Chris Marie'ye söyledi.

"Gitmeden önce onu aramalıyız," dedi. "Sen yaz ve
onu yemeğe davet et, Marie Celeste."

Reddetmek istedi ama istemedi.

"Tamam. "Solgun ve yorgun görünüyordu ve Chris'in gözleri
onu endişeyle izliyordu.

Bir an sonra sordu:

"Bayan Webber ne kadar kalacak?"

"Bilmiyorum. Ona gitmesini söyleyemem, değil mi?" Chris
odanın içinde aylak aylak dolaştı.

"Keşke gitse," dedi misafirperver olmayan bir şekilde.

Marie gülümsedi.

"Korkarım ki oldukça sıkıcı bir hafta geçirdin," diye itiraf etti. "Neden
yarın bir günlük golf oynamaya gitmiyorsun. Dorothy'yi de al--çok
bayılır, biliyorum."

"Sen gelirsen ben de giderim."

"Saçmalama. Daha önce gittiğimizde ne kadar yorulduğumu biliyorsun. Evde gayet iyi olacağım ve senin bütün gün eve bağlı olduğunu bilmekten nefret ediyorum."

Adam incinmiş gibi görünüyordu ve kadın hemen nazikçe ekledi: "Çok iyisin, Chris ve sana teşekkür ediyorum."

Elini onun omzuna koydu.

"Eğer memnunsan, umursadığım tek şey bu," dedi. . . .

Marie'nin şaşkınlığına rağmen. Feathers aradı ve davetini kabul etti.

Telefonu kendisi açtı ve adamın sesi nabzını hızlandırdı ve yanaklarına sıcak kan hücum etti.

"Savaş boyası sürmem mi gerekiyor?" diye sordu ve kadın onun kendini memnun edebileceğini söylerken güldü.

"Neden daha önce bizi görmeye gelmedin?" diye sordu.

"Çünkü senin misafirin olduğunu biliyordum ve benim misafir

adabım yok."

"Sadece Dorothy Webber--İskoçya'da tanışmıştın."

"Evet. . . ." Kısa bir duraklama oldu ve başka bir şey
düşünemeden önce şöyle dedi: "Peki, bu
akşam görüşürüz o zaman."

"Evet."

Marie ahizeyi kapatırken iç çekti. Keşke gelmeyi
reddetseydi diye düşündü, ama yine de onu görmeyi özlüyordu. Akşam yaklaştıkça acı verici bir şekilde
gergin hissediyordu.

Chris, Dorothy ile golf oynamak için kırsala gitmişti,
ve Marie bir haftadır ilk kez biraz nefes alacak alan buldu.

Chris'in ilgisi oldukça bunaltıcıydı. Elinden gelenin en iyisini
yaptığını biliyordu ve bunun için ona minnettardı, ama onu
nefessiz bıraktı. Sevgisinin
zorla olduğunu asla unutamadı ve bu saçmalığı daha ne kadar sürdürebileceğini merak etti.

Kendisine düşünmek için hiç zaman vermedi. Asla
ileriye bakmadı, sadece şimdiki zamanda yaşadı.

Chris, saat altıda evde olması gerektiğini söylemişti, ama saat yedide,
Feathers duyurulduğunda, o dönmemişti.

Marie titreyen bir kalple oturma odasına indi.
Kocasının Feathers gelmeden önce eve gelmiş olmasını ummuştu.
Odanın karşısına geçerken yüzünün bembeyaz olduğunu ve
şunu söylerken sesinin titrek olduğunu biliyordu:

"Chris henüz dönmedi--çok üzgünüm. Saat altıda geleceğine söz verdi!
Korkarım arabada bir sorun var."

"Çok geç değil," dedi Feathers nazikçe. "Sanırım biraz
erken geldim. Hemen geleceğinden eminim."

Marie pencereye doğru yürüdü ve sokağa baktı.
Eylül akşamı, oldukça depresif bir
grilikle hızla yaklaşıyordu.

"Umarım onlara bir şey olmamıştır," dedi belli belirsiz. Aslında hiç endişeli değildi ama Feathers'la konuşabilmek için
kendini toparlamak için zaman kazanması gerektiğini hissediyordu.

O, odanın diğer ucundan onu üzgün gözlerle izliyordu. Golf sahasındaki o günden beri onu görmemişti ve
zarif küçük vücudunun her ayrıntısını açgözlülükle inceledi.

Tüllü bir kumaştan yapılmış, oldukça düşük kesilmiş beyaz bir elbise giymişti ve yumuşak kahverengi saçları, boynunun beyaz ensesinde bir çocuğunki gibi küçük bukleler halinde kıvrılmıştı.

Daha mı mutluydu acaba, diye düşündü. Chris'in geçen hafta boyunca onunla çok vakit geçirdiğini biliyordu ve tüm kalbiyle aralarındaki şeylerin düzeldiğini umuyordu. Ona sormayı özlüyordu ama korkuyordu. Onlar için tek güvenli şeyin
sıradan sohbet konularına devam etmek olduğunu biliyordu.

Marie hemen perdeyi indirdi ve ona geri döndü.

"Kendinle ne yapıyordun?"

Omuzlarını silkti.

"Ah, özel bir şey yok. Dün genç
Atkins ile golf oynadım. Seni sordu."

"Öyle mi?" Gözleri parladı. "Keşke onu tekrar görebilseydim."

"Yakında Amerika'ya gideceğini söylüyor. Babasının ofisindeydi, biliyorsun, ama anlaşamıyorlar ve bu yüzden oradan
gitmesinin çok akıllıca olduğunu düşünüyorum."

"Ve sen İtalya'ya mı gidiyorsun?" dedi Marie çekinerek. "Chris
bizim de gitmemizi önerdi, ama--ama sanırım
istemiyorum."

"İtalya'yı avantaja çevirmek için yılın yanlış zamanı."

"Evet, biliyorum."

Marie ona hüzünle baktı. Çok güçlü, ne adam!
Aşkının mükemmel mutluluğunu bilme özlemiyle yüreğine sızdı.

Onunla yarı yolda kalmayacağını biliyordu; hiçbir iddiası yoktu.
Her şeyi ya da hiçbir şeyi verecekti.

Söylediklerine rağmen, Feathers gece kıyafetlerine
zorlanmıştı. Bunlar ona pek uymuyordu, ama
yapısının kareliğini ve gücünü daha da belirginleştiriyor gibiydi. Chris kadar uzun olmasa da, her zaman daha uzun görünürdü ve çirkin yüz hatlarına rağmen, başının ve dağınık saçlarının kaba hatlarında çok asil bir şey vardı.

"Bugün nerede oynuyorlar?" diye sordu, dayanılmaz hale gelmeye başlayan
sessizliği bozarak ve Marie şöyle dedi:

"Daha önce gittiğimiz yer - Bayan Heriot'un kaldığı yer."

"Ah!" Küçük tek heceli kelimede, onun dürtüsel bir şekilde şöyle demesine neden olan kuru bir şey vardı: "Ben önerdim. Chris son zamanlarda çok bencil değil, bizi her yere götürüyor, bence bir tatili hak ediyor - Dorothy ile oynamayı seviyor, biliyorsun."

"Evet." Dışarıdan gelen bir arabanın sesi duyuldu ve
Feathers, bariz bir rahatlamayla şöyle dedi: "İşte buradalar, sanırım."

Bir an sonra Chris odaya geldi. Karısına endişeyle baktı.

"Üzgünüm, Marie Celeste," dedi. "Lanet araba bozuldu,
ve düzeltmek yarım saatimi aldı. Umarım
bizim için endişelenmemişsindir? Nasılsın, dostum?"

İki adam el sıkıştı.

"Dorothy nerede?" diye sordu Marie ve Chris, "Sanırım giyinmek için yukarı çıktı." derken bakışlarını ondan kaçırdı.

"Gidip ona acele etmemesini söyleyeceğim."

Marie arkadaşının odasına koştu, bir anlığına uzaklaşabildiği için mutluydu.
Kapıyı çaldı ve cevap alamayınca kolu çevirdi
ve içeri girdi. Dorothy odanın ortasında duruyordu, elleri yüzündeydi. Elbisesini değiştirmeye hiç çalışmamıştı,
ve hala ceketini ve o sabah yola çıkarken giydiği, yanında bir alakarga kanadı olan şık kadife şapkasını giyiyordu.

Marie hafifçe bastırılmış bir çığlık attı.

"Dorothy! Ah, sorun ne?"

Dorothy şiddetle irkildi. Gözlerini aceleyle mendiliyle sildi ve gülmeye çalıştı.

"Hiçbir şey! Bu kadar korkmuş görünme! Sadece biraz endişeliyim." Yüzünü saklamak için
arkasını döndü. "Oldukça kötü haberler içeren bir mektup aldım. Hayır, şimdi sana söyleyemem--hiçbir şey! Lütfen aşağı in ve
bir dakikaya hazır olacağım. Geç kaldığımız için çok üzgünüm, Marie. Aptal
araba bozuldu."

"Biliyorum. Chris söyledi. Dorothy, sorun olmadığından emin misin--senin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Kesinlikle! Aşağı koş, bir tane var; bir dakikaya kalmaz."
Marie'yi neredeyse odadan çıkaracaktı.

Merdiven sahanlığını geçtiğinde Chris yukarı çıkıyordu ve
anlık bir endişeyle ona bakmayı bıraktı.

"Bir sorun mu var, Marie Celeste?"

"Hayır, sadece--Chris, Dorothy çok ağlıyor! Bana sorunun ne olduğunu
söylemiyor. Mektupta kötü bir haber aldığını söylüyor."

Aniden odasına gitti.

"Muhtemelen bir şey değildir; endişelenmemeliyim."

Sesi oldukça garip ve doğal olmayan geliyordu ve Marie aşağı inerken
şaşkındı.

Postacı az önce gelmişti ve hizmetçilerden biri koridor masasında mektupları
ayıklıyordu. Marie ona doğru yürüdü.

"Greyson, öğleden sonraki postaya kadar Bayan Webber için mektup var mıydı?"

"Hayır, hanımefendi--hiç! Sadece Bayan Chester için iki tane."

Marie'nin kahverengi gözleri büyüdü.

"Sabahın erken saatlerinden beri sadece bir posta var, değil mi?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi."

"Teşekkür ederim." Biraz endişeyle oturma odasına doğru yürüdü.

O zaman Dorothy ona yalan söylemişti. Neden? Chris'in inişte konuşurken sesindeki gergin notayı düşündü ve
isimsiz bir korku yüreğine sızdı.

Chris akşam yemeği sırasında durmadan konuştu. Marie onu hiç bu kadar neşeli görmemişti ve onu öldürmek için elinden geleni yapsa da,
Dorothy'nin sıkıntısının nedenini bildiğine dair şüphe yüreğinde büyüdü.

O öğleden sonra aralarında bir şeyler olmuştu.

"Siz hanımlar çok sessizsiniz," dedi Feathers ona dönerek ve
Marie kendini bir çabayla toparladı.

Dorothy Webber neredeyse sessizdi. Başının ağrıdığını söyledi;
o öğleden sonra bunun güneşten kaynaklandığını düşündü.

"İyi bir oyun oynadın," dedi Chris ona. "Ben
defnelerime bakmak zorundayım." Cevap vermedi, duymamış gibi görünüyordu ve
Marie, "Bayan Heriot'u gördün mü?" diye sordu.

"Evet. O ve kız kardeşi bizimle dörtlü yaptılar." Chris cevap verdi, "Sana sevgisini vermemi söyledi." diye ekledi göz kırparak, "ve yarın şehre geleceğini ve seni görmek için geleceğini söyledi."

Marie'nin dilinin ucunda, orada olmayacağını söylemek vardı ama kelimeleri kontrol etti. Sonuçta, Bayan Heriot onun için önemli değildi. Artık aktif olarak kıskanmıyordu.

Akşam yemeği pek de başarılı olmamıştı.

"Herkesin nesi var?" diye sordu Dorothy sabırsızlıkla, Marie ile birlikte Bayan Chester'ı oturma odasına kadar takip ederken. "Hepimizin çok sıkıcı olduğunu düşünmüyor muydun?" diye sordu yaşlı kadına.

"Gerçekten fark etmedim, canım," diye cevapladı Bayan Chester kendini beğenmiş bir şekilde. "Aklımda tasarladım ve sanırım o şalı üç gün içinde bitireceğim."

Marie güldü. "Peki, çalışman ne kadar sürdü canım?"

"Neredeyse iki yıl, ama sonra yavaş çalıştım ve görüşüm eskisi kadar iyi değil," diye cevapladı Bayan Chester.

Marie şalın bir katını aldı. Son derece yumuşaktı ve en iyi desene sahipti.

"Bir bebek için harika bir şal olurdu," dedi ve sonra kızararak teyzesinin gözleriyle buluştu. Ayağa kalktı ve piyanonun başına geçti ve biraz müzik çalmaya başladı. Bayan Chester'ın aklından geçen düşünceyi biliyordu ve kalbi sızlıyordu. Marie kendisi de genç olmasına rağmen çocukları severdi ve kalesi yıkıldığında çok tatlı bir rüya
yıkıntılarla birlikte yere çakılmıştı.

Dorothy kendini bir koltuğa atmıştı, kollarını başının arkasına koymuştu, gözleri tavana sabitlenmişti.

Bu akşam etrafında yumuşamış, terbiye edilmiş bir ifade vardı. Genellikle en önemli özelliği olan erkeksilik
gider gibi görünüyordu, yerine daha çekici bir şey bırakmıştı.

"Bir şeyler çal, Marie," dedi aniden, ama Marie başını iki yana salladı. "Müziğe hiç hevesli değilim." Bir tabure çekti ve Bayan Chester'ın ayaklarının dibine oturdu. Koridorun karşısından
Feathers'ın sesini ve Chris'in kahkahasını duyabiliyordu ve ikisini de tuhaf bir gerçek dışılık hissiyle dinliyordu.

"Bay Dakers ne kadar çirkin bir adam!" dedi Dorothy aniden. "Daha
önce bu kadar
çirkin birini gördüğümü sanmıyorum."

Marie'nin yüzü kızardı.

"Bence o hiç de çirkin değil," dedi dürtüsel bir şekilde. "Gülümsediğinde yüzünde sıradan yakışıklılıktan
çok daha iyi bir şey var. Sen ne düşünüyorsun, Madge Teyze?"

Dorothy'ye öfkelendi. Tüm kalbi Feathers'ın
savunmasına doğru uçtu.

"Bay Dakers'ı her zaman sevmişimdir," dedi Bayan Chester yumuşak bir şekilde. "O iyi bir
adam ve beyefendi." Chris'in tüm arkadaşları için aynı şeyi söyledi. Hiçbirinde kötülük göremezdi.

Dorothy güldü.

"Onu seviyorum, evet! Ama yine de çirkin!" diye ısrar etti. "Beni
sevmiyor, biliyorsun."

Kimse cevap vermedi.

"İskoçya'dayken çok fazla ufak tefek kavgamız oldu," diye meydan okurcasına devam etti. "Ben her zaman Chris'i bırakıp eve
yalnız geldiğine inanırım çünkü beni görmeye dayanamıyordu."

"Sevgili çocuğum!" diye itiraz etti Bayan Chester.

"Ben de öyle," diye tekrarladı. "Bir keresinde bana modern kızın bir
korkunç olduğunu söylemişti. Sanırım Chris ile ve refakatçi olmadan bütün gün golf oynadığım için bunu utanç verici bulmuştu."

"Bay Marie hararetle, "Dakers hiç de dar görüşlü değil," dedi.

Dorothy omuzlarını silkti.

"Ve ben de Bayan Heriot'tan hoşlanmıyorum," dedi alakasız bir şekilde. "Bana
onun hakkında hiçbir şey söylemedin, Marie."

"O Chris'in arkadaşı, benim değil."

"Ah! Ve arkadaşları senin değil--ha?"

Marie cevap vermedi. Dorothy'yi hiç bu kadar
kavgacı bir ruh halinde görmemişti.

Adamlar yemek odasından onlara katıldı ve Chris hemen
karısının yanına geldi.

"Pişmanlık taburesinde mi?" diye sordu. "Neden bir
sandalyen yok?"

"Oldukça rahatım, teşekkür ederim." Başını hafifçe sokulma hareketiyle
Bayan Chester'ın
dizine yasladı ve yaşlı kadın kızın koyu renk saçlarını okşamak için bir hareket yapmak üzere işini bıraktı.

"Az önce hatırladım," dedi, "yarınki Westminster pazarı için birkaç biletim var, Marie. Bazılarımız gerçekten
gitmeli. Papaza gideceğimize söz vermiştim. Sen ve Dorothy yarım saatliğine içeri giremez misiniz?"

Marie hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Pazarlardan nefret ediyorum," dedi.

Dorothy odanın karşısındaki Chris'e baktı.

"Sanırım yarın eve gitmeliyim," dedi. "Bir haftadan fazla
bir süredir buradayım. Hepiniz benden bıkacaksınız."

"Elbette, gitmeyeceğiz," diye haykırdı Marie. Arkadaşının sesindeki sert
mutsuzluk tonundan etkilenmişti ve elini ona doğru
uzattı. "Gitme, Dorothy. Kızıl hastalığını henüz bitirememiş olmalılar."

"Görmem gerekecek. Sabah evden haber alacağımı söyleyebilirim."

Baş ağrısı bahanesiyle hemen kendini mazur gösterdi ve yatağa gitti. Feathers ile el sıkıştı ve Marie ile Bayan Chester'ı öptü, ancak Marie kalbinde tuhaf bir şekilde büzülerek Chris'ten tamamen uzak durduğunu fark etti ve düşünceleri, Dorothy'nin ağladığını gördüğü ana, istemeden de olsa, geri döndü.

"Dorothy iyi görünmüyor," dedi Bayan Chester, kapı büyük kızın arkasından kapanırken. "Bütün bu golfün onun için fazla olduğunu düşünüyorum. Dinlenmeli ve daha az yorucu bir şey yapmalı."

"Örneğin şal örmek, ha, canım?" diye sordu Marie şefkatle.
Yaşlı kadın gözlüklerinin üzerinden baktı.

"Ona zararı olmaz," dedi sertçe.

Feathers ayrıldığında saat daha on olmuştu ve Chris onunla birlikte
yolun bir kısmını yürüyeceğini söyledi.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Marie'ye. "Ama içerisi çok sıcak ve
biraz hava almam gerek."

Her ikisine de koridorda iyi geceler dedi ve gittikten sonra bir an kapalı kapıya bakarak
yalnızlık hissiyle durdu. Bu akşamı ve
Feathers'ı görmeyi çok ummuştu ve şimdi gitmişti--ve hiçbir şey olmamıştı,
hiçbir şey söylenmemişti!

Ne olacağını beklediğini veya ne söylemesini umduğunu bilmiyordu ama
yanına giderken acı bir hayal kırıklığının farkındaydı yatak.

Sanki Pazar günü, ona onu sevdiğini söylediği o anları hayal etmiş gibiydi - bunların asla gerçek olamayacağını ve yüreğinde tatmin olmadığını biliyordu. Verdiği azıcık şeyden daha fazlasını istiyordu.

Yatağa girdikten hemen sonra Chris'in içeri girdiğini duydu ve
kalbi, onun adımları sahanlığı geçip kapısının önünde durduğunda
sinirlice gümledi; ama o yine devam etti ve hemen
evin üzerine sessizlik çöktü.

Ve Marie uykuya daldı, bir kez daha boğulduğu o eski, korkunç rüyayı görmek için - aşağıya, aşağıya, berrak yeşil suyun dipsiz derinliklerine battığını ve titreyerek ve nefes almak için mücadele ederek uyandı. Yüzü ve avuç içleri terden
ıslanmıştı.

Yatakta doğruldu ve ışığı açtı. Sadece Bir Rüya! Minnettar gözlerle
odanın etrafına baktı ve yine de... Feathers o yaz sabahı boğulmasına izin
verseydi, tüm dertlerine
çok basit bir cevap olurdu.

* * * * *

"Eğer ikiniz bu öğleden sonra pazara gidiyorsanız," dedi Chris ertesi gün öğle yemeğinde, "ben gidip Feathers'ı ararım. Dün gece bana gelip gelmeyeceğimi sordu ama ben söz vermedim," Marie'ye baktı, "İstersen
seninle gelirim," dedi hemen.

Güldü.

"Elbette hayır! Uzun süre kalmayacağız, değil mi, Dorothy?"

"Eğer gitmek istemiyorsan hiç gitmeyiz," dedi Dorothy.

"Ama papaza söz verdim," diye araya girdi Bayan Chester, sıkıntıyla. "Bence
gerçekten gitmelisiniz, canlarım."

"Elbette gideceğiz," dedi Marie. "Eğer bir falcı varsa
el falımıza baktırırız; Hadi, Dorothy?"

Büyük kız omuzlarını silkti.

"Bu saçmalıklara inanmıyorsun herhalde?"

"Bence eğlenceli," diye cevapladı Marie.

Öğleden sonra, pazarın yapıldığı büyük salonun bir köşesinde bir falcının çadırını bulduklarında çocukça bir şekilde sevindi.

"Hadi içeri girelim," diye ısrar etti Dorothy'ye. "Elbette inanmayacağız, ama eğlenceli olacak!"

Çadırın kapağını kaldırdı ve Dorothy isteksizce onu takip etti.

Çadırın loş ışığında küçük yuvarlak bir masada bir kadın oturuyordu.
Her zamanki falcılara hiç benzemiyordu ve bu tür insanların yaptığı gibi gösterişli
tuhaflıklar yerine sade bir beyaz elbise giymişti.

Küçük ve esmerdi, oldukça hüzünlü bir yüzü ve iri gözleri vardı ve Marie Ellerinin aşırı inceliği ve beyazlığı
önceki masanın üzerindeki küçük kadife bir yastığın üzerinde duruyordu.

"Avuç içlerimizin okunmasını istiyoruz," dedi Marie. Ürkütücü bir hissin
farkındaydı ve çadırın kapalı kapağına
gergin bir şekilde baktı. "Dorothy--sen önce git..."

"Buna inanmıyorum," dedi Dorothy, sertçe, ama
masaya oturdu ve ellerini, avuç içleri yukarı bakacak şekilde yastığın üzerine koydu.

El falcısı o zaman ilk kez Marie ile konuştu.

"Lütfen dışarıda bekleyin, mademoiselle," dedi.
Hafifçe yabancı bir aksanla konuşuyordu, ama sesi yumuşak ve
müzikaldi.

Marie isteksizce gitti. Dorothy'ye söylenenleri duymak istiyordu.

Dorothy tekrar dışarı çıkmadan önce sadece birkaç dakika geçmişti, yüzü kızarmıştı ve gözleri sanki akmamış gözyaşlarıyla parlıyordu.

"Hepsi saçmalık," dedi sertçe, Marie hevesle ona soru sorduğunda. "Sanki buna inanan var mı! İçeri girecek misin? Pekala, çabuk ol. Bana ne dediğini sonra anlatırım."

Marie çadıra geri döndü. Eldivenlerini çıkarmış ve alyansını cebine
kaydırmıştı. El falcısı ona mademoiselle diye hitap etmişti ve ellerini incelediğinde hala evli olmadığına inanıp inanmayacağını merak ediyordu.

Ellerini avuç içleri yukarı bakacak şekilde kadife yastığın üzerine koydu ve karşısındaki kadın yumuşak bir şekilde avuç içlerini kavradı, işaret parmaklarıyla avuç içlerini düzeltti ve bir an konuşmadan küçük çizgilere ve kırışıklıklara baktı. Marie onu merakla izliyordu. İlk gerginliği ilgiye dönüşmüştü. Kadın aniden, alçak ve net bir sesle konuşmaya başladığında neredeyse irkildi.

"Çok gençsin ama zaten bir eşsin.
Sevdiğin bir adamla evlendin ama o kör! Ve kör olduğu için senin sevgini ondan başkasına
kaybetti. Gururlusun!
Kalbini gururla sardın, ta ki onun en iyi duygularını bastırana ve umursamadığına kendini ikna edene kadar."

İnce parmaklarını Marie'nin parmaklarının dibindeki belirsiz bir çizgide gezdirdi.

"Hayallerle başladın--ne yazık! Çok fazla hayal--ve onlar seni
tek tek terk etti. Ama geri dönecekler." Ve koyu gözlerini aniden Marie'nin solgun yüzüne doğru kaldırdı. "Biraz sabır ve
geri gelecekler--artık rüyalar değil, gerçekler. Mutlu bir eş ve anne olman gerekiyordu, küçük hanımım, ama bir şey
araya girdi--hayatının üzerine büyük bir
gölge gibi bir şey düştü ve bir süreliğine güneş ışığı silinecek..."

Sözünü yarıda kesti ve bir an sessizlik oldu. Sonra tekrar devam etti, daha yavaş bir şekilde: "Kalbinizin kafanızı yönetmesine izin verirseniz asla çok fazla yoldan çıkamazsınız - sadece şimdi, kalbinizin söyleyeceği her şeyi bastırmaya çalıştığınızda, gölgeler derinleşir..."

Yumuşak parmaklarıyla Marie'nin ellerini düzeltti.

"Paranız var - çok paranız var," dedi "Ama arkadaşlarınız az.
Utangaçsınız ve kolay kolay arkadaş edinmiyorsunuz... Hayatınızda büyük bir tehlike anı oldu - ne olduğunu size söyleyemem ama elinizde denizi görebiliyorum - ve gelecekte yine çok fazla su görebiliyorum... Tekrar hayatınıza girecek ve göğüs sıkıntısını ve birçok gözyaşını taşıyacak ve..." Tekrar Marie'nin yüzüne baktı.

"Titriyorsunuz, Matmazel," dedi yumuşak sesiyle.

Marie hafifçe gülümsedi.

"Bir keresinde neredeyse boğuluyordum," dedi. "Asla unutamam."

Ellerini çekti. "Sanırım daha fazlasını duymak istemiyorum," dedi.

Ücretin iki katını ödedi ve Dorothy'ye katılmaya gitti.

"Ee?" diye sordu Dorothy sertçe.

Marie titredi.

"Oldukça ürkütücüydü," dedi. "Ama buna inanmıyorum. Eve gidelim mi?"

Birlikte uzaklaşırken Dorothy, "Sana ne söyledi?" diye sordu. "Hayatımda bir hayal kırıklığı yaşadığımı söyledi,
ve asla atlatamam..." Güldü. "Haklıymış da! Falcılığa inandığımı söyleyemem."

Marie pek dinlemedi. El falcısının yumuşak sesini ve "Elinde denizi görebiliyorum--ve gelecekte yine çok su görebiliyorum. Hayatına tekrar gelecek ve bağrındaki sıkıntıyı ve
çok gözyaşını taşıyacak..." derkenki ellerinin dokunuşunu düşünüyordu.

Batıl inançlı değildi ama bu sözler onu rahatsız ediyordu.

Sorunlar ve gözyaşları. Kesinlikle yeterince yaşamıştı.

Keşke çarşıya gitmeseydim; tüm kalbiyle el falcısına gitmeseydim diye düşündü.

. . . "Hayallerle başladın--ne yazık! Çok fazla hayal--ve onlar seni birer birer terk ettiler. Ama geri dönecekler... Biraz sabır ve geri gelecekler; artık hayaller değil, gerçekler."

Küçük ve kararlı bir kahkaha atarak doğruldu.

"Hepsi saçmalık--tek kelimesine bile inanmıyorum," dedi kendi kendine. "Bunu sadece beni memnun edeceğini düşündüğü için söyledi."

"Sadece biraz çay için can atıyoruz, Greyson," dedi onları kabul eden hizmetçiye. "Umarım bize de biraz vardır."

"Bayan Chester şu anda çay içiyor," diye cevapladı kız. "Onunla birlikte salonda bir
hanım var - bir Bayan Heriot."

Marie küçük bir şokla kıpırdamadan durdu.
Chris'in Bayan Heriot'un muhtemelen arayacağını söylediğini tamamen unutmuştu.

BÖLÜM XIX

"Onu seviyorum, onu seviyorum, onu seviyorum!
Ah kalbim, aşkım pencerenin kenarından taşarak akıyor;
O, ışığımı yukarıdaki güneşten daha fazla yapıyor.
Ve ben neyim! Onun için olduğum şeyden başka?"

BAYAN HERIOT, Bayan Chester'ı fethetmeyi başaramamıştı,
çünkü yaşlı kadın, boya ve pudra kullanan her kadının bir orospu olduğunu düşünüyordu. Marie içeri girdiğinde oturma odasında çok resmi bir çay partisi yapılıyordu.

Bayan Heriot onu gördüğüne gerçekten sevinmişti çünkü Bayan Chester ile
sohbet etmek için
bir yol bulmuştu. Marie'yi coşkuyla öptü.

"Sanırım Chris seni aradığımı söylemeyi unuttu," dedi. "Erkekler
çok unutkan."

"Bana söyledi," diye cevapladı Marie, "ve korkarım ki
unutan bendim. Çok üzgünüm. Biraz daha çay almaz mısınız?"

Dorothy içeri girdi ve o ve Bayan Heriot hemen bir silahla
geçiş yapmaya başladılar. Birbirlerine asla katılmayacak kadar benziyorlardı ve Bayan Heriot gitmesi gerektiğini söylediğinde Marie rahatladı.

"Gel ve beni uğurla," diye fısıldadı Marie ayrılırken. "Sana bir şey söylemek istiyorum."

Marie isteksizce gitti. Bayan Heriot'dan herhangi bir sır istemiyordu, ama görünüşe göre bu konuda ona hiçbir seçenek verilmeyecekti, çünkü oturma odası kapısı arkalarından kapanır kapanmaz Bayan Heriot gizemli bir sesle şöyle dedi: "Rahatsız edilmeyeceğimiz bir
oda var mı? Sana söylemem gereken çok önemli bir şey var. "

Marie gergin bir şekilde gülümsedi.

"Burada bizi kimse duymayacak," dedi "Sanırım---" Ama Bayan Heriot
ısrar etti ve Marie, evliliklerinden bu yana Chris için bir tür sigara içme odasına dönüştürülmüş olan kütüphaneye doğru yol gösterdi.

Bayan Heriot kapıyı dikkatlice kapattı, sonra dönerek dramatik bir yoğunlukla sordu:

"Bayan Lawless, bu Bayan Webber kim?"

Marie ona baktı.

"Dorothy Webber? O benim arkadaşım; birlikte okuldaydık."

"Zavallı çocuğum! Eğer onun arkadaşın olduğunu düşünüyorsan
korkunç bir şekilde aldatılıyorsun--korkunç bir şekilde."

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

Bayan Heriot hayali gözyaşlarını silmek için gözlerini sildi.

"İnsanların aldatıldığını görmekten nefret ediyorum," dedi. "Skandal ve
felaket çıkaran insanlardan nefret ediyorum. Sadece senin iyiliğin için ve
çünkü sen ve ben her zaman arkadaştık; ama dün--golf sahasında."

Marie soluk dudaklarıyla lafa girdi:

"Bayan Heriot, daha fazlasını söylememeni tercih ederim. Benim için hiç ilgi çekici değil--lütfen yalvarıyorum..."

Ama Bayan Heriot durmak için fazla eğleniyordu. Marie'den
her zaman nefret etmişti ve Dorothy'den nefret ediyordu çünkü Chris'le kendisinden daha dostça ilişkiler içindeydi.
Susturulmayı reddederek devam etti.

"Onu evden kovmalısın! O sahte bir arkadaş!
Neden, onu gördüm--ve kız kardeşim gördü--kocanın kollarıyla onu sarılmış halde! Ağlıyordu--kocanın kollarında! Sana söylemekten nefret ediyorum ama
ben ve kız kardeşim de senin bilmenin doğru olduğunu
düşündüler." Sözünü yarıda keserek, Mane'nin taş gibi yüzüne hafifçe
kötü niyetli gözlerle baktı. "İnsanlar çok zayıf, zavallı canlarım; "Onları nasıl suçlayabiliriz ki!" diye devam etti. "Kadınlar, onların ince zekaları."
Chris'e karşı tüm hilelerini denediğini ve
aşağılayıcı bir başarısızlıkla sonuçlandığını eklemedi.

"Senin için çok üzgünüm," diye yumuşak bir şekilde devam etti, "ama gerçekten
evi terk etmesi konusunda ısrar etmelisin."

Marie onun yanından geçip kapıyı açtı.

"Lütfen git," dedi.

"Ama Bayan Lawless---"

"Lütfen git," dedi Marie tekrar.

"Ah, tabii, eğer istiyorsan!" Bayan Heriot neşeyle yanından geçti ve koridora çıktı, tam Chris ön kapıyı açıp içeri girerken.

Bayan Heriot gülümsedi ve elini uzattı.

"Seni görmeden kaçmak zorunda kalacağımdan çok korktum," dedi. "Öğleden sonramız çok keyifliydi. Neredeydin, kötü adam!"

Chris belirsiz bir cevap verdi. Gözleri karısının çalışma odasının kapısında durduğu yere doğru kaymıştı. Çok solgundu ama oldukça kendine hakimdi ve hatta göz göze geldiklerinde hafifçe gülümsedi.

"Bayan Heriot sadece gidiyor," dedi açıkça. "Belki de onu
dışarı çıkarırsın, Chris."

Kütüphaneye geri döndü ve boş gözlerle önünde durup baktı. Bayan Heriot'tan her zaman nefret etmiş ve ona güvenmemişti, ancak
bir şey ona bu sefer, en azından, dul kadının gerçeği
söylediğini söyledi. Gerçekler dün geceki olayların zincirine o kadar uyuyordu ki - Dorothy'nin gözyaşları, Chris'in meşguliyeti
ve her şeyin yolunda olmadığı yönündeki içgüdüsel hissi.

Chris'in ön kapıyı kapatıp arkasındaki odaya girdiğini duydu ve kendini dönmeye zorladı.

"Dorothy ve Madge Teyze oturma odasında," dedi sertçe.
Onun yanından geçeceği sırada yolunu kesti.

"Onlara katılmak için acelemiz yok, değil mi? Bu öğleden sonra
çarşıda nasıl idare ettin?"

"Sadece biraz kaldık. Falımıza baktık."

"Aptal çocuk! Sana ne söylediler?"

"Ah... bir sürü şey! Ama inandığım hiçbir şey yok."

Onun koluna girmiş bir şekilde ilgisizce duruyordu. Kendini ondan
kopurmak istiyordu ama
bir kere onu parçalayan tutkulu öfke fırtınasına kapıldığında asla kendini
kontrol edemeyeceğinden korkuyordu.

"Sonradan seninle gelmediğim için pişman oldum," dedi Chris.
"Feathers dışarı çıkmadı. Eşyalarını topluyor--yarından sonraki gün izinli."

"Yarından sonraki gün mü?"

"Evet--fikrini değiştirmesine neden olacak bir şey oldu sanırım. Her neyse, gidiyor. "

Marie'nin kalbi taş gibiydi, ama vücudundaki her sinir
ateş noktasında zonkluyor ve yanıyordu.

Tüyler gidiyordu! Yarından sonra ona ulaşamayacaktı, ne kadar tutkuyla arzulasa da.

Kolları ona dolanmış olan bu adam artık onu umursamıyordu.
Ona yalan
söylemiş, rol yapmış ve onu aldatmıştı. Marie ondan
nefret ettiğini hissediyordu.

"Ne oldu, Marie Celeste?" diye sordu Chris aniden. "İyi değil misin? Çok beyaz görünüyorsun."

"Ben mi? Önemli değil; Oldukça iyiyim." Yanından geçti ve onu durdurmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak yukarı çıkarken gözlerinin onu takip ettiğini biliyordu.

Ne yapmayı düşünüyordu? Bilmiyordu. Aklından olası ve imkansız planlar geçiyordu. Önce Chris'e Dorothy hakkında bir şeyler öğrendiğini söyleyeceğini düşündü - sonra ona
söylemeyeceğini, umursadığını düşünmesine izin vermeyeceğini.

Umursuyor muydu? Bilmiyordu. Tüm varlığı yeni, garip bir tutkunun sancıları içindeydi.

Belki de İskoçya'da bile Dorothy ile sevişmişti ve bu yüzden
bu kadar uzun süre kalmıştı. Belki de Londra'ya geleceğini biliyordu ve hatta onu eve davet etmişti! Marie yüzünü
sakladı.

Onunla kalmayacaktı. Gidecekti - Feathers'la birlikte gidecekti, eğer onu alırsa.

Onu, memleket hasreti çeken bir çocuğun özlemi gibi özlemişti babası. Ona
iyi davranacaktı, anlayacaktı.

Dorothy kapıyı tıklatarak geldi. Elinde açık bir
telgraf tutuyordu.

"Marie, eve gitmeliyim." Başka bir şey söylemeden
okuması için mesajı verdi.

Marie mesajı mekanik bir şekilde aldı, ancak kelimeler gözlerinin önünde anlamsızca
dans etti:

"Ronnie bu sabah öldü. Hemen gel."

Ronnie'nin Dorothy'nin kardeşi olduğunu biliyordu. Kızın beyaz yüzüne ve titreyen
dudaklarına baktı, ancak ona hiç acımadı.

"Üzgünüm--çok üzgünüm," dedi, ancak kelimeler anlamsızdı.

Dorothy ile odasına gitti ve eşyalarını toplamasına yardım etti.
Arabayı aradı ve Bayan Chester'a söyledi.

"Birisi onunla gitmeli; tek başına seyahat etmemeli," dedi yaşlı kadın sıkıntı içinde. "Elbette Chris gidecek. Bu sadece nezaket."

Marie'nin yüzü yandı. Ah, evet, Chris'in gideceğinden şüphe yoktu - gitmekten mutluluk duyardı. Bayan Chester'ın ona bu öneriyi yaptığını duydu ve cevap vermesini beklerken nefesini tuttu.

Eğer kabul ederse suçlu olduğunu anlayacaktı. Eğer reddederse, Bayan Heriot'un yalan söylediğine dair bir umut olacaktı.

Ama Chris ona döndü.

"Gitmemi ister misin, Marie?"

Ondan nefret ediyordu, çünkü bunu onun karar vermesi için bırakmıştı. Ona bakmaya
güvenemiyordu.

"Teyze Madge birinin gitmesi gerektiğini düşünüyor ve ben gidemem," dedi. Adam
aceleyle kabul etti.

"Elbette gidemezsin; istersen ben giderim. Yarına kadar geri dönemem," dedi. "Bu gece geri dönmek için
çok geç olacak."

Marie cevap vermedi ve adam uzaklaştı. Ona veda etme şansı vermedi. Dorothy'yi bekleyen arabaya kadar
takip etmeden önce aceleyle yanağını öptü ve kapıyı
kapatırken endişeyle geriye baktı.

"Yarın en kısa sürede döneceğim," dedi.

Marie cevap vermeden Bayan Chester'a geri döndü.

"Zavallı çocuk," dedi yaşlı kadın üzgün bir şekilde. "Ne büyük bir bela! Kardeşini tanıyor muydun, Marie?"

"Bir keresinde gördüm onu. İyi bir çocuktu," dedi Marie ilgisizce.
Ronnie Webber'ı iyi hatırlıyordu. Basık, çilli bir burnu ve
parıldayan gözleri vardı.

Ölmüş olması imkansız gibi görünüyordu. Keşke daha fazla
üzgün hissedebilseydi.

Akşam bitmek bilmiyordu.

"Otur ve bir kitap oku, çocuğum," dedi Bayan Chester bir keresinde. "Evde böyle
dolaşma! Üzgün ​​olduğunu biliyorum ama
çok fazla dert edinmenin bir faydası yok."

Marie ona baktı, neredeyse hiç dinlemiyordu.

"Sanırım Bay Dakers'ı arayacağım," dedi.

Bayan Chester'ın gözleri endişeli bir hal aldı.

"Yapmamalıyım, canım," dedi. "Chris bana çok
meşgul olduğunu söyledi. Yarından sonraki gün gidiyor. "

"Biliyorum; ama gitmeden önce onu görmek isterim."

Feathers'ı aradı, ama dışarıdaydı ve geç saatlere kadar gelmesi beklenmiyordu.
Kader her fırsatta ona karşıymış gibi görünüyordu.

"Onu tekrar görmeliyim; "Yapmalıyım!" diye kendi kendine ateşli bir şekilde söyledi yatağa girerken. Uzun süre açık pencerede oturup
karanlığa baktı. Kırk sekiz saat daha ve o kilometrelerce
uzakta olacaktı. Floransa ve Venedik'in gördüğü tüm resimleri düşündü ve sevdiği adamla
oraları ziyaret etmenin nasıl bir şey olacağını merak etti.

Chris onu oraya götürmeyi teklif etmişti ama Chris'le
gitmek istemiyordu--Chris onu umursamıyordu! Ona yalan söylemiş ve
onu kandırmıştı. Saatlerce uyanık yattı, açık pencereden karanlık gökyüzünde elmas gibi parlayan tek bir yıldıza baktı.

Chris şimdi neredeydi ve ne yapıyordu! Umursamadığına inanmaya çalıştı; düşüncelerini
Tüylere odaklamaya çalıştı ama tekrar tekrar kocasına geri döndüler.

Geçmişin unutulmuş küçük olayları gözlerinin önünde işkence gibi dans ediyordu--ilk Eton takım elbisesini giymiş Chris; okul onbirinin kaptanıyken, yeşillikler üzerinde kasılarak yürüyordu; Chris
Noel için eve geliyor, biraz utangaç ve üstün; Chris
onu zorbalık ediyor, onunla dalga geçiyor ve sonunda ökse otunun altından aldığı bir öpücükle tam affını satın alıyordu. Onu çok sevmişti--her zaman affetmeye ve unutmaya hazırdı. Gözyaşları
yanaklarındaydı çünkü artık buna hazır olmadığını biliyordu; kendine acıma gözyaşları--geçen günlerin yasını
tutarak döküyordu. Artık çocuk değildi; çocukluğuna geri bakan yetişkin bir kadındı.

Uykuya daldığında hava aydınlanıyordu ve hizmetçi onu uyandırdığında saat geç olmuştu.

"Ben daha önce gelmiştim ama sen o kadar tatlı uyuyordun ki seni
uyandırmak istemedim," diye özür diledi. Marie kalktı ve kesinlik hissiyle tuhaf bir şekilde giyindi. Artık her şey sona ermişti; daha fazlasına
dayanamayacaktı.

Sabahın ortasında Chris'ten akşam yemeği için evde olacağını söyleyen bir telgraf geldi.

Bayan Chester dışarıda yemek yiyordu ve Marie onunla yalnız buluşmak zorunda kalacağını biliyordu ama umursamıyordu. Sürüklendiği sonu hızlandıran her şeyi memnuniyetle karşılıyordu. Her an, esaret zincirindeki bir halkanın daha kopması gibiydi.

Chris beklediğinden daha erken geldi. Kapıda anahtarının ve koridorda adımlarının sesini duyduğunda saat daha beşti.

Odasındaydı ve onu çağırdığını duydu ama cevap vermedi ve merdivenlerden yukarı koşmadan önce hizmetçiye soru sorduğunu duydu.

Kapısı açıktı ve onu hemen gördü, pencerenin yanında duruyordu,
ama kapıyı kapatıp yanına gittiğinde bile etrafına bakmadı.

"Marie Celeste." Sesinde hevesli bir ton vardı ve onu kollarına almak istiyordu ama kadın dönüp onu tuttu.

"Hayır--lütfen, artık daha fazla rol yapmak istemiyoruz."

Bir adım geri çekildi, yüzündeki heves kayboldu.

"Ne demek istiyorsun? Ne oldu?"

"Senin ve Dorothy hakkında bildiğim kadarıyla hiçbir şey." Ellerini arkasına koydu, devam ederken kendini sabitlemek için pencere pervazına tutundu: "Bir sahne yaratmayacağım. Onlardan ne kadar nefret ettiğini biliyorum ve seni suçlamıyorum. İkimizin de suçlu olduğunu düşünmüyorum; ama--
ben bitirdim ve hepsi bu... Eğer sen evden
gitmezsen, ben giderim ve seni bir daha asla görmek istemiyorum."

Başka birinin sözlerini dinliyormuş gibi hissetti - soğukkanlı bir eleştiriyle dinliyordu, ama kararlı bir şekilde devam etti:

"İstediğin gibi denedik ve başarısız oldu.
Sessizce gidebilirim ve kimse bunun hakkında fazla bir şey bilmek zorunda değil."

İlk kez gözlerini onun şaşkın yüzüne kaldırdı.

"Bunun hakkında tartışmanın bir faydası yok. Kararımı verdim. Ah, keşke
gitsen ve beni bıraksan!"

Bir an derin bir sessizlik oldu, sonra Chris'in uzun boylu vücudu ona doğru hafifçe sallandı ve kollarını acıtan bir şekilde
tuttu.

"Sana kim söyledi? Ve sen ne biliyorsun?" Boğuk
tutkulu sesini zar zor tanıdı. "Lanet olası yalanlar, her neyse! Bir daha asla konuşmazsam yemin ederim..."

Küçük bir küçümseyici hareketle yüzünü çevirdi.

"Duymak istemiyorum--hepsi çok faydasız. Seni suçlamadığımı söyledim--ve bunu kastediyorum. İstediğini sevmekte tamamen özgürsün."

Kaba bir kahkaha attı.

"Aşk! Çocuk gibi konuşuyorsun! Sana bu kadar
insanca yalanlar söyleyen kim? . . . Dorothy'nin kendisi miydi?" Kadın cevap vermedi
ve adam öfkesi ve çaresizliğiyle onu sarstı. Kadın sonra,
nefes nefese cevap verdi:

"Hayır."

"Peki kim?" Adam bekledi. "Bayan Heriot?" diye sordu.

Kadın ona alaycı bir şekilde baktı.

"Evet, eğer bilmek istiyorsan."

Adam onu ​​neredeyse üzerinden fırlatacaktı.

"Ve sen o kadının söylediklerine inanıyorsun! O bir yalancı ve her zaman
öyleydi! Aynı alçak oyunu bana da denedi - daha dün. Bana
seninle Dakers arasında bir şey olduğunu söyledi ve ben
eğer bir daha yalan söylemeye cesaret ederse
boynunu kırmakla tehdit ettim..." Marie başını kaldırdı ve yanakları ateş kırmızısıydı.
Belki de sonunda ona
zarar verebilecek güce sahip olduğunu hissetmek ona vahşi bir haz verdi.

"Bu bir yalan değil!" dedi, açıkça. "Onu seviyorum."

Cris'in karısına çaresizce bakarken yüzünün ölümcül beyazlığına, pencereden acımasız bir ışık huzmesi düştü. Marie daha önce hiç bir erkeğin yüzünde acı görmemişti ama şimdi
gördü ve hafifçe ürpererek gözlerini kaçırdı.

"Gerçeği bilmen daha iyi," dedi sonunda fısıldayarak. "Sana daha önce söylemek istedim ama korktum."

"Ve--Dakers?" Kocasının boğuk sorusunu sorarken sesini zorlukla tanıdı ve artık arkadaşından iyi bilinen takma adıyla bahsetmediğini duymak canını acıttı.

Başını salladı.

"Bilmiyor; bana senin veya başka birinin duyamayacağı tek bir kelime bile söylemedi..." Ellerini tutkuyla birleştirdi. "Keşke söyleseydi!" dedi boğulurcasına. "Onu
andırmaya çalıştım ama faydası olmadı..." Ateşli gözlerle Chris'e baktı. "Korkunç geliyor, değil mi?" dedi acıklı bir şekilde. "Başka birinin daha söylediğini duysaydım öyle olduğunu düşünürdüm. Ama bu gerçek. Eğer beni
alırsa yarın onunla İtalya'ya giderim."

Chris taşa dönmüş bir adam gibi duruyordu. Sonra aniden dizlerinin üzerine
düştü, titreyen kollarıyla onu kucakladı.

"Hayır, hayır, canım! canım! Ne dediğini bilmiyorsun. Her şeyi
unutup seni götüreceğim. Hastasın, Marie Celeste. Sana
kaba davrandım, biliyorum, ama bunu hak etmiyorum." Ellerini tuttu, çok soğuk küçük ellerdi ve onları
yüzüne bastırdı. "Ben de seni seviyorum," dedi kırık bir şekilde. "Sanırım seni her zaman
sevmiş olmalıyım, sadece bencil bir domuzum... Marie Celeste,
Tanrı aşkına bunu kastetmediğini mi söylüyorsun? Seni seviyorum! Seni
mutlu etmek için hayatımı vereceğim. Bunun doğru olmadığını mı söylüyorsun--sadece bana işkence etmek için--beni cezalandırmak için mi yaptın?"

Ellerini onun ellerinden çekmeye çalıştı, ama o onları sıkıca tuttu. Yalvarmaya, dua etmeye, yalvarmaya devam etti ama o ilgisizce dinledi, gözleri eğilmiş başından başka tarafa çevrilmişti.

Söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyordu. Gururunun duvarı
onu onun kırık sözlerinin samimiyetine sağır etti. Tek duygusu
sonunda ona
bir zamanlar kendisinin ona yaptığı gibi acı çektirebildiği için duyduğu şiddetli, muzaffer sevinçti.

Belki de o odanın bir köşesinde çocuğun hayaleti
Marie Celeste tüm bu trajedi için ağlayarak duruyordu -- ağlıyordu
çünkü Marie Celeste adlı kadın kalbini bir zamanlar idolü olan adamın acısına karşı
bu kadar katılaştırabiliyordu.

Sonra Chris aniden onu bıraktı ve ayağa kalktı.
Yüzünü ellerinin arasına alıp kahverengi gözlerine
baktığında yüzü gri mermer gibiydi.

"Bu gerçek mi, Marie Celeste?" diye sordu boğuk bir sesle. "Bana gerçeği
söyle--hepsi bu."

Ve Marie hıçkırığa benzer küçük bir boğulma sesi çıkardı ve göz kapakları
gözlerinin üzerine düştü ve fısıldadı:

"Sana--söyledim."

Hepsi bu kadardı. Chris onu bıraktı. Bir adım geri düştü, kolları
yanlarında gevşekçe sallanıyordu. Dövülmüştü ve bunu biliyordu. Yapabileceği hiçbir açıklama işe yaramayacaktı. Onu
kalbinden sonsuza dek
çıkarmıştı ve -hayatın trajedisi böyledir-
onu ne kadar sevdiğini ancak çok geç olduğunda anladı.

Sorması uzun zaman almış gibiydi:

"Peki--ne yapmamı istiyorsun?"

Başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," dedi korkuyla fısıldayarak.

Teknelerini yakmıştı ve tüm varlığı geri alınamaz eylemle sarsılmıştı.

Gözlerinin önünde Feathers'ı tutuyordu.
Onun ona verebileceği
mutluluk düşüncesine tutundu.
Ona imkansız deliliğini fısıldayan uyarıcı sesi hiç duymadı.

"Medge--Teyze biliyor mu?" diye tekrar sordu Chris ve başını iki yana salladı,
gözlerine ilk kez yaşlar doldu.

"Hayır--ona nasıl söyleyebilirim?"

Kapıya döndü. Ulaştığında uykusunda yürüyen bir adam gibiydi ve bir an için amaçsızca sapı parmakladı,
sonra birdenbire tutkulu kan beyaz yüzüne geri
dolaştı. Pencerenin yanında duran Marie'ye doğru yürüdü ve
onu kollarına aldı.

"Seni asla bırakmayacağım," dedi boğuk bir sesle. "İngiltere'de beni senden vazgeçirebilecek hiçbir yasa yok. Öp beni, Marie Celeste ve
bunu kastetmediğini söyle..." Sesi kırıktı; ne söylediğini neredeyse
bilmiyordu. "Sen benim karımsın ve seni tutacağım. Feathers
seni istemiyor--kadınlara ihtiyacı yok. Sen benim karımsın ve seni
seviyorum! Seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum, Marie Celeste!
Kör bir aptaldım ama şimdi uyandım..." Onu tekrar tekrar umutsuzca öptü.

Marie kollarına karşı mücadele etti. Başını dudaklarından kaçmak için geriye doğru savurdu, ama o ondan daha güçlüydü ve ancak kollarında neredeyse bayıldığını hissettiğinde onu serbest bıraktı.

"Sen benim karımsın," dedi tekrar, gözlerine bakarak. "Eğer
unuttuysan bile ben unutmadım."

Dudakları öyle titriyordu ki neredeyse konuşamıyordu, ama
birkaç kelime
kurmayı başardı.

"Bir daha asla bana böyle dokunma. Nasıl cesaret edersin bana
hakaret etmeye! Kadınları sevmediğini söylüyorsun ve bana öyle geliyor ki -herhangi bir kadın- bunu yapar! Önce Bayan Heriot-sonra...sonra Dorothy ve şimdi...şimdi ben! Ah, senden ne kadar nefret ettiğimi bir bilsen!"

Çok ileri gitmişti. Konuşur konuşmaz bunu anladı ve
gözlerini gördüğünde korkuyla ondan uzaklaştı.

Onu bileğinden sertçe yakaladı ve kendine doğru sürükledi.

"Ve sen cüret ediyorsun... bana böyle bir şey söylemeye cüret ediyorsun!" diye soludu. "İnandığın şey bu değil - bunun gerçek olmadığını biliyorsun!
Benden kurtulmak için lanet olası bir bahane - seni Dakers'a gitmek için serbest bırakmak. Tanrım, seni neredeyse öldürebilirdim..."

Öfke ve engellenen tutkuyla kendinden geçmişti. Onu öyle şiddetli bir şekilde bıraktı ki, sendeledi ve geriye doğru düştü, başını ahşap pencere pervazına çarptı; ama Chris her şeye
kör ve sağırdı. Aşağı indi ve sokağa çıktı, şapkasızdı
ve arkasından ön kapıyı çarptı.

Hala aydınlıktı ve insanlar, gözleri görmeden önünde sabitlenmiş bir şekilde yürürken ona merakla bakıyorlardı.

Düşünme veya hareket etme yeteneğinden yoksundu. Sadece, yanında gevezelik ederek yürüyen bu korkunç şeyi geride bırakmak için yürümeye devam etmesi gerektiğini hissediyordu.

Şimdiye kadar hayatında hiç acı çekmemişti ve buna nasıl
dayanacağını bilmiyordu.

Karısını seviyordu ve karısı ondan nefret ediyordu. Yürürken dünyayı kırmızı görüyordu, hangi yöne gittiğine aldırmadan.

Dakers'ı seviyordu! Hayatında hiç bir kadına bakmamış olan Feathers, çirkin Feathers! Bu düşünceye yüksek sesle güldü.

Ve Feathers onun arkadaşıydı! Kardeşten daha fazlasıydılar ve şimdi bu trajik şey olmuştu.

Şu anda kendini Albany Caddesi'ndeki Feathers'ın odasının dışında, patikada durmuş, amaçsızca kapıya bakarken buldu.

Neden oraya gelmişti? Bilmiyordu. Ama merdivenleri çıktı
ve zili çaldı.

Hizmetçi ona Bay Dakers'ın dışarıda olduğunu söyledi ama onun yanından geçip
arkadaşının odasına gitti. Bir köşede tıkabasa dolu bir portmanto vardı ve şöminenin üzeri yırtılmış kağıtlarla doluydu. Masanın üzerinde biraz viski ve soda vardı ve Chris kendine sert bir doz aldı.

Şakaklarında bıçak saplanır gibi bir ağrı olmasına rağmen bundan sonra kendini daha iyi hissetti ve oturdu ve başını ellerinin arasına aldı.

Feathers içeri girdiğinde ne söylemeliydi? Ne yapmalıydı?

Düşünmeye çalıştı ama hiçbir şeyi kesin olarak kavrayamadı.
Bunu anladığını düşündüğü anda tüm düşünceler
eridi.

Kapalı göz kapaklarının altında net bir şekilde görebildiği tek şey, Marie Celeste'in "Ah, senden ne kadar nefret ettiğimi bir bilsen!" dediği yüzüydü.

Öldüğü güne kadar onun sesini her zaman duyacaktı.

Anısını mezara kadar taşıyacaktı.

Hayal gücü işkencesine eklendi. Birlikte oldukları tüm o günler boyunca onunla arkadaşı arasında neler olmuştu?

Marie'nin ona söylediği, Feathers'ın ona tek bir sevgi sözcüğü bile söylemediği doğru muydu? Buna inanmamaya çalıştı ama arkadaşının onurlu bir adam olduğunu biliyordu.

Feathers karı hırsızı değildi; Feathers dünyadaki en düzgün adamdı.

Sonra bir tiksinti geldi. Ondan nefret ediyordu! Şimdi içeri girerse onu
öldürecekti! Chris ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı.

Her şeyin sonu ne olacaktı? Çaresizdi -- güçsüzdü! Ve
onu o kadar çok seviyordu ki...

Daha önce hiç böyle bir şey bilmemiş olması aptallıktı -- hiç umursamadığı bir kadının histerik patlamasına,
karısını ne kadar sevdiğini göstermesi için ihtiyaç duyması.

Golf sahasında Dorothy ile olan sahneyi düşündü ve
içinde bir tiksinti
tisi ürpertisi hissetti. Onun kendisine değer verdiğini, kendisinin ona olduğundan daha fazla değer verdiğini hiç hayal etmemişti ve ilk başta ona üzülmüş ve kendi dar görüşlülüğünden utanmıştı. Sonra öfkelenmiş ve iğrenmişti.

Ve o cehennem kedisi, Bayan Heriot, her şeyi görmüştü! Chris, sıktığı yumruğunu alnına
vurdu. Marie Celeste'e
benzeyecek
bir kadınla hiç tanışmamıştı. Ve sonra, bu düşünceyle birlikte, acı yeniden başladı.

Onu kaybetmişti! Bir daha asla kahverengi gözlerinde utangaç bir hayranlıkla ona bakamayacaktı. Çok mutlu olabilirlerdi, ama artık çok geçti.

Ve Feathers'ın hayatını nasıl kurtardığının hatırası ona işkence etmeye başladı! Belki de o zaman onu sevmeye başlamıştı! Öyleyse, onu önemsediği için nasıl suçlayabilirdi! Feathers bin kişiden biriydi, altın kalpliydi. Tüyler, onun çok
feci bir şekilde başarısız olduğu yerde onu mutlu edecekti.

Oda aniden dayanılmaz derecede boğucu görünüyordu ve tekrar
sokağa çıktı.

Bütün gece yürüdü, sonunda bitkin bir şekilde eve döndü
ve olduğu gibi giyinmiş bir şekilde kendini yatağa attı.

BÖLÜM XX

"Öncelikle, Ruhun sahibi olan Sen,
Başkasına
Kontrol
verecek,
Bir süreliğine de olsa
yasaklamayacak,
Beni şimdi sınırla."

Baş ağrısıyla ve tel gibi gerilmiş sinirlerle uyandı. Marie'yi sormaya cesaret edemedi. Dışarı çıkmaktan korkuyordu, çünkü döndüğünde onu gitmiş olarak
bulmaktan korkuyordu. Kütüphaneye gitti ve
gazeteyi okumaya çalıştı ve üzerinde uyuyakaldı, öğle yemeği gongu evin içinde çaldığında irkilerek uyandı ve Bayan Chester'ın yanında durduğunu gördü.

"Sevgili oğlum! Bu saatte uyuyakaldığın için hasta mısın?"
diye sordu endişeyle.

Gülmeyi başardı.

"Dün gece geç kaldım," diye özür diledi.

"Marie'nin de kötü baş ağrılarından biri var," dedi yaşlı kadın. "O
güçlü değil, biliyorsun, Chris. Keşke onu dinlenmek için
gitmeye ikna edebilsen. Odasına iki kez gittim ve beni
içeri almıyor. Bu sabah onu gördün mü?"

Onu rahatlatmak için yalan söylemek zorunda kaldı.

"Evet--iyi--dinlendiğinde daha iyi olacak."

Öğleden sonra iki kez kapısına gitti, ama kapıyı çalmaya
cesaret edemeden geri döndü. İçeride hareket ettiğini ve
bir keresinde bir çekmecenin kapandığını duyabiliyordu.

Tekrar aşağı indi ve ona bir not yazdı. Onu sadece
bir anlığına mı görecekti? Onu endişelendirmeyecekti ama onu görmeliydi.
Onu odasının kapısının altından kaydırdı ama
tüm akşam boyunca beklemesine rağmen hiçbir cevap gelmedi.

Başı o zaman dayanılmazdı ve sanki bu acı onu
çıldırtacakmış gibi hissederek şapkasını aldı ve akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı.

Marie penceresinden onun sokaktan aşağı gittiğini gördü.
Bütün gün evden
çıkmasını beklemişti ve uzun boylu figürünün yolun köşesini döndüğünü görünce derin bir nefes aldı.
Onu bir daha hiç görüp göremeyeceğini merak etti. Bir an için bu düşünce
kalbine küçük bir acı sapladı ama anında geçti ve
odanın karşısına geçip sessizce kapıyı açtı.

Çok sessizdi ve aşağı inip evden
görünmeden çıktı.

Artık neredeyse karanlıktı ve yolda yürürken ve bir taksi çağırırken kimse onu fark etmedi.

Şoföre Feathers'ın Albany Caddesi'ndeki adresini verdi, sonra bir köşeye oturdu, titredi ve her uzvu sarsıldı.

Yüreğinde tuhaf bir coşku vardı, ama bu yarı korkuydu.
Kendine mutlu olacağını söyledi, şiddetle; kendisini seven ve onu mutlu edecek bir adama kendini
sunacaktı, ama yine de eski hayatından kasıtlı olarak
kendini kopardığını bilmek onu dehşete düşürüyordu.

Düşünmemeye, akıl yürütmemeye çalıştı. Dünden beri kalbi
taş gibiydi ve sertliğinin
erimesinden korkuyordu.

Taksi durduğunda evin kapısı açıktı ve girişte bir kadın durmuş geceye bakıyordu.

Marie çekinerek ona seslendi.

"Bay Dakers içeride mi lütfen?"

Kadının gözleri beyaz yüzünü ilgiyle taradı.

"Sanırım geldi," dedi. "Odalarının hangileri olduğunu biliyor musun, yoksa seni yukarı çıkarayım mı?"

"Teşekkür ederim; biliyorum." Daha önce hiç eve gelmemişti, ama
Chris'ten odaları hakkında çok şey duymuştu ve karanlıkta merdivenlerden yukarı çıktı, kalbi vahşi bir mutlulukla sarsılıyordu ve yukarıdaki sahanlığa ulaştı.

Feathers'ın oturma odasının kapısı açıktı ve eski tüvit ceketiyle masada duruyordu, bir kutuya birkaç kağıt koyuyordu.

Marie'nin adımlarını duymamıştı ve o odaya girip adını fısıldayana kadar
hareket etmedi veya yukarı bakmadı.

"Bay Dakers!"

O zaman sanki ölülerden bir ses duymuş gibi irkildi.
Bir an önce onu düşünüyordu ve masanın karşısından ona bakarken yüzü bembeyazdı. Sonra hızla bir adım öne çıktı.

"Bayan Lawless! Aman Tanrım! Bir sorun mu var?"

Onu odaya çekti ve kapıyı kapattı.

"Chris? Nerede o?" diye sordu kısık bir sesle.

"Ona artık onunla yaşayamayacağımı söyledim"

Kadın bastırılmış bir hıçkırıkla ağlamaya başladı. "Elimden gelenin en iyisini yaptım - biliyorsun ki yaptım - ve artık bitti. Dün gece korkunç bir sahne yaşadık... ve ona tekrar geri dönemem - dönemem."

Feathers konuşmaya çalıştı. İki kez dudaklarını ıslattı ve konuşmaya çalıştı ama hiçbir kelime çıkmadı. Oda önünde sallanıyordu.
Gece, ona geldiğini fısıldayan cazip seslerle doluydu çünkü onu seviyordu ve onun da onu sevdiğini biliyordu.

Umutsuzca çabalayarak sesini buldu.

"Söylediklerinizi kastetmiyorsunuz, biliyorum Bayan Lawless; yorgun ve üzgünsünüz. Chris'i göreyim, eğer düzeltilebilecek en ufak bir sorun varsa beni dinler." Elini ona uzattı. "Seni eve götüreyim."

"Bir daha asla düzelmeyecek," dedi, sesi hıçkırıklarla
kırıldı. "O beni hiç umursamadı, biliyorsun ki hiç umursamadı..."

Feathers nazikçe sözünü kesti.

"Ama onu seviyorsun. Canım, onu her zaman sevdiğini biliyorum."

Marie yukarı baktı, yanaklarında yaşlar ıslaktı, hıçkırıkları aniden
söndü. "Ona ne söylediğimi biliyor musun?" diye sordu ve sonra, cevap vermediğinde fısıldayarak ekledi: "Ona seni
sevdiğimi
söyledim."

Feathers'a o anda sanki tüm dünya durmuş gibi geldi - sanki Marie ve o büyük bir sessizlik içinde baş başaydılar, birbirlerinin
gözlerine bakıyorlardı. Kalbi boğazında güm güm atıyordu, neredeyse onu boğuyordu ve
elleri eski püskü tüvit ceketinin ceplerinde sımsıkı kapalıydı.

Odanın ortasındaki ışık çirkin yüzüne tam vuruyordu,
acımasızca tüm kasvetini ve solgunluğunu ve ağzının titreyen
şefkatini ortaya seriyordu. Onun ne demek istediğini görmezden gelmeye hiç çalışmadı.
Bu, numara yapmak için fazla büyük bir andı.

O kadar küçüktü, o kadar çocuktu ki, konuşurken tutkulu aşkı
sonsuz derecede nazik bir şeye dönüştü.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun Marie? Bayan Chester'ın kalbini kıracağını ve kocanın hayatını mahvedeceğini biliyor musun?
Herkesin senin ve benim hakkımda ne söyleyeceğini biliyor musun?"

Ateşli bir şekilde araya girdi.

"Ne dediklerini umursamıyorum. Hiç mutlu olmadım ve seninle
mutlu olabilirdim--seninle her zaman mutluyum... Ah, beni
sevdiğini sanıyordum," diye ekledi kırık bir çığlıkla.

Cevap vermesi uzun zaman aldı ve sonra yavaş ve duygu yüklü bir sesle şöyle dedi:

"Seni tanıştığım en tatlı ve en sevgili kadın olarak seviyorum. Bana karşı nazik dostluğun ve çirkin yüzümden
kaçmadığın için seni seviyorum. İyilikte ve saflıkta yıldızlar kadar
üstün olduğun için seni seviyorum." Tekrar devam etmeden önce sert bir nefesle durdu. "Kutsal tuttuğum her şeyin
idealim oldun ve hepsini ayaklar altına alıp
çamura sürüklememi istiyorsun."

Kesik kesik lafını kesti ve Marie fısıldayarak şöyle dedi:

"Eğer--eğer beni böyle seviyorsan, bilmiyor musun--göremiyor musun--birlikte ne kadar
mutlu
olabileceğimizi?"

Biliyor muydu? O kadar çok kez onun olabileceği imkansız bir geleceği, onunla geçirilen uzun günleri, saatlerce süren memnuniyetleri, dudaklarının onunkine dokunuşunu ve hayatının geri kalanında yanında yürüyen ayak seslerinin sesini hayal etmişti; ama
bunlar sadece rüyalardı--asla gerçekleşemeyecek rüyalar.

Zihninde onun çağrısına cevap verecek kelimeleri umutsuzca aradı, ama zavallı şeyler onu kollarına alıp titrek dudaklarına gülümsemelerini geri öpme özlemiyle karşılaştırıldığında sadece kelimelerdi.

Ve yine umutsuzca, adım adım toprak için mücadele ederek şöyle dedi:

"Chris beni hiç sevmedi. Tek istediği paraydı... oh,
biliyorsun ya!"

Böyle cevaplanamaz bir argümana cevap bulmak zordu.

"Yıllar önce, seni tanımadan önce, Marie," dedi Feathers hemen,
"Chris beni hayat boyu sürecek bir utançtan kurtardı. O, bir erkeğin sahip olabileceği en iyi arkadaştı. Karısını alarak ona olan borcumu ödersem benim hakkımda ne düşünürdün? Ah, canım, bunun ne anlama geleceğini bir düşün..."

Sesinde bir teslimiyet tonu duyduğunu düşündü ve titreyen elini uzatıp onun eline koydu.

"Gidersen kimsem kalmayacak. Ah, gitmene
dayanamıyorum!"

Küçük elini çok nazikçe elinde tuttu. Sanki bir çocukmuş gibi onunla konuşmaya devam etti. Ona her şeyin trajik imkansızlığını, umutsuzluğunu göstermeye çalıştı. Ona geçmişten, Chris ile birlikte çocuk oldukları günlerden bahsetti; Arkadaşı için kendisi için yalvarabileceği kadar güzel bir şekilde yalvardı ve sonunda durdu, onun sessizliğiyle yüreğine
çarpıldı.

Elini çekti.

"Yani... bütün bunların anlamı... beni sevmediğin."

Tüyler kan gelene kadar dudağını ısırdı. Onu sevmemek! Vücudundaki her
damla kan ona olan aşkla
yandığında; onu kollarına aldığı için demir bir
kavrayışla kendini tuttuğunda. Cevap verirken hüzünle güldü:

"Seni daha az sevseydim seni uzaklaştırmaya çalışmazdım."

Sonra yukarı baktı, kan yüzüne doğru kızıl bir dalga halinde hücum etti. Sadece bir kelime söylemesi gerektiğini ve onun her şeyi onun için bırakacağını biliyordu ve bu bilgi kalbini gurur ve
tevazuyla parçaladı. Kollarını uzatması gerektiğini biliyordu, o da tıpkı bir çocuk gibi, ona güvenerek, mutluluktan emin bir şekilde onlara gelecekti. Ve o kadar çocuktu ki, o buna cesaret edemezdi! Ne yaptığını anlamadığını, kendine söyleyip duruyordu. Hem onu ​​hem de kendisini ne kadar acınası bir tuzağa sürüklemeye çalıştığının farkında değildi. Yüreği, verdiği savaşın yaralarıyla kanarken bile, ona karşı şefkatle sızlıyordu. Hiçbir şeyin bu kız ve onun hüzünlü gözlerinden başka bir şey önemli olmadığı anlar vardı; onurun önemsiz bir paçavra olduğu ve arkadaşlığın alay konusu olduğu anlar; kendine dünyadaki herkes kadar mutluluğa hakkı olduğunu ve bunun alınabilecek bir şey olduğunu söylediği anlar; onu kalbine alıp dudaklarından öpmek için ölümsüz ruhunu satabileceği anlar. Direncinin kırıldığını hissetti ve umutsuzluk içinde bağırdı:

"Bayan Lawless, sizi eve götürmeme izin verin... yalvarıyorum--ikimizin de iyiliği için..."

O, elleri eldivenlerini yırtarak hareketsiz durdu, sonra
birdenbire ona yanan gözlerle baktı.

Onun gözlerinin ardındaki düşünceleri okuyabiliyordu--onu gönderdiği için utanç ve geldiği için utanç. Tüyler, ondan
yüzünü çevirirken bir iniltiyi bastırdı.

Sonra--"Tamamen hazırım," dedi, en hafif fısıltıyla.

Onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi, ama ona ulaştığında sallandı
ve kolları olmasa bayılıp yere düşecekti.

Onu yakaladı ve sanki bir çocukmuş gibi tuttu.
Gözleri kapalıydı ve yüzü ve dudakları oldukça renksizdi.

Feathers onu Chris'in sık sık oturduğu, homurdandığı ve dudaklarının arasına su sıkıştırmaya çalıştığı eski koltuğa yatırdı.

Şapkası düşmüştü ve dün gece pencere pervazına düştüğü yerde alnında çirkin bir morluk vardı.
Bu morluk teninin beyazlığına karşı acı verici bir şekilde belirgindi.

Ve aniden Feathers'ın gücü tükendi. Onu sanki asla bırakamayacakmış gibi kollarına aldı.
Saçlarını ve onu
yıpratan çirkin morluğu öptü.
Ellerini ve eski paltosuna yaslanan baygın yüzünü öptü.

En azından bir an için o onundu -- hayatı boyunca onu bir daha asla
görmemiş olsa bile.

Samson bile bir kadın tarafından gücünden mahrum bırakıldı.

Ve Feathers onu tutarken bile kollarında kıpırdandığını ve nefesinin çırpındığını hissetti ve onu biraz bıraktı, tutkulu gözlerle
yüzünün renginin geri geldiğini izledi.

Sonra göz kapakları açıldı ve onun üzerine eğildiğini gördü.

Ondan kurtulmaya çalıştı ve oturdu, koyu renk saçlarını alnından itti. Ne olduğunu hatırlamaya çalıştı ama sadece
yavaşça ve zorlukla geri geldi; sonra ayağa kalkmak için bir hareket yaptı.

"Unuttum... gitmemi istediğini..."

"Marie!" dedi Feathers kırık bir şekilde.

Gözlerinde vahşi bir umutla yukarı baktı, sonra kendini onun
kollarına bıraktı.

"Ah, beni seviyor musun?--sevdiğini söyle..."

"Sevgilim--sevgilim..."

Her şey unutulmuştu. Dünya durmuştu. Onun
kollarında sonunda dinlenmek ve mükemmel mutluluk için eve döndüğünü hissetti.

Kırık fısıltılarla konuştular. Onu götüreceğini söyledi;
birlikte mutluluklarını bulacaklar. Öpücükler arasında
planlarını yaptılar.

"Ve asla pişman olmayacaksın ve benden nefret etmeyeceksin?" diye sordu acıyla.

Yüzünü onunkine çevirdi.

"Bu soruyu cevaplamam mı gerekiyor?" diye sordu boğuk bir sesle ve başını
salladı. "Hayır--asla cevaplamayacağını biliyorum."

Başı onun omzundaydı, yanağı onunkine bastırılmıştı. Şu anda
kendini doğrulttu ve kollarını onun boynuna doladı.

"Oldukça--oldukça mutlu musun?" diye fısıldadı. Kollarının kavrayışı
cevap verirken onu nefessiz bıraktı:

"Cennete hiç inanmadım--şimdiye kadar." Yumuşak yüzünü
onun kaba tüvitine sürttü.

"Ceketini seviyorum," dedi. "Hepinizi seviyorum."

Feathers yüzünü sertçe çevirdi ve elini kaldırdı,
onu tekrar kendisine bakmaya zorladı.

"Beni gerçekten seviyor musun?" diye sordu. Hayatında o kadar az sevgi görmüştü ki, sonunda bu adam için dünyadaki her şey
olduğuna inanmak zordu. Ona kırık kelimeler ve öpücüklerle cevap verdi. Yanağının altında onun kalbinin tutkulu atışını hissedebiliyordu ve ona utangaç gözlerle baktı. "Her zaman - her zaman!" diye ısrar etti.

"Her zaman - her zaman . . . hayatım boyunca - ve sonrasında."

Dudaklarını onunkilere uzun bir öpücükle koydu; ellerini ve ince bileklerini öptü.

"Aşkım - aşkım," dedi kırık bir şekilde ve daha fazlasını söyleyemedi.

Hemen onu ayağa kaldırdı

"Seni eve götürmeliyim." Ona sıcak ve tutkulu gözlerle baktı. "Marie, beni hor mu görüyorsun? Seni
göndermeye çalıştım ama seni çok seviyorum, seni çok seviyorum."

"Ben de seni seviyorum," dedi.

"Sevgilim."

Ona baktı.

"İyi geceler o zaman?" Onu öpmek için yüzünü bir çocuk gibi kaldırdı. "Yarına kadar iyi geceler," dedi. "Ve sonra..."

Dudaklarından çıkan kelimeleri öptü.

Şömine rafının üzerindeki küçük camın yanında saçlarını düzeltti.

"Yanaklarım çok yanıyor," dedi utangaç bir şekilde. Daha önce hiç Feathers'ın onu öptüğü gibi öpülmemişti.

Arkasını döndüğünde gözleri Chris'in bir fotoğrafına takıldı. Chris en yakışıklı ve en mutlu haliyle, gözleri eski, gülümseyen, umursamaz bir tavırla onunkilerle buluşuyordu ve sanki soğuk bir el kalbini
kavramıştı.

Şimdiye kadar Chris'i unutmuştu! Her şeyi unutmuştu.

Hemen arkasındaki adama döndü.

"Tamamen hazırım." Şimdi sadece gitmek için can atıyordu.

Karanlık merdivenlerde onu tekrar öptü, çok alçakgönüllülükle ve saygıyla,
ve birlikte sokakta yürürken elini tuttu.

"Çok geç mi?" bir kez sordu ve o şöyle dedi: "Hayır--sadece on; sence seni özlemişler midir?"

"Kapımı kilitledim; uyuduğumu düşünecekler. Greyson beni içeri alacak."

Karanlıkta dişlerini sıktı. Yalan ve
entrika çoktan başlamıştı. Nerede bitecekti? Geniş omuzlarında
bir manto gibi utanç hissedebiliyordu.

Sokağın sonunda ona iyi geceler dedi,
güvende olana kadar onu yavaşça takip etti. Sonra döndü ve
odalarına geri yürüdü. Başı yanıyordu ve şapkasını çıkarıp serin gece havasına
açtı. Hayatında daha önce hiç olmadığı kadar mutlu mu yoksa tarifsiz bir şekilde perişan mı olduğunu bilmiyordu.

Öpücüklerini düşünmek başını döndürdü, ama kendi
acına
düşen zaafının utancı yakıcı bir alev gibiydi.

Yarın onu götüreceğini söylemişti. Onu değer verdiği her şeyden
kesecek ve
isimsiz bir dışlanmış yapacaktı! Putunu ayaklarının dibine
indirmeye hazırdı.

Son saate baktığında, böyle bir hezeyana
boyun eğmiş olması imkansız görünüyordu. Onun için her ayrıntıyı ayarlamıştı,
unutamaması için
yazmıştı ve yarın bu saatte...

Bu düşünceyi aklından çıkaramıyordu. Serin gecede hareketsiz durdu
ve yıldızlara baktı.

"Tanrım, asla olamaz!" dedi kendi kendine umutsuzca.

Onun kendisinden yıldızlar kadar yüksekte olduğunu söylemişti ve burada
çılgınca bir yıldızı yeryüzüne indirmeye çalışıyordu.

Bunun kendisinden kaynaklanmadığını hiç düşündü. Onunla
paylaştığı bir utançla övünürdü; ama Marie, küçük Marie Celeste...

Sürünen adımlarla odasına çıktı. Yarı kapalı kapıdan içeri bir ışık
parlıyordu ve belli belirsiz bir şekilde
dışarı çıktığında ışığı yanık bıraktığını düşündü.

Kapıyı itti ve Chris'in kısa bir süre önce Marie'yi kollarında tuttuğu sandalyede oturduğunu gördü.

BÖLÜM XXI

"Dün gece arkadaşımla dövüştüm.
Ve dürüst kılıçlarla değildi;
Parıldayan ve ısıran bir çelik
çıkmadı
Zavallı, aşağılık sözlerle dövüştük."

Bir an sessizlik oldu, sonra Feathers öne çıktı.
Damarlarındaki isyankar kan
sakinleşmişti ve biraz üşümüş ve nefessiz hissediyordu.

"Merhaba!" dedi.

Chris başını kaldırdı.

"Merhaba! Daha yeni çıktığını
söyledikleri için içeri girene kadar beklemeyi düşündüm."

"Evet... evet... Yolun sonuna kadar gittim, hepsi bu. "

Kötü bir şekilde titreyen eliyle iki viski koydu ve
birini Chris'e doğru itti.

"Bir içki ister misin?"

Chris tadına baktı ve ekşi bir surat yaptı.

"Tanrım! Bu güçlü bir doz," dedi. İçine biraz daha soda ekledi,
ama Feathers kendikini bir yudumda bitirdi.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu. Masanın diğer tarafına oturdu, böylece yüzü ışıktan uzaktı. Oda ona
Marie'nin varlığıyla dolu gibi geldi. O kadar gerçekti ki
Chris'in onun burada olduğunu tahmin etmemiş olmasına şaşırdı.

Chris ayağa kalktı, omuzları şömine rafına yaslandı.

Yakışıklı gözleri arkadaşınınkilerle buluştu, bitkin bir acıyla.

"Sana anlatacak bir şeyim var," dedi. "Sana anlatıyorum çünkü
sen her zaman benim en iyi arkadaşım oldun."

Sonra kısa bir sessizlik oldu:

"Evet," dedi Feathers kısık bir sesle. Chris hikayesini aniden anlattı.

"Bayan Heriot iki gün önce bizim eve geldi. Bayan Webber ile bir gün önce golf oynadığımızı biliyorsun."

"Evet."

Chris kızardı ve gözleri titredi.

"Biz oradayken lanet olası bir olay oldu--Bayan Webber
. . ." Devam edemedi.

Feathers başını salladı.

"Biliyorum. Açıklama zahmetine girme. İskoçya'da görebiliyordum. O
sana aşık olduğunu düşünüyor--öyle mi? Ve sana söyledi mi? Bayan
Heriot duydu veya gördü ve . . . karına söyledi . . . Hadi."

Chris rahatlamış görünüyordu.

"Bu kadar, az çok. Sana yemin ederim ki
benim tarafımdan hiçbir şey olmadı! Kızı hiç düşünmedim, onunla golf oynamaktan başka; bunu biliyorsun!"

"Evet, devam et!" Uzun bir sessizlik oldu.

"Marie bana inanmayacak---" dedi Chris sonra kırgın bir şekilde. "Açıklamama
izin bile vermiyor. Bayan Webber'in kardeşi beklenmedik bir şekilde öldü ve ben
onu eve geri götürdüm. Sadece Marie ve Madge Teyze ikisi de
gitmem gerektiğini düşündükleri için gittim. Tüm yol boyunca zavallı kıza
bir düzine kelime bile söylemedim; onunla gitmek istemiyordum. O gece Chester'daki bir handa kaldım--evi Chester'daydı--ve
ertesi sabah olabildiğince
erken geri döndüm ve aldığım şey bu oldu!
. . ." Çaresizlikle sandalyesine geri çöktü. "Benimle işi bitti," dedi kısık bir sesle.

Feathers arkadaşına gergin gözlerle baktı ve bir
an sonra Chris bir kez daha ayağa kalktı.

"O Heriot kadını bir daha görürsem öldürürüm," diye
çılgınca
patladı. "Kadınlardan nefret ediyorum! Birbirlerine karşı zalim şeytanlar!
Neden gidip Marie Celeste'e böyle zarar vermek istedi?
Birlikte daha iyi anlaşıyorduk--her şey yoluna girecekti ve
sonra o cehennem kedisi gelip her şeyi mahvetmeliydi . . ."
Sesi boğuk ve kırıktı.

"Benden nefret ettiğini söyledi--Marie öyle söyledi," diye tökezledi. "Sanki o da bunu kastediyormuş gibi görünüyordu . . . Tanrım, orada durup dinlemek zorunda kalmanın
nasıl bir şey olduğunu bilemezsiniz! Sanırım delirdim--Onu incittiğimi biliyorum ama ne yaptığımı bilmiyordum... Son üç ayı geri almak ve yeniden başlamak için ruhumu verirdim. Hepsi
benim
hatamdı!" Sıkılı yumruğunu masaya bir
çarpmayla indirdi. "Kör, duygusuz bir aptalım! Onun benim için dünyadaki her şeyden daha fazla olduğunu hiç bilmiyordum... ."

Feathers gözlerini kapattı ve bir an için mutlak bir sessizlik oldu. Chris'in daha önce hiç bu kadar tutkulu bir
çaresizlikle konuştuğunu duymamıştı; onun bu kadar çok hissedebileceğine inanmamıştı ve bu, şimdi eşiğinde oldukları korkunç trajediyi acımasız bir şekilde ona hissettirdi.

Sadece kendi mutluluğu ya da Marie'nin mutluluğu söz konusu değildi, aynı zamanda arkadaşının mutluluğu da söz konusuydu, çünkü Feathers, Chris'in karısını sevdiğini söylediğinde yalnızca basit gerçeği söylediğini yanılmaz bir içgüdüyle biliyordu. Belki de bunu fark etmekte yavaş davranmıştı, ama
şimdi gelmişti Feathers onu yeterince iyi tanıyordu, bunun derin ve kalıcı olacağını biliyordu.

Henüz gelmediğini bildiği şeye kendini hazırladı ve kalbinde bu arkadaşına karşı korkunç bir düşmanlık duygusu yükseldi, Marie'yi sevdiğini, onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu gerçeği ona hissettirilene kadar hiç keşfetmemişti. Yarım saat önce Feathers ona veda etmesi gerektiğini söylemişti ama şimdi bunu unutmuştu ve tüm sevgisi ve gücü onu savunmak için yükselmişti. O onundu - onu tüm dünyaya karşı savunacaktı.

Chris odada telaşla volta atıyordu ve bir an sonra tekrar
patladı:

"Hepsi bu değil - en kötüsü değil -" dönüp
Feathers'a bitkin gözlerle baktı. "Kendi karın sana başka bir adamı sevdiğini söyleseydi nasıl hissederdin," diye sordu kısık bir sesle.

Acı bir sessizlik oldu ve gözleri birbirine kenetlendiğinde,
Feathers'ın farkına varması büyük bir şokla oldu:
Duyduğu her şeye, Marie'nin kendisine söylediklerine rağmen, Chris hala ona güveniyordu ve inanıyordu. Sesini bulmaya çalıştı, ama sesi onu terk etmiş gibiydi ve çaresizce kelimeler ararken Chris arkasını döndü ve kendini bir sandalyeye attı, yüzü ellerinin arasındaydı.

Uzun bir sessizlik oldu, sonra kasvetli, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Sadece hak ettiğim bu, biliyorum--ama . . ." Devam edemedi.
Tekrar ayağa kalktı, odada bir iktidarsızlık çılgınlığı içinde volta atıyordu.

Feathers bir an onu yorgun gözlerle izledi, sonra şöyle dedi:

"Sen--evlendiğinde ona değer vermedin mi, Chris? Ben--sadece--parayı almak için olduğunu düşündüm?"

Chris bitkin yüzünü çevirdi.

"Hangi parayı almak için?" diye belirsiz bir şekilde sordu.

Feathers açıklamaya çalıştı.

"Bana söylendi - anladım - paranın karına bırakıldığını - sadece karına - yani seninle evlenmeyi kabul etmediği sürece ve o zaman... o zaman parayı bölüştün."

Chris neşesizce güldü.

"Aman Tanrım, tam tersiydi," dedi sert bir sesle.
"Babası her zaman bir huysuzdu ve erkek olmadığı için onu asla affetmedi - beni evlat edinmesinin sebebi buydu. Her meteliğini bana bıraktı - ve onun ne kadar gururlu olduğunu biliyordum - vasiyet hakkında gerçek söylenirse asla bir şilin almayacağını biliyordu, bu yüzden... bu yüzden onunla evlendim ve bu işi hallettik! O zamanlar en iyi çıkış yolu bu gibi görünüyordu," diye ekledi umutsuzca. "Oldukça akıllı olduğumu düşünüyordum... Şimdi ne kadar aptal olduğumu anlıyorum."

Feathers yavaşça ayağa kalktı ve Chris'e doğru yürürken ellerini
ağır ağır omuzlarına koydu, ona çaresiz gözlerle baktı.

"Bu gerçek mi?" diye sordu kısık bir sesle. "Bunun gerçek olduğuna
yemin eder misin?"

Chris boş bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne demek istiyorsun? Elbette gerçek. Bana inanmıyorsan Bayan Chester'a sor - o bunu en başından beri biliyordu.
Marie'den saklamayı ilk öneren oydu... İşte, diyorum, sorun ne?"

"Hiçbir şey... Keşke daha önce bilseydim, hepsi bu."
Kasvetli bir şekilde güldü. "Aston Knight bana çok farklı bir hikaye anlattı," diye başladı bir an sonra şiddetle. "Paranın karına bırakıldığını söyledi, bu yüzden onunla evlenmiştin--ve ben ona inandım!
Aman Tanrım, ne aptal!"

Chris onu öfkeyle şaşkınlıkla izliyordu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi kısaca. "Ama iltifatınız için size çok minnettarım, eminim. Marie'nin ben onunla evlendiğimde bir kuruşu bile yoktu--ama düğün günümüzde her şeyin yarısını ona verdim."

Feathers beyaz yüzünü çevirdi.

"Neden ona gerçeği söylemedin?" diye sordu zorlukla. "Yalan söylemekten, hile yapmaktan ve aldatmaktan
hiçbir zaman hayır gelmez..." Kendi sözlerine
acı bir şekilde güldü! Yirmi dört saat sonra şeref ve dostluk kurallarının hepsini çiğneyecekken kürsüye çıkıp vaaz vermek için iyi bir adamdı.

Chris'e tüm gerçeği söylemek, otel salonundaki o ilk andan itibaren hiçbir şeyi saklamamak için dudakları titriyordu, o çok hazır dili tüm yaramazlıkları başlatmıştı.

O ve onun gafları olmasa, Chris ve karısı şimdi yeterince mutlu olurdu. Her şeyi sanki gözlerinin önünde çözülen bir resimmiş gibi açıkça görüyordu.

Marie, Chris'in Atkins'e söylediklerini duyduğu andan itibaren ona karşı dönmüştü. Tüm gururu
ayaklanmıştı ve o günden bu geceye kadar artmaya devam etti, çaresizliği ve mutsuzluğu içinde ona geldi.

"Ona söylememenin bir önemi olup olmadığını bilmiyorum," dedi Chris
sefil bir şekilde. "Daha sonra bana her zaman bildiğini söyledi, ancak Tanrı ona kimin söylediğini bilir."

Küçük bir sessizlik oldu; sonra:

"Ben söyledim," dedi Feathers sessizce.

"Sen!" Kan Chris'in yüzüne hücum etti. Döndü ve arkadaşına
ateşli gözlerle baktı.

"Sen!" dedi tekrar.

"Evet; evlendiğin ilk gece salonda Atkins'le konuşuyordum. Aston Knight'ın bana söylediklerini ona tekrarladım -
karınla ​​parası için evlendiğini... ve o da bunları duydu."

Chris'in inanmaz yüzüne baktı.

"Gerçek bu," dedi. "Haftalar sonrasına kadar
duyduğunu hiç bilmiyordum, ta ki kendisi bana söyleyene kadar ve o zaman bile
sadece doğru olanı tekrarladığıma inandım."

Acıyla gülümsedi. "Hadi, beni sonsuza kadar lanetle; bunu hak ediyorum; bütün bu yaramazlıkların altında ben varım."

Korkunç bir sessizlik oldu. Chris artık daha fazla açıklama yapmadan yeterince iyi anlamıştı ve bir an için
dünyanın kızardığını gördü. Vahşice bağırdı:

"O zaman sana teşekkür etmeliyim! Sen, o lanet olası sahtekar arkadaşlık
sahtekarlığıyla karımı çalmaya çalışıyorsun---"

Kör bir tutkuyla yumruğunu kaldırdı ve Feathers acı içinde bağırdı:

"Chris! Tanrı aşkına . . . "

Çirkin yüzünde o kadar trajik bir şey vardı ki, Chris'in eli
gevşek bir şekilde düştü ve arkasını dönüp kollarını
şömine rafına yasladı ve yüzünü sakladı.

"Üzgün ​​olduğumu söylemek saçma," dedi Feathers bir an sonra donuk bir şekilde.
"Böyle bir şey için yeterli kelime bulamıyorum... Yapabileceğim tek bir telafi var, Chris... Söyleyebileceğim tek şey karın."

Chris cevap vermedi ve devam etti. "Bana hala yeterince güvendiğini hissetmek istiyorum... Ona söylememe izin verecek kadar."

Chris başını yukarı fırlattı.

"Hiçbir şey işe yaramayacak. Beni görmekten nefret ediyor ve bunun onun düşündüğü şey olup olmadığını merak etmiyorum." Sesinde hıçkırığa benzer bir şey vardı ve Feathers irkildi.

Marie ile geçirdiği o saatin hezeyanı bir rüya gibiydi. Onu hangi
çılgınlık ele geçirmişti? Sevgisi Chris'e verilmişti ve başka hiç kimseye değil. Sadece mutsuzluğunda ona dönmüştü, tıpkı hasta bir çocuğun dünyada en çok sevdiği kişiden
uzaklaşarak bir yabancıya dönmesi gibi.

Bu düşünce dayanılmaz bir şekilde canını yaktı, ama bunun gerçek olduğunu biliyordu -- tek telafisinin onu Chris'e geri vermek olduğunu biliyordu.

Chris aniden döndü, genç yüzü acı ve umutsuzlukla yaşlanmıştı.

"Bana benden nefret ettiğini söyledi." dedi tekrar. Sanki bu gerçek kalbine ve zihnine kazınmıştı, her şeyi dışlayarak. Kesildi, nefes nefese, sanki boğuluyormuş gibi. "Bana seni sevdiğini söyledi -- mutluluğumu mahveden ve onu bana karşı
döndüren sen... Lanet olsun sana, diyorum! Sonsuza dek lanet olsun sana..."

"Chris, Tanrı aşkına!"

Chris arkasını döndü. Tutkuyla titriyordu ve uzun süre ikisi de
konuşmadı.

Sonra Feathers masadan kalktı ve elini arkadaşının omzuna koydu.

"Marie senden başkasını hiç sevmedi," dedi yavaşça. "O
çaresizce
mutsuzdu ve bir kadın mutsuz olduğunda,
onu dinleyecek ilk arkadaşına yönelir! . . . Karın bana yöneldi . . . Başka bir adam olsaydım, o da aynısını yapardı. Sana her şeyin yoluna gireceğini bildiğimi söylediğimde bana inanır mısın? . . . Chris, Tanrı aşkına, bana inan."

Chris sabırsızlıkla elini salladı.

"Ama ne zaman? Nasıl? Nefreti kelimelerle yok edemezsin." dedi.
"Ve söylediğini kastetti . . . Hayatında bana hiç
böyle bakmamıştı . . ."

Feathers pencereye doğru yürüdü ve karanlığa baktı. Yıldızlar ona sempatik gözlerle bakıyor gibiydiler - yıldızlar ondan, sevdiği kadın kadar
uzaktı.

Chris hemen tekrar konuştu:

"İneceğim. Kıyamete kadar konuşursam hiçbir şey yapılamaz." Kapıya döndü. "İyi geceler." dedi sertçe.

Feathers elini uzattı ama Chris görmedi ve
dışarı çıkıp kapıyı sertçe kapattı.

Feathers pencerede durdu ve adımlarının sokaktan aşağı doğru
ölmesini dinledi. Arkadaşlıklarının sonuydu, biliyordu ve
bu bilgi kalbini acıttı.

Bütün gece oturdu, karmaşık düşüncelerini bir şekilde düzene koymaya çalıştı. Marie'yi bir daha asla göremeyecekti! Ona
yazacak ve açıklayacaktı.

Ama bir mektupla ikna olmayacağını biliyordu ve sonuçta,
zavallı çocuk, ona
kaybettiği mutluluğunu geri vermek için ne söyleyebilirdi ki!

Ertesi sabah saat ona kadar bekledi ve Chris'i
telefondan aradı.

Telefonu açan hizmetçi, Bay Lawless'ın dışarı çıktığını söyledi.
"Ve--Bayan Kanunsuz mu?" diye sordu Feathers.

"O da dışarı çıktı--bir günlüğüne," dedi.

"Kocasıyla--birlikte mi?"

"Ah, hayır, efendim!"

Kızın sesindeki şaşkınlık, yüreğine saplanmış bir bıçak gibiydi. Bu yüzden
hizmetçiler Chris ve karısının ne kadar nadiren birlikte dolaştıklarını biliyorlardı; ve bu tamamen onun işiydi!

Marie bir günlüğüne dışarı çıkmıştı! Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu--evini sonsuza dek terk etmişti, hayatını onunla birleştirmek için.

Artık onu durdurmak imkansızdı. Dün gece anlaştıkları gibi gidip onunla buluşması gerekecekti.

Oxford yolundaki küçük bir handa onunla buluşmasını söylemişti.
Akşam arabayı aşağı indirip onu götürmeyi ayarlamıştı!

Dün gece mantıklı gelmişti! Ama bu sabah...

Çılgınlık!--tam bir çılgınlık!

Sabah iki kez Chris'i tekrar aradı ama her seferinde o zaman hala dışarıdaydı ve sonunda Feathers ona yazdı.

Evde yaşayan bir çocukla notu gönderdi ve arabasını almak için
garaja gitti.

Eğer Marie ona söylediğinden daha erken hana gitmiş olsaydı, ona gerçeği söylemek ve onu eve geri götürmek için
hala zaman vardı.

O zaman öğleden sonraydı; Eylül için alışılmadık derecede sıcak bir gündü, havada tuhaf bir
nem hissi vardı.

Feathers bir rüya içindeki bir adam gibi araba kullanıyordu. Her şey o kadar gerçek dışı ve
imkansız görünüyordu ki. Her şeyin sonunun ne olacağını merak ediyordu.

Hana ulaştığında saat daha dört olmuştu ama Marie
orada değildi. O akşam sekize kadar onunla buluşmasını söylemediğine göre, onun orada olmasını pek bekleyemezdi.

Karanlık olacağını ve dost canlısı gecenin
gizliliğinde kaçabileceklerini nasıl hesapladığını hatırladı. Bunu
düşündüğünde şimdi tüm ruhu kıvranıyordu. Yaptığı şeyin utancı onu
bunalttı.

Uzun saatleri nasıl atlattığını hiç bilemedi. Bir an bile
duramadı. İçeri girip çıktı, onun gelmesi gereken uzun yola
yukarı aşağı baktı.

Hava erken kararıyor gibiydi. Nehir hanın yakınından akıyordu ve
tarlalardan ve sudan tuhaf bir gri sis yükseliyordu, ta ki
kırsal alanın üzerinde neredeyse bir sis oluşana kadar.

Filler lanetlilerin işkencelerine maruz kalmıştı.
Yüreği, karışık bir korku ve özlemle
hastaydı. Bir an onun gelmemesi için dua ediyordu, son anda fikrini
değiştirip
yüzleşmeye cesaret edememesi için dua ediyordu, bir sonraki an ise ruhu onu bir daha asla
göremeyeceği için acı çekiyordu. Binlerce kez sessiz
küçük hanın salonuna girip saate baktı. Saat sekize beş vardı ve Chris'e yedi buçukta orada olmasını söylemişti! Tek yol bu gibi görünüyordu! Chris gelirse, aralarında ona tüm hikayeyi anlatabilirlerdi, ama saat vurmuştu ve Chris'ten
hiçbir iz yoktu, Marie'den de.

Feathers tekrar kapıya gitti. Sanki titreme krizinden titriyordu ve
dudakları buz gibiydi.

Ona bir şey mi olmuştu?
Dehşetten
çıldırması gerektiğini düşündü. Tekrar hana geri döndü. Belki de saat yanlıştı--belki de...

"Bay Dakers," dedi çekingen bir ses ve yavaşça dönüp
Marie'yi yanında buldu. BÖLÜM XXII

"Yaşlıyım ve çok yorgunum, yabancılara genç görünsem de;
Hayat sadece bir spor kumarıydı, ama benim için oyun bitti;
Değerdi ve şimdi hesaplaşma zamanı geldiğinde alay ediyorum;
Fazla sevmenin en kötüsü budur--
Bittiğinde Hades gibi acıtır."

FEATHERS'ın rahatlaması o kadar büyüktü ki ilk başta konuşamadı ve
titreyerek devam etti: "Burada çok uzun zamandır yürüyorum, yolda aşağı yukarı." Arkasına çekingen bir bakış attı. "Seni
gördüm"--neredeyse fısıldayarak devam etti. "Ama korkmuştum. Düşündüm ki--
ah, çok fazla korkunç şey düşündüm." Kadının nasıl titrediğini görebiliyordu ve elini sıcak bir şekilde kavradı. "Ah, seninle
olduğum için çok mutluyum," dedi tutkuyla.

Kadını salona çekti ve kapıyı kapattı. Akşam
sıcak olmasına rağmen eski moda açık şöminede bir ateş yanıyordu, alevleri
duvarlara ve alçak tavana fantastik gölgeler düşürüyordu.

Feathers, Marie'yi bir sandalyeye oturttu ve yanına dikildi.

"Korkacak hiçbir şey yok," dedi nazikçe. "Benimle oldukça
güvendesin"--ama konuşurken ondan uzağa baktı ve
arzu şeytanı kalbinde tekrar yükseldi, kanını ateşe çevirdi ve
nabzını hızla hızlandırdı. O anda, orada dururken hayatının
en zor savaşını verdi, yumuşak parmakları
kendisine yapışmış, ateşle aydınlatılmış odanın mahremiyetinde ve dışarıda etraflarında uzanan sessiz kırlarla.

Çirkin bir adamdı, iri, grotesk bir vücudu vardı, ama şu anda kızın eğik kafasına baktığında gözlerinde bir melek vardı.

"Marie--bana bir sorumu cevaplayacak mısın?"

Başını salladı, dudakları konuşamayacak kadar titriyordu.

"Emin misin - bana tüm kalbin ve ruhunla dürüstçe söyleyebilir misin? Bunun senin mutluluğun için olduğunu biliyor musun? Tek bir korkun veya pişmanlığın yok mu?"

Tekrar başını salladı, ona bakmadan.

"Beni terk ettiğinde - dün gece," diye ısrar etti nazikçe, "hala oldukça mutlu muydun? - mükemmel bir şekilde mutlu muydun?"

Şimdi sessizlik, sonra aniden başını kaldırdı.

"Öyle miydi?" diye fısıldadı.

"Hayır."

Kelimeyi dudaklarına nasıl zorla soktuğunu hiç bilemedi. Eski özlem
yüreğini parçalıyordu, eski baştan çıkarıcı fısıltılar ona işkence ediyordu.
Marie yüzünü titreyen ellerinin arasına sakladı.

Feathers yanına oturdu. Bir ağabeyin yapabileceği gibi küçülen vücuduna bir kolunu doladı ve konuşurken sesi son derece nazikti.

"Dün gece bir rüyaydı," dedi. "Unutalım. Tek suçlu benim. Hayır, hayır--devam edeyim," demiş olurdu. "Ne kadar çok--seni sevsem de, toplam mutlulukta daha da önemli olan başka şeyler var--sana veremediğim şeyler ve bu yüzden... dün geceyi unutup geri dönmeliyiz... . . . Ama bunu biliyorsun, Marie--ben sana söylemeden." 

O zaman ona baktı ve aniden çılgınca bağırdı:

"Seni sevmediğimden değil--sevdiğimi söylediğimde bunu kastetmediğimden. Ah, öyle düşünme--öyle düşünme!" 

Feathers aniden ayağa kalktı. Ondan uzaklaştı ve yüzü bembeyazdı, Marie umutsuzca devam ederken.

"Kendimi açıklayamıyorum - kendimi anlamıyorum. Tek bildiğim
hayatımda hiç bu kadar mutlu olmadığım--dün gece--beni öptüğünde--her zaman hatırlayacağım, her zaman--
Chris ile mutlu olmayı ummak için çok geç--eğer--istesem bile; ama--ama o benim kocam ve bu yüzden
. . ." Yarım döndü, umutsuzca kollarını ona doğru savurdu. "Ah,
yardım et, lütfen yardım et," dedi hıçkırarak.

Feathers ona geri döndü, yanına diz çöktü ve iki elini de kendi ellerine aldı. Solgunluk yüzünden gitmemişti, ama
şefkatiyle harikaydı ve konuştuğunda sesi sonsuz derecede nazikti.

"Chris dün gece odama geldi--sen gittikten sonra.
" Dehşet dolu gözlerle yukarı baktı.

"Chris!"

"Evet." Feathers derin bir nefes aldı. "Marie, biliyorsun ki... seni de seviyor mu?"

"Beni seviyor!" sertçe güldü. "Benim param için benimle evlendiğinde--
beni tüm o haftalar boyunca yalnız bıraktığında! Eğer sen olmasaydın... " Kolunu itti ve ayağa kalktı. "Ah, onun hakkında
konuşmak istemiyorum. Onu bir daha asla görmek istemiyorum."

Feathers ayağa kalktı, böylece iri bedeni onunla kapı arasındaydı.

"Bu akşam buraya geliyor--seni eve götürmek için," dedi.

Bir an için ona kül rengi bir yüzle baktı; sonra
küçük, bastırılmış bir çığlık attı.

"Hayır, hayır; yapamam! Onu bir daha asla görmek istemiyorum! Bırak beni! Ah! Bırak beni! Beni sevdiğini sanıyordum ve şimdi yaptığın bu."

Onu tekrar sandalyeye oturttu, ellerini sıkıca kendi ellerinin arasında tuttu.
Ona dün gece Chris ile yaptığı konuşmayı olabildiğince kısa bir şekilde anlattı.

"Seni paran için evlendiği asla gerçek değildi," dedi. Bunu tekrar tekrar söyledi, ona iyice kabul ettirmeye çalıştı. O kadar sersemlemiş ve bembeyaz görünüyordu ki, neredeyse uyurgezer gibiydi ve
sertçe uyarılmıştı.

"Tek suçlu benim," diye ısrar etti sessizce. "Ama bana göre Chris en başından itibaren seni sevdiğini anlardı... Ah, Marie,
anlamaya çalış canım--anlamaya çalış."

Belirsiz gözlerle ona baktı ve boş boş başını salladı.

Anlamaya çalışıyordu; anlamak istiyordu ama
beyni çalışmayı reddediyordu.

Kendine eve döneceğini, Chris'in onu
eve götürmeye geleceğini, sonuçta
Feathers'la birlikte gitmeyeceğini, bunun sadece tatlı, imkansız bir
rüya olduğunu söylüyordu ama bunların hepsi çok aptalcaydı.

Chris onu nasıl sevebilirdi? Olanlardan sonra onu
nasıl eve götürmek isteyebilirdi? Bunu öğrendiğinde ondan nefret eder ve onu hor görürdü.

Kendini çok üşümüştü! Elleri buz gibiydi ama başı
yanıyordu.

Feathers onunla konuşmaya devam etti ve o dinlemeye, düşüncelerini
yoğunlaştırmaya çalıştı ama düşünceleri dağıldı; sonra
şu anda--uzun bir süre sonra gibi geldi--onu ayağa kaldırdı ve Chris'in şimdi gelmeyecekti sonuçta,
çok geçti--saat dokuzu geçmişti.

Çok sıkıntılı göründüğü için güldü.

"Gelmeyeceğini biliyordum," dedi, ama bunun bir önemi yok gibiydi.

Arabaya binmesine yardım etmesine izin verdi--daha önce birçok kez onunla mutlu bir şekilde seyahat ettiği aynı arabaya. Keşke şimdi o mutluluğu hissedebilseydim, ama kalbi tamamen ölü ve soğuk hissediyordu.

"Chris'in gelmeyeceğini biliyordum," dedi tekrar aptalca. "Hiçbir önemi yok," diye ekledi, boş bir kahkaha atarak.

Hiçbir şey önemli değildi! Mutluluk için bu ikinci girişim de ilk girişim gibi başarısız olmuştu ve ölmeyi diledi.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu, adam halıyı etrafına sararken ve adam "Eve" diye cevap verdi.

Yorgun gözlerle yola baktı, kulakları Chris'i getirebilecek bir arabanın sesini duymaya çalışıyordu. Neden gelmediğini anlayamıyordu. Ona o kadar tutkulu bir kesinlikle güvenmişti ki
notunun başarısız olabileceği aklına bile gelmemişti.
Zihni işkence eden şüphelerle doluydu.

Ve Marie'nin sözleri beynine sürekli vuruyor,
işkencesine
ekleniyordu.

"Seni sevmediğimden değil -- seni sevdiğimi söylediğimde bunu kastetmediğimden..."

Gerçek bu muydu? Ve eğer öyleyse, onu kocasına geri göndererek doğru şeyi mi yapıyordu?

Bu geceye kadar sadece onun onu sevdiğine inanarak kendini kandırmaya çalışmıştı,
ama şimdi her şey değişmiş, çarpıtılmış gibiydi.

Alışılmadık derecede karanlıktı ve nehrin yoğun sisi, arabanın parlak farlarına rağmen bir metreden daha ilerisini görmeyi zorlaştırıyordu.

Feathers zaman kazanmak için motorla uğraşıyordu,
ama şimdi kaputu kapattı ve arabanın yanına geldi
Marie'nin oturduğu yere.

"Hazır mısın?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Evet--" uzaklaşmak için döndüğünde Marie kolunu yakaladı. "Eğer--eğer vedalaşırsak--" dedi, o kadar hafif bir fısıltıyla ki
kelimeleri zar zor duyabiliyordu. "Yapmalıyım... ah, seni bir kez daha
öpmek istiyorum."

Bir an taşa dönmüş bir adam gibi durdu, sonra
kasıtlı olarak döndü ve onu kollarında ezdi.

Uzun bir an dudakları birbirine yapıştı ve Marie'ye öyle geldi ki
o öpücükte Feathers ona kalbini, kendisini ve sahip olduğu her şeyi sonsuza dek verdi. Marie onu bıraktığında ve o titreyerek ve baygın bir şekilde geriye doğru çöktüğünde, onun boğuk "Tanrı seni korusun" dediğini
bir rüya gibi duydu ve hemen yanındaydı, sis ve karanlığın içinden yavaşça geri dönüyordu.

Sadece bir kez onunla konuşup şunu söyledi:

"Ya da--ya da beni artık evde istemezlerse?"

Kanı yüzüne hücum etti.

"Böyle imkansız bir şeyi varsaymayacağız," dedi, ama içinden şiddetli bir
coşku geçti; çünkü böyle bir şey olursa,
o kadının gerçekten onun olacağını biliyordu.

BÖLÜM XXIII

"Ve eğer önce ben ölürsem, o zaman ölüm
yalnız bir gözetleme kulesi mi olacak, seni ağlarken gördüğüm yerden mi?"

CHRIS o sabah ne Bayan Chester'ı ne de karısını görmeden dışarı çıkmıştı.
Feathers'a karşı ilk tutkulu acılığı ve öfkesi geçmişti, uzun arkadaşlıklarını hatırladığında hayatında hiç olmadığı kadar perişan bir haldeydi.

Şimdiye kadar hiç sıkıntı yaşamamış olan kişi, şimdi neredeyse bunun yüzünden yere çakılmıştı; ve tüm bunların katlanılması en zor kısmı, büyük ölçüde kendisinin ve bencilliğinin
suçlu olduğu bilgisiydi.

Kendisine Feathers'ı bir daha görmek istemediğini söyledi ve
yine de onu orada bulacağı gizli umuduyla
bütün sabah West End'de dolaştıktan sonra kulübe gitti.

Öğle yemeği bahanesiyle üç viski ve soda içti,
bu da onu kavgacı hissettirdi ve tam Aston Knight'ı bulup ona ne düşündüğünü söylemeye karar vermişti ki,
garsonlardan biri sigara içme odasında yanına geldi.

"Lütfen efendim, telefonda aranıyorsunuz; çok acil, lütfen."

Chris bir saniye içinde ayağa kalktı. Dünyada onun için acil olabilecek tek bir şey olduğunu biliyordu ve bu da Marie ile ilgiliydi.

Sabrettiği Bayan Chester'ın hizmetçisi Greyson'dı ve sesindeki sıkıntıyı duyduğunda kalbi durmuş gibiydi.

"Ah, efendim, lütfen eve gelebilir misiniz? Sabahtan beri sizi bulmaya çalışıyorum. Bay Daker'ın odasını aradım ama siz orada değildiniz."

Chris kabaca araya girdi:

"Eh, şimdi buradayım. Ne oldu? Konuşamaz mısınız?"

"Bayan Chester, efendim! Bu sabah aradığımda iyiydi ama tekrar yukarı çıktığımda..."

Chris rahat bir hıçkırıkla nefesini tuttu. Sadece Madge Teyze!
Tanrıya şükür Marie'de bir sorun yoktu.

"Hemen gelirim," dedi, daha fazlasını duymayı beklemeden. "Bir doktor
çağrısında bulunun, hemen gelirim."

Ahizeyi yerine koydu ve bir taksi çağırdı. On dakikadan kısa bir sürede eve vardı ve doktorun arabasını kapıda buldu. Hızla merdivenlerden
çıktı ve acı acı ağlayan Greyson'la karşılaştı.

"Ee, nasıl?" diye sordu.

"Öldü efendim," dedi ona hıçkırarak. "Seni aradığımda ölmüştü. Sana telefonda söylemeye çalıştım ama izin vermedin."

"Öldü!" Haber Chris için korkunç bir şok oldu. Kalbi mide bulandırıcı bir şekilde yavaşlayarak olduğu yerde durdu; sonra merdivenlerden yukarı, Bayan Chester'ın odasına çıktı.

Marie'yi orada bulmayı bekliyordu ama yatağın yanında sadece doktor ve hizmetçi duruyordu.

Bayan Chester sanki uyuyormuş gibi yatıyordu, beyaz saçları yüzünün iki yanından rahatça ayrılmıştı ve dudaklarında küçük bir gülümseme vardı, sanki kapalı göz kapaklarının ardında geleceğe bakıyor ve onu memnun eden bir şey görebiliyormuş gibi.

Chris sessizce durup ona baktı. Ona çok düşkündü ve o da ona her zaman çok iyi davranmıştı. Boğazında rahatsız edici bir sıkışma vardı.

Hizmetçi sessizce hıçkırıyordu.

Chris ona baktı. "Karım nerede?" diye fısıldayarak sordu.

Kadın başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum efendim; kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıktı.
Ah zavallı kuzu, yüreğini kıracak."

Chris arkasını döndüğünde, onu Landing'e kadar takip etti.
Kolunun üzerinde büyük beyaz yünlü bir şal taşıyordu.

Chris ona dokundu. "Hala çalışıyor muydu?" diye sordu. Bunun, Bayan Chester'ı neredeyse hiç onsuz görmediği
şal olduğunu biliyordu.

Kadın yeniden gözyaşlarına boğuldu. İncelemesi için şalı kaldırdı.

"Bitti efendim! Ölmeden hemen önce son dikişini atmış olmalı çünkü Greyson bu sabah onu aradığında oturduğu yerde çalıştığını söyledi. Bunu yaptırmak için çok hevesliydi - bana her zaman Marie için olduğunu söylerdi - için . . . "

"Bu yeterli," dedi Chris. Aşağı indi ve doktor gelene kadar bekledi.

"Yapılacak hiçbir şey yoktu," dedi doktor. "Olay olduğunda yanında oturuyor olsaydım hiçbir şey yapamazdım." Chris'in solgun yüzüne sempatiyle baktı. "Bu senin için bir şok oldu," dedi. "Ve karın da... korkarım bunu çok hissedecek."

"Evet, özellikle de dışarıda olduğu için." Chris çekinerek konuştu. Marie'ye haberi vermek zorunda kalmaktan korkuyordu.

Öğleden sonra geçti ve Marie gelmedi. Greyson onun nereye gittiğini
bilmiyordu.

"Kimse onu aramadı mı?" diye sordu Chris, aniden endişelenerek.

"Hayır, efendim; Bay Dakers öğle yemeğinden önce iki kez aradı ama seni
istedi."

Chris 'telefona gidip Feathers'ın numarasını verdi, ama Feathers
arabayla dışarı çıkmıştı, öyle söylediler ve ne zaman döneceğine dair hiçbir şey söylememişlerdi.

Greyson, Chris'e sigara içme odasına biraz çay getirdi, ama Chris
el sürmeden bıraktı.

"Bazı mektuplar var, efendim," dedi, tepsiyi almaya geldiğinde, ama Chris onlara bakmadı bile.

Karısı için yüreği endişeyle dolup taşıyordu. Keşke o sabah onu
görmekte ısrar etseydim diye düşündü ve kendini acı bir şekilde suçladı.

Akşam oldu, ama Marie yoktu.

Hizmetçiler ondan yemek yemesini rica ettiğinde, Chris "Akşam yemeği istemiyorum," dedi. Huzursuzca evin içinde ve dışında dolaştı. Marie'yi bulma şansının en ufak olduğunu düşündüğü
herkesi aramıştı, ama kimse onu görmemişti. Feathers'ı yirmi kez aramıştı ama sonuç alamamıştı.

Gözleri sigara odası masasının üzerindeki küçük mektup yığınına takılmadan önce saat yediye yaklaşıyordu ve tamamen huzursuzluktan onları alıp tek tek açtı.

Bir fatura--golf oynamasını isteyen bir adamın notu--Bayan Chester'ın İskoçya'dan gönderdiği bir mektup ve pulu olmayan bir not.

Sonuncusunu ilgisizce bir kenara atmak üzereydi ki,
Feathers'ın yazısını tanıdı.

Kalbinin hızla çarpmasıyla kapağı açtı ve bir an
her şey gözlerinin önünde uçuştu, öyle ki tek bir kelime bile okuyamadı.

Sevgili Chris,--Bu sabah seni aradım ama dışarıda olduğunu söylediler,
bu yüzden notu elle yazıyorum ve gönderiyorum, çünkü içeri girdiğin anda almanı istiyorum. Bunu aldığında
karının evden ayrıldığını öğreneceksin. Dün gece odama gelip bana ne yaptığını söylemeseydin, Tanrı bilir kendimizi
ne kadar büyük bir trajedinin içinde bulabilirdik. Bu sabah her şeyi yoluna koymak için elimden geleni yaptım, ama çok geç kaldım, bu yüzden sana bu notu yazıyorum. Somerton Lock yakınlarındaki Oxford yolundaki Yellow Sheaf'ı biliyor musun? Eğer bu akşam yedi buçukta orada olursan Bayan Lawless'ı bulacaksın. Bunun arkadaşlığımızın sonu olduğunu biliyorum ve
benim hatamla tek mazeretim kendimi güçlü bir adam sanmam, ama belki de hepimiz teste gelince zayıfızdır --
Feathers.

Yedi buçuk! Artık saat neredeyse yediydi ve Somerton Lock kırk mil uzaktaydı.

Chris bir sonraki saatte ne olduğunu asla bilemedi. Sadece
karanlık gecede deli gibi araba sürerken, serin esinti yüzünü
acıtırken kendine geldi. O gitmişti - ve Feathers'la! En iyi arkadaşı onu hayal kırıklığına uğratmıştı, ona yalan söylemiş ve onu onursuzlaştırmıştı! Chris'in kalbinde, karanlığa bakarken ve düşüncelerini kontrol etmeye çalışırken bir cinayet vardı.

İki kez yanlış yola girdi ve geri dönmek zorunda kaldı, küfürler ederek ve dua ederek ve neredeyse korkudan hıçkırarak.

Karanlık onu engellemek için derinleşiyor gibiydi.
Nehre yaklaşırken, yoldaki hafif bir çukur onu neredeyse bir sis olan
kalın bir sisin içine
gömdü.

Yavaşlamak zorundaydı - önünde bir metre bile göremiyordu.

Bir keresinde durdu ve arabadan gelen bir lambanın yardımıyla bir
işaret levhası buldu.

Somerton Kilidi - bir mil . . .

Neredeyse vardı! Çok geç olmadığına inanmaya çalıştı, Feathers'ın tüm bu yıllar boyunca sadık
dostu olduğunu hatırlamaya çalıştı. Bir keresinde araba titreyen elinin altında savruldu ve o, yoldan çıktığını düşünerek
frenleri gıcırdatarak aniden durmak zorunda kaldı.

O zaman, yolda kendisine doğru koşan ayak sesleri duydu
ve bir adamın sesi sis ve karanlığın arasından sesleniyordu.

Arabayı sabırsızlıkla tekrar çalıştırdı, ancak bunu yaparken karanlıktan bir adamın
şekli belirdi, lambalarının belirsiz ışığına.

"Nehirde bir araba var... Tanrı aşkına, efendim, gelin. Kilitten bir mil uzakta ve daha yakın tek bir ruh bile yok! Bu siste yolu
kaybetmiş olmalılar." Chris'in yüzündeki reddi okudu ve
tekrar tutkuyla bağırdı, "Aman Tanrı aşkına, efendim! İçinde
bir kadın var!"

Sanki ifadesini doğrularcasına, sisin arasından telaşlı bir çığlık duyuldu.

Chris artık tereddüt etmedi. Arabanın dibinde duran bir kayışı yakaladı ve kancasından bir lambayı çekerek adamla birlikte yol boyunca geri koştu.

Koşarken nefes nefese "Emin misin?" diye sordu. "Bir araba
nehre nasıl girmiş olabilir?"

Artık su kenarındaydılar ve lambayı aşağıda tutarak,
kıyıdaki nemli, kısa otların arasından tekerlek izlerini ve arabanın
atladığı yerdeki kırık sazlıkları görebiliyorlardı.

Nehir orada derindi, ancak yarı derinlikte olsaydı bile tehlike neredeyse o kadar büyük olurdu, çünkü Chris, orta hızda bile olsa
arabanın büyük olasılıkla devrileceğini biliyordu. Ceketini fırlattı ve ellerini bir
kupa yaparak karanlığa doğru bağırdı:

"Merhaba! Merhaba!" Ve aynı dehşet dolu ses, sadece şimdi daha zayıf ve boğulur bir şekilde, sanki sessiz akan su çoktan etkisini göstermeye başlamış gibi, karşılık olarak bağırdı.

Chris kayışı yakaladı. Bir ucunu bileğine doladı ve
diğerini yanında titreyen ve çaresiz duran adama verdi:

"Al! Bunu al ve bırakma! Ben giriyorum!"

Körü körüne karanlığın içine daldı. Su başının üstünde kapanırken buz gibi soğuktu ve yüzeye
çıkmaya çalışırken sazların ve otların ona tutunduğunu hissedebiliyordu.

Tekrar nefes nefese bağırdı ve bu sefer hafif bir çığlık yine yanı başındaydı, sanki.

Çaresizce vurdu, her siniri gerildi ve sonra aniden
eli ilk başta bir erkek kolu olduğunu düşündüğü bir şeye temas etti,
ama kavrayamadan suyun
altına kaymış gibiydi.

Çaresizce etrafı yokladı, karanlığa küfretti ve parmakları bir kadının yumuşak ipeksi saçlarına
takıldı.

Bu sefer yanılma şansı yoktu. Yine de bileğine ve koluna dolayarak, kadın ondan kaymasın diye,
hala tutan kayışın rehberliğinde tekrar kıyıya doğru döndü.

Giysileri ve kadının ağırlığı onu engelliyordu,
ancak
anlayabildiği kadarıyla kadın küçük ve yeterince hafif görünüyordu ve kıyıya ulaştığında neredeyse bitkin düşmüştü.

Şimdi orada birkaç figür vardı ve bir fener, istekli eller onu yüküyle
karaya sürüklerken yüzüne parlak bir ışık tuttu.

Kıyıya ulaşır ulaşmaz ağır bir şekilde düştü ve bir an soluk soluğa ve bitkin bir şekilde yüzüstü yattı.

Birisi yardımına geldi, ama onu el sallayarak uzaklaştırdı.

"İyiyim--orada bir tane daha var--sanırım bir adam. "

Şu anda ayağa kalkmaya çalıştı. Sis biraz yükselmiş gibiydi ve üstünde soluk bir ay, sessiz nehre doğru hafifçe parlıyordu.

Kıyıdan küçük bir tekne itilmişti ve Chris,
sisin içinden küreklerin sıçrayışını duyabiliyordu.

Bir grup adam kıyıda yatan bir kızın figürünün üzerine eğilmişti - Chris'in tahminine göre sudan çıkardığı kızdı. Biraz daha yaklaştı ve orada yatan kıza baktı, fenerin ışığı yukarı dönük yüzüne düşüyordu.
Sonra büyük bir acı
çığlığı attı ve yanına dizlerinin üzerine çöktü, çaresiz elleriyle cansız bedenini kavradı çünkü kız kendi karısıydı - Marie Celeste.

BÖLÜM XXIV

"Dünya, neyin doğru olduğunu biliyorsan,
Beni onun yerine al,
Beni gözden uzak bir yere göm,
Ölen benim."

Marie'yi geri aldılar Oxford yolundaki Yellow Sheaf Inn'e,
onu kırık bir kapıdan yapılmış kaba bir sedyede taşıyarak,
üzerine paltolar giydirerek ve Chris elini tutarak yanında yürüdü.

Somerton'dan bir doktor gelmişti ve onu yukarı
çıkarıp kapıyı kapattılar.

Hanı işleten kadın, odasının dışındaki sahanlıkta dururken yanına geldi ve onu
ıslak giysilerini değiştirmeye ikna etmeye çalıştı.

"Soğuktan ölmene razı olacaksın," dedi kadın nazik bir öfkeyle.
"Kocamın bir takım elbisesini alabilirsin, eminim."

Chris dalgın dalgın teşekkür etti, ama söylediklerini neredeyse hiç duymadı.
Yüreğinde Marie'nin öldüğünden emindi, ancak trajedinin
şaşkınlığı henüz onu herhangi bir şeyi keskin bir şekilde hissetmekten alıkoyuyordu.

Henüz bir kabustu--hepsi bu! Ve çocuksu bir his vardı, eğer sabırlı olursa uyanıp tüm bunlara gülebilecekti.

Sonra kadın, içine güçlü bir doz brendi koyduğu bir fincan dumanı tüten kahveyle tekrar merdivenleri tırmandı. İçerken annesiymiş gibi onun üzerinde durdu.

"Herkesin hastalanmasının bir faydası yok," diye azarladı. "Eğer oradaki zavallı
canım seni istiyorsa, ona gidecek durumda olmayacaksın."

Doğru notayı vurmuştu ve Chris itaatkar bir şekilde kıyafetlerini değiştirmek için
gitti.

Pencereye doğru baktığında sis tamamen dağılmış gibiydi ve parlak ay ışığı vardı--Bayan Heriot ile denize
açıldığı ve sandalın koptuğu o geceki kadar parlaktı--çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu!

Titredi ve Marie'nin odasının kapısına geri döndü.

Feathers ölmüştü -bunu artık biliyordu- ama henüz farkına varamamıştı. Nehir kıyısında adamların hâlâ onu aradığını biliyordu -başarısızca. Korkunç bir düşünceydi. Kendisini
aşağı çekmeye çalışan o sümüklü sazlıkların ve sazlıkların hissinden asla kurtulamayacağını biliyordu.

Feathers ölmüştü! Chris, el yordamıyla
ilk önce kolunu kapattığını biliyordu. Fiziksel bir hastalık hissiyle gözlerini kapattı.

Kendi bencilliğiyle başlayan bu trajedi
nerede bitecekti?

Ya Marie de ölürse! Kollarını kalbinin üzerinde kavuşturdu, sanki
onu parçalayan korkunç acıyı dindirmek istercesine. Onun yaşamasını hak etmediğini biliyordu.

Kapısı açıldığında ve doktor dışarı çıktığında yüzü kül rengiydi.

Genç ve anlayışlı bir adamdı. Chris'in omzuna şefkatle elini koydu.

"Her şey yolunda," dedi. "İyi olacak, senin sayende.
Sistem için bir şok, elbette, ama"--Chris sallanırken endişeli bir
ünlem
çıkardı--"aşağı inip
benim sana reçete yazmama izin versen iyi olur," dedi açıkça. "Hayır, henüz karını göremezsin. O suratın onu daha da kötüleştirir."

O gece Chris'in onu görmesine izin vermeyecekti

"Tamamen sessiz kalmalı. Sevgili dostum, mantığı dinle,"
diye ısrar etti, Chris itiraz ettiğinde. "Onu hemen öldürmek mi istiyorsun?
Hayır? Peki, o zaman dediğimi yap. "

Tereddüt etti, sonra sordu: "Onunla mıydın --arabada?"

"Hayır" --Chris'in sesi titredi --"arkadaşım onunlaydı," diye ekledi,
yüzünü çevirerek.

"Anlıyorum. Korkunç bir şey --korkunç!"

Chris onu kapıya kadar takip etti.

"Ve --karım? Emin misin --oldukça emin misin?" diye sordu acı içinde.

"Oldukça eminim... Elbette dinlenmek istiyor, ama bu çok
harika bir kaçış oldu." Tereddüt etti. "Diğer zavallı adamı henüz bulamadılar mı?" diye sordu.

"Hayır."

Chris'in yüzündeki kederi gördü ve elini uzattı.

"Elinden gelenin en iyisini yaptın; bu cesurca bir şeydi --nehre böyle girmek--karanlıkta. Sen olmasan ikisi de giderdi."

"En iyisi yatağa git, beyefendi," dedi hancının karısı, Chris yukarı çıkarken. "Uzan ve uyumaya çalış: Seni
hemen ararım."

Ama o istemedi ve sonunda Marie'nin odasının kapısına bir koltuk getirdi ve yorgunluk ve duygudan bitkin
olarak
Chris orada uyuyakaldı.

Gün ışığına ve dışarıdaki yolda ayak seslerine uyandı.
Başını kaldırıp dinledi ve her uzvu titredi.

Bunun ne anlama geldiğini biliyordu - Feathers'ı içeri getiriyorlardı...

Orada durup dinlerken, bunun korkunçluğu ona karşı konulmaz bir
güçle geldi.

En iyi arkadaşını kaybetmişti -yıllardır ona bir kardeşten daha fazla şey olan adamı- ve öfkeyle ayrılmışlardı. Onunla
el sıkışmayı reddetmişti -beş yılını hayat
şimdi o anı tekrar yaşamak için.

Hancının karısı, pencereden yola bakarken küçük inişten ayak ucunda ona doğru geldi.
Bütün gece Marie ile birlikteydi ve şimdi ona
uyuyakaldığını fısıldadı.

"Ne güzel bir uyku, Tanrı onu korusun!" dedi gururla. "Ve eğer
çok sessiz
olursan . . ."

Başka söze gerek yoktu. Chris onun yanından geçip Marie'nin
yattığı odaya girdi.

Marie derin uykudaydı, saçları yastığın üzerine koyu bir kanat gibi yayılmıştı ve Chris onun yanına dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü sakladı. Artık dünyada ondan başka kimsesi yoktu - Bayan Chester gitmişti ve Feathers... Ah, ona telafi edecekti! Tüm hayatını ona çektiklerini telafi etmeye çalışarak geçirecekti.

"Seni seviyorum, seni seviyorum," dedi yüksek sesle, sanki duyabiliyormuş gibi, ama
o kıpırdamadı veya kıpırdamadı ve hemen ardından tekrar uzaklaştı.

Onu öpmemişti - hatta ellerini bile. Bir şey onu bunu yapmaktan alıkoyuyor gibiydi, ta ki kendisi bunu söyleyene kadar.

Kaza haberi orman yangını gibi yayılmıştı ve tüm
sabah insanları
nehir kıyısındaki arabanın suya düştüğü noktaya hastalıklı bir ilgiyle bakmak veya Chris'i bir anlığına görebilmek umuduyla hanın dışında toplanmak için civardaki köylerden yürüyorlardı.

Doktor tekrar geldi ve Marie'nin ilerlemesinden çok memnundu.

"Sanırım bugün eve götürülebilir," dedi Chris'e. "Onu buradan
almak daha iyi olacak."

Chris tüm ayarlamaları yapacağını söyledi.

"Elbette onu görebilir miyim?" diye sordu.

"Evet." Ama doktor endişeli gözlerinden uzağa baktı. "Onu
endişelendirmemeli veya ona soru sormamalıyım," dedi çekingen bir şekilde ve
sonra rahatsız edici bir şekilde ekledi: "Seni görme düşüncesi onu bir şekilde korkutuyor gibi görünüyor."

"Korkuyor!" Chris'in yüzü kızardı.

"Evet. Belki de sadece benim hayal gücümdür ama senden bahsettiğimde gergin görünüyordu, diye düşündüm." Genç adama şefkatle baktı.
"Ona nazik davran," dedi, "Bence çok acı çekti."

Chris cevap vermedi ve doktor gitti.

Korktu! Onu bu kadar çok sevdiği halde ondan korktu! Marie'nin onu görmek istemediğini hissetmek Chris için bir başka ağır darbeydi. Ona hoşgörü göstermeye çalıştı. Neler çektiğini biliyordu. Ani bir dürtüyle aşağı koştu ve aşağıdaki koridordaki doktora yetişti.

"Karım - biliyor mu - Feathers'ın boğulduğunu . . . " diye
keskin bir şekilde sordu.

"Tüyler mi?" diye yankıladı diğer adam, anlamayarak. "Ah, demek
istiyorsun o zavallı adam. Evet--ona söyledim---"

"Ne--ne dedi?"

"Hiçbir şey--sadece yüzünü çevirdi."

"Anlıyorum. Teşekkür ederim." Chris yavaşça yukarı çıktı. Karısının kapısının önünde uzun süre durdu, kapıyı çalmaya cesaret edemedi ama sonunda cesaretini topladı.

Karısının kısık ve sakin bir sesle "İçeri gir" dediğini duydu ve kapıyı açtı.

Giyinmişti ve büyük bir sandalyede oturuyordu. Beklediği kadar hasta görünmüyordu, ilk rahatlayan düşüncesiydi ve yine de garip bir şekilde değişmiş gibiydi. Daha yaşlı mı görünüyordu? Belirleyemedi ama gözleri sabit bir şekilde onunla buluştu,
sanki onu tanımıyormuş gibi ve kesik kesik sorusunu cevaplarken sesi oldukça düzgündü.

"Çok daha iyiyim, teşekkür ederim," ve sonra: "Doktor eve gidebileceğimi söylüyor."

"Evet, seni bu öğleden sonra götüreceğim."

Parmaklarını huzursuzca birbirine kıvırdı, gözleri yere dönüktü,
sonra aniden onları yüzüne doğru kaldırdı.

"Keşke boğulmama izin verseydin," dedi dedi, tutkulu bir yoğunlukla.

"Marie--Marie," dedi Chris, acı içinde.

Acısına aldırış etmiyor gibiydi ve sanki kendi kendine
konuşuyormuş gibi konuşmaya devam etti. "Kimseye faydasım yok. Ben beladan başka bir şey getirmiyorum! O falcı haklıydı, görüyorsun, bana
hayatımda tekrar su görebileceğini söylediğinde--bu bela getirirdi... ve gözyaşları!" Sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü.

Chris çaresizce ona bakıyordu. Garip bir şekilde ondan çok
uzaktaymış gibi görünüyordu ve yine de elini uzatarak ona
dokunabilirdi.

"Feathers benim için canını verdi," diye devam etti, o tuhaf şarkı
söyler gibi tonuyla. "Kendini kurtarabilirdi ama beni
bırakmadı--ve biz... o korkunç karanlıkta saatler geçirdik!"

"Bunu düşünme, Marie! Ah, canım, her şeyi unutmaya çalış."

Perili kahverengi gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı.

"Yapamıyorum! Artık o korkunç nehrin sesinden başka hiçbir şey duyamıyorum! Sanki bizimle alay eden bir ses gibiydi. Ve o çok
cesurdu!" Uzun, titrek bir hıçkırıkla nefesini tuttu, ama
gözyaşı gelmedi.

"Beni sevdiği için mutluyum," dedi hemen ardından tekrar. "Feathers'ın beni sevmesi her zaman gurur duyulacak bir şeydir."

Chris onun trajik yüzüne bakmaya dayanamıyordu. Onun için hiçbir şey düşünmediğini biliyordu, ama ona hiç şimdiki kadar
anlatılamaz derecede değerli olmamıştı.

Onunla ne yapacağını bilemeyecek kadar aklını kaçırmıştı. Bayan Chester evde ölü yatarken onu eve götürmek
imkansızdı ve yardım isteyebileceği kimse yok gibiydi.

Hemen ardından nazikçe şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra şehre koşmam gerekecek -sadece bir iki saatliğine. En kısa sürede geri döneceğim. Senin için sorun olmaz, Marie?"

"Ah, hayır!" Marie bu soruya şaşırmış gibiydi. "Tamamen
iyi olacağım."

Ama yine de oyalandı. Kollarını ona dolamak ve
dudaklarında titreyen o vahşi, tutkulu pişmanlık ve keder sözcüklerini söylemek istiyordu, ama o kız gibi figürün yeni, açıklanamayan mesafeliliği onu geri tutuyordu.

"Bırakılmanın seni rahatsız etmediğinden emin misin?" diye tekrar sordu.
Kalmasını istediğini söylemesini istiyordu, ama Marie sadece
başını salladı.

"Tamamen iyi olacağım," dedi kayıtsızca.

Sonra Marie'yi bıraktı ve hemen pencereden Marie onu
yoldan uzaklaşırken gördü.

Küçük bir rahatlama iç çekti ve bir an için yüzünü elleriyle örttü.

Sonunda bir süreliğine özgürdü - kesinti olasılığından kurtulmuştu. Odayı geçip kapıyı açtı. Küçük han çok sessizdi ve merdivenlerden aşağı ve dar, engebeli koridordan kapalı bir kapıya doğru sürünürken kimse adımlarını duymuyor gibiydi. O kapının ardında ne olduğunu biliyordu ve bir an için
korkuluklara tutundu, sonra kararlı bir şekilde devam edip
kapı kolunu çevirdi.

BÖLÜM XXV

"Ne atan ne de inip kalkan kalp,
O tek karanlıkta hareketsizce yatıyor.
Şimdi sana ne olacak sevgilimin büyük iradesi?
Ya da güneş ışığının ördüğü ince ağ?"
C. D. Rossetti

MARIE hiç ölüm görmemişti, ama
kapıyı arkasından yavaşça kapatıp
odaya doğru ilerlerken kalbinde hiçbir korku yoktu.

Penceredeki pamuklu perde tam oturmamıştı ve güneş ışığının parıltıları
her iki taraftan da yolunu bulup,
tuhaf bir şekilde kasıtlı bir şekilde, hayatını onun için vermiş olan adamın sessiz
figürüne odaklanıyormuş gibi görünüyordu.

Üzerinde beyaz bir çarşaf vardı, ama Marie'nin eli titremedi,
yavaşça çarşafı aşağı çekti ve Feathers'ın çirkin yüzünün mermer beyazlığına baktı.

Ölüm ona karşı nazik davranmıştı. Sert çizgileri silmiş ve
onda tuhaf bir şekilde asil ve çocuksu bir görünüm bırakmıştı. Ama hain nehrin suları bile onun sert saçlarını düzeltememişti ve saçları her zaman bildiği aynı inatçı dağınıklıkla başının üzerinde dikiliyordu ve aniden bir dürtüyle elini saçlarına koydu ve nazikçe düzeltti, tıpkı bir annenin uyuyan bir çocuğun saçını düzeltebileceği gibi.

Kendine umutsuzca iki sevme yolu var mıydı diye soruyordu?
Ve aynı anda iki erkeği sevmek mümkün müydü yoksa Chris'i gerçekten sevmeyi mi bırakmıştı?

Fears ona ilk erkeğinin tutku dolu öpücüğünü vermişti. Onun kollarında ilk kez tam mutluluğu tatmıştı ve bir daha asla onun sesini duyamayacağı, gözlerinin ona sadık hayranlıkla bakmak için bir daha asla açılmayacağı kaba bir imkansızlık gibi görünüyordu.

Ve orada dururken acı bir gerçekle karşılaştı, bencilliği ve kendine düşkünlüğüyle ona büyük acı çektirmiş olmalıydı.

Dün gece, handa karşılaştıkları ilk andan itibaren, sadece onu düşünmüştü, bir kez bile kendini düşünmemişti - hatta en sonuna kadar, ölümcül şekilde yaralandığında bile, onu kurtarmak için son zerresini vermişti, son nefesini neşe ve cesaret sözcüklerine harcamıştı.

Peki karşılığında ona ne vermişti? - şimdi yeterince az görünüyordu, sonbahar güneşinin
titrediği mermer yüzüne bakarken.

Onu öylesine eksiksiz sevmişti ki, ve şimdi ona asla onu ne kadar onurlandırdığını, onu ne kadar sevdiğini söyleyemeyecekti!

Çünkü Marie Celeste onu gerçekten sevdiğini biliyordu! Belki bir zamanlar Chris'i sevdiği gibi romantik bir tutkuyla değil; belki de bir gün Chris'i tekrar seveceği gibi değil - ama asla başarısızlığa uğramamış bir arkadaş için hissedilmesi gereken o harikulade, güvenilir, ölümsüz aşkla.

Kalbi onun sesini duymak için sızlıyordu - anladığını ve affettiğini söylediğini duymak için. O gece karanlık yolda son öpücüğü
her zaman en değerli anılarından biri olacaktı, orada dururken, gözleri onun yüzüne dikilmişken, kalbi son vedasını yaparken.

Ona Chris'e geri dönmesini söylemişti--bunun onun en içten
isteği olduğunu biliyordu ve bir gün itaat edeceğini de biliyordu.

Ama henüz değil! Ah, henüz değil! Önce
kendisine biraz zaman ayırmalıydı,
kaybettiği cesaretini geri kazanmak ve
kaybettiği bir rüyanın tatlılığını unutmak için.

İskoçya'dan kendisine gönderdiği küçük beyaz funda dalını aldı--çok uzun zaman önce gibi görünüyordu--ve her zaman boynunda
taşımıştı ve onun katlanmış ellerinin arasına koydu. Sonra onu, çok kısa bir zaman önce onu öptüğü gibi öptü--ellerini,
kapalı gözlerini, sert, kaba saçlarını ve kendi dudaklarının altında mermer gibi hissedilen dudaklarını.

Şimdi hıçkırıyordu - son bir veda fısıldarken ve tekrar tekrar "Tanrı seni korusun--Tanrı seni korusun--her zaman--her zaman" derken gözyaşlarından hiçbir rahatlama getirmeyen acımasız bir hıçkırık.

Ve perişan olmuş hayal gücüne öyle geliyordu ki şimdi Feathers'ın soğuk dudaklarını gölgeleyen küçük bir memnuniyet gülümsemesi vardı, daha önce hiç gülümseme yoktu
ve sessiz odadan acı içinde onun adını haykırırken kalbinde ve beyninde bir şey kırılmış gibiydi.

"Tüyler!--_Tüyler!_"

Ve hanı işleten kadın bir düşme sesiyle hızla koşarak geldi ve Marie Celeste'i baygın bir şekilde yatarken buldu, kollarını hayatında ilk kez onu duyamayan veya ona seslendiğinde cevap veremeyen adama doğru uzatmıştı. BÖLÜM XXVI

"Ve adalet gururlu adamın yanındaydı,
'Kimin hatası? Suçla!' diye haykırdı;
Ve gururlu adam alçakgönüllü bir tonda cevap verdi,
'Suçlayamam--hata benim.'"

CHRIS, Bayan Chester'ın terk edilmiş Town evine döndüğünde genç
Atkins'i kapının önünde, çekilmiş panjurlara dehşet dolu gözlerle bakarken buldu.

Somerton'daki kazayı duymuştu ve Marie'nin güvende olduğundan emin olmak için
aceleyle gitmişti. Bayan Chester'ın ölümünü duyduğunda şok olmuştu ve genç yüzü bembeyazdı ve Chris'i sessiz eve kadar takip ederken ciddileşmişti.

Çok çocuksu ve sempatisinde samimiydi ve Chris ona hiç özel olarak
ilgilenmemiş olsa da sempatisinden memnundu.

"Bence, korkunç, biliyor musun!" dedi genç Atkins dehşet içinde. "Bayan
Chester ve zavallı yaşlı Feathers! Diyorum ki, ne kadar şok edici bir şey! Ve
Bayan Lawless'ın ne kadar harika bir kaçışı olmuş olmalı."

"Feathers onu kurtardı," dedi Chris ve aceleyle
şu anki zorluklarından, Marie'yi Londra'ya getirmenin
ne kadar imkansız olduğundan bahsetmeye başladı.

"Bir kız kardeşim var--" genç Atkins bu öneriyi hevesle yaptı.
"Somerton'a yakın bir yerde oturuyor ve hemşire ama şu anda hiçbir şey yapmıyor. Ben gidip ona açıklayacağım. Bir
motosikletim var. Bayan Lawless'ın gelmesini çok isterdi, eğer onun gitmesini isterseniz."

Chris bu öneriye çok sevindi.

"Çok büyük bir nezaket," dedi minnettarlıkla. "Onu buraya getirmemin
ne kadar imkansız olduğunu görüyor musun?"

"Elbette! Pekala, bu iyi olacak, görüyorsun; hemen
oraya koşacağım." Kapıya doğru aceleci
bir şekilde döndü. "Diyorum ki--" dedi tekrar, "Zavallı yaşlı Feathers! Korkunç değil mi?"

Chris cevap veremedi ve genç Atkins gevezelikle devam etti: "Diyorum ki, gazetelerde yazanlar doğru mu, onu bulduklarında--biri bana söyledi--iki bacağı da kırılmıştı? Araba
devrilince olmuş olmalı... Tanrım, ne korkunç bir şey! Nasıl dayanabildiğini hayal bile edemiyorum... oh, tamam, gidiyorum."

Aceleyle uzaklaştı ve Chris başını kollarının üzerine koyup
bir çocuk gibi ağladı.

Kendini acımasızca suçladı ve arkadaşını her şey için affetti,
eğer affedilecek bir şey varsa. Dün gece karısının odasının kapalı kapısının dışında beklerken
o acı dolu saatlerde yaşlı bir adama dönüştüğünü hissetti.

Karısı yaşıyordu ama karısı onu hiç umursamıyordu ve neredeyse kalbinde Feathers'ı kıskanmak vardı, o ölmüş olmasına rağmen
bir zamanlar aşkının mutluluğunu yaşamıştı.

O sabah arkadaşının yanında durmuş ve reddettiği eli tutmuştu, kalbi neredeyse keder ve pişmanlıkla kırılıyordu.

Her şeyi kendi bencilliğine ve ihmalkarlığına dayandırabiliyordu.

Ama kendisi için bu trajedi asla yaşanmayacaktı.

Marie'nin Feathers'ı sevmesine şaşmamak gerekti - en bencil olmayan, en iyi kalpli... kendi değersizliğini derinden hissediyordu.

Kasabada elinden gelen her şeyi yaptı ve aceleyle Somerton'a geri döndü ve hanı işleten kadın ona Marie'yi alt kattaki odada baygın halde bulduğunu anlattı.

"Bir saat boyunca baygın kaldı," dedi sıkıntılı bir şekilde. "Onu
yatağa yatırdım ve doktoru çağırdım. Onu duymadan
nasıl aşağı indiğini bilmiyorum. Bunu dünyada istemezdim."

Chris'in yüzü beyazladı. Ölmüş olmasına rağmen, ona göre
gelecekte Feathers, hayatında hiç olmadığı kadar kendisi ve mutluluğu arasında daha etkili bir şekilde duracaktı.

Henüz hesaba katmadığı yeni bir ceza.

O gece Marie'yi görmesine izin verilmedi ve doktorun onun taşınmasına
izin vermesi iki gün sürdü.

O kadar beyaz ve zayıf görünüyordu ki Chris onu arabaya
taşırken yüreği sızladı. Kollarındaki bir çocuk gibiydi ve gözlerinin ondan ne kadar kararlı bir şekilde kaçındığını görmek onu dayanılmaz bir şekilde yaraladı.

Genç Atkins'in kız kardeşinin yaşadığı köye olan kısa yolculuk boyunca hiç konuşmadı. Hiçbir soru sormadı, başına ne geleceğini umursamıyor gibiydi.

"Eğer seninle kalmamı istersen, elbette kalırım," dedi Chris, o akşam ona veda ederken kısık bir sesle. Tüm ruhuyla, onun kendisine kalmasını
istemesini istiyordu, ama o sadece
başını salladı.

Millicent Atkins'le kalmaktan oldukça mutlu görünüyordu ve Chris, onun yanında güvende ve iyi bakılacağından emindi.

"Her gün gelip seni göreceğim, Marie Celeste," dedi Chris tekrar ve o da: "Evet, teşekkür ederim," dedi, ama o her zaman, onun söylediklerini neredeyse hiç duymadığı veya anlamadığı gibi tuhaf bir izlenime sahipti.

Tam da gitmek üzereyken ve dürtüsel olarak elini dudaklarına götürüp öptüğünde, beyaz yüzünde neredeyse dehşet dolu bir ifade belirdi.

"Hayır--hayır--lütfen!" dedi.

Elini ondan çekip odadan kaçtı.

"Yakında iyileşecek," dedi Millicent, Chris'e veda ederken gözlerindeki acıyı görerek, "Eğer tavsiyemi dinlerseniz, Bay Lawless, onu bir iki gün yalnız bırakacaksınız. Korkunç bir
şok geçirdi, biliyorsunuz." Nazik yüzlü bir kızdı, kendisine söylenenden çok daha fazlasını görmüş, sabit, yetenekli gözleri vardı.

Chris dinlemiyordu. Ertesi gün aşağı inmesi gerektiğini söyledi; uzak durursa dinlenemezdi.

Londra'ya geri dönerken çaresiz hissediyordu. Yaşamanın ne faydası vardı? Onun için gelecekte hiçbir şey yoktu.

Londra evini ve içindeki her şeyi mümkün olan en kısa sürede satmaya ve Marie'yi alıp
yeni bir başlangıç ​​yapmaya karar verdi; ama... o da onunla gider miydi? Bir şekilde onun geleceğini
düşünmüyordu.

Bayan Chester'ın ölüm haberini ona verme işini Millicent Atkins'e bırakmıştı ve ertesi öğleden sonra kulübeye mutsuz bir kalple indi.

Millicent bahçede yanına geldi, onu arabayla gelirken gördü.
Gözleri şefkatliydi.

"Çok üzgünüm Bay Lawless, ama sizi görmeyecek. Bir şekilde bunun olacağından emindim ve bu yüzden sizden bir süre uzak durmanızı istedim.
Ah, öyle görünmeyin," diye ekledi, Chris yüzünü çevirirken.

"Onu biraz olsun hoş tutmalısın," diye devam etti nazikçe. "Her şey sonunda yoluna girecek, eminim..." Tereddüt etti,
sonra: "Sana bu mektubu vermemi istedi," diye ekledi.

Chris tek kelime etmeden mektubu aldı. Tekrar geldiği tozlu, güneşli yoldan uzaklaştı, arada sırada yeşil kıyıları arasında güneş ışığında elmas gibi parıldayan nehri görüyordu. Bugün bunda zalimce hiçbir şey yoktu, diye düşündü. Her şey
gülümseyip baştan çıkarıcıydı ve ıslak, sümüksü sazların hissini hatırladığında ürperdi ve arkadaşının sis ve karanlıkta ölmesinin ne olduğunu anladı.

Eve dönene kadar Marie'nin mektubunu açmadı ve onu Bayan Chester'la sık sık birlikte oturdukları
ıssız oturma odasında okudu. Ev şimdi bir mezar gibi hissediyordu, diye düşündü perişan bir şekilde. Bir daha asla görmek istemiyordu.

Marie'nin mektubu çok kısaydı:

"Lütfen beni görmeye çalışma. Buna dayanamam. Her şeyi düşünmek ve ne yapacağıma karar vermek için zamana ihtiyacım var. Eğer seni istersem seni çağırırım.--Marie Celeste."

Hepsi bu kadardı; ama bu onun için bir ölüm fermanı gibiydi.

Eğer onu istiyorsa! Kalbi ona bir daha asla
istemeyeceğini söylüyordu! Şansını yakalamıştı ve onu harcamıştı.

İlerleyen günlerde, sıkıntı ve yalnızlığında,
Chris genç Atkins'e çok fazla yöneldi.

Bayan Chester'ın cenazesinden ve evin kapanmasından sonra
Chris, Atkins ile birlikte odalara girmeleri gerektiğini önerdi.
Chris kendi arkadaşlığından nefret ediyordu ve yaşadığı sürece Feathers'ın yerini alacak başka bir arkadaş bulamayacağını biliyordu.

Arkadaşının trajik ölümü yüzünden çok acı çekmişti; ondan bahsetmeye
dayanamıyordu. Hatta golf sopalarını bile kaldırdı çünkü
birlikte geçirdikleri mutlu günlerin çok canlı bir hatırlatıcısıydılar. "Bir daha asla o canavarca oyunu oynamak istemiyorum!" dedi bir gece kulüpte kendisine soru soran bir adama.

O günlerde çok başıboştu ve genç Atkins onun için tam doğru arkadaştı - her zaman neşeli, zeki
ve gençliğin iyimserliğiyle doluydu.

Babasıyla çok kötü kavga etmişti ve atasözü haline gelmiş şilinle
arayışı kesilmişti.

"Önemi yok," dedi felsefi bir şekilde. "Annem bana yılda yaklaşık iki yüz dolar bırakıyor ve her zaman iki yüz dolar daha kazanabileceğimi düşünüyorum."

Amerika'ya gitmeye karar vermişti ama Chris uğruna bunu belirsiz bir zamana erteledi. Marie'nin kocasına karanlık günlerde yardım ederse bunun Marie için bir şey yaptığını hissediyordu. Hikayenin tamamını bilmese de, Chris'in bazen
söylemesine izin verdiği birkaç küçük parçayı bir araya getirecek kadar kurnazdı.

İkisi için de çok üzgündü ve işleri yoluna koymak için çok şey verirdi. Bir keresinde, Chris'in haberi olmadan, bir motosiklet kiraladı ve Marie ile kız kardeşini görmeye gitti.

Onları bahçede, küçük çimenlikte birlikte aşağı yukarı dolaşırken buldu.

O zamanlar sonbahardı ve nehrin kıyısı, kıyılarındaki ağaçlardan gelen kahverengi ve sarı yapraklarla kaplıydı. Havada ayrıca, yazın
sonunda her zaman gelen keskin bir koku vardı.

Marie'nin onu gördüğüne sevindiğini düşündü - onu ilk gördüğünde solgun yüzündeki renk biraz daha koyulaşmıştı.

Ama değişmişti! Ah, ne kadar da değişmişti, diye düşündü hüzünle.

Her şeyden önce çocuksu ilgisini
çeken küçük kızdan geriye pek bir şey kalmamıştı.

Güneşin altındaki her şeyden bahsetti, her zamanki gelişigüzel tavrıyla gevezelik etti ve kız ciddi bir şekilde dinledi, bazen gülümsüyordu ama
neredeyse hiç konuşmuyordu.

Chris'ten bahsetmedi veya ona odaları paylaştıklarını söylemedi - tek başına karşılayabileceğinden çok daha pahalı odalar - ama Chris farkı ödemekte ısrar etmişti.

Tam da gitmek üzereyken ve Millicent onları bir süreliğine birlikte bırakmıştı ki Marie aniden şöyle dedi:

"Tommy - bugün Bay Dakers'ın ölümünün üzerinden bir ay geçtiğini biliyor musun?"

İrkildi ve şaşkınlıkla kızardı.

"Öyle mi? Bir ay! Zaman nasıl da uçup gidiyor, değil mi?"

"Evet." Marie küçük evin arkasındaki açık araziye bakıyordu ve daha önce hiç kimsenin yüzünde böyle bir
üzüntü görmediğini düşündü.

Beceriksiz bir teselliyle elini onun elinin üzerine koydu.

"Ne olursa olsun güzel bir ölümdü," dedi çaresizlikle.
"Tam da Feathers gibi bir adamın seçeceği türden bir ölüm... Marie - hayatını iki kez kurtardı."

Çok geç, patavatsızca konuştuğunu fark etti, ama onun
şaşırmasına
olarak o sadece gülümsedi--anlayamadığı
bilgece küçük bir gülümseme.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle, neredeyse mutlu görünüyordu.

Küçük bir sessizlik oldu, sonra tekrar başladı.

"Hepimiz o eski, çılgın otelde ilk kez buluşalı sanki bir ömür oldu, değil mi? Sen, ben, Chris ve zavallı
yaşlı Feathers."

"Sadece üç aydan biraz fazla." dedi ona.

"Öyle mi?" gergin bir şekilde boğazını temizledi. "Aman Tanrım! Zaman nasıl da uçup gidiyor,"
dedi tekrar, anımsayarak.

Birkaç dakika sessizce oturdular, sonra ayağa kalktı ve
gitmesi gerektiğini söyledi.

"Chris'e yedide geleceğimi söylemiştim," dedi düşünmeden, sonra
durdu, yemin ettiği ismi andığı için kendine öfkelendi.

Hızla başını kaldırdı, kahverengi gözleri büyüdü.

"Chris! O zaman onunla mı yaşıyorsun?"

"Evet." Sinirli parmaklarıyla şapkasını çevirdi. "Knightsbridge odalarına geri döndü
--yani, Bayan Chester'ın evi satıldıktan sonra, bilirsin, ama tabii ki bilirsin."

Başını iki yana salladı.

"Onu bir aydır görmedim."

Genç Atkins perişan görünüyordu. Küçük Chris'in ona bu ayrılığın kendi isteği olduğunu söylemesinden biliyordu ve bu yüzden
şu anki tavrını anlayamıyordu.

Kocasına son notu bir test olarak yazdığını bilmiyordu
başka bir sebepten çok. Eski çocuksu mantık
yoluyla, eğer gerçekten umursuyorsa, dünyadaki hiçbir şeyin onu uzak tutamayacağını kendi kendine savunmuştu; ve bir kez daha hayal kırıklığına uğramıştı. Görünüşe göre, tek bir itiraz
kelimesi bile olmadan kabul etmişti - ona yaklaşmaya hiç çalışmamıştı.

"Zaten çok mutsuz olduğunu biliyorum," diye patladı genç Atkins bir an sonra. "Hiçbir yere gitmiyor - sadece
oturuyor, sigara içiyor ve düşünüyor. Çok değişti! Çürümüş! Ve eskiden çok
neşeli bir ruhtu."

Birdenbire çok fazla şey söylediğinden korkmuş gibiydi, çünkü kaçmak için
bir girişimde daha bulundu.

Marie onunla kapıya gitti.

"Kız kardeşin bana çok iyi davrandı," dedi aniden. "Onun olmadan ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Gittiğimde onu çok
özleyeceğim."

Hızlı bir sıkıntıyla başını kaldırdı.

"Ama gitmiyorsun! Gitmemelisin! Seninle birlikte olmaktan çok memnun. Nereye gidiyorsun?"

Karanlık yolda ondan uzağa baktı ve yavaşça şöyle demeden önce küçük ve anlamlı bir duraklama oldu:

"Geri dönüyorum - Chris'e."

"Chris'e!" buna inanmakta güçlük çekiyordu. Her iki elini de sıktı.
"Yaşasın! Ne kadar da muhteşem! Ah, kırk bin yaşasın!"

Ayı gibi tutuşundan kurtuldu.

"Ah, Tommy - lütfen!" Şimdi eski haline daha çok benziyordu, diye düşündü biraz duyguyla. Aşağıya, ona bakarken gözlerinde şüpheli bir nem vardı.

"Ne zaman?" diye sordu hevesle.

"Ne zaman? Ah, henüz bilmiyorum." Sesinde gergin bir küçülme vardı.

"Yarın onun doğum günü," dedi genç Atkins.

"Biliyorum. Bütün gün bunu düşündüm."

Onu belinden yakaladı.

"Canım! O zaman yarın! Kendimi zor durumda bırakacağım. Kutlama
yoluyla fazladan bir akşam yemeği yiyecektik - o pek istekli değildi ama benim fikrimdi! Onu hayal kırıklığına uğratıyormuş gibi yapacağım ve sen
gel."

Onun ruh haline girdi ve hevesli çocuklar gibi planlarını yaptılar. Genç Atkins daha yeni yola koyulurken, bir anlığına kolunu yakaladı ve yüzü gri ışıkta bembeyazdı.

"Yaz çoktan bitti, Tommy," dedi üzgün bir şekilde. "Sık sık
benim yazımın da bittiğini ve artık çok geç olduğunu merak ediyorum."

Adam onun sözlerini küçümseyerek önemsemedi.

"Saçmalık! Sanki yaz bir daha hiç gelmeyecekmiş gibi! Gelecek yıl
bir zirve olacak, göreceksin! Hayatının en iyisi."

İkisi de bir an sessiz kaldılar, nehrin sazlıklarla kaplı kıyıları arasında hızla akıp giden monoton
kucaklaşmasını dinlediler.

"Bu sesten nefret ediyorum," diye bağırdı genç Atkins şiddetle. "Acaba
oradan sonra
bu kadar yakınına
gelmeye
dayanabiliyor musun! Bunu kastetmedim! Çok beceriksiz bir öküzüm."

Gözlerine akan ani yaşların arasından gülümsedi.

"Hiçbir zaman böyle umursamadım, Tommy. Benim için hiç bu kadar korkunç olmadı -- belki de olması gerektiği kadar. Sık sık
her şeyin sonu gelmiş gibi göründüğü o korkunç dakikaların -- ikimiz için de -- Feathers'ın çok cesur -- çok
harika olduğunu düşündüm! Kalbimdeki her türlü kötü, küçük ve affetmez şeyi
sonsuza dek yıkadı."

Başını kaldırıp başının üstündeki karanlık gökyüzüne baktı, orada birkaç küçük yıldız soluk bir şekilde parıldıyordu.

Tüyler bir zamanlar ona kendisinin yıldızlar kadar yukarıda olduğunu söylemişti... artık onlara baktığında onu düşünmeden
ve bir yerlerde onun hala onu düşünüp düşünmediğini merak ediyordu.

Onu baştan çıkaran oydu - Chris'e söyleyecek bir şeyi hala vardı - eğer dinlemek isterse.

"Yarın o zaman," dedi ve genç Atkins "Yarın," diye yankıladı, toz bulutu içinde gözden kaybolarak
yoldan aşağı doğru hızla koşarken.

Marie, motorun son sesi uzakta kaybolana kadar kapıda bekledi, sonra yavaşça eve geri döndü.

Nehrin sesi hala kulaklarındaydı ve acı hatıraları vardı, ancak kapıda bir an dönüp yıldızlara baktığında gözlerinde yeni bir memnuniyet ifadesi vardı. "Geri dönüyorum canım," dedi fısıldayarak, sanki alacakaranlıkta
çok yakınında onu duyabilen biri varmış gibi. "Geri dönüyorum canım."

BÖLÜM XXVII

"Ama ah! İç çektiğim küçük şeyler,
Her gün geçerken,
Açık kitap, yerdeki çiçek.
Zarif düzensizlik.
Geçen ayak sesleri.
Ah, her günün küçük şeyleri!
Sessiz akşam, tatlım,
Yalnız uyanış.
Ah! ah! Küçük şeyler için
Yüreğim kırılıyor."

CHRIS doğum günü sabahı, kalbinde postanın ona Marie Celeste'den bir mesaj getireceğine dair gerçek bir umutla uyandı. Daha önce hiç doğum gününü unutmamıştı.
Hatta ondan bir mektup gelmediğini gördüğünde bile
daha sonra olmayacağına inanamadı.

Sabah boyunca odalarında dolandı, ta ki genç Atkins onu zorla dışarı
sürükleyene kadar.

"Ne oldu da eve bu kadar düşkün oldun?" diye sordu iğrenerek. Daha önce ev sahibeleriyle samimi bir konuşma yapmış ve ona o gece çiçekler ve
muhteşem bir akşam yemeği konusunda birçok talimat vermişti.

"Sadece siz iki beyefendi için mi, efendim?" diye sormuştu hayretle ve Tommy şöyle demişti: "Hayır--orada olmayacağım--bir hanım geliyor." Sonra gözlerindeki belli belirsiz onaylamayı görünce kıkırdayarak ekledi:
"Neşelen! Sorun değil! O onun karısı!" Ona yeterince gerçeği
söylemiş ve onun sempatisini kazanmıştı, çantasını toplamıştı ve Chris'i evden
çıkarır çıkarmaz hemen onu kaybetmeye başlamıştı.

"Seni kulüpte saat altıda çağırırım," son sözleriydi. "Ve
dikkat et, oradasın."

Chris bir saat önce oradaydı, esas olarak yapacak başka bir şeyi olmadığı için. Bu nedenle, kapı görevlisi Bay Atkins'in kulübe gelemeyeceğini, ancak yedide odalarda olacağını belirten bir mesaj bıraktığını söylediğinde sinirlendi ve rahatsız oldu.

"Ve orada olduğunuzdan emin misiniz, efendim," diye ekledi.

Chris arkasını dönerken kaşlarını çattı. Eve hiç gitmemek, ancak Atkins'i ortada bırakmak konusunda çok kararlıydı. Her şeyi göz önünde bulundurarak bunu çok çirkin buldu, ancak yağmur yağdı ve sokaklar sıkıcı ve davetsiz görünüyordu, bu yüzden bir taksiye bindi ve eve gitti.

Eve! Bu kelimeyi yüreğinde sefil bir şekilde yankıladı. Dünyada istediği her şeye sahip olabilecekken, bir adamın gidebileceği ne güzel bir ev ve kendi masasının diğer tarafından ona gülümseyecek bir karısı var! Marie'yi günde yüzlerce kez özlüyordu - evdeki adımlarını - sesini - hatta terliklerinin ve küçük kişisel eşyalarının görüntüsünü.

Koridorda paltosunu ve şapkasını çıkarıp yukarı çıktı.
Odasında bir ışık vardı ve akşam yemeği için hazırlanmış masayı ve çiçekleri görebiliyordu... çok fazla çiçek vardı.

"Bütün bu saçmalıklara neden para harcadığını bilmiyorum," dedi kısaca, kapıyı iterek açarken. "Eğer benim
ballı doğum günüm olduğu için... Marie Celeste!" Son sözleri, karısının ateşin yanındaki büyük sandalyesinden kalkmasıyla büyük bir çığlıktı.

Bir an ona inanmayan gözlerle bakarak durdu.
Bütün gün onu çok özlemişti; doğum gününü unuttuğu için çok incinmişti ve şimdi - işte buradaydı!

Çok solgundu ama gülümsüyordu. Şapkasını ve paltosunu çıkarmıştı ve küçük siyah elbisesiyle çok genç ve tatlı görünüyordu, koyu renk saçları yüzüne doğru hafifçe kıvrılıyordu.

Chris sesini bulamıyordu, nefes almakta zorlanıyordu. Konuşursa büyünün bozulacağından ve onun özlem dolu
gözlerinden kaybolacağından o kadar emindi ki.

Sonra aniden şöyle dedi:

"Geri döndüm, Chris--eğer beni istiyorsan."

"Eğer seni istiyorsam!" Yanına diz çöktü ve titreyen
kolları onu sıkıca sardı.

Ona ne söyleyeceğini, kendini nasıl alçaltacağını ve ondan nasıl af dileyeceğini kafasında sık sık planlayan birçok kişiyi açıklamaya çalışmak istemişti ama şimdi zamanı geldiğinde, bunların hiçbirine gerek kalmamış gibi görünüyordu. Öpücükler, kırık sözler ve yalnızlık ve boşlukla sızlayan kolların kenetlenmesi, en güzel konuşmadan daha anlamlıydı. Ev sahibi üç kez kapıyı çalıp akşam yemeği getirip getirmeyeceğini sorduğunda Chris görünüşleri düşündü ve sonra karısının elini her zaman kendisinde tuttu. Genç Atkins'in özenle seçtiği seçkin yemekler masaya kondu. Çok fazla yemek yiyormuş gibi yaptılar ama bu sadece bir bahaneydi ve ev sahibi son yemeği kırgın bir sessizlikle kaldırdığında Chris, Marie Celeste'i büyük sandalyede kollarına aldı. Elini yüzünde, saçlarında ve yumuşak boynunda gezdirdi. "Gerçek olduğuna inanamıyorum," dedi kısık bir sesle. "Ne zamana kadar beni aptal cennetimde tutacaksın, tekrar kaybolmadan önce, Marie Celeste?" Kendini doğrulttu ve ona kederli gözlerle baktı. "Daha önce gelemedim," diye cevapladı, "Önce emin olmam gerekiyordu."

"Emin misin--benim için mi?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Hayır; kendim için."

Acının koyu kızarıklığı yüzünü kapladı.

"Yani--hala . . . beni umursayıp umursadığından emin olman gerekiyordu."

Bakışlarını ondan kaçırdı.

"Seni küçük bir çocukken sevdim--yıllar önce," dedi titrek bir fısıltıyla. "Cambridge'e gittiğinde seni sevdim ve
eve döndüğünde beni korkunç bir şekilde tersledim... Chris--seninle evlendiğimde seni sevdim."

Sessizce elini dudaklarına götürdü. Sözcükler tatlıydı, ama
duymak istediği tek şey bu değildi ve o bağlantısız bir şekilde devam etti.

"Chris--biliyor musun... Senin benimle sadece--para için evlendiğini sanıyordum... Ta ki--o son geceye kadar---"

Sözünü kesti.

"Duymak istemiyorum--hepsi benim hatamdı,"

"Ama sana söylemeliyim," diye ısrar etti. "Sana söylemem gereken bir şey var. Benim hatamdı--Feathers hakkında... olan her şey. Sanırım beni yarı deli ettin ve--ve beni götürmesini
ben istedim. Ona ben istedim--çok
namusluydu... Ben--onu suçlamana
dayanamıyorum."

"Kendimi suçluyorum--her şey için," ama gözleri onun yüzünü tutkulu bir kıskançlıkla taramıştı.

"Bir keresinde benden nefret ettiğini söylemiştin," diye hatırlattı ona asık suratla. "Marie
Celeste, ne zaman--ne zaman tekrar umursamaya başladın?"

Bakışlarını ondan kaçırdı. Bir şekilde gözlerine bakamıyordu.
Yüreğinde, her zaman ondan gizli kalması gerektiğini bildiği bir bilgi vardı--Feathers'a olan tuhaf, açıklanamayan aşkının bilgisi.

Bu bilgi hala kalbindeydi ve her zaman da olacaktı, biliyordu, ama
zaman onu yumuşatmaya ve değiştirmeye başlamıştı, tıpkı zamanın bir resmin ana hatlarını ve renklerini en ufak bir şekilde değiştirmeden--hatta belki de ona bir şeyler katarak--gizlice değiştirmesi gibi.

"Senin bir fotoğrafını gördüm--odasında. . . .," diye fısıldadı.
"Ve o zaman anladım ki. . . ne olursa olsun. . . gidemezdim."

Gerçek buydu, ne daha fazla ne de daha az; eski sadakat ve bağlılık onu geri çağırmıştı--belki de eski aşk, kim bilir?

Chris'in kolları onu daha sıkı sardı. Üç kez onu kaybetmeye bu kadar yaklaşmıştı, iki kez ölümle ve bir kez de sonsuz derecede daha kötü olabilecek bir şeyle!

Marie'yi kendine doğru çekti ve onu tutkulu bir minnetle öptü.

"Hayatını benim için kurtardı - iki kez!" dedi.

Bu, kalbinde hâlâ var olabilecek herhangi bir şüphe veya kuşkuya yeterli bir cevaptı.

L'ENVOI

CHRIS Marie'yi hemen yurtdışına götürdü ve bir yıl boyunca İngiltere'den ve onun birçok dokunaklı anısından uzak kaldılar.

Kışı Fransa'nın güneyinde geçirdiler ve baharın sonlarını İsviçre'de geçirdiler.

"Seni İtalya'ya götürmek isterim," dedi Chris bir gün, ama Marie başını iki yana salladı.

"Hayır - İtalya değil - oraya asla gitmek istemiyorum."

O sırada biraz merak etti ve ancak birkaç gün sonra anladı ve arkadaşının kalbinin derinliklerinde hâlâ uyuyan eski kıskançlığı harekete geçti. Feathers'ın ölümünün Marie'nin hayatında ne zamanın ne de aşkının büyüklüğünün silemeyeceği bir iz bıraktığını biliyordu;
bazen de olsa hatırası büyük bir kara dalga gibi yükselip onu alt ederdi.

Ve yine de mutluydu--hayatında hiç olmadığı kadar mutluydu,
acı bir deneyimin hüzünlü gözleriyle hayata ve dünyanın güzelliklerine baktığını hissetse de.

Bir gün Chris'e İngiltere'ye geri dönmek istediğini söylediğinde bu bir sürpriz oldu. O zamanlar Haziran ayının başlarıydı ve
Luzern'deydiler ve dağ yamaçlarındaki kar erimeye başlamıştı ve her yerde küçük parlak renkli çiçekler bitiyordu.

Geri dönme arzusu Chris'in kalbinde sık sık vardı, ama bunu dünya için söylemezdi. Marie artık hayatındaki her şeydi--onu gözünden ayıramıyordu.

"Luzern'den bıktın mı?" diye sordu.

"Hayır--ama sanırım eve gitmek istiyorum."

"Haziran ayında Londra korkunç," dedi Chris. "Neden burada bir veya iki ay daha kalıp sonra İskoçya'ya gitmiyorsun. Hiç İskoçya'ya gitmedin, Marie Celeste?"

Bilinçli önerilerini yaparken onu asık suratlarla izliyordu. İtalya'da yaptığı gibi, anıları yüzünden bundan da mı çekinecekti? Ama rahatlayarak kabul etti.

"Evet--bunu isterim."

Elini yakaladı ve dudaklarına götürdü.

"O zaman İskoçya olsun," dedi neşeyle. "Dağların tam tepesinde, . . . adında bir yerde, müthiş küçük bir yer biliyorum." Çocuksu bir şekilde başını ovuşturdu. "Adını hatırlayabilirsem mahvolurum," dedi.

Marie güldü.

"Adı ne olursa olsun, yeterince mutlu olacağım," dedi ona.

Ama sonunda geri dönmeleri Ekim ayındaydı ve funda solmaya başlamıştı ve sonunda dağların ve sessizliğin arasına yerleştiklerinde gün batımları harikaydı.

Tepelerdeki küçük ev Chris'in iddia ettiği tek şeydi ve Marie'nin odalarının pencereleri tam bir
dağ geçidine ve küçük, gürültülü bir su akıntısına bakıyordu.

"Mutlu musun, Marie Celeste?" diye sordu Chris bir akşam odaya
girip onu pencerede, yüzü gün batımı ışığında oldukça ciddi bir şekilde bularak.

Bir kolunu onun beline doladı. "Oldukça mutlu musun?" diye sordu endişeyle.

Yüzünü çevirdi, ayak ucunda yükseldi ve onu öptü.

"Teyze Madge'i düşünüyordum!--Acaba o da her şeyin yolunda olduğunu biliyor mu?"

"Her şey yolunda mı?" diye sordu kıskançlıkla.

Gözlerini ondan uzağa, harika gün batımına doğru çevirdi.

"Bunun öyle olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu.

Kısa bir sessizlik oldu ve düşünceleri hüzünle
Feathers'a gitti.

Her zaman bir gün mutlu olacağını söylemişti - şimdi mutluydu.

Ama gerçekten ölmüş olması imkansız görünüyordu - onu asla
ölmüş olarak düşünemezdi, her zaman tanıdığı gibi, sağlık, canlılık ve neşeyle dolu ve gözlerinde eski sadık bakışla. Hızlıca iç çekti ve Chris endişeyle şöyle dedi:

"Dünyada istediğin her şeye sahip misin, Marie Celeste?"

Güldü ve kızardı, yanağını ceketine sürttü.

"Sanırım belki bir gün sahip olurum," dedi.

Onu kol mesafesinde tuttu.

"Ne demek istiyorsun, Marie Celeste?"

Kendini ondan nazikçe ayırdı ve dönerek yatağın ayağında duran eski bir sandığı açtı. Beyaz, yumuşak ve yünlü bir şey çıkardı ve ona doğru tuttu.

"Bak, Chris?"

Baktı ve yüzündeki renk koyulaştı.

"Nedir bu, Marie Celeste?" diye sordu çok nazikçe.

Ama bunun Bayan Chester'ın şalı olduğunu gayet iyi biliyordu.

SON

Ruby M. Ayres'in Bekar Bir Koca adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BACHELOR HUSBAND ***

***** This file should be named 42085.txt or 42085.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/8/42085/

Produced by Elaine Laizure from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
