*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts at the Panama-Pacific Exposition (Panama-Pasifik Fuarı'ndaki İzciler)
Yazar: Howard Payson
Yayın Tarihi: February 13, 2013 [EBook #42086]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Scouts at the Panama-Pacific
Exposition, by Howard Payson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Scouts at the Panama-Pacific Exposition

Author: Howard Payson

Illustrator: Charles Wrenn

Release Date: February 13, 2013 [EBook #42086]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS AT PANAMA-PACIFIC EXPO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Brenda Lewis ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

PANAMA-PASİFİK
FUARINDA
İZCİLER

YÜZBAŞI
TARAFINDAN HOWARD PAYSON

"MOTOR SİKLET SERİSİ" YAZARI,
"KARTAL DEVRİSİ'NİN İZCİLERİ,"
"MENZİLDEKİ İZCİLER,"
"İZCİLER VE ORDU HAVA GEMİSİ,"
"İZCİLERİN DAĞ KAMPI,"
"SAM AMCA İÇİN İZCİLER,"
"PANAMA KANALI'NDAKİ İZCİLER,"
"MEKSİKA'DA ATEŞ ALTINDAKİ İZCİLER,"
"BELÇİKA SAVAŞ ALANLARINDAKİ İZCİLER,"
"FRANSA'DA MÜTTEFİKLERLE BİRLİKTE OLAN İZCİLER," VB.

_CHARLES L. WRENN TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILAR

Telif Hakkı, 1915,

HURST & COMPANY

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Bir Motorlu Teknede İki İzci 5
II. Hızlı Çalışma ve Kurtarma 17
III. Şans Yollarına Çıktığında 29
IV. Şaşırtıcı Bir Sürpriz 41
V. Batıya Doğru 53
VI. Yanlış Bir Alarm 65
VII. Kıtanın Ötesine 77
VIII. Los Angeles'ta Bir Şok 89
IX. İki Hırsızın Masasını Devirmek 101
X. Fuarın Kapıları İçinde 113
XI. Rob Malları Teslim Ediyor 125
XII. "Bölge" İnsanları 137
XIII. Havada Garip Bir Buluşma 149
XIV. Dört İzci Girdapta 161
XV. Tubby Elemanının Dışında 173
XVI. Aydınlatılmış Periler Diyarı 185
XVII. Meraklı Parmaklar 197
XVIII. Yatağın Altındaki Hırsız 209
XIX. Geçmişin Bir Düşmanı 221
XX. Çok Heyecan 233
XXI. Deli Köpek Paniği 247
XXII. Fuarın Manzaralarını İzlemek 257
XXIII. Hiram Müzikle Yüzleşiyor 269
XXIV. Bir İzcinin Zaferi 282
XXV. Eve Dönüş 293

Panama-Pasifik Fuarı'ndaki İzciler.

BÖLÜM I.
MOTORLU TEKNEDEKİ İKİ İZCİ.

"Bana öyle geliyor ki, Rob, elden geçirdiğimiz o eski tekneyi bilmeliyim."

"Evet, Andy, bu Kaptan Jerry Martin'in _Sea Gull_'u. Bir zamanlar
hızıyla ün salmıştı ama motoru artık eskilerde kaldı."

"Huh! Sanırım o, Nuh zamanında çoktan gitmiş olmalı, Rob. Eğer küçük _Tramp_'ımızı sonuna kadar sürmeyi seçersek, etrafında daireler çizebiliriz."

"Bugün hiç acelemiz olmadığı için, yaşlı kaptanın teknesinin bittiğini hissetmesine
ne gerek yok. Tatilin önümüzde açılmasıyla birlikte, Eagle Patrol izcilerinin bu yaz çok eğlenmeleri için bir plan yapmaya çalışıyorum."

"Eğer masraflarımı karşılayacak nakit param olsaydı nerede olacağımı biliyorum;
ve Rob, büyük ihtimalle sen de aynı şekilde hissediyorsundur."

"Şimdi, sanırım Tubby Hopkins'in amcası Dr. Mark Matthews'un, ünlü dünya gezgininin, onu üç gün önce Kaliforniya'daki büyük gösteriye götürmesiyle ilgili büyük şansını mı düşünüyorsun?"

"Aklımdan geçen tam da buydu, Rob. Pasifik'e doğru yürüyüşe çıkmak kadar hiçbir şeyi bu kadar çok istediğimi sanmıyorum. Artık hiçbir şey
önüme çıkmıyor gibi görünüyor. Biz izcilerden bazıları, Tubby'nin amcasının hasta olduğu ve eski dostu General Villa ile görüşmek için Meksika'ya gidemediği sırada Meksika'da geri dönüş yapacak kadar şanslıydık; çünkü çiftliğindeki sığırlar, Meksika'nın rakip orduları tarafından çalınmadan önce onlardan kurtulmak istiyorduk. Diğer çocuklar o muhteşem yolculuğumuzu nasıl da kıskandılar, Rob!"

"Her şeyin bizim istediğimiz gibi olmasının nadir bir şans olduğunu kabul ediyorum," Rob adındaki çocuk, kendisi ve Andy'nin tek yolcu olduğu hareketli küçük motorbotun dümenini hafifçe çevirirken belirtti. "Hatırlar mısın, Andy, hiçbirimizin asla unutamayacağı
bir sürü ilginç deneyimle karşılaştık."

"Sanki Tubby, Merritt ve senin için yeterince eğlenceli değilmiş gibi," diye devam etti çocuk, direksiyon başında Andy'yi aradı, "geçtiğimiz yaz sonunda Merritt'in ailesi için önemli bir görev için İngiltere ve Belçika'ya gitme şansı yakaladınız ve Almanların Fransa, Belçika ve Büyük Britanya ordularına karşı savaştığı bölgede neler olup bittiğini gördünüz."[1]

"Kendimizle onlarca kez el sıkıştık o zamandan beri, sana söz veriyorum, Andy, o güzel şans eseri. Evet, orada
bir sürü olağanüstü macerayla karşılaştık ve asla
unutmayacağımız manzaralar gördük. Bazılarını aklımdan çıkarmayı isterdim, çünkü
çok tatsızlardı. Ama o sayfa kapandı, Andy; ve şimdi
bir sonraki düşünmemiz gereken şey, bu yaz zamanın mutlu bir şekilde geçmesi için ne yapacağımız."

"Ah! Sanırım şikayet etmemeliyim," diye devam etti Andy Bowles, alnına yerleşen hoşnutsuz
kaş çatma ifadesini gülümsemeye çalışarak.
"Burada, bu iyi eski Long Island kasabası Hampton'da, canlı ve güncel bir İzci grubunun tatil sırasında
iyi vakit geçirmesinin birçok yolu var. Kapımızın önünde büyük bir koy ve balık tutmaya veya gezmeye gidebileceğimiz böyle küçük bir motorbot varken, boş zamanımızın çoğunu aceleyle geçirmememiz için hiçbir neden yok."

"Evet," diye ekledi Rob Blake, yoldaşının gergin ruhunu yatıştırmak isteyerek, "ve biliyorsun, diğer yazlarda yaptığımız gibi, birçok çocukla ne kadar muhteşem kamp gezileri yapabiliriz. Panama-Pasifik Fuarı'nın manzaralarını görmeye giden şişman dostumuz Tubby ve ailesiyle birlikte bir aydan fazla bir süre uzakta olmayı bekleyen Merritt Crawford dışında, tam bir Eagle Patrol var."

"Ayrıca," diye devam etti Andy Bowles, sanki bu gerçek ona az çok sağlam bir tatmin vermiş gibi, "diğer tüm devriyeler dolu - Hawk, Black Fox ve Badger'da sekizer tane, ayrıca pazarlıkta yeni bir tane daha oluşuyor. Hampton'da İzci faaliyetleri bu günlerde taşkın seviyesinde."

"Bunun bir nedeni, sanırım," diye düşündü küçük _Serseri_'nin kaptanı, "geçmişteki faaliyetlerimiz sayesinde birliğimizi az çok halkın gözünde tutmayı başarmış olmamız. İnsanlar Eagles'ın ne yaptığını biliyor ve genel olarak çocuklarının yeni devriyelere katılmasını destekliyorlar. Bana söylendiğine göre, bu İzci hareketi ilk kez şehre geldiğinden beri Hampton'ın gençlerinde büyük bir değişim oldu."

Kartal Devriyesi'nin genç lideri bu mütevazı iddiayı ortaya attığında, kesinlikle gerçeği tam olarak ortaya koydu. Son iki yıl boyunca
Kartal Devriyesi üyeleri, İzci yıllıklarında kendilerine bir isim yapmışlardı - yeni okuyucunun bu büyüleyici serinin önceki kitaplarını okumak isterse kendisi de öğreneceği gibi.

Başka şeylerin yanı sıra, mutlu bir şans eseri, Almanların ünlü Zeppelin'lerinden esinlenerek tasarlanmış büyük bir hava gemisi için yeni ve gizli bir model üzerinde deneyler yapan Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile bağlantılı bazı bilim adamlarıyla ilişki kurmuşlardı.

Başka bir vesileyle, Hükümetin kullanımı için tasarlanmış harika bir denizaltının tasarımını kurtarmaya yardımcı olabilmişlerdi ve görünen sırrı, Amerika Birleşik Devletleri'ne düşman olduğu varsayılan ve gelecekteki okyanus savaşlarında önemli bir rol oynayacak olan böylesine önemli bir keşif hakkında her şeyi öğrenmek isteyen bir ulusun elçileri tarafından arzulanıyordu.

Daha sonra bazı izcilere Panama'da Kıstağın üzerinden kazılan
harika kanalı ziyaret etme şansı verildi;
ve oradayken kendilerini nasıl son derece yararlı kıldıklarının kaydı
Hampton Birliğinin tarihinde her zaman parlak bir sayfa olacaktır.

Birliğin trompetçisi Andy Bowles, Meksika'ya yapılan seyahatten ve beraberindeki maceralardan; ayrıca
birkaç Kartal'ın bir önceki yaz, Avrupa ülkeleri arasında düşmanlıklar patlak verdiğinde gerçekleştirdiği yurtdışı turundan; ve
ziyaret etmek zorunda kaldıkları Belçika'nın, savaşan grupların çılgın mücadeleleriyle baştan sona parçalanmış olmasından daha önce bahsetmişti.

Evet, Kartallar bundan sonra kesinlikle defnelerine güvenebilirlerdi ve
tarih onlara Amerika İzcileri'nin bildiği en girişimci devriye olarak defne çelengi bahşedecekti.

Yine de, hangi çocuk geçmişte olanlardan memnun kalır ki? Şimdiki zaman ve yakın gelecek onun dikkatini çeken ve ilgisini çeken şeydir. Aklı başında Rob Blake bile, Tubby Hopkins Kıyıda harika vakit geçirirken tüm yaz boyunca memleketinde vakit geçirmek zorunda kalmayı düşündüğünde gizlice iç çekti; ve diğer arkadaşı Merritt Crawford, ailesiyle birlikte Kanada'da bir kamptaydı.

Yazın başlarında güzel ve sıcak bir gündü. Güneş bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu, ancak sıcak kaşlarını estirecek ve onlara, o güzel karayla çevrili koyun yüzeyinde dönen, okyanusun güneydeki kumlu şeridin dış kenarında gürlediği, hızlı küçük bir motorbotta olmaktan daha iyi çok az şey olabileceğini düşündürecek kadar deniz meltemi vardı.

Körfezin çok uzağından, kıyı boyunca dağılmış evler ve eğlence teknelerinin beyaz yelkenleri veya balıkçı ve istiridye teknelerinin suyun her yanına dağılmış olduğu oldukça geniş bir görüşe sahip olabilirlerdi.

Tam önlerinde, daha iyi günler görmüş eski tekne gürültülü pervanesiyle suyu çalkalıyordu, ancak bu konuda kayda değer bir ilerleme
sağlamıyordu. İki keşifçi yavaş yavaş _Sea Gull_'a yanaşırken, eski kaptanın dışında gemide sadece bir yolcu olduğunu fark ettiler.

"Neden," dedi Andy Bowles, bu kişi yanlışlıkla yüzünü onlara doğru çevirdiğinde, "bu sabah New York'tan dokuz buçukta gelen treni indirirken gördüğüm yaşlı beyefendi olmalı, ben de sizin evinize doğru gidiyordum. Evet, ve şimdi düşünüyorum da, Yargıç Collins'in yaşadığı istasyonda Dan Trotter'a ve Point'teki evine nasıl gidebileceğini sorduğunu duydum."

"O zaman Yargıcın bir arkadaşı," diye önerdi Rob; "ve sanırım
burada ve yurtdışında bunlardan bir sürü var; çünkü zengin ve her türlü bilimsel konuyla ilgileniyor. Kışın şehirdeki evinde
zaman zaman dünyanın farklı kolejlerinden gelen tüm büyük adamları ağırladığını söylüyorlar."

"Bu da bana şunu hatırlattı, Rob. Bu yaşlı adamın konuşma tarzında garip bir tını vardı ki bana Sandy Ferguson'ı hatırlattı, hatırlarsınız gayda çalan ve Hampton'daki tüm geçit törenlerinde yürümekte ısrar eden İskoç."

"O zaman belki de ünlü bir İskoç profesördür," diye gözlemledi _Tramp_'ın kaptanı, "yargıcı o kadar çok görmek istiyor ki, davet üzerine
buraya yazlık evine kovuldu."

"Kırmızı bir yüzü var, büyük gözlükler takıyor ve bir İskoç için yeterince zayıf," diye kıkırdadı Andy, "ama biliyor musun, ben her zaman Highland halkından birinin konuşmasını dinlemeyi severim. Konuşmasındaki 'pürüz' sesiydi, durup dinlediğim kadarıyla. Bunu çok iyi biliyor, Rob."

"Şimdi daha fazla bir şey söyleme, Andy; oldukça yakınız ve
eğer onun hakkında konuştuğumuzu düşünürse bundan hoşlanmayabilir. O eski motor
çok fazla ses çıkarıyor ama bazen ıskalıyor ve sonra bir
aksama oluyor, bilirsin."

"Ama Collins Kalesi'nin bulunduğu Nokta'ya doğru gidiyorlar, fark ettin mi Rob, yani sanırım Kaptan. Jerry onu karşıya taşıyor.
Umarım eski tekne buradan bir mil ötedeki iskeleye varmadan önce batmaz."

"Ah! Rob alçak sesle, çok fazla dövüldü ve sadece sık sık sızdırdığı için boşaltılması gerekti," dedi.
"Jerry bunların hepsini çok iyi biliyor ve çok sık
bir anda
işe koyulup hazır tuttuğu pompayla sintine suyunu indiriyor."

"Böyle bir tuzakta koşturduğum için beni mazur görün," diye mırıldandı Andy, her şeyle ilgili olarak "titiz" olmaya oldukça meyilliydi ve
eşyalarını en üst düzeyde tutmaya çalışıyordu -kendisinin "elma turtası şekli" dediği şey.

"Profesör çoğu İngiliz gibi, çünkü piposunu seviyor," diye belirtti Rob, eski teknedeki yolcunun küçük siyah piposunu lastik bir keseden aldığı tütünle doldurmasını izlerken. "Umarım, o kibriti
çaktığında ve yaktıktan sonra attığında, motorbotlar hakkında yeterince şey biliyor ve denize düştü ve
tabanına değil. Bazen bir sızıntı, sintine suyunun üzerine bir benzin tabakası yayar ve her zaman az ya da çok bir patlama tehlikesi vardır."

"Evet," diye ekledi Andy ciddi bir şekilde, "son üç sezonda koyda bir sürü kişi oldu ve hatırlayabildiğim kadarıyla iki kişi o kadar kötü yandı ki kurtarıldıktan sonra öldüler."

Her iki çocuk da az ya da çok ilgiyle ve muhtemelen nefeslerini tutarak izlediler, bu sırada Kaptan Jerry'nin eski
teknesindeki kırmızı yüzlü yolcu piposundan birkaç kez tüttürdü, sonra kibriti bir kenara attı.

"Ah! "Gerçekten denize düşmedi, Rob!" diye soluk soluğa kaldı Andy; ama başka bir kelime söyleyecek zaman yoktu, çünkü aniden eski _Sea Gull_'da bir alev parıltısı
görüyorlardı ve bir anda sanki
tekne baştan aşağı alev almış gibiydi!

Birdenbire eski _Sea Gull_'da bir alev parıltısı görüyorlardı.

BÖLÜM II.
HIZLI ÇALIŞMA VE KURTARMA.

Neyse ki Rob Blake ani bir acil durumda harika bir
zihinsel sağduyuya sahipti. Bazı çocuklar yakınlarda olan bitenden o kadar çok etkilenmişlerdi ki, o an için, etkilenenlere ilk yardım sağlamak için hiçbir
hareket yapamamış olmalılar.

Kartal Devriyesi lideri o korkunç yangını görür görmez, küçük motorunu tam hızda çalıştırdı ve doğrudan tehlike altındaki tekneye doğru yöneldi.

"Çabuk! "Taşıdığımız yangın söndürücüyü alın!" diye seslendi, yakındaki kargaşa sahnesine açık ağız ve dehşet dolu gözlerle bakan arkadaşına.

"Ama Rob, bu sıvı benzin yangınını söndürür mü?" diye haykırdı Andy,
ama aynı anda bir dolabın kapağını açıp
tam da böyle ani bir ihtiyaçtan dolayı orada duran pirinç tüpü kapmak için acele ediyordu.

"Evet, bu en iyi kullanımlarından biri," dedi Rob aceleyle. "Ateşin
geçemeyeceği
dokunduğu her şeyin üzerinde bir kaplama oluşturuyor gibi görünüyor. Ateşi öldürüyor. Adını buradan alıyor. Şimdi
cesaret edebildiğim kadar yaklaştığımızda onu kullanmaya hazır ol."

"Her iki adam da denize düştü, Rob!" diye heyecanla duyurdu Andy, "ve
teknenin kenarına tutunuyorlar. Vay canına! Ama o alev alev yanmıyor mu?
Burada bile o şiddetli sıcaklığı hissetmeye
başlayabiliyorum!"

"Şimdi işe koyulmaya hazırım!" diye bağırdı kaptan, pervaneyi tersine çevirmek ve _Tramp_'ı alev alev yanan tekneye yakın bir yerde durdurmak için motorunu
hareket ettirirken.

Andy korkak değildi ve iş yapmaya geldiğinde oldukça sakin bir kafayla hareket edebiliyordu; ancak çoğu zaman kendisinden daha usta biri tarafından
ne yapması gerektiği söylenmesi gerekiyordu. Rob ona operasyonları başlatması için bağırdığı anda, yangın söndürücüyü var gücüyle çalıştırdı ve Rob'un söylediği gibi, büyülü sıvının çarptığı her yerde yangını
kırıyormuş gibi göründüğünü, çünkü alevlerin hemen söndüğünü fark edince epey şaşırdı.

"Aman Tanrım! Bütün işi o yapıyor, doğru Rob!" diye bağırdı memnun amatör itfaiyeci, aletini akıllıca kullanmaya devam ederken. "Sana söylüyorum, Rob, bu şık düzeneğe karşı hiçbir şey direnemez. Bak, işini nasıl yapıyor, değil mi? Oh! Tekneni kurtarmak için bir şeye ihtiyacın olduğunda kesinlikle ağırlığınca altın değerinde."

Gerçekten de, eski teknede tehdit edici yangının nasıl söndürüldüğüne bakılırsa, Rob Blake o küçük yangın söndürme aletini satın aldığında kesinlikle hata yapmamıştı, ona yaklaşık on dolara mal olmasına rağmen.

Rob, _Tramp_'e ulaşan yangın tehlikesinin artık geçtiğini görerek, yavaşça diğer bota doğru yürümeye başladı. Niyeti, suda olan iki yaşlı adamı kurtarmaktı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Rob, yolcunun ciddi şekilde yanmış olabileceğinden ve
panik içinde botun küpeştesini çılgınca kavramayı bırakabileceğinden çok korkuyordu.

Ancak, İskoç grit'i işe yaradı ve Rob kısa süre sonra _Tramp_'e binen iki adama yardım etmenin memnuniyetini yaşadı.

Birkaç yanık almışlardı ve kaşları ve sakalları fena halde yanmış olduğundan oldukça tuhaf bir görünüme sahiptiler.

"Yangın tamamen söndü, Rob!" diye duyurdu Andy, bu noktada.

"O zaman, _Sea Gull_'u arkamızdan çekebileceğimiz şekilde düzelt," dedi diğeri, "ve rotamızı şuradaki Collins Point'e doğru değiştireceğiz."

"Bütün bu zahmete girmeniz çok nazikçe," dedi yaşlı adam, kurtarma botunun genç kaptanına tepeden tırnağa bakarak, "ve bu iyiliği unutacak kişi ben olmayacağım, sana temin ederim, sevgili oğlum."

"Umarım ciddi şekilde yanmamışsınızdır, efendim?" dedi Rob, denize düşmeden önce diğerinin giysilerinin yandığına dair izler olduğunu gördü, muhtemelen yaşlı Kaptan Jerry Martin'in enerjik çabalarıyla bu son çareye başvurmuştu.

"Kendim içtenlikle yanmamış olmayı umuyorum," diye cevapladı diğeri, vücudunu yoklarken,
ve sonra elini kararmış yüzüne koydu. "İyice yandığımı düşünüyorum ve yeni bir kaş çıkana kadar kavrulmuş bir fare gibi görüneceğim; bu çok talihsiz bir durum, çünkü ülkenizde çok önemli bir görevdeyim. Ama aslında, şikayet etmekten utanmalıyım, çünkü çok daha kötü olabilirdi."

"Peki ya sen, Kaptan Jerry?" diye sordu Rob, bir zamanlar istiridye avcısı olan, ancak son yıllarda romatizma nedeniyle ünlü koyda geçimini sağlamak için daha az yorucu bir yol aramaya zorlanan, engelli motorbotun sakin görünümlü yaşlı kaptanına dönerek.

"Önemli bir şey değil, Rob," diye homurdandı Kaptan Jerry, "ama korkarım ki bu kazadan sonra _Sea Gull_ gemisine yeni bir motor almak zorunda kalacağım. Bağlantı besleme borusunda bir zerre sızdırdığını biliyordum, ama hiç kimsenin oraya yanan bir kibrit atacağını düşünmemiştim! Hâlâ hayatta olduğum için mutluyum; ve umarım ördek
romatizmamla tekrar uğraşmaz."

"Kazadan tamamen ben sorumlu olduğum için, Kaptan," dedi yolcu, "yeni motoru takmanıza yardımcı olmak için üzerime düşeni yapmakta ısrar edeceğim. Muhtemelen kendimi gösterebilene kadar haftalarca arkadaşımın evinde mahsur kalacağım; ancak o değerli sevkiyatı sergimize ulaştırmak için ne yapılması gerektiğini söyleyemem.
Belki de Yargıç Collins karar vermemde bana yardımcı olabilir. Kendimi tanıtmak için çok garip bir zaman, beyler, ama sizi daha yakından tanımak istiyorum, bu yüzden
İskoçya, Edinburgh Üniversitesi'nden Profesör Andrew McEwen olduğumu söylememe izin verin."

"Benim adım Robert Blake ve babam Hampton'daki bankayla bağlantılı. Buradaki ahbabım sizinle aynı adı taşıyor, Profesör Andrew;
ama soyadı Bowles. Sanırım ailesi aslen İskoçya'dan geliyor. Biz İzciyiz ve sadece vakit geçirmek için küçük bir yolculuğa çıktık."

"Bu benim için şanslı bir şeydi, eminim," diye belirtti yaşlı beyefendi, genç adamların her birinin elini sıkarken. "Ve eğer beni Yargıç Collins'in rıhtımına
indirirseniz, beni
yükümlülükleriniz artacaktır."

"Doğruca o tarafa doğru gidiyoruz, efendim," dedi Rob ona.

Bir şekilde yabancıyı başından beri sevmişti.
Şüphesiz, gür kaşlarının altında parıldayan
kurnaz, gri gözleri vardı; ancak
bunlar artık olmadığı için ince yüzü neredeyse komik bir görünüme bürünmüştü. Yine de,
orada fark edilecek nazik bir ifade ve bir dâhinin keskin bakışı vardı. Ve Profesör McEwen'in zaman zaman Rob'u izleme biçiminden, onun da bu yakışıklı, erkeksi görünümlü çocuğa karşı büyük bir hayranlığı olduğu açıktı; bu çocuk, bir krizi
böylesine yetenekli bir şekilde
üstesinden gelmek.

Şu anda, Yargıç Collins'in onları beklediği
rıhtıma yanaştılar. Beyefendinin elinde bir çift deniz gözlüğü tutması ve yüzünde endişeli bir ifade olması gerçeğinden, Rob, yurtdışından gelen ünlü bilim adamının
gelmesini beklediği ve kaza ve kurtarmanın
ayrıntılarına tanık olmuş olabileceği sonucuna vardı.

"Beni tanımakta biraz zorluk çekeceğinizden şüphem yok, Yargıç Collins," diye seslendi Profesör, her zamankinden daha fazla, karışık eğlence ve üzüntüyle İskoç lehçesine dönerek. "Kardeşim bu siyah suratla, kaşsız, sakalsız ve görme yeteneğimi kurtardığım için şanslı olduğum halde beni tanıyamazdı. Korkunç bir
görünüşüm var ve üstelik kendimi rahatsız hissediyorum. Ama bu güçlü
çocuklar sayesinde su dolu bir mezardan kurtulduk, bunun için baith
şımız minnettar."

"Hemen eve gelip yıkanmalısınız," dedi yargıç
duygusal bir şekilde. "O zaman sahip olduğum ve önerebileceğim sihirli bir ağrı kesiciyle acınızı hafifleteceğim. Hayır, çocuklar, çok aceleniz yoksa lütfen bir süre benimle kalın. Hikayenin sizin tarafınızı da duymak istiyorum. Ve Kaptan Jerry, sizi rahat ettirmek için ne yapabilirim? Eski bir yelken arkadaşınız kayıkhanede çalışıyor ve kısa süre sonra ona katılırsanız size rahatlatıcı bir şey
göndereceğim."

Rob, bu fikri onaylayarak başını sallayan Andy'ye baktı. Andy daha önce hiç Point'teki yargıcın evinin içini görme fırsatıyla karşılaşmamıştı. Taştan inşa edilmiş ve birkaç kulesi olan bu ev, çoğu bayman tarafından "Kale" olarak anılmaya başlamıştı. Böyle altın bir fırsat bir daha ele geçmeyebilirdi; ayrıca, kesinlikle aceleleri yoktu. Bu yüzden yargıcı hiç yormadan memnun edebilirlerdi. Kısa bir süre sonra kendilerini kütüphanede buldular. Rob daha önce buraya gelmişti ve hatta Yargıç Collins'in kır evinde sakladığı koleksiyonlar arasında bulunan sayısız ilginç şeyi incelemek için saatler harcamıştı. Yılın yarısından fazlasını ziyaretçileri ağırlayarak geçirmişti.

Yargıç burada küçük İskoç bilim adamının yanıklarını inceledi. Birkaç acı verici kırmızı leke ve bir zamanlar yüzünde olan
saçların dökülmesinin ötesinde, Profesör McEwen'ın iyi olduğu görüldü.

Saptırılmasını çok ciddiye almış gibi görünüyordu.

"Böyle bir korkuluğa dönüşmek her zaman can sıkıcı olurdu; ama bilimin yollarında meslektaşlarımdan bazılarına katılmak için dışarı çıktığımı ve gecikmiş değerli sergimizin geri kalanını da yanımda götürdüğümü düşünün. Vay canına, farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları bile daha sonra bir araya geliyor. Doğa görünümümü geri kazandırana kadar
küçülmüş başımı saklamak zorunda kalacağım. Ya maun, arkadaşlarımın beni bu şekilde görmelerine izin vermeyeceğimden emin olabilirsiniz; bunun Kayıp Halka'nın
ortaya çıkması olduğundan şüphe etmezler."

"Zaman ayırabildiğiniz sürece benimle kalmanız beni çok mutlu edecektir," dedi yargıç dürtüsel bir şekilde, "Profesör. Size anlatabileceğimden daha fazla
kalbimi sevindirecektir, çünkü kâr kesinlikle benim tarafımda olacaktır."

"Ama sergiyi fuardaki imtiyazımıza götürmek için ne yapmam gerekiyor, artık kendim ilgilenemeyeceğim için? Keşke bu sorunu çözebilseydim; kendi rahatsızlığımı bu kadar çok düşünmezdim. Aslında, bu seyahati protesto ederek yaptım. Sergiyi görüp görmemem umrumda değil, yeter ki görevimin başarıyla yerine getirildiğinden emin olabileyim."

"Elbette götürdüğünüz şeyi ekspresle gönderebilirsiniz ve güvenli bir şekilde ulaşır, öyle değil mi?" diye önerdi yargıç.

"Ama ben ciddi sözümü verdim," diye itiraz etti İskoç profesör, ülkesindekilerin muzdarip olduğu söylenen tüm inatçı niteliklere sahipmiş gibi görünüyordu, "değerli paketi bir dakika bile elimden çıkarmayacağım, eşit derecede sorumlu bir haberciye teslim etmediğim sürece. Para sorun olmazdı, yargıç, sizi temin ederim, eğer bana bir rehber bulabilirseniz; başkasına güvenebilir miyim?"

Yargıç düşünüyor gibiydi. Andy onu ciddi bir şekilde kendisine ve yoldaşına bakarken yakaladığında, neden böyle olduğunu tam olarak bilmese de, sisteminden tuhaf bir heyecan geçtiğini hissetti.

Sonra Yargıç Collins'in yüzünde bir gülümseme belirmeye başladı, başını yavaşça salladı. Aklına ne geldiyse, ona önemli bir
memnuniyet
sağlamış gibiydi.

"Profesör McEwen," dedi yavaşça ama içtenlikle, "görevinizi devredebileceğiniz güvenilir kişiler arıyorsanız ve bunu yerine getirmek için ne kadar masraf çıkacağını umursamıyorsanız, bu görevi yerine getirebilecek birkaç güvenilir genç adam önerebileceğime inanıyorum; onlar bu sabah sizi kurtarmaya çalışan uyanık İzciler. Bu konuyu Rob Blake ve Andy Bowles ile konuşmak ister misiniz, Profesör?"

BÖLÜM III.
ŞANS ONLARIN YOLUNA ÇIKTIĞINDA.

Yargıç Collins küçük İskoç profesöre bu şaşırtıcı öneriyi yaptığında Andy nefesini tuttu. Yargıcın İzci hareketinin yükselişine kesinlikle inandığını her zaman biliyordu çünkü Hampton Birliğine mümkün olan her şekilde yardım etmekte asla başarısız olmamıştı. Arkadaşına, böyle bir görevi üstlenebilecek kadar sorumlu taraflar olarak iki izciyi tavsiye edecek kadar ileri gitmesi, Andy'yi hem hayrete hem de sevince boğdu.

Profesör McEwen'in gözleri, önce oğlanlara sonra da onların samimi sponsoruna bakarken parladı. "Hiç şüphem yok ki, onlar sizin dediğiniz gibi, sorumlu ve güvenilirler," diye devam etti hemen, alnında şaşkınlık çizgileri belirerek, "ve eğer sıradan bir iş olsaydı, bunu onlara emanet etmekte bir an bile tereddüt etmezdim.
Ama kararımı vermeden önce iyice düşünmem gerek.
Bu mal, maldan başkasına ait, biliyorsunuz; ve bilimsel değeri kıyaslanamaz. Aslında, nakliye sırasında kaybolursa yerine yenisi konulamaz; karşılığında para bir şey ifade etmez, bu yüzden ekspresle göndermek istemem."

"Bu Rob Blake ve birkaç arkadaşıyla ilgili birkaç gerçeği anlatırken lütfen dinleyin," dedi yargıç gülümseyerek ve Rob'un itiraz edecekmiş gibi göründüğünü düşündüğünde başını iki yana sallayarak.

"Bana söyleyebileceğiniz her şeyi duymaktan çok memnun olurum," diye ilan etti bilim adamı, "çünkü itiraf etmeliyim ki, en başından beri bu kavgacı çocuklar bende çok olumlu bir izlenim bıraktılar." 

Ve böylece Rob orada oturmak zorunda kaldı, huzursuzca kıpırdanırken, yargıç, kendisinin ve birkaç arkadaşının sorunlu Meksika cumhuriyetine yaptıkları tehlikeli yolculuğu ve Tubby Hopkins'in amcası tarafından kendilerine emanet edilen hassas görevi nasıl ustalıkla başardıklarını anlattı. 

Sonra, günlerce ve haftalarca savaşan orduların savaş bölgesinde bulundukları, komplikasyonlardan kaçınmak için mükemmel bir beceriyle yönettikleri ve sonunda bu tehlikeli görevi üstlenmelerinin nedeni olan hedefe ulaşmayı başardıkları yurtdışı turundan bahsetti. 

Bütün bunlar olurken, küçük İskoç profesörü,
Sir Walter Raleigh zamanında Virginia'dan gelen ve bu nedenle kesinlikle Amerikan ürünü olan
otu yakmakta büyük bir teselli bulmuş gibi piposunu çekiyordu. Arada sırada kurnaz gözlerini
coşkulu yargıcın yüzünden Rob Blake'in yanan yüzüne doğru gezdiriyordu ve Andy, böyle zamanlarda, sanki her zamankinden daha memnunmuş gibi, hafifçe başını salladığını fark ediyordu.

Bu arada Andy, gerilim yüzünden her türlü işkenceye katlanıyordu; önünde muhteşem bir manzara açılmıştı, eğer
perde aniden düşüp onu kapatmasaydı.

"Bu, bu yiğit çocukların yaptığı tek şey değildi," diye ilan etti anlatıcı, bir süre sonra. "Burada bir saat oturup size Rob ve bazı arkadaşlarının, normal şartlarda büyük sayılacak şeyler yaptıkları sayısız örneği anlatabilirim. Hampton'da artık öyle bir noktaya geldi ki, sıradanlığın ötesinde bir şey denendiğinde önce izcilerin ilgisini çekmek gerekiyor, sonra da insanlar bunun bir değeri olduğuna inanmaya başlıyor."

"Bana anlattığın şey gerçekten harika," diye açıkladı profesör. "Bu tavsiyeden sonra, eğer görevi kabul edebilecekleri açık bir yol görürlerse, görevimi yerine getirmelerini şiddetle öneririm."

"Bu onlara, herhangi bir masraf yapmadan Sergide birkaç hafta geçirme şansı verecek, öyle mi, Profesör McEwen?" diye sordu yargıç, sanki yıllardır tüm bilim insanları ve koleksiyoncular tarafından hevesle aranan
harika bir hata keşfetmiş gibi mutlu görünüyordu.

"Evet, bir ay, eğer o kadar uzun süre kalmaya razı olurlarsa," diye cevapladı diğeri, tamamen ikna olmuş gibi görünüyordu ve sorumluluğun yükünü kendi omuzlarından Rob ve arkadaşının omuzlarına atmaya hazırdı. "Ayrıntılar biraz sonra, ya bu gece, eğer beni tekrar görmek isterlerse, ya da yarın ele alınabilir. Acele etmeye gerek yok, ama Kaliforniya'ya götürdüğüm şey oradaki meslektaşlarım tarafından heyecanla bekleniyor."

"İyi talihiniz için sizi tebrik edeyim çocuklar," dedi nazik yargıç, sanki beyefendinin geri adım atamayacağı şekilde meseleyi çözmek istiyormuş gibi. Daha sonra
önce Rob'la sonra da Andy Bowles'la el sıkıştı.

Rob heyecandan biraz solgun görünüyordu ama gözlerinde mutlu bir
parıltı da vardı. Andy'ye gelince, yüzünde geniş bir gülümsemenin
yayılmasını engelleyemedi. Babası Hampton'da bir ahır sahibiydi ama
hiç de varlıklı biri sayılmazdı, bu yüzden çocuk pahalı seyahatlere çıkmayı hayal etmekten başka bir şey yapamamıştı. Meksika'ya olan yolculuğu altın bir güneş ışığı gibi gelmişti, çünkü Tubby Hopkins'in yaşlı
amcası tüm faturaları ödemişti.

"Bize bu teklifi yaptığınızı mı anlıyorum, Profesör McEwen?"
Rob, herhangi bir yanılsamaya kapılmak istemediğinden, açıkça sordu.

"Aweel, aweel, daha iyisini nasıl yapabileceğimi bilmiyorum; ve hayatımı onlara borçlu hissediyorum. Burada, benim için büyük bir ağırlığı olan arkadaşım Yargıç Collins'ten ne kadar iyi çocuklar olduğunuzu duyduktan sonra, Kaliforniya'ya gidip gelmenin tüm maliyetini karşılamayı teklif etmekten büyük memnuniyet duyuyorum; ayrıca San Francisco'daki büyük Sergiyi gezerken zorunlu olarak yapacağınız masrafları da. Yaşlıların iznini alıp böyle uzun bir yolculuğa çıkabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Bu konuda hiçbir sorun olmayacak, Profesör," diye ısrar etti yargıç.
"Bu çocuklar kendi başlarına bakma konusundaki mükemmel yeteneklerini o kadar iyi gösterdiler ki, Rob'un Güney Kutbu'nu avlamak veya tropikal Brezilya'nın bilinmeyen bölgelerini keşfetmek isterse, ailesinin buna itiraz etmeyeceğine gerçekten inanıyorum. Ve bu yüzden buna yerleşmiş diyeceğiz, sanırım, Profesör?"

"Teklifi yaptım ve reddederlerse zor karşılayacağım," dedi tuhaf küçük bilim adamı, Rob'un daha sonra öğrendiğine göre, ismi dünyanın her yerinde, entelektüel insanların teorilerini ve keşiflerini tartışmak için bir araya geldiği her yerde biliniyordu.

"Bizim açımızdan," dedi Rob, heyecanlı Andy'den yalvaran bir bakış aldıktan sonra, "hemen kabul etmeye hazırız, ancak ebeveynlerimizin konuyla ilgili son kararı vermeleri şartıyla. Bu gece ay ışığında buraya koşarak geleceğiz, Profesör,
ve her şey tatmin edici olursa, sizinle konuları konuşacağız,
ve tüm düzenlemeleri yapacağız."

"Bu bana çok yakışıyor, evlat," diye ilan etti ziyaretçi hoş bir şekilde; "ve ben kendimi, gereklilik ortaya çıktıktan hemen sonra yetenekli ve güvenilir haberciler bulduğum için şanslı saymalıyım. O zaman bu akşam sizi arayacağım; ve teklifimi kabul etmenizin önünde hiçbir engel olmamasını umuyorum. Sizden ne kadar çok memnun kalırsam, görevimi sizin ellerinize emanet ettikten sonra pişman olmayacağımı o kadar iyi hissediyorum."

Kısa süre sonra iki izci profesöre veda etti ve iskeleye doğru yola koyuldu. Düşünceli bilim adamı, bedensel ve zihinsel sıkıntılarına rağmen, Kaptan Jerry'yi unutmamıştı; ve çocuklara, teknesine yeni üç beygir gücündeki motoru takmaya hazır olduğunda kabulünü on poundun beklediğine dair bir mesaj emanet edildi.

Yaşlı denizci, enkaz halindeki teknesinin çekilerek evine geri getirilme şansına sevinmişti; ve Rob profesörün mesajını ilettiğinde,
hava şartlarından etkilenmiş yüzündeki endişe ifadesi,
güneşin
gelmesiyle birlikte sisin
kaybolması gibi kayboldu.

Geniş körfezin karşısında iki izci,
az önce kendilerine gelen
şaşırtıcı iyi şans
çizgisiyle ilgili olarak birbirleriyle gevezelik ediyorlardı.

"Bana öyle geliyor ki rüya görüyorum!" diye ilan etti Andy dördüncü kez.
"Lütfen beni biraz çimdikle, Rob, uyanık olduğumdan emin olmam için."

"Ah! Yavaş yavaş alışacaksın," dedi diğeri, ama bazen kendisi de biraz emin olamıyor ve her şeyin gerçekten gerçekleştiğine ve ateşli bir hayal gücünün sonucu olmadığına kendini ikna etmek zorunda kalıyordu.

"Bana şanstan bahset," diye devam etti Andy coşkuyla, "bir daha asla böylesine harika bir
şeyin birleşimi olamaz. Birincisi, _Sea Gull_'daki besleme borusunun biraz sızdırıyor olması; ikincisi, _Profesör McEwen'ın da aynı gemide olması; sonra o yanan kibriti yanlış yöne atması, böylece denize düşmek yerine
tahta parmaklıkların arasından düşüp yağla kaplı sintine suyuna kayması ve son olarak da kritik anda yakınlarda olmamız, yangını söndürmek için bir yangın söndürücüyle hazır olmamız ve gemi kazası geçiren denizcileri gemiye çekebilmemiz." 

"Bu tür her şey her zaman birbiriyle uyumlu görünen küçük olayların bir kombinasyonudur," diye açıkladı Rob. "Bu durumda mükemmel bir şekilde çalıştı. Diğer tüm tekneler o kadar uzaktaydı ki
ne olmamış olabileceğini söylemek imkansız." 

"Şimdi yaklaşıyoruz ve Rob, iskeleden bize el sallayan biri var. Neden, mucit arkadaşımız ve izci arkadaşımız Hiram Nelson'a benziyor, Kartal Devriyesi'ndeki en tuhaf adam. Durmamızı ve onu koyda bir gezintiye çıkarmamızı istiyor olmalı. Ona böyle bir şey
söz vermedin, değil mi Rob?"

"Hayır, hatırladığım kadarıyla hayır," diye cevapladı diğeri yavaşça; "ama şimdi
onun bizi çok kötü görmek istiyormuş gibi davrandığından bahsettiğine göre, Hiram'ın son zamanlarda
birkaç kez
yanında taşıdığı harika bir sırdan bahsettiğini hatırlıyorum. Yakında
açılıp bana sırdaşlık edecek bir konumda olmayı umduğunu söyledi; ve
bana büyük ama hoş bir
şok
yaratacak bir teklifi olabileceğini söyledi."

"Söylemiyor musun?" diye kıkırdadı mutlu Andy. "Bana öyle geliyor ki, ayakkabı şu anda ters ayakta ve Hiram'a
bir dakikalığına nefesini kesecek bir şey söyleyeceğiz. Bakın, etrafta dans ediyor,
Rob! Sanırım şimdi gitti ve
asla çalıştırılamayacak bir tür düzenek icat etti ve size bunun için bir patent almak için yeterince nakit para biriktirdiğini söylemek istiyor. Ama büyük ihtimalle bu para boşa gidecektir, çünkü bildiğim kadarıyla Hiram'ın şu ana kadar yaptığı hiçbir şey
çok da başarılı olmadı."

"Söylediğin gibi olmasından biraz korkuyorum," diye ekledi Rob, alçak bir sesle, çünkü şimdi diğer çocuğun onları beklediği iskeleye hızla yaklaşıyorlardı,
yüzü o kadar geniş gülümsemelerle
dolmuştu ki haberinin hoş bir
doğada olduğunu kolayca görebiliyorlardı. "Hiram üç kez o uçağıyla yukarı çıkmaya çalıştı ve başarısız oldu. Umarım dehasını bu gökyüzü seyahatinden daha güvenli bir yola çevirmiştir. Ama yakında öğreneceğiz, çünkü buradayız
iskelede."

Andy, tekne kancasını savuşturmak için yanında duruyordu ve yaşlı Kaptan Jerry, teknesini almaya ve onu koyun sınırı boyunca, demirleme yerinin olduğu dere ağzına kadar götürmeye hazırlandı.

Rob, motorbotu iskeledeki bir direğe bağladığında, arkadaşına katıldı ve ikisi birlikte Hiram'ın onları beklediği yere doğru ilerlediler, yüzü hâlâ büyük bir heyecanla
çabalıyormuş gibi göründüğünü ele veriyordu.

BÖLÜM IV.
ŞAŞIRTICI BİR SÜRPRİZ.

Andy, kendisi ve arkadaşı diğer izciye yaklaşırken, "Gerçekten çok heyecanlı görünüyor, değil mi, Rob?" diye belirtti.

"Hiram tuhaf bir sopadır, hatırlar mısın," devriye lideri ona yumuşak bir tonda konuşarak, diğerinin söylediklerini duymasını istemediği için. "Herkes onun bu çılgınlığa kapılıp
değerli bir şey icat ettiğini biliyor. Ama tahminimden sapmadıysam
yakında bazı haberler duyacağız."

Daha fazla yorum yapma şansı yoktu çünkü Hiram'a yakın bir noktaya
gelmişlerdi. İkincisi uzun boylu bir adamdı. Kendini buna hazır hissettiğinde bir sonraki kadar iyi konuşabiliyordu ama Hiram Nelson için her zaman gerçek bir taşralıymış gibi davranmak bir tür moda olmuştu ve birçok kez arkadaşlarını geniş aksanı ve şehrin manzaralarını ilk kez gören bir "yahoo" gibi meraklı bakışlarıyla eğlendirmişti. Ancak şimdi, Hiram görünüşe göre diğer izcilerle eğlenmekle ilgilenmiyordu. Yüzünde hevesli bir ifade vardı, sanki büyük sırrını seçilmiş birkaç arkadaşına, özellikle de devriye lideri Rob Blake'e iletme arzusuyla
dolup taşıyordu.

"Seni şehrin her yerinde aradım, Rob," diye söze başladı, onlar da ona katılırken. "Nereye gittiğini anlamam çok uzun sürdü.
Sonra tesadüfen Walter Lonsdale'e rastladım, bana Sim Jeffords'un söylediklerinden Joe Digby'nin seni ve Andy'yi rıhtıma doğru giderken gördüğüne inandığını ve bu yüzden senin küçük _Serseri_'ne
gitmiş olman gerektiğini düşündüğünü söyledi. Ve Walter'ın o zaman haklı olduğunu söyle, değil mi?"

"Kesinlikle öyleydi," diye cevapladı Rob, Andy Bowles ise diğerinin bilgi edindiğini itiraf ettiği dolambaçlı yola kıkırdarken.

"Peki, Rob," diye devam etti Hiram gizemli bir şekilde, "elbette sana er ya da geç sana söyleyeceğim _çok_ önemli bir şey, sana şimdiye kadarki en büyük heyecanlardan birini yaşatacak bir şey söyleyeceğimi söylediğimi hatırlıyorsundur?"

"Elbette, bunu hatırlıyorum," diye iddia etti diğeri, "ne olmuş, Merhaba?"

Diğeri izci liderine doğru eğildi ve kısık bir fısıltıyla haykırdı:

"Şimdi zamanı geldi, Rob!"

"Yeterince iyi," dedi Rob. "O zaman ateş et, Hiram!"

Hiram, Andy'ye doğru oldukça kuşkulu bir bakış attı.

"Ah, beni hiç umursama, Merhaba!" diye neşeyle şarkı söyledi o değerli kişi. "Eğer söz verirsen dudaklarımı mühürleyeceğime söz veriyorum ve hatta kazıkta yakılmak bile
beni tek bir hece bile haykırmaya zorlayamaz. Söyle, Hiram;
Rob ve beni merakla en üst seviyeye çıkardın ve biliyorum ki
bana acımazsan çok yakında patlayacağım."

"Oh! Sanırım sorun yok," diye gözlemledi diğeri yavaşça.
"Er ya da geç herkes bunu öğrenecek. Bir ışığı bir çuvalın
altında saklayamazsın zaten. O yüzden senin sözüne güvenebilirim, Andy."

"Sözüm senedim kadar iyidir, Hiram," dedi bölüğün trompetçisi, biraz gururla; bunun üzerine Hiram yumuşakça güldü, sanki aynı gerçeği şüphe etmek için hiçbir nedeni yokmuş gibi, çünkü Andy'nin ikincisini kabul etmesini
zor bulacağından.

"Hadi şu kereste yığınının üzerine oturalım," diye devam etti Hiram,
"size ne harika şeyler olduğunu anlatırken. Şimdiye kadar
elde ettiğim en büyük fırsat ve bunun için neredeyse
çok
mutlu olduğumu anlayabilirsiniz."

"Huh! Bahse girerim gidip bir patent avukatına
yaptırabileceğiniz her kuruşu harcamışsınızdır; ve cebinizde nakit paranızdan ayrıldığınızı gösteren
kağıtlar var mı?"

Andy bunu pervasızca söylediğinde Hiram döndü ve ona sitemle baktı ve sonra alışılmış aksanıyla şöyle dedi:

"Bu dünyada uğraştığımız her şey bir şans ve bir tehlikedir, bilmiyor musun, Andy Bowles? Ve eğer mucitler, büyük beyinlere sahip olan ve
okuduğun tüm harika emek tasarrufu cihazlarını kullanan insanlar, risk almayı seçmeselerdi, neden siz sıradan insanların başına ne gelirdi, söyle bana?"

Andy başını iki yana salladı.

"Bırak artık, Hiram," dedi boş boş. "Ama lütfen devam et ve bize şimdi ne olduğunu, ne yaptığını ve ne yaptığını anlat. Beni boş ver. Havlamam, ısırığımdan çok daha kötü zaten."

"Öyle," diye temin etti Hiram neşeyle. "Eh, bir bakıma doğru tahmin ettin, Andy, çünkü benim akıllıca bir icadım için bir patentin beklemede olduğunu önceden bildiren bir bildirim aldım, ki bu da güvence altına alındığı anlamına geliyor. Ama bu sadece bir başlangıç, temel veya diyebileceğiniz gibi, refahın önceden belirlenmiş aracı. En iyisi henüz gelmedi."

"Bizi çok heyecanlandırıyorsun, Hiram, kabul ediyorum," diye mırıldandı Andy, "ama umarım
her şey büyük bir dumana dönüşmez. Bu konuşmanın arkasında biraz ateş var, değil mi?"

"Bekle!" dedi diğeri ona sertçe. "Bu bilgiyi özümsemeye hazır olun, çocuklar. Patent hakları için başvurduğum icat, tahmin ettiğiniz gibi,
hava gemileriyle bağlantılı!"

O noktada, sanki bir şaşkınlık ve hayret ifadesi bekler gibi bekledi; bu yüzden onu hayal kırıklığına uğratmamak ve işleri biraz daha hızlı ilerletmek umuduyla, uyumlu Andy tek bir anlamlı
kelimeyi dile getirdi:

"Vay canına!"

"Evet, biz mucitlerin karşılaştığı en zor önermelerden biriyle uğraşıyordum," diye devam etti Hiram kendini beğenmiş bir şekilde, "ve size gerçeği söylemek gerekirse, sonunda sırrın kilidini açan anahtarı bulmam ancak mutlu bir şans eseri oldu. Uçakları kitleler arasında popüler hale getirmenin önündeki engellerden birinin, bu hava uçuşlarının beraberinde getirdiği tehlike olduğunu biliyor olabilirsiniz. En deneyimli pilotlar bile, hafife aldıklarını iddia ettikleri risklere maruz kalırlar. Anlıyorsun değil mi Rob?

"Evet, biliyorum ki bunlar en iyi ihtimalle yeryüzünden bir mil yukarıda yelken açmak için kullanıldığında hassas işlerdir," diye itiraf etti devriye lideri; "ve eğer yolcuyu hazırlıksız yakalarsa ani bir rüzgar esintisi felakete yol açabilir."

"Mesele bu," dedi Hiram zaferle. "Rob, tüm bu kazaları önlemenin bir yolunu buldum ve bir uçağı, lisansı olan deneyimli bir pilotunki kadar güvenli hale getirdim."

"Bunu yaptıysan Hiram, şapkanda bir tüy var!" dedi Rob ona. "En büyük mucitlerden bazıları geceleri uyanık kalıp, uçmanın korkunç riskinin çoğunu ortadan kaldırmak için her şeyi bu şekilde düzeltmeye çalıştılar; ama şimdiye kadar pek başarılı olmamış gibi görünüyorlar."

"Hiram Nelson'dan haber alana kadar bekleyin, hepsi bu," diye ilan etti mutlu izci, oldukça kibirli bir şekilde göğsüne vururken,
ancak diğer iki çocuk bunu fark etmedi, çünkü Hiram'ın övünme düşkünlüğünü biliyorlardı, çünkü o her zaman bu şekilde rahatsız olmuştu.

"Gerisini anlat bize, Merhaba," dedi Andy, sanki "ön hazırlıklar" hakkında bu kadar çok şey duymak onu sıkıyormuş gibi, mucit en iyisinin henüz gelmediğini ilan ederken.

"Tamam," dedi Hiram hemen. "Şimdi planın ne olduğunu bildiğine göre, devam edip hikayeme daha da derinlemesine dalabilirim."

"Keşke yapsaydın," diye mırıldandı Andy, elinin tersiyle esnemesini bastırmaya çalışarak,
ama bu sadece uzun soluklu konuşmacı.

"Harika icadıma dengeleyici diyorum çünkü
gerçekten bu amaç için kullanılıyor," diye devam etti Hiram, sanki bu gerçeği zihinlerine
tam olarak kazımak istercesine. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bir patent başvurusu yapıldığını gösteren yasal belgelere sahibim, epeydir
ama kendi sebeplerimden dolayı
herkesten tamamen gizli tutuyorum. Belki de arkadaşlar son bir iki aydır daha gizemli göründüğümü fark etmiş olabilirler? Peki, aklınızda böylesine
tre_men_jous bir sır varken ikinizden biri de aynı derecede dalgın
olurdu. Ama artık bunlar geride kaldı ve ben amacıma ulaştım."

"İyi!" diye patladı Andy. "O zaman yay kirişini bırak ve ateş et, Tanrı aşkına, Hiram."

"Elbette her şeyi açıklamıştım," diye devam etti diğeri sakin bir şekilde, sanki Andy'nin ona sapladığı bu iğnelere dikkat etmesi ona yakışmazmış gibi, "ve ilk düşüncem, pazar için uçak üreten girişimci büyük bir şirketle iletişime geçmekti. Tüm mucitler ilk birkaç patentini satmak zorundadır, bilirsin, diğer fikirleri desteklemek için yeterli parayı kazanmak için; ve eğer bu şekilde birkaç bin dolar kazanabilirsem, neden dengeleyicimi bırakmak zorundayım."

"Öyleyse böyle bir şirketle yazışıyordun, öyle mi?" diye sordu Rob, diğerini bu şekilde hikayesini aceleye getirmeye ikna edebileceğini bilerek, tıpkı mahkemede bir tanığın zeki bir avukatın sorularıyla cezbedilmesi gibi.

"Ah! aslında birçoğu," diye itiraf etti Hiram, sanki bu sadece önemsiz bir meseleymiş gibi, "ama sonunda belli bir kaygının kesinlikle iş anlamına geldiğini keşfettim ve dolayısıyla geri kalan her şeyi bıraktım. "

"Gerçekten değerli icadınız için size kesin bir teklifte bulundular mı?" diye sordu Rob, Hiram'ın şüphesiz ama düzensiz dehası somut sonuçlarla birlikte sakinleşmeye başladığına göre, konuya daha fazla ilgi göstererek.

"Ben buna aşağı yukarı öyle diyebilirim," diye belirtti mucit, heyecandan her yeri titrese de doğal görünmeye çalışarak. "Kendim ve bir arkadaşımın tüm masraflarını karşılayacak kadar büyük bir çek bile eklediler - çünkü benimle birlikte tavsiyede bulunacak bir arkadaş edinme konusunda ısrarcı olacağımı söyleyecek kadar akıllıydım - ana işlerine gidip, cihaza ilişkin patent haklarımı elden çıkarmak için konuyu konuştuk."

Bunun üzerine Andy'nin yüzünde, tüm bu konuşmaları dinlerken belirgin bir özellik olan alaycı şüphecilik ifadesi kayboldu.

"Vay canına! bu bir gerçek mi, Hiram?" diye haykırdı. "El sıkışalım, olur mu? Her zaman bir gün ünlü olacağınızı ve Eagles'ın sizi bir üye olarak kabul etmekten
gurur duyacağını söylememiş miydik? Gerçek bir çek, kum yığınında değil, demek istiyorsun?"

"Hemen Rob'un babasının bankasına gittim ve başkanı gördüm. Bana
çekin iyi olduğunu ve istediğim zaman nakit çeki alabileceğimi söyledi. Hatta buna onaylı banka çeki bile dedi, yani paranın bu amaçla San Francisco bankasında bir kenara konulduğu, Golden Gate Uçak Üretim Şirketi'nin hesabından düşüldüğü anlamına geliyordu."

"Ne?" diye neredeyse çığlık attı Andy Bowles, "tekrar söyle, olur mu, Hiram?
Aklım Golden Gate işiyle o kadar dolu olmalı ki, senin böyle bir şeyden bahsettiğini
_duyduğumu_ sandım. Tekrar et lütfen,
Hiram!"

"Çek San Francisco bankasından geldi, çünkü görüyorsun ki
şirket Kaliforniya'da önemli bir şirket. Piyasadaki
en ünlü uçaklardan bazılarını üretiyorlar. Eğer benim dengeleyicimi kullanırlarsa,
dünyanın her yerinde duyulacak. Ve aynı anda Panama-Pasifik Fuarı'nı gezmek için ne kadar muhteşem bir şansımız olduğunu düşünün, Rob! Rüya
gördüğünüzü düşünmenize yetecek kadar, ha?"

"Oyunda neden _benden_ bahsediyorsun, Hiram?" diye sordu devriye lideri,
yüzünde bir gülümsemeyle ve Andy
Bowles'a doğru bilmiş bir şekilde göz kırparak.

"Çünkü, görmüyor musun, Rob, kafamda bir iş olmadığını biliyordum,
ve eğer akıllı bir üretici grubuyla karşılaşırsam
suçlanabilirdim; ve bu yüzden bir arkadaş getirmeme izin verilmesi konusunda ısrar edecek kadar akıllıydım. Çift faturanın maliyetine karşı tek bir tekme bile koymadılar, Rob; ama çek orada bir hafta boyunca tren ücretini, yataklı vagonu, yemekleri ve otel faturalarını ve ayrıca dönüş yolculuğunu kapsıyordu. Bu, benim icadımın evleri için büyük bir şey olacağını düşündükleri anlamına geliyor. Ve Rob, görmüyor musun, bir arkadaş getirmek hakkında yazdığım
zaman boyunca aklımda hep sen vardın. Davetimi kabul edip
benim masraflarımla fuara gitmeni en kötü türden biri olarak istiyorum. Bana söyle, Rob!"

BÖLÜM V.
BATIYA GİDİYOR.

Bu cazip teklifi yaptığında Hiram Nelson, Rob'un Andy'ye doğru döndüğünü ve ikisinin de gerçekten güldüğünü görünce şaşırdı. Böyle bir şüphecilik gösterisine oldukça öfkelenen Hiram aceleyle şöyle dedi:

"Söylediklerimin tek kelimesine bile inanma, sence şimdi mi? Peki, babanın bu küçük kağıdın her kuruşuna değdiğini düşündüğünü görünce,
sen de aynı şekilde bakarsan, Rob. Sen de, Andy, ve sonra
ağzının diğer tarafıyla gülersen, şaşmam."

Banka çekini gözlerinin önünde salladı, böylece her iki izci de
nakit olarak istenen miktarı ve gerçek olduğunun tüm işaretlerini
görebilsin.

"Ah! İkimiz de senin söylediklerinden şüphe etmiyoruz, Hiram," diye açıkladı Andy coşkuyla. "Tek şey, Rob'un buradaki cömert teklifini kabul edememesi, hepsi bu."

"Kabul edemez misin?" diye soludu diğeri, çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Neden olmasın, bilmek isterim; ve bana tavsiyede bulunması,
ve yolda uyurken yakalanmaktan veya değerli kağıtlarımdan mahrum bırakılmaktan beni koruması için yanımda olmasını beklerim."

"Senin masrafınla Kaliforniya'ya neden gidemediğini sana söyleyeceğim, Hiram," dedi Andy ciddiyetle. "Çünkü o zaten başka biriyle gitmeye söz verdi. Gerçek şu ki, Hiram, Rob'un sözünü tutan benim."

"Sen--Kaliforniya'ya mı gidiyorsun, Andy Bowles?" diye haykırdı şaşkın Hiram;
ve onun inanmaz tavrı, iddianın doğruluğundan şüphe ettiğini gösteriyordu, çünkü Hampton'daki bir uşağın oğlu böylesine uzun bir yolculuğun iki katı masrafını karşılayacak parayı nereden bulabilirdi; kesinlikle
beyninin hiç tasarladığı bir icatla değil; ve hiçbir çocuk
harcama parasından bunun için yeterli parayı biriktirmeyi umamaz.

"Evet, Fuar'da bir ay için tüm düzenlemeleri yaptık,"
dedi Bowles çocuğu; "yani, bu akşam yemeğinden sonra tekrar Yargıç Collins'in evine gidip detayları tamamlamamız gerekiyor. Yarından sonraki gün yola çıkıp önce New Orleans'a, sonra Teksas ovalarından ve New Mexico ve Arizona çöllerinden geçerek Los Angeles'a sınırlı bir trenle gitmeyi umuyoruz."

Hiram sanki taş kesilmiş gibi orada oturuyordu. Andy'nin onu kandırmaya çalışıp çalışmadığını pek bilmiyordu; çünkü diğerinin şakacı olarak bir tür ünü vardı.

Rob zavallı adama acıdı.

"Andy'nin dediği gibi, Hiram," diye ciddi bir şekilde belirtti. "Körfezdeyken harika bir deneyim yaşadık. Eski Kaptan Jerry'nin _Sea Gull_ gemisinde bir yolcunun yanan bir kibriti düşürmesi sonucu yangın çıktı, böylece bir tür patlamaya neden oldu. Biraz yanmış olan iki adam denize düştü. Çok yakındık ve benim o yangın söndürme meşalemi kullanarak alevleri çok fazla hasar vermeden söndürmeyi başardık. Ayrıca Kaptan Jerry ve yolcusunu da gemiye aldık."

"Her şeyden önce!" diye soludu Hiram. "Harikalar yaratman gerekmiyorsa, Rob Blake. Devam et ve bana gerisini anlat lütfen. Benim hikayem senin hikayenle aynı sınıfta değil, bana öyle geliyor."

Rob, kurtarmanın hemen ardından gelen gerçekleri ve Yargıç Collins Şatosu'na ulaşmalarını hemen ona anlattı. Hiram başını sallamaya ve sanki şaşkınlıktan neredeyse yenilmiş gibi uzun nefesler almaya devam etti.

"Binbir Gece Masalları senin başına gelenlerle hiç alakası yoktu, Rob," diye haykırdı, hikaye tamamlandığında. "Ve ikiniz de hemen karadan Kaliforniya'ya gitmeyi mi bekliyorsunuz? Pekala, burada bolca param var ve üç kişilik bir parti yapmamızı ne engelleyebilir?"

"Bu bana iyi bir şey gibi geliyor, Hiram," dedi Rob. "Sonuçta hepimiz izci ve yoldaşız; ve üreticilerle uğraşırken er ya da geç tavsiyeye ihtiyacın olacağından korktuğunu söylüyorsun. Senin yanında olacağız, Hiram, ve işte elim!"

"Senin için zorbalık, Rob!" diye bağırdı sevinçli mucit, üzgün
yüz ifadesi hemen aydınlandı. "Beni gezi grubundan
uzaklaştırmayı planladığından çok korkmuştum. Yanımda ol, sana yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Burun sayma konusunda, üç kişi iki kişiden bile daha iyi olmalı."

"Az önce bana tuhaf gelen bir yorum yaptın," dedi Rob.

"O zaman bana ne olduğunu söyle, ben de açıklamaya çalışayım," diye cesaret etti Hiram.

"Şey, uyurken yakalanmamak veya yolda değerli kağıtlarının çalınmaması için yanında bir arkadaş istediğinden bahsetmiştin; o cümlenin son kısmıyla ne demek istedin? Herhangi birinin kağıtlarını arzuladığı ve evden uzaktayken seni soymaya çalışabileceği hakkında bir fikrin var mı?"

"Rob, belki de böyle düşünmek aptallıktır ama elimde değil," diye itiraf etti Hiram. "Görüyorsunuz, yazıştığım şirketlerden biri New York'taydı. Hatta buraya bir ajan gönderip benimle görüşme yapmaları ve
ne aldığımı görmeleri için. O adamdan hiç hoşlanmadım. Bana sinsi biri gibi geldi
ve şirketin alaycı bir şirket olduğunu düşündüm
- eğer yapabilirlerse fikir çalmak istiyorlardı. Onlarla herhangi bir
iş yapmayı reddettim ve ajanları bir eşek arısı kadar çılgına döndü, hatta
bir şekilde beni alt edeceği tehdidinde bulundu."

"Sen öyle demiyorsun!" diye bağırdı Andy. "O zaman ayak parmaklarını sıkmış olmalısın,
Hiram; onu ciyaklattın ve gerçek yüzünü gösterdin. Bunun için sana
hak veriyorum."

"O zamandan beri şirketten bir şey duydun mu?" diye sordu Rob, ima edilen tehdidi ciddiye alıp almaması gerektiğini veya sadece Hiram'ın kendisi için fazla
zeki olduğunu
bulan hayal kırıklığına uğramış bir adamın çirkin bir sözü olarak mı ele alması gerektiğini bilemeden.

"Neden, her hafta bu Marsters'tan, beni görmeye gelen adamdan, onunla iş yapmaya
hazır olup olmadığımı soran birkaç satır alıyorum. Mektupta bir tehdit yok, ancak her zaman benim ne yaptığımı takip ettiğini ima eden bir şeyler var ve er ya da geç ona bir satış için
başvurmaktan
memnun olacağımı düşünüyor."

"Ve senin Kıyıda bulunan Golden Gate Şirketi ile olan ilişkilerini bile bilmesinden korkuyorsun, öyle mi Hiram?" diye devam etti izci
lideri.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Hiram. "Kurcalandığını bildiğim bir mektup geldi. Belki de postanemizde maaşlı biri vardır."

"Bu doğruysa ciddi bir şey olur," dedi Rob ona.

"Banka çekinin olduğu mektubu saklamamış olmaları şanslı," diye önerdi Andy.

"Bunu yapmış olabilirler," dedi Hiram, "sadece şirket bunu kaydedecek kadar akıllıydı ve bana sağ salim ulaştı. Ama Rob, sonuçta bu sadece Marsters'ın yaptığı büyük bir blöf olabilir. Hampton'daki herhangi bir ücretli casustan duysa bile, bu seyahate başlamam konusunda kafasını yormayabilir. Ve eğer benimle birlikte iki iyi arkadaşım varsa, kim korkar?"

"Yine de," diye tavsiyede bulundu Rob, "bu şeyi gizli tutsan iyi olur.
Kimseye bundan bahsetmemeye karar vereceğiz. Andy ve benim Sergiyi görme şansına sahip olacak kadar şanslı olduğumuzu bilebilirler;
ve insanların senin de anlaşmada olduğunu anlamalarını sağlayabiliriz. Bunu ters gösterecek hiçbir şey
yapmayacağız, bunu unutma, Andy!"

"Tamam, tamam, Rob," diye telaşla güvence verdi diğeri.

"Öncelikle," diye devam etti Rob, "o taslak konusunda dikkatli ol. Senin yerinde olsam
onu babama verirdim ve sonra sen parayı istediğinde o da
onu sana verirdi. Ondan bundan bahsetmemesini istemeyi düşündün mü?"

"Evet, ve mektubu ona gösterdikten sonra bunu söylemeyeceğini söyledi. Benimle
el sıkıştı, Rob, ve bundan çok memnun olduğunu söyledi--en azından
sadece bu kelimelerle değil, bilirsin, ama aynı şeyi ifade ediyordu. Hemen yukarı çıkıp, gazeteyi kaybetmekten korktuğum için sorumluluğu ona devretmelerini isteyeceğim."

Öğleden sonra tekrar bir araya gelip konuları konuşmak ve yola çıkma planlarını yapmak için anlaştıktan sonra, çocuklar öğle yemeği için eve gittiler. Elbette hepsi heyecandan taşmıştı;
ve körfezde olanların hikayesi ve kurtarma operasyonundan gelen harika şey anlatıldığında, en azından iki Hampton
evinde gururlu ebeveynler vardı.

Elbette, Rob ve Andy'nin o harika yolculuğa çıkmasına hiç kimse itiraz etmedi. Hampton'daki en şanslı çocuklar oldukları düşünülüyordu; ve haber sızdığında, kasabadaki herkes ayrıntıları duymak için
etrafına akın etti.

O akşam yemeğinden sonra Rob ve Andy, Yargıç Collins'e kürek çektiler ve Yargıç Collins ve seçkin konuğuyla çok keyifli bir akşam geçirdiler. Profesör McEwen, iş becerisini yansıtan bir titizlikle konuya girdi, bir
bilim insanı olmasına rağmen.

Sonunda her şey ayarlandı. Rob ve Andy, İskoç profesörün talimatlarını yerine getirmek için kendilerinden ne beklendiğini anladılar.

"Yarın öğleden sonra gelin çocuklar, her şey sizin sorumluluğunuzda olacak," dedi memnun beyefendi onlara, iyi geceler derken. "Yargıç,
çok ağrım olduğu ve kendimi toplum içinde gösterebilecek durumda olmadığım için, her şeyi halledeceğine nazikçe söz verdi.
Size verdiğim sorumluluk, sizin elinizde rahatça taşınabilir;
sadece ben, her zaman buna zincirlenmek isteyeceğinizi biliyorum.
"

Daha sonra çocukların başına gelen çok fazla şey anlatılmayı beklediğinden, bu noktada kesinlikle gerekenden daha fazla oyalanmamıza gerçekten gerek yok.

Ertesi öğleden sonra Rob ve Andy, Point'e son ziyaretlerini gerçekleştirdiler ve geri döndüklerinde yanlarında çok dikkatli bir şekilde sakladıkları bir paket taşıdılar.

Bunun dışında Rob'un, onları Sahile kadar götürmek için bol miktarda parası ve ayrıca San Francisco'daki bir bankada gelecekteki bir tedariki garanti altına alacak bir kredi mektubu vardı.

"Ve daha fazlasına ihtiyacınız olursa," dedi Yargıç Collins Rob'a ayrılırken,
"ihtiyaçlarınızı bana telgrafla bildirin, size hemen ulaştıracağım, çünkü ikimiz de cesur delikanlıların oradayken hayatınızın en güzel zamanını geçirmeniz konusunda kararlıyız."

Çocuklar tüm hazırlıklarını yaptılar ve ikinci sabah geldiğinde, onları New York'a sabah trenine bindirmek için istasyonda epey kalabalık vardı, gerçek yolculuğa orada başlamayı bekliyorlardı.

Yataklı vagonlar önceden New Orleans'a ayarlanmıştı ve aslında onları tüm yol boyunca taşıyacaktı, çünkü _yolda_ herhangi bir yerde durmak gibi bir niyetleri yoktu.

Üç izcinin uzak Pasifik Kıyısı'na doğru yola çıkmasını görmek için bir araya gelen akrabalar ve arkadaşlar arasında Hampton Birliği'nin çok sayıda üyesi vardı. Rob, Andy ve Hiram gibi, bu çocuklar da haki takım elbiselerini giydiler ve spor yapma izni aldıkları rozet ve madalyalarla gurur duyuyor gibiydiler.

Rob'un önerdiği uyarı sayesinde, Hiram'ın talihli grupta nasıl yer aldığını kimse bilmiyordu. Bazı kaynaklar, ismini Yargıç Collins'i ziyaret eden ünlü bilim adamının kurtarılmasıyla birleştirirken; diğerleri ise o sırada _Tramp_ gemisinde sadece iki kişi olduğuna kesin olarak inanıyordu.

Sonunda, yolcuların geri dönmesine kadar çözülemeyecek bir gizem olarak belirlendi. Hiram'ın çok gizli bir adam olduğunu ve para kazanmak için hesaplanmış bir şey başarsa bile, bunu seçene kadar söylemeyeceğini biliyorlardı.

Tren istasyona yanaştı ve üç izci, mükemmel bir bağırış çığlığı arasında trene bindi; bu bağırışların üstünde iyi bilinen izci selamı duyulabiliyordu. Kondüktör onlara hareket etmeleri için işaret verdiğinde, Hampton'da nadiren görülen bir sahne yaşandı; Bu da
izcilerin lideri Rob Blake'in memleketinde ne kadar takdir edildiğini kanıtladı.

Kasabanın dış mahallelerinden ayrılır ayrılmaz, Rob ve Andy'nin hemen arkasında oturan Hiram öne eğildi ve alçak sesle şöyle dedi:

"Bundan tam olarak emin değilim, Rob, ama bu trene binen bir adam vardı, sana bahsettiğim o
sahte ajana çok benziyordu,
Marsters!"

BÖLÜM VI.
YANLIŞ ALARM.

"Andy, Hiram'la yer değiştirebilir misin?" diye sordu Rob, arkasındaki çocuğun az önce söylediklerini duyduktan sonra.

"Hayır, hayır; hala bolca yer var," diye cevapladı trompetçi,
hızla dışarı çıktı ve Hiram'ın yerine geçmesine izin verdi, kendisi de sohbete katılabilmek için
koltuğun arkasına doğru eğildi.

"Aynı adam olduğundan emin misin, Hiram?" diye sordu Rob.

"Ona sadece şöyle bir baktım ve sırtı bana dönüktü," diye açıkladı
sinirli mucit, "ama eminim ki o ajandı. Oldukça garip bir aksaması vardı, görüyorsunuz ya, bu adam da öyleydi."

Hiram elini göğsüne koymuştu. Ceketinin içinde değerli kağıtları taşıyordu ve tam o sırada çocuk pantolonunun arka cebinde duran cüzdan veya başka bir yerde sakladığı biletlerle ilgili olduğundan daha fazla bunlarla ilgileniyor gibiydi.

"İkimize de yakın durun, hepsi bu," dedi Rob. "Marsters bile olsa, büyük ihtimalle size kötü bir his
vermek için kötü niyetli bir şekilde çabalıyordur. Yolculuğumuza oldukça başladıktan sonra onunla uğraşacağımızı sanmıyorum."

"Ya benden kağıtları çalmaya çalışırsa?" dedi Hiram huzursuzca.

"Bunu yapması zor olurdu, ikimizden biri iki taraftayken," diye onayladı Andy Bowles güvenle.

"Ve eğer oyunlarından herhangi birini bize karşı denerse onu polise teslim etmekte bir saniye bile tereddüt etmem," diye ekledi Rob.

"Trenden inerken sıkıştığımızda bana karşı çıkması için akıllı bir yankesici tutmuş olabilir," dedi Hiram, zihninin her türlü olasılığı, ne kadar belirsiz olursa olsun, kavrayacak kadar aktif olduğunu göstererek. "Onu bu konuda kolayca mat ederiz," diye kıkırdadı Rob. "İlk olarak, herhangi bir sıkışmaya yakalanmamıza izin vermek istemiyoruz. İstasyona girdiğimizde, yolcuların çoğu ayrılana kadar sıkıca oturacağız. Sonra Andy gidip bizi Güney'e götürecek trenimizin nerede durduğuna dair ayrıntıları alabilir; çünkü hepsi tek bir Pensilvanya istasyonu, biliyorsunuz. Ve her dakika yanınızda olacağım." "Evet," diye devam etti Andy, "Rob'un elinde bir şey olduğunu biliyorsun, Yargıç Collins'in dediği gibi, 'sürekli bir dikkatle korumamız gereken' bir şey var,
çünkü bilim insanlarının gözünde paha biçilmez bir değere sahip; ve fuardaki serginin başına güvenli bir şekilde teslim edilmesi, yolculuğumuzu hak ettiğimiz anlamına gelecek."

Daha sonra, sonunda arabadan indiklerinde, Andy ihtiyaç duyulan
bilgileri almak için aceleyle uzaklaştı. Planlanan başlama saatine bir saat kala, hiçbiri geride kalmak konusunda endişeli değildi.

Hiram, çantasını ayaklarının arasına alıp orada durdu, sağa ve sola baktı. Kendisine şaşırtıcı bir
sürprizle karşılaşmaktan sürekli korkuyor gibiydi.

"İşte şimdi, bana bir maymun gibi sırıtıyor, Rob!" diye mırıldandı,
ve sesi kesinlikle kararlı olmaktan çok uzaktı.

"Demek o senin Marsters'ın, öyle mi?" diye sordu diğeri, onlardan biraz uzakta duran zayıf bir adam keşfettiğinde ve koyu yüzünde alaycı bir gülümsemeyle.

"Evet, ve sence de
amacına ulaşmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyecekmiş gibi görünmüyor mu?" diye sordu Hiram.

"Bana küstah bir adam gibi görünüyor," diye tavsiyede bulundu Rob, "ve bana göre, ona bu kadar kötü davrandığın için senden intikamını aldığını hissetmek için bütün bu zahmete girmiş. Zeka savaşında sıradan bir çocuk tarafından
yenilmek Bay Marsters'ı çok kızdırmış olmalı. İnanın, oyunda bundan daha ileri gitmeyi beklemiyor.
Okunu
attı."

"Bunu düşünmene sebep olan ne, Rob?"

"Orada durup senin onu bir cin gibi sırıtırken görmeni sağlamak için bütün bu zahmete girmesi," diye cevapladı izci lideri. "Şimdi, eğer o gerçekten yolculukta seni kovalamayı amaçladıysa, etrafta olduğunu ve nöbette olduğunu bilmeni
gerektirmek için elinden gelen her şeyi yapacağını görmüyor musun?"

Hiram, gösterildikten sonra, durumu o şekilde görmeye başladı.

"Görünüşe göre bu görüşte epeyce doğruluk payı var, Rob," diye itiraf etti. "Öyleyse istediği kadar sırıtsın. Ben de güleceğim, en azından
o adama beni kıvrandırmadığını göstermek için."

Hiram bunun üzerine neredeyse iki büklüm oldu, bir menteşe gibi ve hayali bir şaka yüzünden yarı yarıya gıdıklanmış gibi görünüyordu. Ayrıca döndü ve Marsters adını verdiği adamın gözlerinin içine baktı, sanki ona sürekli sırıtmasının
umurunda olmadığını hissettirmek istercesine.

"Onun davasını hallettin ve onun için kazı pişirdin," diye yorumladı Rob, bir dakika sonra. "Bak, işte şuraya doğru gidiyor ve Marsters'ı tekrar görürsek çok
şaşırırım."

"Ama Rob, sanki sürekli etrafta dolaşmasını bekliyormuşum gibi davranmaya kararlıyım. Bir ons önlemin bir kilo tedaviden daha değerli olduğu eski atasözünü canlandırıyorum."

"İyi bir fikir," dedi Rob ona sadece, çünkü tam o sırada Andy'nin onlara doğru
hızla geldiğini gördü ve tavırlarından diğerinin
gerekli bilgiyi edinmiş olması gerektiğini tahmin etti.

Yataklı vagona yerleştiklerinde, Hiram kendini daha iyi hissetmeye başladı,
ancak gemiye binen herkesi, sanki yarıdan fazla şüphelendiği gibi, firması için harika bir buluşu güvence altına almakta şaşkın olan intikamcı Marsters'ın, seyahat eden dehanın yakınında olmak ve onu yolda soymak için
harika bir kılık değiştirmiş olabileceğinden şüpheleniyormuş gibi gözlediğini fark edebilirdi.

"Hadi gidiyoruz!" Andy neşeyle haykırdı, tren hareket ederken, elektrikli bir motorla çekiliyor ve onları Kuzey Nehri'nin altından Jersey'e ve oradan da Hackensack Çayırları'ndan geçerek Newark'a ve ötesine götürecek tünelden geçiyordu.

O sabah, üç izci, sonunda onları Pasifik Kıyısı'ndaki büyük Sergi'nin
portallarına ulaştıracak uzun yolculuklarına başladıklarında her şey parlak ve neşeli görünüyordu ve bu sergi Panama Kanalı'nın açılışını anmak için düzenleniyordu.

Daha önce hiç İzcilerin bu kadar büyük bir yolculuğa ve bu kadar mutlu bir himayeyle yola çıkmalarına izin verilmemişti. Tüm masrafları ödenmiş ve önlerinde mümkün olan en muhteşem zaman belirmişken, Rob ve iki arkadaşının kendilerini dünyanın en şanslı adamları olarak görmeleri şaşırtıcı değildi.

Hepsi seyahat etmeyi seviyordu ve o ilk gün izciler için sürekli bir piknikti. Rob ve Andy daha önce bu rotadan geçmişlerdi, çünkü Meksika'ya giderken Merritt Crawford ve Tubby Hopkins ile birlikte bu yoldan gitmişlerdi. O zaman, dünyayı gezen ve kâşif Dr. Mark Matthews'un Rio Grande'nin karşısındaki çiftliğindeki sığırların elden çıkarılmasıyla ilgili görevi üstlenmişlerdi, eski dostu General Villa, Devrimci partinin elindeki fonlarla kendisine uygun şekilde ödeme yapıldığını görüyordu.[2]

Durum böyle olunca, Hiram'ın dikkatini yolda birçok ilginç şeye çekebildiler. Hiram hayatı boyunca Hampton'ın yüzlerce mil dışına hiç çıkmamıştı; bu nedenle, gün sona ererken tren ülkenin Washington ve ötesindeki bölgelerinde hızla ilerlerken sürekli olarak bakıyor ve yorum yapıyordu.

Yargıç Collins'in ve İskoç profesörün Rob'un çantasının içeriğiyle ilgili olarak onlara söylediklerini hatırlayarak, çantayı sürekli ayaklarının dibinde tuttular; çünkü Andy, Hiram'ın aşağıdaki Rob'la birlikteyken daha güvende hissedeceğini bildiği için, tüm bölümü ele geçirmişlerdi.

"Bütün gün boyunca şüpheli bir şey görmedin, değil mi, Hiram?" diye sordu Rob, akşam yemeği için yemek vagonuna girmeye hazırlanırken, ikişer ikişer ve üçüncüsü her şeye göz kulak olmak için kalırken, ayrıca ayağını değerli çantanın üzerinde tuttu.

"Eh, gerçekten _şüpheli_ diyebileceğiniz bir şey değil" diye itiraf etti diğeri,
"ama birkaç kişi yemek vagonuna doğru geçerken bana sert sert baktılar."

"Ah, yazık!" Andy, alçak bir sesle konuşmak için koltuğundan eğilerek, "hepsi senin şu anki halinle sinirlenmenden kaynaklanıyor. Muhtemelen, Hiram, senin yüzünde çil şeklinde beliren tomurcuklanan dehayı görmüşlerdir ve senin kim olduğunu merak etmişlerdir."

"Ben her zaman, diğer insanlar sana
kıkırdıyormuş gibi görünse ve seni çekingen olarak adlandırsa bile, tedbirli olmanın en iyisi olduğunu düşünürüm.
At çalındıktan sonra ahırın kapısını kapatmak kötü bir politikadır, babam der; ve senin ailen de benimle aynı fikirde olacaktır, Andy, çünkü atlarla çok işleri var. Seninle yemeğe mi gireyim, Rob, yoksa
sıramı burada mı bekleyeyim?"

"Bunu Andy'ye bırakıyorum," diye kayıtsızca belirtti Rob; "eğer geri dönmemiz için burada kalmak için çok
aç hissederse, ilk gösteriyi o alsın.
İşte garson gelip çağıracak."

Andy hemen beklemenin ve vakit ayırmanın kendisini mutlu ettiğini söyledi.

"Akşam yemeğinde büyük bir doların karşılığını almaya çalışırken zihnim rahat olsun istiyorum," diye devam etti, "ve eğer siz yokken dakikaları saydığınızı düşünmeye devam edersem, bu beni çok acele ettiriyor; ve
bu senin sindirimin için kötü, biliyorsun. O yüzden atla, ben de geri dönene kadar
buradaki koltuğa sarılacağım. Kararını ver, Rob, her şey yeterince
güvenli olacak. Nöbet tutmaya gelince ben olay yerindeki Johnny'im."

Bu şekilde hepsi akşam yemeğini almayı başardı. Gece çöktü ve dolunay, güneybatıya doğru ve şeker kamışı, portakal, pamuk ve pirinç diyarına doğru hızla ilerledikleri vadilerin muhteşem manzarasını aydınlattı.

Hiram, onu Sahile kadar davet eden girişimci firmayla kazançlı bir iş yapma
ilgisinden uzaklaşabildiğinde, Long Island'dan kökten farklı bir ülkeye ulaştıklarında daha sonra görmeyi beklediği
harika şeylerle ilgili sorularla doluydu.

Her zaman Güney'i ziyaret etmek istemişti ve umutlarının bu şekilde doruk noktasına ulaşması onu coşkuyla doldurdu. Rob
Blake gibi sadık bir dostun varlığı Hiram'ın iç huzuruna çok şey kattı, buna kolayca inanılabilir; çünkü o, yolculuk, etkili izci lideri herhangi bir acil durumla eşit olurdu.

Hiram, Rob Blake'e karşı en büyük güveni duyuyordu. Bu güven, diğerinin
başardıklarını görmesine dayanıyordu; ayrıca, Meksika gezisi ve Avrupa'nın savaş bölgesine doğru yolculukla ilgili duyduğu şeyler de ona olan saygısını artırmıştı.

O gece boyunca sürekli olarak güm güm vurdular.

Rob, Hiram ile alt ranzada yattı ve gergin arkadaşının zihnini olabildiğince rahatlatmak için koridora yakın tarafı işgal etti.

Çoğu yeni ve deneyimsiz gezgin gibi, Hiram da o ilk gece neredeyse hiç uyumadı; çoğu zaman pencerenin gölgeliğini geri çekti ve orada yatıp pencerenin önünden uçup giden hayaletimsi nesnelere baktı - kulübeler, ağaçlar, yerleşim yerleri, ahırlar, meyve bahçeleri, nehirler ve sürekli
hızla giden trenin ardından geçtiği her şey.

Sabah olduğunda, yollarında o kadar ilerlemişlerdi ki, ülke yeni bir görünüme bürünmüştü ve Hiram'ın ilgisi hızla artmıştı. Dahası, Rob'un ricasıyla cebine iliştirdiği o değerli paketi hâlâ ceketinin içinde hissedebildiği için, Hiram'ın özgüveni çok daha güçlendi ve endişeli bakış zayıf yüzünden kaybolmaya başladı.

BÖLÜM VII.
KITA GEÇİŞİ.

"Beş saat içinde Los Angeles'ta olmalıyız, çocuklar."

Hiram, uzun yolculuk boyunca yüzünü pencereye o kadar çok yapıştırmıştı ki, pencere kapalıyken Andy ona klasik Roma burnunun belirgin bir şekilde eğrildiğini söyledi. Zaman çizelgesine baktıktan sonra Rob'un bu iddiayı duymasıyla döndü.

"Şunu söylemeliyim ki, pişman olmayacağım," diye itiraf etti iç çekerek.

"Ama bak, tüm bu seyahatlerle ve bu kadar çok harika manzara görerek hayatının en güzel zamanını geçirdiğini sanıyordum?" diye itiraz etti Andy.

"Önemli değil, öyleyim," diye itiraf etti Hiram. "Yine de, bir adam iyi bir şeyin fazlasını alabilir, değil mi? Birinci sınıf yemeği sevdiğin için kendini bir kereden fazla
tıkırdatmadın mı ve sonra da keşke yavaş gitseydim diye dilemedin mi? Gerçek şu ki, sıcak kekler gibi
çalışırken uyuyamıyorum. Bir süre sabit bir zeminde kalmak ve
medeni bir insan gibi yatağa girmek istiyorum."

"Ama harika bir yolculuktu," dedi Andy. "Arizona'daki istasyonlardaki Kızılderililer gerçek kanlı Zunilerdi, tamam. Yine de çok mutluyum,
Kanada Pasifik yolundan geri dönmeye karar verdik,
böylece pitoresk Selkirk'lerin neye benzediğini göreceğiz."

"Evet," diye ekledi Rob, "İngiliz Amerika'sındaki Rocky Dağları hakkında o kadar çok şey okudum ki,
kendi gözlerimle görmek istiyorum. Hava, yazın korkunç olan güney bölgesindekinden
çok daha iyi olacak."

"Ah! Oraya varmadan geri dönmekten bahsetmeyelim,"
diye itiraz etti Hiram, mutsuz görünüyordu. "Yüzümü eve dönmeden önce
yapmam gereken çok şey var. Umarım her şey yolunda gider ve
Golden Gate Şirketi bana karşı dürüst davranır."

"Eğer biraz paran olursa, Hiram, sanırım daha önce
başlatmak isteyip de yapamadığın deneylerde her şey ortaya konmuştur?" diye ima etti Andy.

"Peki, bu malzemeyle ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu mucit öfkeyle. "Hayatımı bilime adamayı umuyorum. Para biriktirmek
ve bilim dünyasında keşifler el ele gitmez. Profesörlerin
tüm büyük böceklerinin kazandıkları parayı zerre kadar umursamadıklarını fark edeceksin. Onların peşinde oldukları şey şöhret ve şan.
Bir gün--ama şimdi boş ver."

"Bize seni ünlü olarak görebileceğimizi söyleyecektin, değil mi, Hiram?"
Andy kıkırdadı. "Eh, daha garip şeyler de oldu. Erkekler bu Birleşik Devletler'in
başkanı oldu ve erkeklerle
oynayanlar böyle bir şeyin gerçekleşeceğini asla hayal etmediler. Zirvede her zaman yer vardır."

"Beş saat yakında geçecek," diye devam etti Hiram, diğerinin bu yorumunda var gibi görünen küçük
küçümsemelere hiç dikkat etmeden.

"Seninle konuşmak istediğim bir şey var," dedi Rob, yüzünde Hiram'ı çok etkileyen bir ciddiyet ifadesi belirdi.

"Ne, ben, demek istiyorsun, Rob?" diye sordu aceleyle.

"Evet," dedi Rob ona. "İşte mesele bu. Arada sırada elini kaldırmaya devam ettiğini ve kağıtlarının ceketinin içinde güvende olduğunu görmek istediğini fark ettim. Bu senin için ikinci bir doğa haline geldi, alışkanlık o kadar güçlendi ki."

"Bana bu konuda kafamı meşgul etmemi ve asla unutmamamı söyledin; ve bu yüzden her ortaya çıktığında iki kat daha emin olmam gerektiğini düşünüyorum.
Bunda yanlış olan ne, Rob, söyle bana?"

"Sadece bu, Hiram; bunu açıkça ve dikkat çekecek şekilde yapacak kadar dikkatsizleşiyorsun. Eğer bir kişi senin bunu bir kez yaptığını
görmüş ve daha sonra hareketin tekrarlandığını görmüşse, merakı
uyanabilir ve senin ne kadar sık ​​yaptığını izleme yoluna girebilir."

"Olabilir, öyle," diye mırıldandı rahatsız Hiram huzursuzca.

"Ve sonra fikir, o iç cebinde çok değerli bir şey taşıdığın
kanaatine dönüşürdü. Görüyorsun ya, eğer taraflar
dolandırıcı olursa, bu onların senin malına nasıl erişebileceklerini anlamalarını sağlardı. Yani senin bir güvenlik
sağlaması
olmasını istediğin hareket senin sonunu getirirdi."

"Rob, eğer en iyisi buysa, bunu bırakmaya çalışacağım," diye söz verdi diğeri, görünüşe göre izci liderinin konuya getirdiği mantıktan az çok etkilenmişti.

"Bunların hepsi çok iyi, Hiram, ama korkarım pişmanlığın çok fazla iyilik yapmak için çok geç geliyor," dedi Rob, bunun üzerine mucit irkildi,
ve gözlerine endişeli bir bakış yayıldı.

"Bunu söylemekle ne demek istiyorsun, Rob?" diye sordu sıkıntılı bir sesle.

"Sana söyleyeceğim," dedi Rob. "Korkarım ki kaçınmak istediğin
dikkati çoktan çektin."

"Ne! Bu trende, bu yataklı vagonda mı?" diye fısıldadı Hiram dehşet içinde.

"Şimdi, konuyu açtığımda başını kaldırma, çünkü seni görebilirler, çünkü sanırım bizi izliyorlardır. İkiniz de şüphesiz arkanızda ve arabanın ucunda oturan iki adamı fark etmişsinizdir, biri ufak tefek ve tıknaz, diğeri uzun boylu ve zayıf?"

"Evet," diye itiraf etti Andy, "uzun boylu olan geçerken başını salladı ve benimle konuşmaya başlamak istiyormuş gibi davrandı, ama ben
sanki buradaki manzarayla fazla meşgulmüşüm gibi tekrar pencereye döndüm."

"Ve tıknaz olan göz göze gelince başını salladı," dedi Hiram.
"Elbette ben de karşılık verdim, ama bir daha o tarafa bakmamaya çalıştım."

"Eh, alçak sesle epeyce sohbet ediyorlar," diye açıkladı Rob. "Onları arabanın bizim tarafındaki camdan görebiliyordum, ama beni gözetlediğimden şüphelenmediler. İkinizden biri
kalkmayı veya hatta başınızı çevirmeyi düşündüğünde, gözleri kapalı yarı uykulu görünüyorlardı; ama senin hakkında konuştuklarını görebiliyordum."

"O zaman belki de Marsters benimle birlikte elçiler gönderip
beynimin ürününü çalmaya çalışmıştır!" diye yakındı Hiram, dudakları büzülerek
ve sert bir tavırla.

"Ah! Bu hiç de mantıklı değil," diye temin etti Rob onu. "Bu adamlar
sadece her zaman bir ödeme
avının işaretlerini
arayan iki sert vaka olabilir. İç cebini nasıl hissettiğini fark ettiklerinde, işaretlerden orada sakladığın değerli bir şeyin olduğunu
tahmin ettiler. Dünyadan keskin numaralarla geçimini sağlayan adamlar, karakterleri harika bir şekilde okuyabilirler."

"Evet," dedi Andy tam o sırada, "yaşlı ve deneyimli gümrük
müfettişlerinin on vakadan dokuzunda bir kişinin görünüşünden ülkeye bir şeyler sokmaya çalışıp çalışmadığını anlayabildiğini
söylerler."

"Peki ben ne yapabilirim, Rob?" diye sordu Hiram.

"Bütün bunları karşılayacak bir planım var," denildi.

"Evet, devam et ve bana söyle, Rob."

"Sen benimle önümüzde duran arabaya gel. Boşsa birkaç dakika sigara bölmesinde
otururuz. Orada
paketini bana verebilirsin, ben de onu ceketimin içine koyarım, sana
değeri paha biçilemezmiş gibi düzenlemen için birkaç değersiz kağıt veririm, cebine
iğnelemen için. Hiram, sana ne dediğimi anladın mı?"

"Rob, beni de say," diye yanıtladı diğeri aceleyle. "İyi bir şey, çünkü
beni soysalar bile
acılarını
boşuna çekmiş olacaklar. Hazır olduğunda bana bahşişi ver, ben de seni takip edeyim."

"Andy," diye devam etti Rob etkileyici bir şekilde, "biz dışarı çıktığımızda sen
oturduğun yeri değiştiriyorsun, böylece iki adama bakıyorsun. Bu şekilde izliyormuş gibi görünebilirsin ve onlar bizi takip etmeye pek meyilli değiller."

"Tamam," diye mırıldandı Andy; "uygun gördüğün her an hazırım."

Rob ilk önce cebinden çıkardığı ve bir süredir atmayı düşündüğü eski mektuplarla küçük bir paket yaptı.
Bunu, koltuğun arkasının sağladığı korumanın üstünde ellerini açığa çıkarmadan yapabilirdi.

"Hazırız, Hiram; kalk ve benimle gelmem için beni ikna ediyor gibi görünüyorsun. Son olarak, kolumu tut ve beni çek. Sana eşlik etmek
için pek de umursamıyormuşum gibi davranacağım. Bu dikkati dağıtmaya yarayacak; ve sen geçerken
adamlar gözlerini başka yöne çevirecekler. Eğer birinin beni gördüğüne sevindiğini söyleyebiliyorsan, bu onlara ön vagonlardan birinde bir yolcuyu tanıdığımızı düşündürür."

Rob, üstlendiği her şeyin küçük ayrıntılarına nasıl da bakıyordu! Geçmiş deneyimlerinden biliyordu ki, bunların hepsi uzun vadede başarıyı getiren şeylerdir.

Rob, Hiram'a iki şüpheli adama yaklaşırken başını diğer tarafa çevirmesini söylemiş olsa da, kendisi geçerken onlara başını salladı, tıpkı bir yolcunun saatlerce, belki de günlerce aynı vagonda yolcu olarak seyahat ettikten sonra diğerine selam vermesi gibi.

Rob bunu bilerek yaptı; bunun, adamların zihinlerinde hareketlerinin
gözlemlendiği yönünde oluşmuş olabilecek herhangi bir şüpheyi yatıştırmaya hizmet edeceğini biliyordu.

Öndeki vagona bindiklerinde, sigara içme bölmesinin
boş olduğunu gördüler. Bu fırsattan yararlanan Hiram,
çok yakından sakladığı paketi aceleyle açtı ve
arkadaşının eline verdi. Bunun yerine, kuklayı cebine koydu.

Bütün bunlar neredeyse iki dakikasını almıştı. Rob, kompartımanın kapısından tek bir kişinin bile geçmediğini fark etmeye dikkat etti; ve
değişim gerçekleşir gerçekleşmez, arabayı incelemek için dışarı çıktı ve iki şüpheli adamın da diğer vagondan onları takip etmediğini gördü.

"Bu iş bitti ve kafamda çok daha rahat hissediyorum," diye itiraf etti Hiram.

"Haklı olup olmadığım önemli değil, hiçbir zarar verilmedi," dedi Rob ona; "ve şimdi, Hiram, her beş dakikada bir veya daha önce yaptığın gibi ceketini hissetmeye devam ettiğini gör. Bunu deneyip denemeyeceklerini merak ediyorum."

"Pekala," diye kıkırdadı diğeri, sanki eğleniyormuş gibi, "eğer yapmazlarsa bunun nedeni şanssızlık olmayacak, sana söylüyorum, Rob."

"Hadi yerlerimize dönelim," diye ekledi izci lideri, "çünkü valizimden uzakta kendimi tamamen güvende hissetmiyorum, profesörün söylediğine göre içindeki tüm o harika şeylerle birlikte
paha biçilmez bir araştırma ve çabayı temsil ediyordu."

İki adam da onları bıraktıkları gibi oradaydılar. Rob, kısa boylu adamın gözlerini yakalamak için hevesle izlediğini gördüğünde yine umursamazca başını salladı;
ama diğeri sıradan bir yorum yaptığında konuşmaya girmek için durmadı, sadece yanından geçerken omzunun üzerinden cevap verdi.

"Sen yokken mavi bir çizgi gibi konuşmaya devam ettiler," dedi Andy,
diğer ikisi oturduktan sonra. "Uzun boylu adam sanki seni takip edecekmiş gibi iki kez
geri adım attı, ama daha iyisini düşünmüş olmalı,
çünkü arabadan inmeden önce geri döndü ve başını
diğerine doğru salladı. Kötü bir şeyler çeviriyorlar, Rob, bana inan."

"Trende sadece bir öğün yemeğimiz daha var ve sonra Los Angeles'taki otele varıyoruz," dedi Hiram. "Sanırım onları daha uzun süre oyalayabiliriz."

"Çok fazla tetikte olarak işleri nasıl abarttığını görüyorsun, Hiram," diye açıkladı Rob. "Sadece cebini yoklaman sayesinde
tek başına seyahat eden İzcilerin çalmaya değer bir şeye
sahip olabileceğinden asla şüphelenmezlerdi. Bunu yapmanın en iyi yolu, her şeyi güvenli hale getirmek ve
sonra da her şeyi unutmuş gibi görünmektir."

"Başka bir zaman anlatırım, Rob; ama Marsters'ın davranış biçimi ve Kıyı'daki bu insanların bana aşıladığı ihtiyat, sinirlerimi bozdu. Görüyorsun ya, Golden Gate halkına Doğu'daki şirketlerin sürekli olarak beni arayıp onlara satmam için
telefonla aradığını söylemenin tek iş olduğunu düşündüm. Bu da seyahat ederken kimseyi sırdaş edinmemem konusunda beni uyarmalarına neden oldu. Bazı sahtekâr şirketlerin, eğer bunu başarabilirlerse, benim icadım kadar büyük bir fikri çalacaklarını biliyorlar. Ama şimdi her şey yolunda ve umrumda değil, ödüllerini ıslık çalarak alabilirler."

BÖLÜM VIII.
LOS ANGELES'TA BİR ŞOK.

Zaman geçti ve garsonlardan biri akşam yemeğini duyurmak için içeri girdiğinde, çocuklar programlarını hazırlamışlardı. Daha önce olduğu gibi, Rob ve Hiram önce gideceklerdi, Andy ise kaleyi onlar için koruyacaktı.

"Unutma ve biz yokken hiçbir koşulda koltuğundan kalkma,"
izci lideri Andy'ye böyle söyledi.

"El bagajımızı bile almaya çalışabileceklerinden mi şüpheleniyorsun?" diye sordu diğeri. "Sadece Hiram'ın ceplerini keşfetmek istediklerini sanıyordum."

"Hırsızlarsa hiçbir şey onlardan güvende değildir," diye açıkladı Rob. "'Bir gram önlem bir kilo tedaviden iyidir.' Burada otururken ayağını çantamın üstünde tut. Eğer biri seni koltuk değiştirmeye ikna etmeye çalışırsa sadece
bacağında bir kemik olduğunu ve yardım edebileceğinden
fazla hareket etmek istemediğini söyle."

"Elbette!" diye kıkırdadı Andy; "çok acıyor; ve beni
kullanmaya zorlayabilen tek şey akşam yemeğine yürüyüş --ben buna pasta yürüyüşü diyorum. Her şeyi bana bırak, Rob; bu koltuğa donup kaldım. "

Buna göre, ikili koridordan geçip
yemek vagonuna yöneldi. İki adam yine medeni olmak için ellerinden geleni yaptılar, hatta iki çocuk yanlarından geçerken başlarını salladılar
ve cana yakın bir şekilde gülümsediler.

"Rob, bizi kovalıyorlar!" diye mırıldandı Hiram, biraz endişeyle,
tam o ve arkadaşı bir sonraki vagona binip dar koridordan geçerken.

"Tamam, onların bizimle aynı anda
aç olmasını engelleyecek bir yasa yok," diye cevapladı Rob omzunun üzerinden.

"Ama bizimle aynı masaya oturmayı ve
kendilerini samimi
etmeyi seçebilirler," diye itiraz etti diğeri.

"Sanırım bunu biliyorsak hayır," dedi Rob ona.

"Bir tür sahne yaratmadan nasıl engel olabiliriz?" diye sordu Hiram.

"Bu yeterince kolay, eğer sadece iki kişilik bir masa seçebilirsek," diye açıkladı izci lideri, "ve önceden,
seçimimiz var."

"Oh!"

Açıkçası, Hiram yoldaşının söylediklerinden oldukça rahatlamıştı.
Bir kez daha Rob'un duruma eşit olmaya söz verdiğini fark etti.
Gerçekten de, geçmiş başarıların kaydı Hiram'a bunu çok önceden söylemeliydi; ancak yeni tehlikelerin varlığında, gelgit olumsuz göründüğünde Rob'un diğer zamanlarda başardığı muhteşem şeyleri unutmaya meyilliydi.

Yemek vagonuna girdiğinde Rob, iki kişilik tek bir masa olduğunu ve orada kimsenin olmadığını görünce gülümsedi.

"İşte şansımız, Rob, vagonun diğer ucunda!" dedi Hiram, sanki diğerinin masayı göremeyeceğinden korkuyormuş gibi.

Rob sırtını bölmeye yaslayan sandalyeye oturdu. Bu,
vagonun geri kalanını incelemesine olanak sağladı. Hiçbir şey onun planlarına bundan daha uygun olamazdı, çünkü arabanın ortasında, karşısında oturan iki adamı gözetlemek için kullanabileceği küçük bir ayna vardı.

Yemek ilerledikçe ve akşam yaklaşırken, lokantadaki elektrik ışıkları yandı. Hiram'ın bir şekilde obur iştahı yok gibiydi.

"Nedenini bilmekle kalmayın, Rob," dedi, diğeri onu sipariş ettiği yemeğin çoğunu
atmamakla suçladığında, "belki de şu anda çok şiddetli olan arabanın sallanmasıdır; ya da
geri gitmemden kaynaklanıyordur. Bana bazı insanların buna asla tahammül edemeyeceği söylendi. Ama sanırım sabaha kadar açlıktan ölmem."

İki adam epeyce konuştu, ama bunda şüpheli bir şey yoktu. Rob ayrıca, sanki ilgileri artmaya devam ediyormuş gibi, ara sıra kendisini ve arkadaşını izlediklerini fark etti.

Hiram talimatlarını düşündüğünde ve ara sıra ceketinin iç cebinde olup olmadığını hissetmek için elini kaldırdığında, Rob adamları yakından izliyordu. Kısa olanın arkadaşını yan taraftan dürttüğünü ve bir şeyler söylediğini açıkça görebiliyordu, çünkü dudakları hareket ediyordu. Şüphesiz, diğerinin dikkatini Hiram'ın imalı hareketine çekiyordu ve dudak okuyucusu olmasa da Rob onun yarı yarıya alçak sesle şöyle dediğini kolayca hayal edebiliyordu:

"Bak, yine aynı şeyi yapıyor! Tam da karar verdiğimiz gibi, orada saklı zengin bir
şeyler olmalı. Ve bunun için büyük bir teklifte bulunmazsak aptalız!"

Rob artık adamların arkadaşının iç cebinde kötü niyetleri olduğundan tamamen emindi. Los Angeles'tayken toplu taşıma araçlarında seyahat ederken alışılmadık derecede dikkatli olmaya kararlıydı, çünkü bu, haylazlara amaçlarına ulaşmaları için bir şans verecekti.

"Eğer memnunsan, Hiram, hadi buradan çıkalım," dedi Rob, iki adamın fazladan bir porsiyon yiyecek aldığını görmüştü ve bunun onları ortada bırakmak için iyi bir fırsat olabileceğine inanıyordu, çünkü
dikkat çekme korkusuyla
çocuklara eşlik etmek için
zorlukla ayağa kalkıp
başlamayacaklardı.

İki izci hemen ayağa kalktı, şapkalarını aldı ve o sırada
genel olarak dolu olan masaların arasından geçtiler. Rob, birkaç nedenden dolayı, iki adamı da gözlerinin önünden ayırma fırsatı buldu. Hatta, sanki dürüstlükleri konusunda
hiçbir şüphesi yokmuş gibi, onların başlarını salladı. "Her neyse, o fırsatı kaçırdılar!" diye belirtti Hiram, biraz zorlukla bir sonraki vagona geçerken, çünkü tren
hızlı ilerliyordu ve işler az çok ilerliyordu.

"Eğer o zeki çocukları zor durumda bırakmayı bekliyorsak, her zaman tetikte olmalıyız," dedi Rob ona. "Eski bir söz vardır, 'sonsuz uyanıklık özgürlüğün bedelidir,' ve bu söz şu anda bizim için de geçerli."

"O zaman henüz tüm umutlarını kaybetmediklerini mi düşünüyorsun, Rob?"

"Bu tür adamlar her planı tüketene kadar asla vazgeçmezler," diye cevapladı izci lideri. "Şu anda akıllarında bir plan olduğunu düşünüyorum, eğer yarım şansları olursa bize saldırmayı planlıyorlar."

Trenle kendi bölümlerine ulaştıklarında, Andy'yi akşam yemeğini alması için önden gönderdiler. Onlara kurt kadar aç olduğunu ve Hiram'ın elden çıkaramadığı şeyi telafi edeceğini, böylece şirketin kasalarına yatırdıkları parayla çok fazla zengin olmayacağını söyledi.

Bir süre sonra adamlar içeri girip yerlerine oturdular. Rob, içlerinden birinin üzerlerine atlayacak kadar cesur olabileceğinden biraz
korktu. Hiram'ı pencerenin yanında yanına oturtarak yoklukları sırasında buna hazırlık yapmıştı, diğer koltuk ise bagajlarından bazılarıyla
dolmuştu, böylece üçüncü bir kişinin yer bulma şansı yoktu.

Ancak bunun yanlış bir alarm olduğu ortaya çıktı. Adamların hiçbiri herhangi bir ilerleme
göstermedi ve Rob, trendeyken bu hareketlerinin
başlarını derde sokabileceğini düşündüklerine inanıyordu.

"Los Angeles istasyonunda olacağımız zaman gelecek," dedi Hiram'a.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu diğeri merakla; ve artık titremiyormuş gibi göründüğü fark edilebilirdi; çünkü paketi Rob Blake'in elinde güvende olduğundan, Hiram bu konuda daha fazla endişelenmeye gerek görmedi.

"Otele ulaşana kadar her dakika dikkatli olmalıyız," diye açıkladı izci lideri.

"Ha! Biliyor musun Rob, ne yapacağımı iyi biliyorum?"

"Belki de pervasız ol," diye kıkırdadı diğeri, belki de Hiram'ın kullandığı dilde
aldığı küçük övüngen ifadeden bunu tahmin ederek.

"Açıkçası Rob, o aptallara gerçekten üzülüyorum.
Benim gibi zavallı bir taşralıya çok fazla ilgi gösterdiler ve
çok hayal kırıklığına uğramaları üzücü görünüyor."

"Ah! İşler böyle mi yürüyor, öyle mi?" diye devam etti Rob. "Onlar adına o kadar kötü hissediyorsun ki
cebine koyduğun o
sahte paketi çalmaları için onlara bir şans vermek istiyorsun?"

"Pimi çıkaracak kadar ileri gittim, görüyorsun," diye kıkırdadı Hiram. "Eğer
işe koyulurlarsa, onları geri tutmak için endişelenmelerine gerek kalmaz.
Ve doğru ışıkta baktığında, Rob, bu
serserilerden kurtulmanın en hızlı yolu olmaz mıydı?"

"Eğer paketine el koymayı başarırlarsa, büyük bir telaşla ortadan kaybolurlardı, Hiram."

"Tamam, o zaman. Fırsatı değerlendirsinler, ben de olabildiğince
uyumlu olmaya çalışacağım. Biliyor musun, Rob, Hampton'daki çocuklar arasında kolay bir hedef olduğum söylenir. Kimseyi en kötü şekilde hayal kırıklığına uğratmak istemem."

"İşte Andy geliyor ve o da akşam yemeğinin tadını birinci sınıf çıkarmış gibi görünüyor," diye belirtti Rob. "Umarım onların kendisini bir araya
girmek için sohbete
sokmasına izin vermez. Onu bu konuda uyarmayı unuttum."

Görünüşe göre Andy, böyle bir hareketin
aptallığını anlayacak kadar akıllıydı, iki adamın yanından geçerken, onlardan biri kolunu çekiştirdiğinde bile
dikkat etmedi.

"Bir saat daha ve orada olacağız, dedi kondüktör bana," diye duyurdu.

"O zaman programa göre tam zamanında varmalıyız," dedi Hiram, New York City'den uzun yolculuğunda
zaman çizelgesine sık sık danışarak neredeyse paramparça etmişti.

Tüm eşyalarını düzene koymaya devam ettiler, böylece istasyona vardıklarında onları
geciktirecek hiçbir şey olmayacaktı. Rob, Hotel Alexandria'ya bir faytonla gitmeye ve böylece yabancılarla olası tüm temasları önlemeye karar vermişti.

Hamal, Los Angeles'a girdiklerini duyurduğunda, yolcular hamal tarafından kapının yanına yığılmamış olan el bagajlarını yakaladıkları için önemli bir karışıklık yaşandı.

Rob, zencinin valizine dokunmasına kesinlikle izin vermemişti, ancak adama yaptığı cömert bahşiş, onu yardım etmek için istekli hale getirmişti.
Çocuk, bu noktada bir krizin ortaya çıkma ihtimalinin olduğunu biliyordu; ve ayrıca, o zamana kadar tutulan iyi sicilin, onun herhangi bir dikkatsizliği nedeniyle paramparça olabileceğini biliyordu.

Bu nedenle, Hiram'ı arabadan inerken sıkıca tuttu, bu prosedür şekli önceden kararlaştırılmıştı. Bu, Rob'a, kartal gözünü Hiram'ın figüründen ayırmama şansı verdi; ve bunu başarabildiği sürece, diğerinin kaçırılabileceğine veya cebinin
dolaştırılabileceğine inanmıyordu.

"Aşık olmamaya dikkat et, Hiram," diye fısıldadı Rob diğerinin kulağına dar koridordan geçerken.

"Bizden önce çıktılar, Rob," diye bilgilendirdi Hiram başını çevirirken.

"Evet, bunu biliyorum, ama bu beladan kurtulmadan önce yine o adamlarla karşılaşacağız," diye kehanet etti izci lideri.

"Eh, sonunda geldiğimiz için çok mutluyum. Uzun bir yolculuktu ve eski arabadan bıktım," dedi öndeki. "Çok şükür yakında San Francisco'ya ineceğiz, işlerimi bir şekilde halledebileceğim."

"Onları görüyorum, Rob!" diye duyurdu Andy tam o sırada.

"Evet, ve tam da düşündüğüm gibi bizi bekliyorlar," diye cesaret etti Rob. "Doğruca bir araba alabileceğimiz yere doğru gideceğiz ve sonra onları ortada bırakacağız. Her şeyden önce, kimse durup konuşmamalı; yürümeye devam edin ve
bir arada kalın!"

"Anlaşıldı, Rob!" dedi Hiram'dan; arkadaki Andy ise sanki her şeyi kafasında belirlediğini belirtmek istercesine homurdandı.

Arkadaşlar bekledikleri kişileri bulmak için oradan oraya koştururken canlı bir sahne vardı; ve üç izci arabaların bulunduğu çıkışa doğru kararlı bir şekilde yürürken,
birdenbire yanlarında iki adam belirdi.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim gençler," dedi uzun boylu adam alçak ama buyurgan bir sesle, "ama biz Birleşik Devletler mareşalleriyiz ve siz de bizimle gelmek zorunda olduğunuzu düşünmelisiniz, çünkü tutuklusunuz!"

BÖLÜM IX.
İKİ AHLAKSIZI TERSİNE ÇEVİRMEK.

"Tutuklandık! Aman Tanrım!" diye bağırdı Hiram, uzun boylu yabancının elinin omzuna sertçe düştüğünü hissettiğinde titremeye başladı.

"Vay canına! Bu, Kaliforniya'da sıcak bir karşılama!" diye bağırdı
Andy, büyük bir şaşkınlıkla, bohçalarını düşürüp orada durup iki gizemli adama bakarken.

Rob da bu ani suçlama karşısında biraz afalladı, ancak
hızla duyularını toparladı ve dilini buldu.

"Bunu yapmak için izniniz nerede?" diye sordu daha kısa boylu adama,
hemen ceketini geriye atıp yeleğine iliştirilmiş bir tür nikel rozeti gösterdi, Rob'un bunu çıkarması için yeterli zaman tanımadı.

"Hükümet hizmetinde olduğumuz için herhangi bir izne ihtiyacımız yok," bu değerli kişi mümkün olduğunca sert bir tonla ona güvence verdi.

"Ama bizi kim sanıyorsun ve ne yapmakla suçlanıyoruz?" Rob, tüm bunlar olurken bavulunu sıkıca tutmaya devam etti,
ama gözlerinin bir polis memurunu aramak için etrafta dolaşmasına izin verdi.

"Önemsemeyin oğlum; sizi Amerika Birleşik Devletleri Komiseri'ne
mahkeme ettikten sonra her şeyi öğreneceksiniz. Bir süredir partinizi
izliyoruz ve doğru kuşları yakaladığımıza inanıyoruz. Şimdi,
sizin iyiliğiniz için, bir sahne yaratmak istemiyoruz, bu yüzden sizinle
birlikte olacağız ve bir araç almak için istasyondan bu şekilde çıkacağız. Eğer
sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız, kimseye aldırmayın; ve kaçmaya
çalışırsanız, unutmayın, ateş etmeye hazırız. "

Uzun boylu adam, o anda, hiçbir direniş göstermeyen
Hiram'ın sol koluna hevesle bir el uzattı. Rob, o heyecanlı anda bile,
mucitin değerli kağıtlarını koyduğu cebin en yakın tarafına
geçmeyi başardığını fark etti, şimdi Rob'un üzerinde rahatça duruyordu.
En azından söylemek gerekirse, çok önemliydi; ve Rob,
Hiram'ın "odun yığınındaki zenci" diyeceği şeyi hemen keşfetmeye başladı.

"Hadi çocuklar," dedi Rob, "bizim için hazır ve
hiçbir karışıklık yaratmaya gerek yok. Komiserin önüne çıkıp
masumiyetimizi kanıtlayacağız."

"Bu çok mantıklı, genç adam!" diye ilan etti kısa boylu adam,
Rob'un kolunu tutup onu götürürken.

Diğer insanlar da iterek geçiyorlardı ama kendi işleriyle o kadar meşguldüler ki
istasyon platformunda oynanan küçük dramaya hiç dikkat etmiyor gibiydiler.

Bir dakika sonra Rob harekete geçme zamanının geldiğine inandı.

"O taraftan değil, oğlum; buraya bir araba götürmeyi düşünüyoruz," dedi uzun boylu adam, Rob'un döndüğü yönün tersini işaret ederek.

"Lütfen kendinize gelin, beyler," dedi Rob, aniden oldukça farklı bir tavır takınarak. "Bu taraftan çıkmak istediğimize karar verdik; ve
şu anda orada duran polis memurunun gözü üzerimizde. Sanırım
onu çağırıp, renklerinizi göstermenizi istemem daha iyi olur."

"İşte bu!" dedi Andy, pervasızca, içinde kaynayan tüm birikmiş öfke
serbest kaldı.

Yakınlarına bir bomba düşmüş olsaydı, iki adam bundan daha fazla
endişe gösteremezdi. Kurnazca küçük oyunlarının
sonlandırıldığını anlamış olmalılar.

"Sanırım bu konuda bir hata yaptık, McGuire!" dedi kısa boylu adam, sanki iyi bir kaçış fırsatı bulmak ister gibi
aceleyle etrafına bakarak.

"Bana öyle görünüyor, Albay; ve size veda edeceğiz çocuklar!"

"Neden, gittiler!" diye bağırdı Andy, sanki gözlerine inanamıyormuş gibi.

Rob gerçekten orada duran memuru çağırmak üzereydi;
ama haylazlar kaçmayı ve dışarı akan kalabalığın arasına karışmayı seçtikleri ve Rob da kendisine ve arkadaşlarına dikkat çekilmesini istemediği için akıllıca bir şekilde dilini tuttu.

Hiram sanki iyi bir şakaymış gibi kendi kendine gülüyordu.

"Neyin var Hiram?" diye sordu Andy, henüz durumu yeterince kavrayamamıştı ve komik tarafını göremiyordu.

"Sadece nasıl bu kadar kötü satıldıklarını öğrendiklerinde ne diyeceklerini merak ediyorum, hepsi bu," diye cevapladı mucit, yine
gülme krizlerinden birine tutularak.

"Anladılar mı?" diye sordu Rob, hemen, bir şey olduğunu tahmin ederek diğer arkadaşın tüm bu neşesinin bir sebebi var.

"Oh! cebimden şimdiye kadar gördüğünüz en sevimli şekilde çıkardı," diye cevapladı
Hiram. "Elinin içeri girdiğini hissettim, bu yüzden ona
verebileceğim tüm şansı vermek için nefesimi tuttum; ve o da yaptı, kesinlikle yaptı!"

"Kağıtları aldın, değil mi Hiram?" diye sordu Rob.

"Benim için yaptığın kukla, Rob."

Sonra diğer ikisi de genişçe gülümseme fırsatı buldu.

"Umarım geçen sonbahar Avrupa'dayken çocukların bana yazdığı mektupları okumaktan zevk alırlar," diye belirtti Rob.

"Onları görmek için bir yığın para verirdim, ne kadar harika bir
kazanç elde ettiklerini gördüklerinde, bütün bu zahmetlerinin karşılığını ödeyecekler," dedi Andy.

"Hadi bir ulaşım aracı bulup daha fazla gecikmeden İskenderiye'ye doğru yola çıkalım," diye tavsiyede bulundu izci lideri.

"Bu gece rahat bir yatak için," diye güldü Hiram; "Hepimiz için bolca yer olan bir oda bulsan iyi olur, Rob. Kaliforniya'ya ulaştığımızda bizi karşılayan bu heyecandan sonra, yükümüzü boşaltana kadar bir arada kalmamızın ve kendimize zaman ayırmamızın daha iyi olacağını düşünüyorum."

Kısa sürede otele vardılar. Beşinci kata çıkarıldılar, burada üç bağlantılı oda vardı. "Yeterince yüksekteyiz, bu yüzden pencereden içeri giren herhangi birinden korkmamıza gerek yok," diye belirtti Hiram, ilk önce manzarayı seyrettikten sonra,
geç ay doğudaki dağların üzerinden yeni beliriyordu.

"Oh! Artık o iki adamın bizi kovalama tehlikesi yok," diye güldü
Andy. "Doydular ve bir sonraki kurbanları için
izciler dışında birini seçecekler. Kim ısırıldı, bilmek istiyorum?"

Herkes gülüp tatmin olmuş gibi görünürken, üç izcinin Kıyı'ya girişlerini belirleyen maceradan
çok kötü hissetmemeleri olumlu bir gelişme olarak değerlendirilebilirdi.

Gece kayda değer hiçbir olay olmadan geçti. Hiram,
başı yastığa değdikten sonra hiçbir şey bilmediğini söyledi;
iyi bir gece uykusuna o kadar çok ihtiyacı vardı ki,
anında uykuya dalmış olmalı ki, sonunda Rob'un kahvaltı vaktinin geldiğini duyurmasıyla
uyandı.

Değerli eşyalarını otelin kasasına koymaya ve Los Angeles'ta ve çevresinde birkaç gün geçirmeye karar verdiler, ancak San Diego'ya gidip oradaki diğer büyük sergiyi ziyaret etmek için zamanları olmayacaktı. Bunu yaptılar ve her dakikanın tadını çıkardılar, ancak bir yerde asla uzun süre kalmadılar, görmeleri gereken çok şey vardı.

Hiram'ın tropikal bitki örtüsüne bakma şansı ilk kez olduğundan, hareketli şehrin sokaklarında ve halka açık bahçelerinde gördüklerinden çok memnundu.

Sonra bir portakal bahçesini ziyaret etmeye gittiler ve bunun yanı sıra Riverside çevresindeki büyük meyve yetiştirme kuşağıyla bağlantılı çok sayıda işletmeyi incelediler. Çocuklar burayı -geniş vadiyi kaplayan korularıyla ve tepeleri karla kaplı, ötesinde yükselen dağlarıyla- yeryüzündeki en güzel kasaba ilan etmeye hazırdı.

Ama çocuklar, tüm bunların gerçekten harika ve özellikle keyifli olmasına rağmen, sahile bir zevk gezisine çıkmadıkları sonucuna vardılar; ve bu nedenle, dikkatlerini bekleyen çeşitli görevleri tamamlayana kadar bu şekilde daha fazla zaman harcanmamalıydı.

"Yarın sabah kalkan trenin salon vagonunda yer ayarladım," diye duyurdu Rob, akşam yemeğini ve sabahın erken saatlerinden beri gördükleri birçok şeyi tartışırken.

"O zaman San Francisco'ya ne zaman varacağız?" diye sordu Hiram.

"Karanlıktan sonra," diye bilgilendirdi Rob onu. "Üç yüz milden fazla uzakta, biliyorsun, çünkü Kaliforniya büyük bir eyalet, özellikle kuzeyden güneye."

"Buna göre, Rob," diye devam etti diğeri, "yarından sonraki gün Dünya Fuarı'nın bazı manzaralarını seyrediyor olmalıyız."

"Bu bizim programımız," diye itiraf etti keşif gezisinin lideri ve rehberi, peçetesini yere atıp sandalyesini iterken, belki de her iki arkadaşı tarafından biraz isteksizce taklit edildi.

"Bitirip bitirmediğini sormadığım için özür dilerim, Hiram," dedi Rob bir kenara çekilerek, "ama dürüst olmak gerekirse Andy daha fazla yerse batacağından korkuyordum.
Buraya indiğinden beri öyle büyük bir iştah geliştirdi ki,
onu yakından izlemezsek patlama ihtimali var."

"Tüm yedek paranı yiyecek, en kötüsü bu," diye şikayet etti Hiram, kural olarak parasına biraz yakın olmaya meyilliydi;
muhtemelen sayısız deneyini yürütürken her dolara acil bir ihtiyaç duyduğu için, çünkü
icat hattında planlarla "uğraşmak" az ya da çok maliyetlidir.

Rob sadece güldü ve bu durumun onu fazla endişelendirmediği çok açıktı. Ellerinde tüm olağan harcamalar için yeterli para olduğunu biliyordu, gerekirse daha fazlası da gelecekti.

Sabah trenine binip yola koyuldular ve o gün boyunca önlerine serilen manzaranın tadını çıkardılar - Santa Barbara'dan geçip San Francisco'ya ulaşana kadar.

O günkü yolculuk üç izciden hiçbiri tarafından asla unutulmayacaktı. Gelecekteki eğlenceleri için binlerce olayı hafızalarında sakladılar.

Akşam olduğunda, depremin ve yangının yarattığı yıkımın dehşetinden inanılmaz bir hızla kurtulan ve tüm dünyanın hayranlığını
uyandıran büyük şehrin yakınlarına geldiklerini anladılar.

"Tren her dönüş yaptığında gökyüzündeki ışığı görebiliyorsun,"
diye belirtti Andy, her zamanki gibi burnunu cama yapıştırmış olan Hiram'a.

Trenden indikten sonra bir vagona binip kısa süre sonra kendilerini Fairmont Oteli'nde buldular. Bu otel, Yargıç Collins tarafından, San Francisco Körfezi ve Altın Kapı'nın güzel manzarası ve muhtemelen kıyı boyunca uzanan Sergi alanındaki aydınlatılmış kulelerin görülebilmesi nedeniyle Rob'a misafir olması söylenmişti.

Geldiklerinde saat dokuzu geçmişti ve tabii ki çocuklar uyuyana ve kendilerini yeniden canlanmış hissedene kadar hiçbir şey denemeyi düşünecek kadar aptal değillerdi.

İçerisinde iki çift kişilik yatak bulunan büyük odanın pencerelerinden baktıklarında, manzara karşısında coşkuya kapıldılar. Ay, çok geçmeden doğmasına rağmen henüz doğmamıştı ve sanki her yöne doğru milyonlarca ışık gözlerini kamaştırıyor ve
sanki bir masal diyarından bir sahne gibi gösteriyordu.

Ve böylece, zamanı gelince yataklarını aradılar ve Büyük Sergi'ye o kadar yakın uyudular ki sanki Makine Salonu'ndaki sayısız tekerleğin vızıltısı veya geniş arazide dolaşan ziyaretçi kalabalığının mırıltısı, serginin harikalarını görmek için binlerce mil yol kat eden üç hevesli çocuğun kulaklarına kadar yükselmiş gibi olurdu.

Ama her neyse, dinlendirici bir gece geçirmeyi başardılar ve sabah onları yataklarından kaldırdığında, ilk günün gezilerine başlamak için gayet iyi durumdaydılar.

BÖLÜM X.
FUARIN KAPILARINDA.

"Peki ya benim kağıtlarım, Rob? Şimdi onlara ben mi baksam, yoksa onları saklamaya devam mı etsem?"

Hiram, kahvaltılarını bitirdikten sonra ayağa kalktıklarında bu soruyu sordu ve kendilerini Sergi'deki ilk günün işleriyle karşı karşıya buldular. Gördükleri kadarıyla tüm şehir şenlik kıyafetleri içindeydi.
Her yerde bayraklar ve flamalar görülüyordu; ve San Francisco'nun iyi insanlarının, Dünya Savaşı'nın yurtdışında başlaması ve kanalın heyelanlar nedeniyle kazılmamış olması gibi birçok büyük cesaret kırıcı duruma rağmen, fuarı büyük bir başarıya ulaştırmak için ellerinden geleni yaptıkları açıktı.

"Karar vermeyi bana bırakırsan, Hiram," dedi izci lideri,
"İki teklifine de hayır derim."

"Peki, onlarla ne yapılacak o zaman?" diye haykırdı Hiram, sanki diğerinin az önce söylediklerinden
şaşırmış gibi.

"Los Angeles'ta bizim planımızı tekrarlamayı düşünüyor," dedi Andy, uyanık bir şekilde.

"Ah! Onları istenene kadar otel kasasına mı koyacaksın, öyle mi düşünüyorsun, Rob?" diye sordu, San Antonio'dan Teksas'a gittiklerinden beri onlara her türlü sorunu
veren söz konusu paketin sahibi.

"Bana göre bu en iyi plan gibi görünüyor," dedi Hiram, kendisine bu kadar güvendiği kişi tarafından. "O zaman, görmeye geldiğin
insanlar hakkında ne öğrenirsen öğren, kağıtlar seni endişelendirmesin."

"Sanırım bu konuda haklısın, Rob, ve devam ediyoruz. Muhtemelen
biraz aptalca bir oyun oynayacak ve belki de Golden Gate halkıyla olan davamı kanıtlayacak değerli belgeleri
kaybedecektim. Sen hazır olduğunda
seninle masaya gideceğim ve memurun eşyalarımı
kasasına yerleştirmesini sağlayacağım."

Bu iş bittikten sonra yola çıktılar. Rob'un tabii ki
valizi de yanındaydı. İçindeki birkaç eşyayı çıkarmıştı
ve şimdi sadece Profesör McEwen'in Sergideki bilimsel meslektaşlarına
kişisel olarak götürdüğü değerli belgeler ve diğer küçük sergiler vardı,
ve bunlar diğer eşyalarla birlikte yerleştirilecekti. Bu sayısız küçük rulo ve paketin ne içerdiğini izcilerin hiçbiri
gerçekten bilmiyordu. Yargıç Collins'in söylediği bazı sözlerden Rob, bunların eski bir mezarda veya piramitte bulunan ve binlerce yıl öncesine ait olduğu söylenen papirüs kayıtları olabileceği fikrine kapıldı. Çocuklar için bunlar sandviçlerdeki hacimlerine değmezdi, muhtemelen, çünkü içsel değerlerini takdir edemiyorlardı; ancak İskoç profesör gibi adamların gözünde bunlar herhangi bir hesaplamanın ötesinde hazineleri temsil ediyordu, onları kaybedebilecek veya ezilmiş bir şekilde teslim edebilecek sıradan bir
ekspres şirketine emanet edilemeyecek kadar değerliydi.

"Görebildiğim bir kule var; dün gece penceremizden sanki bir milyon ateş böceğinin üzerine konmuş gibi görünen kule olmalı," diye duyurdu Andy, kendilerini Sergi alanına girişin yapılabileceği kapılardan birine yakın bulduklarında az çok heyecanla.

"Evet, bu Mücevher Kulesi olmalı," dedi Rob, "ve buna oldukça iyi bir isim vermeliyim. Fuar için kesinlikle muhteşem bir yer seçmişler, çünkü geniş su şeridiyle körfeze bakıyor ve şehrin arkasında sıra sıra teraslar yükseliyor."

"Orası şuradaki Bölge olmalı," diye devam etti Andy, hevesle; "çünkü
bir kolu havada yüzlerce fit yukarıda olan bir canavar tahterevalli ve üzerinde insanlarla dolu bir arabaya benzeyen bir şey görebilirsiniz. Evet, şimdi hatırladım; adı Aeroscope."

"Tam da öyle, Andy," dedi Rob, "ve limana, Fuar alanına ve şehre bakmak için oraya gittiğimizde, kendimizi yerden sadece üç yüz yirmi beş fit yüksekte bulacağız - başınızı döndürecek kadar yüksekte."

"Huh! Görünüşe göre bu tarafta büyük ölçekte şeyler yapıyorlar," diye homurdandı
Hiram.

"Sanırım Coney Island'ımız bu gösteride pek de iyi durumda olmazdı,"
Andy, kapıda ödemelerini yapıp
araziye girerken ilan etti.

Her tarafta devasa binalar görülebiliyordu, çoğu
güneş ışığında parlıyordu. Rob bu binaların düzenini o kadar iyi incelemişti ki
sanki çevresine tamamen aşinaymış gibi onları tanıyor gibiydi. Rob onlara bu kapasitede hizmet etmek için orada olduğu sürece küçük grubun bir rehbere pek ihtiyacı olmayacağı açıktı.

"Burasının Panama-Pasifik Evren Mahkemesi olduğunu hesaplıyorum," dedi arkadaşlarına, "ve oradaki bina Tarım Sarayı, diğeri ise Ulaşım Sarayı olmalı; sonra şu devasa cam kubbeyi görebileceğiniz Bahçe Sarayı var. Şurada, yüz elli fitten daha yüksek ve Marino'ya bakan İlerleme Sütunu var."

Çocuklar bu manzaraları az çok hayranlıkla incelediler.

"Sanırım," diye cesaret etti Hiram, "bir iki hafta burada dolaştıktan sonra, sanki Hampton'daymışız ve Garip Adamlar Tapınağı'na bakıyormuşuz gibi bu büyük binalarla uğultu yapacağız. Ama hepsinin ne kadar çok şeyi var. Haftalarca günde on saat çalışarak, gemiyi görmek için koşturmamızı sağlayacak."

"Ah! Eh, hiçbirimiz burada sergilenen her şeyi görmeyi beklemiyoruz," dedi Rob. "Zevklerimiz de tamamen aynı değil. Zamanımın çoğunu, sizin, diğer arkadaşların pek de fazla ilgisini çekmeyecek belirli bir bölgede geçirmek isteyebilirim; ve sizin tarafınızdan, sizi büyüleyecek, ancak yalnızca bir kez yakından bakmak isteyebileceğimiz bazı şeyler olduğundan şüphem yok."

Bunun üzerine Andy kıkırdamaya başladı.

"Hiram'ın gösterideki neredeyse tüm zamanının nerede bulunacağını tahmin edebileceğime eminim," dedi, anlamlı bir şekilde; ve tabii ki diğer izci, bu olumlu iddiayı kabul etmek zorunda hissetti.

"O zaman nerede olduğunu söyle, eğer bu kadar çok şey biliyorsan, Bay Smarty," diye sordu Andy'ye.

"Yerleri tam olarak kavradığı anda," diye başladı diğeri, "onu icatların sergilendiği bölgeden çok uzakta asla göremezsiniz. Mekanik ve benzeri şeyler konusunda çılgındır;
ve kabinlerin önüne
yerleştirildiğinde veya uçakların nerede olduğunu ara sıra
öğrendiğinde, gördüğünüz herhangi bir yapışkan sıvadan daha kötü olacaktır."

"Ah! Eh, itiraf ediyorum, buraya kadar gelmemin asıl sebebi buydu," dedi Hiram, açık sözlü bir şekilde. "Ama bir kararsızlık var, Andy, Zone dedikleri o eğlence parkına girdiğinde, okuduğum kadarıyla altmış dönümden fazla bir alana yayılmış bir yer, zamanının çoğunu Fiji Adalılarının dansını izleyerek veya Yellowstone Park'ın veya belki de Büyük Colorado Kanyonu'nun harikalarını görmek için o gözlem arabasıyla dolaşarak geçireceksin."

"Size söylüyorum, çocuklar, oraya çok erken gidemem," diye itiraf etti Andy.
"İkiniz de buraya hem iş hem de gezi için geldiniz; ama
benim durumumda durum farklı. Ben kaygısızım ve kendimi
sınırına kadar eğlendirmek zorundayım. Zamanı gelince arazideki her binayı dolaşacağım;
ama önce buradaki uzun yolculuğumuzun sıkıntılarını unutmak için eğlenmek istiyorum."

"Çok açık," diye başladı Rob, "genel bir toparlanma için belirli bir yer belirlememiz gerekecek. Eğer her biri
arada sırada kendi kancasıyla yola çıkarsa, bunu bu şekilde ayarlamazsak,
bütün gün boyunca bu Panayır'ın kapladığı devasa binalarda ve arazide dolaşıp
bir daha asla karşılaşamayabiliriz."

"İyi düşünülmüş, Rob!" diye haykırdı Andy. "Bu tuhaf görünümlü tütüncü dükkanını buluşma noktamız olarak almamızı öneriyorum. Sahibiyle birkaç dolar veya buna yakın bir ücret karşılığında bir anlaşma yapabiliriz, mesajları alabilir ve geri kalanını da aynı şekilde tutabiliriz."

"Ne kadar erken ayarlanırsa o kadar iyi olur sanırım," dedi Hiram, dünyanın ve özellikle de Amerikan ulusundan gelenlerin yaratıcı dehasını gösteren sayısız dikkat çekici cihaz bulacağı binayı aramaktan alıkonulurken iğne ve iğnelerin üzerindeydi.

"Elbette hemen Profesör McEwen'in ilgilendiği sergiye gidiyorum," dedi Rob, Oriental tütün büfesinin sahibiyle anlaştıktan sonra, "çünkü sözleşmenin benim tarafımı yerine getirip, emanet ettiği şeyleri teslim edene kadar rahat hissetmeyeceğim."

"Hımm, sanırım bu benim için de geçerli, Rob," diye gözlemledi Andy iç çekerek.

"Ah! "Tek başıma da yapabilirim," demeye başladı Rob, Andy kendini toparlayıp dudağını ısırdığında ve devam ettiğinde:

"O zamanlar içimdeki eski bencil çizgiydi, Rob. Bir kez daha
görmezden gelmen gerekecek. Elbette, bu işi
tek başına bitirmene izin vermeyeceğim. Şimdi benim açımdan iyi bir hareket olurdu, değil mi?
-Malları alıp sonra da aynı şey için ödeme yapmayı reddetmek? Hadi,
bir süre çantayı
taşıyayım. Bir gün senin gölgen olacağım, her neyse; ama belki de, sonuçta, Bölge'ye uğrayıp,
o ilginç bölgede ne olduğunu görebiliriz."

Rob güldü.

"Seni memnun etmek için bunu özel olarak yapacağım, Andy," dedi, diğerinin omzuna vurarak. "Hiram'a gelince, havacılık alanının nerede olduğunu öğrenmek için neden bu kadar endişeli olduğunu anlayabiliyorum. "Onun işinin hava gemileri ve uçmakla ilgilenen
partilerle olduğunu unutmamalıyız."

"Teşekkürler, Rob," dedi Hiram, o hızlı sarsıntılı şekilde başını sallayarak. "Golden Gate insanlarına görünmeden önce gizlice birkaç ipucu almak istemem mantıklı. Etrafta dolaşarak biraz konuşma duymaya ve daha sonra işime yarayabilecek birkaç gerçek öğrenmeye
meyi
ye meyilliyim."

"Biraz yavaş gitsen iyi olur, Hiram," diye uyardı Andy. "Halkınla görüşme zamanı geldiğinde seni desteklemek için bunu ayarladığımızı unutma.
Bu yüzden aceleci davranarak tüm planlarımızı bozma."

"Yani," diye cevapladı Hiram, son kelimenin altında irkilerek, "aceleci olmamam ve ayağımı buna sokmamam gerektiğini düşünüyorum. Sana söz veriyorum, orada çekingen davranacağım, Rob; ve burada buluşup birlikte bir şeyler yemek istediğimizde, belki
size verecek bir haberim olur. "

"Umarım doğru türden bir haber olur, Hiram," dedi Rob ona,
ciddi bir şekilde; "ama bu konuda bana öyle geliyor ki bu şirket
seni çoktan harika bir şekilde
davrandı ve meydanda olmalılar."

"Ve bu mesele tamamen hallolduktan sonra," diye devam etti diğeri, beklentiyle
uzun bir nefes alarak, "icatların bulunduğu binanın etrafında dolaşarak geçireceğim harika zamanları düşün. Size söylüyorum ki
ben bu büyük şansı bana
atacak kadar şanslı bir köpektim."

Böylece Hiram, izcilerin her birinin sahip olduğu ve geniş Sergi alanının "kuşbakışı görünümü" olarak adlandırılabilecek, en önemli binaların bulunduğu ve bir noktadan diğerine ulaşmanın en kısa yolunun bulunduğu küçük haritayı uzun uzun inceleyerek yolunu belirlemiş olarak aceleyle uzaklaştı.

Rob yüzünde bir gülümsemeyle arkasından baktı. Andy'ye döndü ve güldü.

"Kendi soyundan gördüğün en büyük çılgın değil mi?" diye sordu Andy.

"Ah! Hiram'ı öyle adlandırmak pek de adil değil," diye çıkıştı izci lideri;
"İcatlara meraklı, ama ne olmuş? Gerçekten ölmüş olan her adamdan çılgın olarak bahsedilebilir. Ve ilerlemenin çarklarını döndüren, sizin dediğiniz gibi, kranklardır."

"Evet," diye ekledi Andy kuru bir şekilde, "bazılarının kafalarında tekerlekler olduğunu fark ettim, ancak bundan bahsettiğinizde veya elinizi bu şekilde çevirdiğinizde çılgına dönüyorlar," ve hassas bir insan tarafından kolayca yanlış anlaşılabilecek bir
parmak hareketi yaptı.

"Tek bildiğim, Hiram'ın ruhunun hayal edebileceği en büyük ziyafeti
yaşayacağı. Ama burada daha fazla zaman kaybetmeyelim, Andy; artık yönümü buldum ve sizi doğrudan bilim insanlarının bir araya gelip kendileri için çok harika olan tuhaf şeylerle
övünmeyi sevdiği binaya götürebilirim. Hadi gelin!"

BÖLÜM XI.
ROB MALLARI TESLİM EDİYOR.

"Şu muhteşem görünümlü kemer neyi temsil ediyor, Rob?"
Andy sağa işaret ederken sordu.

"Buna Batan Güneş Kemeri diyorlar," diye cevapladı izci lideri.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin sıçrama noktasında olduğumuzu düşünürsek, çok güzel bir isim. Bana öyle geliyor ki, Rob, Uzak Batı her zaman Batan Güneş Ülkesi adıyla anılmıştır."

"Bu yüzden kemer inşa edildi," dedi Rob ona. "Görüyorsun ya, öncü
günlerinde sürekli sürüklenme her zaman böyleydi. O zamanlar Ohio boyunca vahşi doğa olan yerlerde evler kuran adamlar, daha batıdaki toprağın zenginliği ve risk almaya cesaret edenler tarafından yakalanan sınırsız kürklü hayvanlar hakkında harika hikayeler duymaya devam ettiler."

"Ve böylece yıl geçtikçe daha da uzağa, daha da uzağa itmeye devam ettiler.
Bu şekilde yerleşimciler sonunda çayırları istila edip Rocky Dağları'nı mı geçtiler?" diye sordu Andy, vahşi doğada medeniyetin yolunu açan adamların hayallerini anmak için
yükseltilmiş güzel kemeri incelerken.

"Evet, ve burada Pasifik kıyısı boyunca hayalin sonu uzanıyordu," diye açıkladı izci lideri. "Kaliforniya, o cesur adamların
gökyüzüne boyanmış olarak gördükleri vaat gökkuşağının ayağını temsil ediyordu. O günlerde batı güneşi çok şey ifade ediyordu; Vaat Edilen Topraklar'ın üzerinde parlıyordu; neredeyse her yerleşimcinin umudu ve tutkusuydu. Hiç kimse
Doğu'ya sürüklenmedi; Aileler her zaman gizemli ve davetkar Batı'ya göç ederdi."

Etraflarında hevesli seyircilerden oluşan kalabalıklar vardı. Zaman zaman çok sayıda yabancı ülkenin temsilcileriyle dirsek temasında bulunuyorlardı.

"Ancak Panama-Pasifik Sergisi'ni ziyaret eden yabancı sayısı, okyanusun ötesinde devam eden korkunç Avrupa savaşı için olduğu kadar çok değildi," Rob biraz sonra diğer izci dikkatini, Doğuluların kırmızı feslerini takan ve serginin harikalarını canlı bir ilgiyle izliyormuş gibi yanlarından geçen koyu yüzlü bir grup adama çektiğinde bunu söyledi. "Sanırım Kaliforniya'nın inşa ettiği bina, arazideki en büyük bina olarak kabul ediliyor, değil mi Rob? Ne kadarlık bir alanı kaplıyor, biliyor musun?"

"Beş dönümlük bir alan diyorlar, Andy, ki senin sahip olman gereken bir kulübe."

"Henüz içinde olmadık," dedi Andy, "ama büyük eyaletin yaşamıyla ilgili her şeyi barındırdığını tahmin ediyorum. Neden, orayı dolaşmak ve sergideki şeylerin yarısını görmek
bir gün sürer."

"Gezinin işine koyulduğumuzda tüm bunlar için bolca zamanımız olacak," dedi Rob. "Öncelikle bu yükü üzerimden atmak istiyorum," ve konuşurken valizi hareket ettirdi; "Çok ağır değil, anlıyor musun, sadece zihnimi meşgul ediyor; ama taşıdığı şey, iyi arkadaşımız Profesör McEwen'ın, güvenli bir şekilde teslim edildiğine dair telgrafımı alana kadar uykusuz geceler geçirmesi anlamına geliyor."

"Şu iki kız bana Hampton'daki Lucy Mainwaring ve Sue Clifford'ı hatırlatmıyorsa, ilan ediyorum!" diye haykırdı Andy aniden. "Ah! Affedersin, Rob, Lucy'nin adını söyleyerek seni
başlatmak istememiştim. Elbette bu sadece bir şans eseri benzerlik, çünkü
geride bıraktığımız kızların hiçbiri Sergi'de olamazdı. Ama hatırlarsan, insanların tanıdıklarıma benzediğini hayal etmek benim için büyük bir şey."

"Evet, ve birçok kez o başarısızlık seni de bir belaya soktu, Andy," diye belirtti Rob gülerek; "bu sabah izci üniforması giymiş o çocuk vardı, elini uzatarak yanına
koştun ve ona Sim Jeffords dedin. Kendini toparlayıp sana soğuk bir bakış attığında yüzündeki boş bakışı görünce neredeyse kriz geçirecektim."

"Evet, bu bir gerçek, Rob, beni dondurdu. Şu anda büyük ihtimalle o çocuk benim bir sahtekâr olduğumu, belki de yeni bir tür güven
operatörü olduğumu düşünüyor. Aceleyle saat zincirini tuttuğunu gördüm. O da geri çekildi ve bana açıklama yapmam için hiç fırsat vermedi."

"Hemen bekliyorum," dedi Rob ona, "eski düşmanlarımızdan bazılarının etrafta dolaştığını ve bize kin besledikleri için bir
sarsıntı vermek için bir fırsat beklediğini keşfetmeni. Örneğin, Jared Applegate var, onu en son Meksika'dayken gördük, kendisine ait olmayan bir miktar parayı kullanarak başını derde soktuktan sonra evden kaçmak zorunda kalmıştı."

Andy, Rob bu şekilde "onu ona dürterken" üzgün görünmek yerine, gerçekten de şakaya kendisi dahil olmuş gibiydi.

"Şey," diye devam etti kıkırdayarak, "dürüst olmak gerekirse, bir süre önce iki adamın yürüdüğünü gördüm ve bana Max Ramsay ve arkadaşı Hodge Berry'yi hatırlattılar, memleketimizin en kötü iki çocuğu. Bana da biraz heyecan verdi ve hatta yanlarına koşup el sıkışmak gibi gizli bir düşünce bile geldi; ama memlekette onlarla yüz yüze gelmektense sokağın karşısına geçmeyi tercih ederdim."

"Evet," dedi Rob, "evden uzakta olan insanlarda her zaman böyle olur. Yabancı yüzler görmekten o kadar sıkılırlar ki tanıdıkları birini gördüklerinde arkadaş canlısı olurlar. Ama sanırım bu Büyük Gösteri'de işlerin yürütülmesinde izcilerin önemli bir payı olduğunu fark ettiniz?"

"Gerçekten de birçoğunu gördüm ve bana öyle geliyor ki, aslında çok meşguller," diye itiraf etti Andy.

"Arazide kalıcı bir kampları olduğunu duydum," diye açıkladı Rob,
"daha sonra ziyaret edip tanışmalıyız. Çok hareketli bir topluluk gibi görünüyorlar ve giydikleri haki renkle de bunu kanıtlıyorlar."

"Ama burada ne yaptıklarını sanıyorsun?" diye sordu diğeri.

"Ah! İzcilerin böyle bir panayırda bulabilecekleri onlarca şey var," dedi devriye lideri. "Bazılarının kadın ve çocuk gruplarına rehberlik ettiğini düşünüyorum. Diğerleri de bölüm başkanlarına mesajlar gönderiyor, çünkü burada bu tür şeylerden çokça yapılması gerekiyor. Bir grup izcinin sedyede bir adam taşıdığını gördüm ve bundan, arazide bir yerlerde bir izci acil hastanesi olması gerektiği sonucuna vardım. Burada, aniden hastalanan veya makine binalarındaki sıcaktan bitkin düşen kişiler yaralılara ilk yardım alabilirdi."

Andy'nin yüzü gururlu bir ifadeye büründü. Hatta haki ceketinin kolunu şefkatle okşadı ve yakasındaki rozetine dokundu, sanki ait olduğu birliğin rütbesinin
işaretini taşımayı büyük bir onur olarak görüyormuş gibi.

İzci üyeliğinin en güzel yanlarından biri de budur; çocukları başkalarına yardım etmeye veya bir şekilde acıyı hafifletmeye çalışan kişileri taklit etmeye teşvik eder.

"Bahsettiğin binaya yaklaşmalıyız, Rob," diye belirtti Andy, daha fazla zaman geçtikten sonra. "Bana öyle geliyor ki Hiram'ı gördüğümüzden
bu yana kilometrelerce yol kat ettik havacılık alanına ve İcatlar Salonu'na doğru hızla ilerliyor."

"Sanırım sol tarafımızda; ama emin olmak için bu izciye soracağım
sanki tüm gösteri kapılarını kapatmak zorunda kalacakmış gibi aceleyle
gönderdiği önemli görevi yapmayı başaramazsa."

"Sen yaparken ben geride kalacağım," diye şaka yollu bir öneride bulundu Andy. "Görünüşe göre
benim biraz şüpheli görünen biri olduğumu düşünüyorlar, ama Hampton'da hiç kimse bana böyle bir şey söylemedi."

Haberci, Rob'un sorduğu soruyu yakalamak için hızını yeterince düşürmeye tenezzül etti. Bir izci arkadaşı gibi selam verdikten sonra,
baş sallayarak olumlu bir şekilde cevap verdi, görünüşe göre tek bir kelime bile
söyleyemeyecek kadar yorgundu.

Bunun üzerine iki çocuk binaya girdi ve bir sürü
sergi arasında, aynı şeyi inceleyen birkaç kişiyle birlikte, çoğu oldukça ciddi görünümlü,
yöneticinin ofislerinin nerede olduğunu bulmayı başardılar.

"Profesör Marsh'ı görmek istiyoruz, kendisi Rob, büyük gözlükler takan ve bir bilim insanının tüm özelliklerine sahip aktif küçük bir adama "bu binanın sorumlusu" dedi.

"Benim adım bu, oğlum; senin için ne yapabilirim?" diye yanıtladı diğeri, son derece keskin gözlerini izcilere doğru uzatırken.

"Size," diye açıkladı Rob, "New York Eyaleti, Long Island'daki evimizin yakınında eski bir arkadaşını ziyaret ederken bir kaza geçiren ve ciddi şekilde yaralanmamış olmasına rağmen kıtadaki yolculuğunu tamamlayamayan Edinburgh Üniversitesi'nden Profesör Andrew McEwen'dan geliyoruz."

Küçük adam hemen muazzam bir heyecan belirtisi gösterdi.
Gözlerini Rob'un taşıdığı valize dikti.

"Evet, evet, ciddi şekilde yaralanmadığını duyduğuma sevindim. Profesör
McEwen sınıfının en ünlülerinden biri ve dünya onu olayların bu ilginç aşamasında kaybetmeyi göze alamazdı. Ama yanında sıradan kanallara güvenilemeyecek kadar değerli bir koleksiyon getirecekti. Kaza geçirdiğinde zarar görmediğine içtenlikle inanıyorum?"

"Ah! Hayır efendim," diye bağırdı Rob aceleyle, "en ufak bir şekilde, çünkü o sırada yanında değildi. Ama size ulaşmasının gecikebileceğini düşünerek üzüldü ve bu yüzden onu bana ve buradaki yoldaşıma emanet etti, çünkü o sırada ona biraz yardım etmiştik."

Bilim adamı gerçekten şaşkın görünüyordu. Rob'dan Andy'ye baktı ve sonra valize dikkatle baktı.

"Profesör McEwen'ın bu paha biçilmez
papirüs kalıntılarını iki çocuğun bakımına emanet etmesi mümkün olabilir mi? Şaşkınım ve aynı şekilde
endişeliyim. Ah! Umarım onlara çok iyi bakmışsınızdır. Bana çantayı verin ve
kendim göreyim. Yılların emeğini
yok edecek ve bilime böylesine korkunç bir
kayba
yol açacak bir şey olsaydı gerçekten şok olurdu."

Rob'un elinden neredeyse valizi kaptı ve başka bir odaya açılan bir kapıdan hızla geçip gitti, iki çocuğu
eğlenceli bakışlar alışverişinde bıraktı.

"Vay canına! Eğer o rulolarda bir sorun _varsa_ senin için üzgünüm,
Rob," dedi Andy, yüzünü ekşiterek. "Korkarım ki bu binadan içeri girdiğimizden daha hızlı
çıkmamız muhtemel."

"Tehlike yok," dedi Rob ona; "taşıma sırasındaki olağan şoklara karşı koymaya hazırdılar ve biz de bunları Profesör McEwen'ın yapabileceği kadar dikkatli bir şekilde ele aldık. Ama aslında gerçekten korkmuş gibi görünüyordu."

"Bu bilgili bilim insanlarının, diğer insanların beş sent bile vermeyeceği şeyler hakkında ne kadar çok şey düşündükleri tuhaf değil mi?" diye belirtti Andy.

"Ah! iyi," dedi Rob, "çünkü gerçek değerleri konusunda karanlıktayız. Yarı açık kapıdan içeri baktığınızda Profesör Marsh gibi birkaç adamın titreyen elleriyle aynı ruloları açtığını görebilirsiniz."

"Evet, ve yüzlerindeki hayret dolu ifadeyi fark et, Rob?
Yönetmen şimdi etrafta el sıkışıyor ve meslektaşlarına gülümsüyor,
bu yüzden sanırım her şeyi iyi ve yolunda bulmuş. İşte bize bunu söylemek için
çıktı."

Profesör Marsh'ın yüzündeki derin endişe ifadesi kaybolmuştu ve
iki izciyle tekrar karşılaştığında orada memnun bir gülümsemenin izi vardı.

"Profesör McEwen'dan gelen mektup, siz genç beyefendiler hakkında en yüksek ifadelerle konuşuyor," dedi coşkuyla, iki elini uzatırken. "Sizin, hayatını kurtarmak için İlahi Takdir'in elindeki araçlar olduğunuzu yazıyor; ve bunun için, bilim için bu seçkin beyefendinin yaptığı işle ilgilenen herkesin içten teşekkürlerini hak ettiğinizi belirtmeme izin verin. Sizinle el sıkışmaktan gurur duyuyorum. Üç bin mil yol kat edip o paha biçilmez ruloları taşıyarak bize en ufak bir hasar vermeden teslim ettiğinizi düşünmek. Ve bu gece Profesör McEwen'a bu konuda yazacağım."

"Profesör, izninizle, sizin adınıza telgraf çekmemiz talimatı verildi, bunları sağlam bir şekilde teslim ettiğinize dair," diye cesaret etti Rob.

"Ona göndermeyi seçtiğiniz herhangi bir mesajı imzalarım, oğlum," diye ilan etti bilimin çıkarlarına adanmış binanın mutlu müdürü.

"Ve şimdi, efendim," dedi Rob, "bavulumu geri verebilir misiniz?"

BÖLÜM XII.
"BÖLGE" İNSANLARI.

Rob ve arkadaşı binadan ayrılırken boş bavulu taşıdılar;
ve ayrıca, Profesör Marsh, Hampton, Long Island'daki Yargıç Collins'in bakımındaki bilgili meslektaşına uzun ve coşkulu bir mesaj yazmış ve imzalamıştı, Rob bunu kendi masrafıyla, telgrafla gece mektubu olarak gönderme yetkisine sahipti.

"Bu iş bitti," dedi Rob, aklındaki bir yükten kurtulmuş birinin havasıyla.

"Ve eğer o kadar uzun kalmak istersek haftalarca nasıl eğlenebileceğimizi düşünmek bile," diye devam etti mutlu Andy, coşku ve neşeyle dolup taşarak.

"Eve geri dönmeye karar verdiğimizde bile," diye güldü Rob, "eğlence, büyük bir
görüntüyle bitmez."

"Yani Rob, hayatımızın en güzel zamanını, Kanada Kayalık Dağları'nı geçerek, birçok kişinin söylediğine göre, İsviçre'deki her şeyden daha güzel olan harika manzaraları seyrederek mi geçireceğiz?"

"Evet," dedi izci lideri, "ve eğer bize anlatılan bir gölde alabalık avcılığını denemek için bir veya iki gün durmaya karar verirsek, oltalarımız ve diğer malzemelerimiz bagajımızda değil mi?"

"Senin gibi uyanık bir adamın her küçük ayrıntıyı düşünmesi gerekir, gerçek şu ki!" diye ilan etti Andy, samimi bir hayranlıkla.

"Ah! Mükemmel olmaktan çok uzağım, bilmeni istiyorum," dedi diğeri ona. "Sonuçta, en önemli şeyin unutulduğunu veya ihmal edildiğini gördüğüm birçok zamanı hatırlıyorum. Ama denemek ve yeri örtmek işe yarıyor. Uzun vadede çok fazla sıkıntıdan ve hayal kırıklığından kurtarıyor."

"Sana inanıyorum, Rob; bana öyle geliyor ki, başka birinin benim yerime düşünmesine izin verme yoluna düşüyorum. Bunun yanlış olduğunu biliyorum, ama
neyse ki, arkadaşına bu kadar güvenmek tatmin edici."

"Fark ettim, çeşitli trompet çağrılarını öğrenirken başka bir izcinin senin işini yapmasına izin vermeyi düşünmedin, Andy."

"Kahretsin! Bu farklı," diye karşılık verdi diğeri aceleyle. "Şimdi
bunu söylediğine göre, yemek vakti geldiğinde benim yerime bir yedekten yemek yememi
istediğimi hiç hatırlamıyorum. Sanırım haklısın,
Rob; bu günlerden bazılarında uyanıp kendi kendime düşünmeyi bile düşünüyorum."

"İnanın bana o günü çok erken yakalayamazsın, Andy. Eğer
kendini büyük bir çölde sürüklenirken bulursan, bu kadar uzun süre
ertelediğin için pişman olursun, ama eğer sağ salim kurtulursan, bu seni
oluşturabilir."

"Ah! Zorlanmadan işe koyulacağım," diye telaşla güvence verdi Andy izci liderine. "Programdaki bir sonraki şey ne?"

"Sergi'nin Zone adlı eğlence bölümüne girmek için can attığını biliyorum ve bu da Kahire Sokakları ve Chicago Fuarı'nın Midway'i gibi oldukça iyi bir fırsat. Seninle bir pazarlık yapacağım,
Andy."

"Tamam; ayrıntıları duyalım," diye bağırdı diğeri hevesle.

"Öncelikle," diye başladı Rob, "bu bavuldan kurtulmak istiyorum ve otele dönene kadar onu orada bırakmak için o tütüncünün garip kulübesine gideceğiz."

"Bu tarafta, büyük Kaliforniya binasının yanından geçiyoruz, yanında kütüklerden oluşan bir sütun dizisi olan Oregon binası var. Peki, tütün dükkanını işleten adama çantayı
attıktan sonra, sırada ne var?"

"Sabahın geri kalanını," diye açıkladı Rob, "Mücevher Kulesi'nin etrafında kümelenmiş bu yerlerden bazılarını karıştırarak geçireceğiz. Görmek için can attığım bir dizi şey var ve burası başlamak için her yerden daha iyi bir yer."

"Bu bizi öğlene getiriyor, Hiram'la öğle yemeği için buluşmaya karar verdiğimiz zamana, hatırlıyor musun?" diye hatırlattı Andy arkadaşına.

"Evet, ve Bölge'de onlarca ve onlarca yemek yeri olduğunu anlıyorum. İstersen Arap yemeği, Çin yemeği, alakart Fransız yemeği, Alman yemeği veya zevkinin gerektirdiği herhangi bir şey yiyebilirsin. O yüzden öğle yemeği için o tarafa doğru gidebiliriz ve
aç arkadaşlara iyi şeyler vaat eden bir yer seçebiliriz."

"Huh! Bölge'ye bir kez girdikten sonra, Rob, hiçbir şey beni
tüm öğleden sonra boyunca dışarı çıkaramaz. O yüzden, umarım bir fedakarlık yapmaya ve günün geri kalanını bana orada karşılaşabileceğin
tüm tuhaf manzaralar arasında dolaşırken eşlik etmeye adamaya karar vermişsindir."

Rob başını salladı ve gülümsedi.

"Sana bunu vaat ediyorum, Andy, çünkü seni çok iyi tanıyorum, ta ki istediğin olana kadar
barış olabileceğine inanacak kadar. Evet, ve itiraf ediyorum ki
tüm o yabancı şeyleri görmekten ve Makine Salonu'ndaki ve benzeri yerlerdeki daha önemli sergilerden
çok keyif alabiliyorum."

"Elbette," dedi Andy, büyük bir bilgelik varsayımıyla. "Bir durumda
bilim ve ticaret
çiliğinde dünyanın ilerlemesinde harikulade bir gelişme
gösteriliyor; Bölge'de ise insanın kendisini
bu topun her yerinde göründüğü gibi, nasıl yaşadığını, atalarının geçmişte
çağlar boyunca neler yaptığını ve aslında insan doğasını inceleyebildiğini görebiliyorsunuz. Bana göre
bu, hayatım boyunca asla anlayamayacağım bir makineye ağzım açık bakmaktan daha iyidir."

Bu sırada, üç izcinin kalışları sırasında
bir alışveriş aracı olarak hareket etmesi için nazik sahibiyle anlaşmaların yapıldığı dükkana
varmışlardı. Boş valiz atıldı ve
çocuklar bir kez daha her tarafta karşılaşacakları sayısız garip manzaraya bakmak için yola koyuldular.

Şüphesiz Rob, o birkaç saat boyunca gördüklerine arkadaşından çok daha fazla ilgi gösterdi, ancak ara sıra Andy daha fazla veya daha az coşku göstermeyi başardı.

Arazinin o bölümünde oradan oraya dolaşırken gördükleri şeylerden bahsetmek tamamen imkansızdı. Serginin bir rehber kitabı bile, her tarafta sayısız cazibe merkezi olduğu için ayrıntıları gözden geçirmek zorunda kalacaktı.

"Öğlene doğru gidiyoruz, Rob!" diye önerdi Andy, sonunda, sanki alışılmadık şekilde düz olduğuna dikkat çekmek istercesine elini karnına koyarken. "Ve Hiram da buraya doğru geliyor, sanki bizimle öğle yemeği için buluşma sözünü hatırlamaya başlıyormuş gibi. Acaba onu
günün geri kalanında yanımızda tutabilir miyiz?"

"Bir ip alıp onu bağlamazsan," diye kıkırdadı Andy, "çünkü en çok
sevdiği sergiler konusunda tamamen delirmiş durumda ve neredeyse burada olduğumuz
süre boyunca Serginin o bölümünü rahatsız edecek."

Hiram o anda onları gördü ve aceleyle yanlarına gitti.

"Tam toplantı yerine giderken," diye duyurdu. "Yemek vaktinin yaklaştığını biliyordum ve bitirmek istiyordum. Şu binada, şimdiye kadar gördüğünüz icatlara adanmış
en değerli
şeyler sergileniyor. Ve havacılık alanı şeftali gibi. Benim
yıldızlarım! Ama orada istekli, telaşlı işçilerden oluşan yoğun bir grup var."

Rob diğerinin yüzünü inceliyordu ve bu ona bir şeyler anlatıyordu.

"Elbette firmanın orada temsil edildiğini gördün, Hiram?" diye belirtti.

"Elbette öyleler ve biraz da şaka yapıyorlar," diye geldi cevap.
"Bitmiş ürünlerinden bazılarını sahada çalıştırıyorlar,
uçuşlardan sorumlu ulusal üne sahip hava pilotları var. Bir ara o tarafa gidip görmelisin."

"Belki gün bitmeden önce göreceğiz," diye temin etti Rob; "ama sanırım Hiram, kendini Golden Gate insanlarına
tanıtmadın?"

"Yok. Sadece her şeyi anladım ve her yeri dolaştım,
uçakların harika dengeleyicisinin mucidi Hiram Nelson'ın sadece bir İzci olduğunu öğrendiklerinde ne kadar şaşıracaklarını düşünerek kendi kendime güldüm. Ama Bölge'ye neden gidiyoruz, söyle bana?"

"Neden, bir şeyler yemek için," diye belirtti Andy.

"Ama ben yamyam değilim," diye itiraz etti Hiram, yapmacık bir
telaşla geri çekilerek; "burada sergide o türden insanlar olsa bile.
Kızarmış bir Fiji Adalısı veya Filipin Adaları'ndan kızarmış bir Igorrote
ye can atmıyorum -- o kadar da aç değilim."

"Ah!" dedi Andy, kolunu çekiştirerek, "burada güneşin altındaki her ulusun
modasına göre yemek pişiren binlerce yer bulacağız. Umarım o dev tahterevalliye yakın olan birini seçeriz; çünkü
limanın, Sergi alanının ve San Francisco Şehri'nin muhteşem manzarasını görmek için
üzerine çıkmak için can atıyorum."

Bunu başarmanın kolay bir iş olduğu anlaşıldı ve kısa süre sonra
dışarıda duran bir masada servis edilmeye başlandılar, böylece öğle yemeğinin tadını çıkarırken
geçip giden insanların bitmek bilmeyen alayını izleyebiliyorlardı.

Eğlence tesisindeki birçok ilgi çekici yer yabancı ülkelerle bağlantılı olduğundan, oradan geçen veya aceleyle geçen çeşitli temsilci tiplerini görmek neredeyse yurtdışında olmak kadar iyiydi.

"Acaba bu Araplar, Türkler, Cezayirliler, Persler, Hindular, Hottentotlar ve diğerlerinden kaçı gerçek ve kaçı sahte," diye önerdi Hiram.

"Bu, kimsenin tahmin edemeyeceği kadar çok," diye güldü Rob. "Bir İrlandalının tenine leke sürmek, onu Doğu tarzında giydirmek, başına kırmızı bir fes takmak ve sonra ona Türk demek en kolay şey. Sadece dilini sıkıca kilitlemesi gerekiyor; çünkü aksanı onu ele verir. Kendi dillerinde gevezelik etmelerini dinlerseniz, hangilerinin gerçek olduğunu anlayabilirsiniz."

"Bana gelince," dedi Andy, açıkça, "hiçbirini sorgulamıyorum,
ama oldukları gibi olduklarını varsayıyorum. Ve şunu söylemek istiyorum, arkadaşlar, burada olmak, dünyadaki tüm ulusların ve insanların kongresini izlemek benim için en büyük zevk."

Hiram'ın dudakları kıvrıldı ve kıkırdadı, ama Andy duymamış gibi yaptı.
Hiram'ın aklına göre, modern bilimin ve yaratıcılığın bildiği en harikulade icatlarla dolu, çok da uzakta olmayan bir bina varken, böylesine önemsiz şeylerle ilgilendiğini itiraf edebilecek herhangi biri - eh, bu saçmalığa yakındı. Ama sonra "birçok insan, birçok zihin" ve belki de insanların hepsinin aynı şekilde düşünmemesi iyi bir şey. "Birinin yemeği olan şey, bir başkasının zehiri olabilir" şeklindeki eski atasözünde bir miktar doğruluk payı vardır.

Böylece uzun süre orada oturdular, Borneo'dan Kafa Avcıları, Seylan adasının yerlileri, pitoresk kıyafetleri içindeki Güney Amerikalı _vaqueros_, Afrika'nın kalbinden gelen pigmeler, Meksikalı
boğa güreşçileri, Doğu'daki ada mülklerimizden Morolar, Çinliler, Japonlar, Sırplar, Tirol dağcıları ve yodler'lar ve daha birçok kişi geçmeye devam etti, birçoğu köylerden ve büyük eğlence parkının yan gösterilerinden geliyordu.

Zaman zaman dev Aeroscope'un şaşırtıcı kolu gökyüzüne doğru uzanıyordu, araba çevrelerini görmek isteyen ziyaretçilerle doluydu.

Her seferinde, yavaşça ama görkemli bir şekilde yükseldiğinde, Andy konuşmayı bırakıp
ağzını açıp izliyordu, sanki tam o anda kalbindeki tek özlem o gökyüzü yolculuğuna çıkmakmış gibi.

Rob, Andy'nin masadan kalktıktan sonra yapmak isteyeceği ilk şeyin bu olacağını biliyordu; ve aslında, böyle bir isteği yerine getirmekten hiç de çekinmiyordu, çünkü elde edilecek geniş manzaranın, yukarı doğru yolculuk için ödenen ücrete fazlasıyla değermiş gibi görünüyordu.

"Rehber kitapta üç yüz altmış beş fit diyorlar," diye coştu Andy; "ve hepsi de ufak bir meblağ karşılığında. O manzarayı on kere elli sente bile kaçırmam. Neden, sadece Rockies'in
yolunda olması nedeniyle, _gerçekten iyi_ bir camla Hampton kasabasına bir göz atabilirsin, tabii o iğrenç deniz sislerinden biri seni engellemediği sürece," ve sonra,
elbette, herhangi bir camın üç bin mil kadar bir mesafeyi
kat edebilmesi fikrine kendi kendine gülmek zorunda kaldı.

BÖLÜM XIII.
HAVADA TUHAF BİR BULUŞMA.

"Hiram, bu öğleden sonra bir süre bizimle kalman adil olur,"
dedi Rob masadan ayrılırken.

"Ah! Seninle bir saat kadar vakit geçirmeyi bekliyordum, Rob; ve sonra
umarım havacılık alanına doğru yol alırsın, orada
benim hala puan toplarken etrafta dolandığımı göremezsin."

"Bu bir pazarlık, öyle mi?" diye sordu Rob.

"Tam da dediğin gibi," diye ilan etti Hiram. "Sanırım şimdi dostumuz Andy'nin yapmak isteyeceği ilk şeyi bulabilirim. Her seferinde arabayla
ayağa kalktığında o yaşlı kola baktığını izliyordum; ve görüyorum ki
şimdi tam o yöne doğru hızla gidiyoruz."

"Evet, ilk iş olarak o yolculuğu yapmak iyi bir fikir," dedi Rob,
"çünkü sana hizmet eden arazinin yapısı hakkında satın alabileceğin
herhangi bir haritadan daha iyi bir fikir ediniyorsun. Yine de çok uzun süre ayakta kalmıyorlar,
çünkü arabayı işgal etmek için her zaman sırada bekleyen kalabalığın
almayı beklediği daha fazla dolar var."

"Üç yüz altmış beş fit yukarı biraz fazla," diye mırıldandı Hiram. "Umarım şimdi biz bakarken makinelerde herhangi bir kaza olmaz. Bu numarayı nasıl yaptıklarını görmeliyim; ilginç olmalı."

Andy ceketini tutup bırakmasaydı, o zaman bu niyetini yerine getirmeye başlardı.

"Makine kısmı dayanabilir, Hiram," diye sabırsız olan ilan etti. "Bazen
yalnızken istediğin kadar etrafta dolaş; ama benim zevklerim
başka bir kanalda çalışıyor. Jeologlar gibisin, burnun sürekli yere doğru dönük; bense
gökbilimcilerin tarzına daha çok benziyorum, onlar yukarı bakıp
boş fosilleri yenen gök kubbenin ihtişamını görüyorlar."

"Hımm! Sen demiyorsun!" Hiram'ın yaptığı tek yorumdu, ama Andy'nin kapsamlı iddiası hakkında önemli bir şüphecilik içeriyordu.

Sıraya girdiler ve öğleden sonra daha sonra yapabilecekleri gibi beklemek zorunda kalmadan gemiye binebilecek kadar şanslıydılar.

"Bu şeyin yapımı çok paraya mal olmuş olmalı; eski dönme dolabı parçalara ayırmış olmalı, sanırım; ve o zamanlar bir harikaydı. "

"Evet," dedi Andy, "ama Şubat'tan Aralık'a kadar sürekli olarak işletmek zorunda oldukları parayı düşünün. Neden, o zaman milyonlarca yolcusu olacağını ve bu kadar yüksekteyken bunun normal bir altın madeni gibi olacağını düşünüyorum."

O sıralarda araba kapalı ve kilitliydi, böylece hiçbir şans eseri
pervasız bir yolcu havadayken atlayıp muhteşem bir intihar gerçekleştirmeye kalkışamazdı.

"Ayrıca pencereleri de sineklikli," diye belirtti Andy.

"Sanırım geleceğini biliyorlardı ve
başını kaybetmeyeceğinden ve denize düşmeyeceğinden emin olmak istediler," dedi Hiram ona.

Araba kalabalıktı, bu yüzden diğer yolcuların kim olduğunu göremiyorlardı. Ayrıca hatırı sayılır bir bağırış da vardı, bazıları o yolculuğu yapamayan arkadaşlarına veda ediyordu, sanki
yukarıdaki mavi göklere doğru yola çıktıklarında, inene kadar Glory.

"İşte gidiyor!" diye duyurdu Andy, arabanın titrediği hissedilirken.

Bunun üzerine yerden ayrılıp yükselmeye başladılar. Hareket oldukça sabitti, çünkü büyük tahterevallideki diğer uçtaki ağırlıklar, arabadakilerin sayısına göre ayarlanmıştı, böylece
sonuçta motorun o yükü kaldırmak için çok fazla çalışması gerekmedi.

"Vay canına! Umarım dengeleyici ağırlıklardan hiçbiri kaymaz!" dedi Hiram, oldukça gergin görünüyordu.

"Sana şaşırdım, Hiram," diye belirtti Rob; "Bu güzel günlerde cesur bir hava pilotu olmayı hedefleyen ve hatta birkaç kez üç bin fit yüksekliğe çıkmış birinin, en fazla üç yüz fit yüksekliğe ulaşacağımız şu anda korkudan titremesi tuhaf görünüyor."

"Ah, peki, bu farklı bir at," diye açıkladı Hiram; "uçaktayken
güvenli bir şekilde inip inmeyeceğiniz veya bir kaza geçirip geçirmeyeceğiniz tamamen size bağlıdır. Bu durumda bununla hiçbir ilginiz yoktur, ancak bir tamirciye güvenin, onlar kadar güvenilir olabilirler, ancak bir kez bile hata yapabilirler. Beni çileden çıkaran şey bu; bu oyunda verimliliğim bir kuruş bile sayılmaz."

"Eh, bunda bir şeyler var," diye itiraf etti Rob; "ama
bir yer bulmaya ve yükselmeye devam ederken dışarı bakmaya çalışalım. Zaten manzara oldukça iyi görünüyor."

Arabada az çok konuşmalar, kahkahalar ve benzeri şeyler vardı, çünkü
bu eğlencelerden herhangi biriyle bağlantılı bir tehlike baharatı olduğunda birçok insan yarı histerik oluyor.

Manzara, Rob'un söylediği gibi gerçekten de muhteşem oluyordu ve her iki çocuk da kısa süre sonra önce bir yöne sonra diğer yöne bakan Andy'yi taklit ediyordu, deniz ve kıyı bir Mercator haritası gibi önünde yayılmaya başlarken.

Dev Aeroscope'un devasa kolu henüz menzilinin en üst sınırına ulaşmamış olsa da, aşağıda yatan büyük binalar Andy'nin dediği gibi bodur "karınca yığınları" görünümündeydi; ve Sergi'nin birçok yürüyüş yolunu istila eden kalabalıklar o kadar küçük görünüyordu ki, insan olduklarına inanmak zordu.

Birdenbire, büyük tahterevalli'nin çalışan kolu sert bir sarsıntıyla durdu, bu da gemideki birkaç kızın alarm çığlıkları atmasına neden oldu. Rob, güçlü adamların bile yüzlerinde gergin bir ifade olduğunu hemen fark etti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Hiram, elini Rob'un koluna koyarak.

"Henüz en yüksek taramaya ulaşmadık, bundan eminim," diye yakındı Andy, sanki yönetimin gemidekileri paralarının tamamından mahrum etmek istediğine inanmış gibi huysuz bir tonda. "Bundan daha
iyi bir manzara istiyoruz. Diğerlerinin hepsi zirveye çıktı ve biz de neden çıkmayalım ki."

"Rob, bu durak amaçlanmamıştı, değil mi?" diye sordu Hiram, her zamanki gibi ısrarcı bir şekilde.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Hiram," diye tavsiyede bulunuldu. "Seni duyarlarsa, o kızları daha da çok korkutacaksın. Hayır, bu kadar yukarıda ve bu kadar sarsıntıda durmamızın amaçlandığına inanmıyorum."

"Ama gerçek bir kaza tehlikesi var mı? Yeni
paraşütüm yanımda olsaydı ve sadece dışarı çıkabilseydim, çok da umursamazdım; çünkü
eski araba düşse bile, bir tüy gibi aşağı doğru süzülebilirdim."

"Tehlike--elbette hiç," dedi Rob sertçe. "Bu büyük Fuarın yöneticilerinin, Aeroscope gibi mekanik bir işin, sahipleri kesinlikle kaza geçirmez hale getirmediği sürece, her gün çalıştırılmasına izin vereceğini mi sanıyorsun? Sadece sakin ol ve yakında tekrar hareket edeceğiz."

"Evet ve Hiram," dedi Andy tam o anda, "kendini şu aptal çığlık atan kızlarla aynı kefeye koyma, birbirlerine sarılıyorlar.
Zavallılar, daha iyisini bilmiyorlar! Ama sen bir izcisin, Hiram ve
asla beyaz tüyünü göstermemen gerektiği öğretildi. Sıkı dur! Şu anda
haki giyiyorsun ve kumaş uğruna kendine bir
adam göster!"

Bu, Hiram'ın gerçekten de kendini
değerli bir izci olarak kanıtlamadığı gerçeğini fark etmesini sağladı. Kayıtsızmış gibi davrandı.

"Kahretsin! Kimin umurunda?" diye haykırdı. "Keşke o kızlar
gürültülerini bıraksalardı; "Onların bu şekilde çığlık attığını duymak bir adamın sinirlerine dokunuyor."

"Eh, yaşlı şeyin ne olduğunu biliyorum!" diye aniden duyurdu Andy, yüzünde şakaya olan sevgisinin onu ele geçirmiş olabilecek hafif bir
telaş hissini nasıl aştığını anlatan bir sırıtışla.

"O zaman duyalım!" diye talep etti Rob.

"Ah, başlamadan önce tahmin etseydin çok fazla zahmetten
kurtulurdun!" diye bağırdı Hiram.

"Ağırlığı yanlış hesaplamışlar, görüyorsun!" diye devam etti Andy. "Bazı adamlar
görünüşlerinde çok aldatıcı. Şimdi tam karşımızda sırtı bu tarafa dönük, pencereden dışarıya dik dik bakan şişman bir çocuk var. Bahse girerim ki, onun hakkında yanılmışlardır ve bu yüzden zirveye giden yolun beşte dördünde burada sıkıştık."

Diğer ikisi şimdi baktı ve arabadaki yolculardan bazılarının bir araya
sıkışmasıyla küçük bir şerit gibi bir açıklık oluştu. Sonunda, Andy'nin söylediği gibi, aşırı şişman bir çocuk keşfettiler.

Biraz yer kaplayan, tombul bacakları altına
dayanmış ve yüzü açık pencereleri
kapatan ağır tel örgüye bastırılmış.

Rob baktı ve daha yakından baktı. Bir yorum yapmak için ağzını yarı yarıya açtı ve sonra sanki ikinci bir düşünceye kapılmış gibi,
kendini tuttu.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Andy?" diye sordu Hiram, yarı hayretle, sanki diğerinin yaptığı
gülünç iddiayı gerçekten de dikkate almış gibi.

"Peki, eğer biliyorsan bana daha iyi bir açıklama söyle!" diye sordu Andy,
tuhaf bir bir tartışmayı bitirmenin yolu.

"O zaman meseleleri düzeltmenin en hızlı yolu senin oraya gitmen
ve ağır yükü denize atman olurdu, öyle değil mi Andy?" diye sordu Rob,
özellikle de eğlenceyi seven Andy'nin
üzerinde kırbaç elini tuttuğuna gerçekten inandığı için, şakanın ruhuna girerek.

"Huh! Öyle mi düşünüyorsun, Rob?" dedi Andy, sanki kavgacı bir mizah
içindeymiş gibi yaparak. "Şimdi, belki de işleri düzeltmenin en kolay yolu bu olurdu. Bunu denemek için iyi bir fikrim var. Dumanıma dikkat et, Hiram!"

Bununla birlikte aslında kendini toparladı, ceketinin kollarını sıvadı
ve hatta arabanın üzerinden yürümeye başladı. Hiram solgunlaştı.

Arabanın içindeki hiç kimsenin, dev tahterevallinin büyük kolu havaya kaldırıldığı sürece kaçmasının mümkün olmadığını unutmuş gibiydi.

"Rob, buna katlanacak mısın?" diye patladı.

"Şimdi onu durdurmaya çalışmanın bir anlamı yok, Hiram," denildi ona.

"Ama bak, Rob, sanki gerçekten ciddiymiş gibi meydan okuyor!" diye haykırdı
Hiram. "Aynen Andy gibi olurdu, bilirsin, hepimizi tutuklatmak için çok aceleci. Ya o şişman çocuğu arabadan düşürseydi! Neden, Rob, ağırlık değiştiğinde oluşan ani sarsıntının bizi havaya uçurabileceğini ve bir felakete yol açabileceğini görmüyor musun?"

"Öyle olabilir, Hiram," dedi Rob, ciddi bir ifade takınmaya çalışarak.

"Ah! Onu durdurmak için çok geç, Rob!"

"Evet, görüyorum," diye cevapladı izci lideri ve bir şekilde ne sesinde ne de tavrında pek fazla heyecan yoktu, sadece sırıtmak için görünen anlamsız bir istek vardı, diye düşündü Hiram arkadaşına bakarken.

"İşte, şişman çocuğu yakaladı ve onu pencereden çıkarmak için
kaldırmaya çalışıyor."

"Biraz yanılmışsın, Hiram. Bana kalırsa Andy zavallı şişman çocuğa sarılmaya çalışıyordu çünkü kesinlikle kollarını ona doladı ve onunla tanıştığına memnun olacakmış gibi davranıyor!"

"Neden, Rob, bu ne anlama geliyor olabilir! Tam da senin dediğin gibi davranıyor ve bana göre Andy de tüm sarılmaları yapmıyor."

Bunun üzerine Rob içten bir kahkaha attı.

"Ne anlama geldiğini biliyorsun ve bana hiçbir şey söylemiyorsun, bence bu çok kötü bir iş," diye yakındı Hiram.

"Tekrar bak," dedi Rob ona. "Şimdi şişman çocuğun yüzü bu tarafa dönük. Aynı ay yıldızını daha önce görmedin mi, Hiram? Seni bir şekilde eski Hampton'a ve kamp gezilerimizde geçirdiğimiz birçok neşeli zamana geri götürmüyor mu? Söyle, o çocuğu tanımalısın, Hiram."

Nefes alır almaz Hiram bağırdı.

"Neden, eğer bu bizim dostumuz Tubby Hopkins değilse, resmimi kahretsin!"

BÖLÜM XIV.
DÖRT İZCİ DÖNGÜDE.

"Hadi, onlara katılalım," diye önerdi Rob, Andy Bowles ve şişman gencin sanki hiç durmak istemiyormuş gibi el sıkışmaya başladıkları yere doğru giderken, bir çift saksağan gibi gevezelik ediyorlardı
ve arabadaki diğerlerinin artan korkuyla çığlık attıklarını tamamen fark etmiyorlardı.

Ancak tam o sırada, havada asılı duran arabanın aniden durmasının nedeni ne olursa olsun, sorun
düzelmiş gibi görünüyordu; çünkü Rob, Hiram'ı diğer Hampton'lı iki çocuğa doğru götürürken, yukarı doğru geçiş sanki hiçbir şey olmamış gibi
düzgün bir şekilde devam etti oldu.

"Eh, eh! Eğer bu şimdiye kadarki en büyük sürpriz değilse!" diye haykırdı Tubby, iki yeni gelenin her birinin elini tutarken ve sonra etrafına bakarken
sanki Hampton İzci Birliği'nin tamamının büyük gösterinin manzarasını seyretmek için gelmiş olduğuna inanmaya başlamıştı.

"Sadece üçümüz, Tubby," dedi Rob ona. "Bu yamaçta bir şans yakaladığımız için kendimizi tüm ABD'deki en şanslı izciler olarak görüyoruz. Elbette burada bir yerlerde olduğunuzu biliyorduk, ama
bu kalabalığın içinde birini
bulmayı düşünmektense samanlıkta iğne aramak daha iyi."

"Ama lütfen söyle bana, nasıl başardın?" diye sordu Tubby, yuvarlak, pembe yüzü tüm bu heyecan altında her zamankinden daha kırmızı görünüyordu.

"Bu yüksek kutudan inene kadar bekle," dedi Hiram. "Buraya
bilerek geldik, biliyorsun, muhteşem manzarayı görmek için. Ayrıca, _benim_ özel işlerimin konuşulması için etrafta çok fazla kulak var."

"Vay canına!" dedi Tubby, konuşmacıyı Hiram'a karşı daha önce hiç hissetmediği kadar saygıyla süzerek, harika şeyler icat etme girişimleri arkadaşları tarafından hiç ciddiye alınmamıştı.

"Ama Hiram haklı," dedi Rob. "Burada sadece kısa bir süre kalacağız, bu yüzden
gözlerimizi elimizden geldiğince en iyi şekilde kullanalım. Şehir, Körfez ve Fuar'ın böyle panoramik bir görüntüsünü elde etmek için bile uzun bir yol kat etmeye değer."

"Panoramik--vay canına!" diye ıslık çaldı Andy; "ama sanırım bu,
korkutabileceğin herhangi bir kelime kadar her şeyi kapsıyor, Rob; çünkü bu, Gettysburg Muharebesi ve benzeri gibi
tuvalete çizilmiş gördüğüm her şeyden çok daha iyi bir panorama. "

Muhteşem manzaranın muhteşem özelliklerini
içerek içerek birkaç mevkide kaldılar
sonunda makine tekrar harekete geçene kadar ve kendilerini yavaş yavaş yere doğru alçalırken buldular. Binalar bodur görünümlerini kaybetti, hareket eden insan kalabalığı
sürünen sineklere benzemeyi bıraktı ve sonunda dört çocuk kafesten çıktılar
değerli bir his yaşadıklarından memnun bir şekilde.

"Şimdi, biraz gölgede oturalım, konuşabiliriz," diye önerdi Tubby Hopkins, savaşın devam ettiği bir önceki yaz sonu ve sonbaharda Belçika ve Fransa'da Rob ile birlikte keşifçilerden biri olmuştu ve bu nedenle bazı canlı deneyimlerden geçmiş olarak görülebilirdi.

"Sadece kısa bir süre," diye kabul etti Andy; ve Hiram, özlemle başka tarafa baktıktan sonra, şüphesiz tamamen son zamanlardaki dikkate değer icatlara terk edilmiş mahalleye doğru, bir süreliğine şehitliğe razı olmuş gibiydi,
çünkü o, ayrıca, yakınlarda bir yer buldu.

"Şimdi bana her şeyi anlat," diye talep etti Tubby, "çünkü eminim ki bu duyulmaya değer bir hikayedir. Siz üç adamı buraya getiren ne oldu? Biri öldü ve sana servetini mi bıraktı? Kıta boyunca bir gezinin tüm masraflarını karşılamak için oldukça yüklü bir miktar para gerekir."

"O zaman kötü bir tahmin, Tubby," dedi Rob. "Sana acıyacağız ve gerçek açıklamayı bulmaya çalışırken kilo vermeden önce sana detayları vereceğiz. Öncelikle, Hiram yolculuğu kendi yolunda kazandı, Andy ve ben ise şansımızı denemek için bir şans eseri bulduk."

"Bunu denizcilere söyle, olur mu, lütfen?" diye alay etti Tubby. "Bay Yardımcı İzci Lideri Blake, işler
sadece sana böyle olmuyor.
Senin bir şey elde ettiğini gördüğüm her seferinde, bunu alnının teriyle kazandın. Ben bunun tam tersi olduğuna ve Hiram'ın
bir parça şans düşürdüğüne inanmayı tercih ederim."

"Belki de öyle yaptım, Tubby; ama sonra gerçek bir izcinin sahip olması gereken azim ve cesareti gösterdim, derler; ve bu yüzden Sergide olma
hakkımı kazandığımı iddia ediyorum. Hadi ona gövde
hikayesini anlat, Rob."

Tüm grubun sözcüsü olma işini üstlenmesi beklendiğini görünce, Rob söze başladı. Gerçekleri süsleyecek veya şeyleri olduğundan daha önemli göstermeye çalışacak kişi o değildi.
Aslında, Rob'un tam tersi bir aşırılığa gitmesi muhtemeldi, özellikle de
anlatının başrolünde yer alıyorsa.

Bu şekilde Tubby sonunda onların gelişleriyle ilgili tüm gerekli
bilgilere sahip oldu. Hiram'ın havacılık ürünleri konusunda uzmanlaşmış bir şirketle posta yoluyla müzakerelerini nasıl yürüttüğünü ve görünüşe göre patent sabitleyicisine o kadar çok güvendiklerini ve mucitin San Francisco'daki merkezlerinde onları ziyaret etmesini sağlayacak kadar yeterli fon sağladıklarını duydu.

Ardından Rob ve Andy'nin o sırada Kaptan Jerry ve ünlü bilimsel yolcusuna nasıl önemli bir hizmette bulunduklarının anlatımı geldi.

Eski nafta teknesi körfezi Collins' Point'e geçerken ateş aldı; bu kurtarmanın sonuçlarıyla birlikte.

Tubby için her şey çok ilginçti, Rob'un anlatıya doğrudan etkisi olan bazı gerçekleri sakladığını düşündüğünde birçok soru sordu.

Tubby onlara, "Görüyorsunuz ya, amcam bir hafta veya daha uzun bir süre iş için Portland'a gitti," dedi. "Beni Exposition'da keyfime göre eğlenmem için bıraktı. İzci kıyafetlerim içinde dolaşmıyorum ama otelde
haki takım elbisem var; ve şimdi sizinle tanıştığıma göre, tabii ki
yerlileri şaşırtsam bile onu giymeyi düşünüyorum."

"Ah, haki giyen çocuklar günümüzde çok yaygın bir görüntü!" dedi Rob ona
teselli edici bir şekilde, "herhangi bir izciden daha şişman olsan bile, kimsenin dikkatini çekemezsin."

"Evet, çocuklardan birçoğuyla tanıştım ve onlarla sohbet ettim," diye itiraf etti Tubby. "Görüyorsun ya, rozetlerimi her zaman ceketimin altında takmaya özen gösteriyorum, hatta mufti giysem bile - buna Rob, bir askeri subayın sivil kıyafet giymesi denir mi? Evet, izciler her yerdedir ve birkaç tanesinin benim yaptığım gibi
deve yarışına katıldığını gördüğünüzde hiç şaşırmazsınız."

Açıklamalarını bitirip sabırsız Andy'nin teşvikiyle, küçük grup eğlence alanının etrafında tur atmaya başladı. O kadar geniş bir ölçekte düzenlenmişti ki, bir öğleden sonra bunu başarmak neredeyse imkansızdı; hatta Andy, orada bir hafta geçirmeyi, manzarayı seyretmeyi ve dünyanın dört bir yanından bu özel gün için toplanan
harikalara göz ziyafeti çekmeyi beklediğini söyledi.

"İşte bazılarımızın daha önce inşa ederken gerçekten
baktığı şeyi minyatür olarak görebileceğimiz yer burası - büyük Panama Kanalı'nın işleyişi," diye duyurdu Tubby, panorama bölümüne vardıklarında. "Ödeyip
hareketli platformda bir tur için sandalyeler alalım mı?"

Elbette muhalif bir ses yoktu, çünkü onlar çocuktu ve bol miktarda yedek paraları vardı ve en azından bir kere tüm manzaraları görmek istiyorlardı.

Bundan sonra Andy için tek çare, Colorado'nun Büyük Kanyonu'ndan geçmek için trene binmekti. Bu, renk efektleri açısından onların ateşli hayranlığını
çekecek kadar iyi yapılmıştı.

"Buraya gelirken o yan yolculuğu yapmaya çok heveslendim," diye itiraf etti Rob. "Bunu kolayca yapabilirdik, ama görüyorsun, Profesör McEwen için sorumlu olduğumuz o paha biçilmez şeylerle ne yapacağımı bilmiyordum. Onu katır sırtında taşıyamazdım ve otelde bırakmaya cesaret edemezdim. Ayrıca, ona giderken yolda oyalanmayacağımıza, ancak geri dönerken tüm gezimizi yapacağımıza söz verdik."

"Bunu amcamla görüşeceğim," diye hevesle ileri sürdü Tubby, "böylece daha erken veya başka bir yoldan geri dönmek zorunda kalırsa sizinle birlikte kalabilirim.
Selkirk'leri Kanada'da birinci sınıf görmekten hoşlanacağımı düşünüyorum, çünkü
o harika manzara hakkında çok şey duydum."

"Seni aramızda görmekten mutluluk duyarız, Tubby," dedi Andy.

"Söylemeye gerek yok," diye ekledi Hiram; Rob gülümserken ve Tubby'nin "benim de her zaman hissettiğim duygular bunlar" anlamına geldiğini bildiği bir şekilde başını salladı.

Programdaki bir sonraki şey, Andy'nin sıcak su kaynaklarının ve gayzerlerin aktığı Ulusal Rezervasyon'dan geçmediğine kendini ikna etmekte her zaman zorlanacağını söylediği Yellowstone Park'ı görmekti. Bunlardan bazıları havada yüz elli fit yükseliyor ve etrafında yoğun bir gölgelik oluşturuyordu. Hiram'ın yokluğu, tam buradan çıktıktan sonra keşfedildi. Tubby biraz endişelendiğini ve eski arkadaşlarının gözlem arabasından düşmüş olabileceğinden korktuğunu söyledi; ancak Rob, Hiram'ın gizlice kaçtığını gördüğünü itiraf ettiğinde aklını başına topladı. Andy, eğlenceye bu kadar az önem veren biri hakkındaki fikrini dile getirdiğinde, "Dayanıklılık sınırına ulaşmıştı," dedi. "ve
arkadaşımızın en iyi ihtimalle tuhaf bir balık olduğunu unutmamalıyız. Ayrıca,
kalbi belli bir çizgide olan şeylere sarılmış. Bırakın kendi yoluna gitsin;
ve belki daha sonra, bazılarımız Bölge'deki tüm bu gürültüden biraz sıkıldığında, havacılık alanını arayıp
Hiram'ın ne yaptığını göreceğiz."

Andy'nin listesinde daha birçok şey vardı, ancak Rob ona her şeyi bir öğleden sonraya
acele ettirmemesini söyledi.

"Rahat ol, Andy," diye öğüt verdi. "'Roma bir günde inşa edilmedi,' hatırlarsın. Uzun bir süre bu meskenlerin etrafında olacağız,
ve burada toplanan tüm gösterileri tek tek görebiliriz --yani,
hepsi görülmeye değer. Vahşi doğadan gelen bu tuhaf insanlar da beni oldukça ilgilendiriyor,
bu yüzden köylerine bakmayı kaçırmazdım,
çoğu gibi gerçekler, çünkü yönetim bu gerçeği savunuyor. "

Saat üçten çok dört civarındaydı, o zamanlar, Fuar'daki ilk günlerinden az çok yorgun olan üç arkadaş, o zamana kadar Tubby dışında hiç kimsenin ziyaret etmediği bir çeyrekte yüzlerini çevirdiler ve o da sadece o kadar rahattı.

"Önce uçak çocuklarına bir göz atalım," dedi Rob; "ve orada Hiram'a rastlamazsak, en son icatların çoğunun sergilendiğini söylediği binaya gideceğiz."

Hangi yöne gideceğimizi bulmak zor değildi, çünkü başımızın üstünde birkaç uçak oradan oraya vızıldıyordu. Gökyüzünde, şüphesiz irtifa rekoru kırmaya çalışan cesur bir pilotun küçük bir noktasını görebiliyorlardı.

"Bana Belçika ve Fransa'daki o günleri hatırlatıyor, değil mi, Rob?" diye belirtti Tubby Hopkins, "Alman, Fransız, İngiliz ve Belçikalı pilotlar gördüğümüz; evet, hatta bir şehri bombalamak isteyen büyük bir Zeppelin bile."

"Eh," dedi Andy onlara, "işte sahadayız ve büyük ihtimalle havacılık delisi dostumuzu, başlangıçların yapıldığı yerdeki makinelerin etrafındaki kalabalığın içinde bulacağız."

"Bence bunlar yeni makinelerin çeşitli modelleri olmalı," diye gözlemledi Rob ve hemen ekledi, "İşte Hiram; bizi gördü ve bu tarafa doğru geliyor."

"Evet, yüzünde bir ev kadar büyük bir sırıtmayla," diye iddia etti Tubby; "ki bu, onu gerçekten gıdıklayan bir şeye çarptığı anlamına geliyor olmalı."

Hiram bir dakika sonra üç yoldaşına katıldı.

"Eh," dedi gizemli bir şekilde, özellikle Rob'a hitap ederek, "Golden Gate Uçak Üretim Şirketi'nin makinelerinden birinde, değişen ağırlıkları eşitlemek için tasarlanmış bir düzenek var; ama tüh! benim züppe küçük
stabilizatörümle aynı sınıfta değil. Sanırım benim durumumda ciddiler, büyük bir B ile."

BÖLÜM XV.
TUBBY KENDİ ADIMI DIŞINDA.

Hiram'ın aklında, arkadaşlarının onun girişimine duyduğu derin ilgiyle ilgili herhangi bir şüphe oluşmuşsa, bu duyuruyu yaptığında ve yüzlerinde yayılan sevinç ifadelerini gördüğünde hemen dağılmış olmalı.

"Zorba!" diye bağırdı Andy.

"En iyi dileklerimle, Hiram!" diye ekledi Tubby, diğerinin omzuna şefkatle vururken.

Rob hiçbir şey söylemedi, ancak bakışlar konuşabilseydi Hiram, izci liderinin samimi sempatisine sahip olduğunu kolayca görebilirdi; bunu çok önceden biliyordu.

"Burada dolaşırken," diye devam etti Hiram, "her ne zaman bir uçan makineyle koşarak ona iyi bir başlangıç ​​yaptırarak kendimi faydalı hale getirdim, gözlerimi ve kulaklarımı açık tuttum, anlatayım."

"Elbette Golden Gate Şirketi hakkında öğrenebileceğin her şeyi öğrenmek için mi?" diye belirtti Andy.

"Evet," dedi Hiram, yeterince açık bir şekilde, "ve
kafasında havacılık tutkusu olan bir adam için
yararlı olabilecek her türlü bilgiyi özümse. Ve bir yığın şey öğrendim, anlatayım çocuklar. Neden,
ülke çapındaki uzun ve zorlu yolculuğum için bana şimdiden para kazandırdı.
Uzun zamandır
verimli beynimde tasarladığım _üç_ plana kadar başlayabilirim. Boş bir duvara yaslanmıştım, görüyorsun; ama şimdi
benim için bir tekne parçası değerinde fikirlerim var."

"Kulağa hoş geliyor, Hiram," dedi Rob; "sadece bu işte yavaş olmanı
umarım. Aşırıya kaçma, yoksa seni
delik gömleğiyle eve götürmek zorunda kalabiliriz."

"Nixey, benim için değil," diye alay etti diğeri; "kafam bir çan kadar berrak.
Gerçek şu ki, kendimi hiç şimdiki kadar parlak hissetmemiştim. Bulutlar
dağıldı ve sanki güneş sürekli parlıyormuş gibi görünüyor. Bu dengeleyici işini
elimden çıkardığımda ve işe gidecek biraz param olduğunda, tozun uçuştuğunu göreceksin."

"Ve o da Eagles'a ait!" dedi Tubby, hayranlıkla.
"Sanki onları bastıramazsın, asla denemezsin.
Bizimki kadar
çok parlak zekaya sahip bir keşif devriyesi organize edilmedi."

Andy hemen kampanya şapkasını çıkardı ve Tubby'ye alçak bir reverans yaptı. "Tubby, dostların hakkında böyle tatlı şeyler söylemen çok hoş," diye belirtti, sanki doğrudan kalbinden geliyormuş gibi. "Ve şunu bilmeni istiyoruz ki, diğer yedi kişiyle birlikte Tubby Hopkins'in adı İzci tarihinde her zaman iz bırakan biri olarak çağlar boyunca anılacak. Ve ben buna kendi kişisel bilgimden tanıklık edebilirim."

Hiram ve Rob'un Andy bunu söylediğinde kıkırdamalarından, son birkaç kelimenin neye atıfta bulunduğunu çok iyi bildikleri anlaşılıyordu. Gerçek şu ki, Andy bir zamanlar Tubby fındıkları devirirken bir ağacın altında olma talihsizliğine uğramıştı; ve şişman izci bir dala tutunmayı kaybederek muazzam bir güçle Andy'nin üzerine düştü ve Andy bir krep gibi yere serildi.

O olayda aldığı morlukları uzun süre taşıdı;
ama hiç kimse Tubby'ye karşı kötü niyet besleyemezdi, o da dizlerinin üzerine çökerek,
talihsiz yoldaşına büyük bir ilgi gösterdi ve şöyle dedi:

"Ah, özür dilerim, Andy, tam altımda olduğunuzu bilmiyordum, yoksa
inmek için başka bir yer seçebilirdim."

"Bu yere zincirlenmiş olmama şaşırmıyorsun, değil mi," diye sordu
Hiram, "sürekli bu kadar çok şey olurken, pilotlar yukarı çıkıp
aşağı inerken, ajanlar piyasaya sürdükleri yeni uçak tasarımlarının kullanımını
açıklarken ve herkes 'işten bahsederken'? Onlar,
benim bu el ilanlarını yapan bir yerde çalıştığımı düşünüyorlar, çünkü onlar hakkında
bir şeyler biliyorum. Bu yüzden birçok şekilde yardım etmeme izin veriyorlar. Eğlenceli, söylüyorum, şimdiye kadarki en eğlenceli şey."

Hiram'ın tam da kendi alanında olduğunu herkes görebilirdi. Çilli Yankee
yüzü coşkuyla parlıyor gibiydi ve küçük gözleri Rob'un daha önce hiç fark etmediği bir şekilde parlıyordu. Gerçekten de, izci lideri bazen Hiram'ın zararsız bir çılgına dönüşeceğinden korkmaya meyilliyse,
sadece gevşek beyninde belirsiz mantıksız fikirler
dolaşıyordu,
bu şüphe hızla kayboluyordu.

Belki de Rob'un fikri üzerinde Golden Gate insanlarından gelen mektubu okuduğunda bir etkisi olmaya başlamıştı. Onlar inatçı iş adamlarıydı, vizyon sahibi hayalperestler değillerdi; ve kesinlikle
ona inanmadıkları ve onun dehasını şirketlerinin servetine bağlamayı amaçlamadıkları sürece
bu kadar parayı asla garip bir mucide vermezlerdi.

"Kabul ediyorum, Hiram," dedi Andy, orada durup etraflarında olup biten birçok şeyi izlerken, "bu şeye karşı bir tür hayranlık olmalı ki, bu eğilime sahip olan kişiler için. Ama bana gelince, beni asla gökyüzüne karşı kırlangıç ​​gibi görünen tek kanatlı uçaktaki pilot gibi binlerce ve binlerce fit yükseğe tırmanmaya ikna edemezsin."

"Biraz cesaret gerektiriyor, itiraf ediyorum, Andy," dedi Hiram, mütevazı bir şekilde.

"Ha! Birçok insan yeterince cesarete sahip olabilir," diye itiraz etti Andy, "ama yine de fiziksel engellerle uğraşıyor olacaklar."

"Nasıl, Andy?" diye sordu diğeri.

"Ah, peki, dostumuz Tubby'yi buraya alalım; ondan uçmasını ve bulutların içine doğru ilerlemesini asla bekleyemezsiniz. İlk olarak, aşağıdaki insanlara karşı adil olmazdı. Bir keresinde sadece on fit düşerek beni neredeyse öldürüyordu; Tubby şu anda o havacının olduğu yerden aşağı inerse, araya giren zavallı adama ne olacağını düşünün?"

Tubby bile bu çok renkli varsayıma gülmek zorunda kaldı.

"Eh, bir şey kesin!" diye haykırdı, "Onu ezdiğim için özür dilememe gerek kalmazdı."

"Ama ortalığı bir düşünün," diye kıkırdadı Andy.

"Tek kanatlı bir uçakla az önce yukarı çıkan adama dikkat edin. O, Kaliforniyalı olan Beachey'in yanında
Sahildeki en iyisi.
Şu anda onu, grubu yenmek için parmak arası terliklerini çevirirken göreceksiniz. Neden, onu
iki kez etrafta dolaşırken gördüm ve bir sirk taklacısının yapacağı kadar düzgün bir şekilde
üç filin sırtından sıçrama tahtasından aşağı inerken. İşte gidiyor! Ne
diyorsun buna?"

"Vay canına! Tubby, ağzı açık bir şekilde, dünyanın çok yukarılarında, pervasız hava pilotunun
mühendislik yaptığı harikulade işlere bakarken, "o bir mantar, kesinlikle!" diye bağırdı.

Rob, şişman çocuğa doğru dönme şansını yakalayınca, onun gülünç yüzünde
biraz hüzünlü bir ifade olduğunu fark etti. Tubby, en azından bu tehlikeli hayatın, maceraperest çocuklar için
sahip olabileceği çekiciliği hissedebiliyordu, Andy'nin "fiziksel
engeller" olarak adlandırdığı şey yüzünden,
sıralarda hiçbir yere
ulaşmayı umamayacağını bilmesine rağmen.

Sadece sporcular iyi hava pilotları olur ve küvet şeklinde olan bir adam,
sadece bir çapa veya buna benzer bir şey olarak işe yarardı.

Zavallı Tubby! Kaderin ona karşı acımasız olduğu anlaşılıyordu, çünkü erkek çocuklarının keyif aldığı birçok sporda aktif olarak yer alması
yasaklanmıştı. Ama
Doğa ona en azından neşeli bir mizaç vermişti, Böylece
ne kadar
çok hayal kırıklığına uğramış olursa olsun, bunun
sini bozmasına asla izin vermedi.

Orada durup, Hiram'ın "akrobasi" dediği şeyi yapan hünerli pilotu izlediler. Bazen çocuklar, havadaki adamın bir yanlış hesaplama yapıp bir taş gibi
düşerek ölümüne sebep olabileceği korkusuyla aniden soluk soluğa kalıyorlardı; ama onun çevikliği ve zekâsı her zaman ona sadakatle hizmet etti.

"Bu güzel günlerden bazılarında beklemediği bir şey olacak," dedi Rob, ciddi bir şekilde, "makinesinin bir yerinde, tam da en önemli
yerde bir kusur oluşabilir; ve sonra--işte, bu onun sonu olacak."

"Buna bağlı," diye belirtti Hiram, sessizce.

"O sırada ne kadar yüksekte olduğuna mı bağlı, yani?" diye sordu Andy. "Ah!
sadece birkaç yüz fit bile onu sonsuza dek işsiz bırakmaya yeter."

"Eğer akıllı bir adamsa ve sürekli olarak üzerinde Nelson'ın kendi kendine hareket eden paraşütü varsa hayır!" diye ilan etti diğeri gururla. "Açılacak ve onun yavaşça aşağı doğru kaymasına izin verecek, tıpkı yukarıda serbest kaldıktan sonra yere inen sıcak hava balonu
göstericilerini gördüğünüz gibi."

"Senin için iyi, Hiram!" diye haykırdı Tubby; "Sanırım insanlar ayağa kalkıp dikkat etmeli, artık şehre geldiğine göre! Genç kan her zaman belli eder. Ah, ama arkadaşlarımla tanıştığıma sevindim! Benim için çok yalnız olmaya başlamıştı, sürekli bir kalabalığın içindeydim ama konuşacak tek bir adam bile yoktu. Ve Hiram, bizi buraya gelmeye ikna ettiğin için mutluyum. Uçmaya ilgi duymaya başladım; belki de yemimi azaltırsam ve yaklaşık yüz kilo verirsem bu işte bir gösteri yapabilirim."

Tubby'nin şaka mı yaptığını yoksa gerçekten bunu mu kastettiğini bilmediklerinden, kimse onun garip sözlerine gülmedi; çünkü onun duygularını incitmek istemiyorlardı. Ama gözlerinin ucuyla onun göbeğine baktıklarında, umudunun saçmalığı apaçık ortadaydı. Belki de Joe Digby'nin bir zamanlar Tubby'nin bir melek olursa ona ekstra büyük bir kanat verilmesi gerektiği yönündeki sözünü hatırlamış olabilirler.

"Başlayacak başka bir gösteri pilotu var çocuklar," dedi Hiram tam o sırada. "Yaklaşalım da, ona iyi bir başlangıç ​​için
itmem için yardım ettiğimi görebilirsin."

"Doğru, yaklaşalım ve işlerin nasıl yapıldığını görelim," diye ekledi
Tubby eğilip gözüne çarpan temiz bir çam
dalını alıp çakısını çıkarıp
sanki kurgunun temsili Yankee'siymiş gibi
yontmaya başladı.

Ancak yontma Tubby için her zaman en sevdiği uğraş olmuştu; bir şekilde
onu rahatlatıyor ve düşüncelerinin daha akıcı akmasını sağlıyordu.
Asla ekstra ince bir tahta parçasına karşı koyamazdı, ancak talaşların dışında
keskin kenarlı bıçağını kullanarak özel bir sonuç elde ettiği hiç görülmemişti.

Etrafta oldukça fazla insan vardı ve sergilenen farklı uçakların temsilcilerinin
yaptığı iddialarla ve pratik
gösterilerle az çok ilgileniyor gibiydiler. Tubby, adamlardan bazılarının konuşmasını, o anda teste tabi tutulacak olan makinenin çalışma yapısında hangi iyileştirmelerin yapıldığını açıklamalarını büyük bir dikkatle dinliyordu.

Hiram, şüphesiz, bu uçaklardan birinin onun harika dengeleyicisiyle donatılacağı ve pratik bir test yapılmadan önce Golden Gate Şirketi'nin göstericisinin, böyle bir can kurtarma cihazı taşıyan uçan bir makinenin rüzgarın kusurları veya pilotun ani hareketleri nedeniyle sarsılmasının ne kadar imkansız olduğunu göstermek için yaptığı övgü dolu övgüleri dinlemek için orada durabileceği zafer anını hayal ediyordu.

Uçuş için her şey hazır olduğunda, Hiram, uçağa el koyanlardan biriydi ve başlangıçta yardımcı olmak için yirmi veya iki ayak koşmak niyetindeydi. Rob tarafından fark edilmeden, Tubby de Hiram'ın örneğini kopyalamıştı, belki de deliliğe yaklaşan karşı konulamaz bir dürtüyle.

Söz verildiğinde ve pervane döndüğünde, uçak
bir düzine iticinin yardımıyla bisiklet tekerlekleri üzerinde ilerlemeye başladı,
ortada Tubby vardı.

Birdenbire bir dizi alarm çığlığı duyuldu.

Diğer tüm gönüllü yardımcılar inmişti, sadece Tubby
yerde giderek artan bir ivmeyle
sarsılan uçağın ardından öfkeyle koşuyordu. Rob, şişman çocuğun sol kolunun dışarı çekildiğini gördüğünde gerçek bir alarm heyecanı hissetti,
sanki talihsiz bir şekilde bir ipe takılmış gibi, böylece ne kadar kopmak istese de devam etmek zorundaydı!

BÖLÜM XVI.
AYDINLANMIŞ PERİ DİYARI.

"Ah! Tubby!" Andy'nin gürültünün üstünden bağırdığı duyuldu.

Her şey birkaç saniye içinde bitmişti. Rob, şişman çocuğun diğer elini
çıkarmayı başardığını gördüğüne inanıyordu; ve izci liderinin aklından geçen şey,
Tubby'nin son gördüğü şeyin, açık bıçağını elinde tuttuğuydu.

İri yarı çocuğun büyük bir lastik top gibi yuvarlandığını gördüler.
Aynı anda, kalabalığın arasından aniden yükselen korku ve telaş çığlıklarının, pilotu bir şeylerin ters gittiği konusunda uyarmış olması gerektiği ortaya çıktı, çünkü anında elektriği kesti ve tek kanatlı uçak artık düz zeminde hızını
artırmak yerine yavaşlıyordu.

Rob, Andy ve Hiram ileri atılmaya katıldılar, herkes zavallı Tubby ile ilgili olarak en kötüsünden korkuyordu. Ama oraya vardıklarında,
onu sakin bir şekilde giysilerini silkelerken görmekten fazlasıyla memnun oldular.

"Yaralandın mı, Tubby?" diye sordu Andy endişeyle.

"Hiçbir zaman," diye cevapladı sırıtan Tubby. "Yağ içinde olmanın iyi tarafı bu, anlıyor musun? Sen olsaydın Andy,
kaburgan kırılırdı ya da buna benzer bir şey. Ah! Şapkam için teşekkür ederim, beyefendi.
Bıçağımı gören oldu mu? Tam beni makineye bağlayan ipi keserken elimden kaydı?"

"Bunu yapacak kadar aklın varsa, Tubby, aferin sana!" diye bağırdı Hiram.

"Ve işte bıçağın, oğlum," dedi bir hava pilotu yaklaşarak. "Kıl payı kurtuldun ve ben olsam bunun bir makineyle kaçmaya çalıştığım son sefer olmasına izin verirdim. Düşmüş olsaydın
sürüklenip ölebilirdin."

"Sanırım o ip yüzünden değil, beyefendi," diye ilan etti Tubby, sol kolundan hala sarkan parçayı kaldırarak, bir ilmeğin yanlışlıkla
sıkıştırıldığı yerden. "Benim için kısa sürede bozulurdu; ama yine de
bu tür oyunları denemekten bıktım. Sanırım bunun için yaratılmamışım."

Tek kanatlı uçağı başka bir başlangıç ​​için geriye itiyorlardı. Havacı
Tubby'yi baştan ayağa incelemek için durdu.

"Yani, beni geri tutan sendin, öyle mi? Umarım hiç incinmedim? Ama
bak buraya genç adam, bir _çapa_ istediğimde gerçek bir çapa alırım,
ve sadece bir jöle küveti değil; bunu anlıyor musun?"

Tubby için oldukça zordu, çünkü kalabalık kahkahalarla gülüyordu, ama o
neşeye katılarak hava pilotunun öfkesini yatıştırdı. "Tamam, efendim," dedi havacıya, "ve sadece sarkan o kordon olmasa kolay olurdu. Koluma dolandı ve kurtulamadım. Beni bu kadar kolay bıraktığın için teşekkür ederim."

Ondan sonra çocuklar uzaklaştı. O zamanlar ciddi bir mesele olma tehlikesi vardı, ama şimdi her şey bitmişti ve Andy ile Hiram gizlice başlarını sallıyorlardı ve şişman arkadaşlarının hızlı tek kanatlı uçağın peşinden koştuğunu, şüphesiz hayatında daha önce hiç olmadığı kadar hızlı gittiğini hatırlayıp kıkırdıyorlardı.

"Önümüzdeki sonbaharda ayak yarışları başladığında diğer çocukların Hampton'da bitişini göreceğim," diye şikayet etti Andy, ciddi bir tonla, "eğer sen de bu şekilde pratik yapmaya başlarsan, Tubby."

"Evet," diye ekledi Hiram, "Tubby'nin yarışan bir uçakla veya hızla giden bir otomobille başa çıkabileceği noktaya geldiğinde, geri kalanımız da süngeri çıkarıp bıraksak iyi olur. O, Rob'un teknesi _Tramp_'ın eski _Sea Gull_ ile yaptığı gibi etrafımızda daireler çizerdi."

"Zihinlerinizi rahatlatın çocuklar," dedi Tubby onlara nazikçe. "Ben eğitimden
çıkıyorum. Bir kere bana yeter. Saha sana ait olabilir,
Hiram; ancak senin yerinde olsam o koşu işini bırakırdım. Bir mucitin risk almaya hakkı yoktur; ve bir kez olan bir şey tekrar olabilir."

"Eh, şimdi, bunu hiç düşünmemiştim, Tubby," diye itiraf etti diğeri, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Söylediğin gibi, bir mucit kendini sıradan bir insan gibi
teşhir etme hakkına sahip değildir. Bir gün
medeni dünyanın yükselişi için ne düşünemeyeceğini kimse bilemez. O
bilime ait, değil mi? Evet, uçakların peşinden koşmayı bırakacağım; ama tabii ki
bir şeylerle temas halinde kalmak için arada bir yukarı çıkmam gerekecek."

"Otele doğru yola çıkmak üzereyiz, Hiram," diye duyurdu Rob; "ve eğer
bugün kendini Golden Gate insanlarına
tanıtmamaya karar verdiysen, bizimle geri dönebilirsin."

Hiram iç çekti ve bakışlarını kalabalığın
hala gösteri istasyonunun etrafında toplandığı yere doğru kaydırdı.

"Sanırım daha iyi olur," diye cevapladı çabalayarak. "Açgözlü olmak ve aşırıya kaçmak istemiyorum; ama buradan
kaçmak zorunda kalmak bana bir sarsıntı veriyor. Sen, Tubby; gelip bu gece bizimle
yemek yemeye ne dersin?"

"Elbette öyle," dedi Rob hemen. "Yarın otel değiştirmeli, böylece grubumuzdan biri olabilir."

"Neden, lafımı ağzımdan aldın, Rob," diye ilan etti Andy.

"Bu oybirliği anlamına geliyor," diye ekledi Hiram, hararetle; "bu yüzden geri
tepmenin ve aynı eski kalabalıktan
kaçmanın bir yolu yok, Tubby."

Tubby gülümsedi ve memnun göründü.

"Sizin takdir edildiğinizi bilmek güzel, size söyleyeyim, çocuklar," diye gözlemledi. "Akşam yemeğine katılmaktan çok mutlu olurum. Evet, ve sabah üssümü değiştirmek için eşyalarımı toplayacağım. Amca Mark'a Oregon'dan döner dönmez alacağı bir mektup bırakabilirim."

Böylece her şey halloldu ve bir şekilde hepsi saflarına katılan
bundan memnun görünüyorlardı. Tubby Hopkins her zaman bir bahar esintisi ve her kamp ateşinde hoş karşılanan bir misafir gibiydi. Kasvet ve Tubby asla
birlikte olmadılar; aslında güneşin aydınlatıp ısıttığı gibi neşe saçıyordu.

"Şehre gidip, öğle yemeğimizi yediğimiz yerde böylesine harika bir
sürü yemek varken, sıradan bir akşam yemeğini bir otelde veya restoranda yemenin ne anlamı var?" diye sordu Andy.

"Eh, bunun çok mantıklı bir yanı var," diye itiraf etti Rob. "Etrafta oturup dinlenebiliriz, sonra akşam yoğunluğu başlamadan önce akşam yemeğimize gidebiliriz; ve bitirdiğimizde, Serginin aydınlatması
tamamen başlamış olacak. Ve bu görmek istediğimiz bir manzara, biliyorsunuz."

Hiram hemen bu fikre kapıldı ve Tubby bunun kendisine
mükemmel uyduğunu söyledi. Böylece bir kez daha Bölge'nin o bölümüne doğru yöneldiler
dev Aeroscope'un her birkaç dakikada bir yüzlerce fit yukarı kaldırdığı
ziyaretçilerin kafesini kaldırdığı yere, çünkü yemek yeri bu noktaya yakındı.

Fuarda birkaç hafta geçirmeyi dört gözle bekledikleri için, çocukların
çok memnun ve mutlu hissetmeleri şaşırtıcı değildi. Görülecek o kadar çok şey vardı ki
hiçbir şeyi tekrarlamadan
tüm zamanı değerlendirebileceklerine inanıyorlardı.

Masaya oturduklarında, Tubby birçok tuhaf sözleriyle arkadaşlarını sürekli bir kahkaha tufanı içinde tutuyordu. Bazen bunlar tesadüfen oradan geçen garip bir yabancı tarafından dile getiriliyordu; ve sonra yine Tubby'nin geçmiş olaylara dair gülünç bir anıyı canlandırması mümkün olabilirdi ki bunu tahmin etmişti.

Tubby'nin dediği gibi, "yemeklerinden" kesinlikle keyif alıyor gibiydiler; bu, böylesine tuhaf bir ortamda yendiğinde kamp yemeğine benziyordu. Andy,
çok sayıda esmer sarıklı Arap'ın,
Mısırlılar, Hindular, Cezayirliler, Mağribiler ve benzerlerinin yanından geçerken,
kendisini kolayca kumlu bir çölde, tek ulaşım aracı olarak develerle
uzakta hayal edebileceğini açıkça ilan etti.

"Bunu düşünmek bile beni o kadar susatıyor ki, sürekli içmeye devam etmek zorundayım; bu yüzden lütfen bana bir fincan kahve daha getirin, garson," dedi.

"Kötü bir bahane hiç olmamasından iyidir," diye belirtti Hiram. "Şimdi, sadece istediğim için o ambrosia nektarından bir porsiyon daha alacağım. Sıcak çöller, develer ve bunun gibi şeyler hakkında
o kadar gevezelik etmek zorunda değilim."

Akşam yemeğini bitirdiklerinde,
Sergi alanının aydınlatması tam gaz devam ediyordu. Rob, Andy ve Hiram'a kesinlikle masal diyarı gibi
görünüyordu; sonuncusu, sayısız renkli ışığın
şaşırtıcı etkisine hayran olmaktansa, harika elektrik gösterisinde nasıl bir iyileştirme yapılabileceğini anlamaya daha çok ilgi duyuyor gibi görünse de.

Binaların çatıları, kubbeler, taretler ve kuleler ve ayrıca
Batan Güneşin Zafer Takı parlıyordu. Kolayca unutulmayacak bir manzara oluşturuyordu ve çocuklar buna bakmaktan asla bıkmıyorlardı.

Hepsi o gün çok fazla ayakta kaldıkları ve trende uzun süre oturduktan sonra buna alışkın olmadıkları için oldukça tutuk ve yorgun hissettikleri için, daha fazla oyalanmamaya karar verdiler.

"Kapanış saatine kadar birçok gece burada olacağız," dedi Rob,
"ve başlangıçta işleri abartmanın kötü bir politika olacağını düşünüyorum."

"Evet," diye ekledi Tubby bir kahin edasıyla, "bir zamanlar bana söyleneni asla unutamam, uzun bir yolculuğun başında atınızı zorlamak çok
akılsızcadır. Genel olarak gitmeye alışmasını sağlayın ve zamanla daha iyi işler çıkarabilir ve güçlü bir şekilde bitirebilir."

"Aynı şekilde," diye ekledi Andy, "jokeyler yarışçıları son tura ulaşana kadar geride tutarlar. Son düzlükte en dinç olan, onda dokuz kez kazanacak olandır."

"Sizinle geliyorum çocuklar ve arkadaşlarımın hepsini göreceğim," diye duyurdu Tubby, şüphesiz bir gece daha yalnız kalmaktan nefret ediyordu. "Yarın için sizin odanızın yakınında bir oda ayarlayabilirim, belki; ayrıca, Rob'un bana göstereceğine söz verdiği, gece boyunca aklımda kalacak
bir şeyi var."

Bahsettiği şey, Rob'un Kaliforniya'ya giderken çektiği ve ertesi gün de aynı şekilde güzel görünecek olan
fotoğraflardı; ama sonra Tubby partiye olabildiğince uzun süre devam etmek için
en ufak bir bahane bile arıyordu.

Çıkışta bir faytona bindiler. Otelin ofisinde, Tubby katibi sorgulayana kadar beklediler, Rob da ona kefil olmak için yanındaydı.

"Çok şanslısınız, beyler!" diye duyurdu Tubby, Andy ve Hiram'a katılırken. "Ben
odamı aldım, ki bu şu anda şehirdeki tüm kalabalıkla birlikte başlı başına bir mucize; ama inan bana ben senin yan komşunum!"

"Bu, o sonsuz Hopkins şansının bir parçası," dedi Andy ona. "Seni
aşağıda tutamazlar, Tubby, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar. Daha önce
yukarı fırladığını gördük. Ve bu öğleden sonra elinde o açık bıçağın olma şansına bak, o ip seni tuttuğunda! Böyle bir şeyin on binde bir olma ihtimali var ve yine de seninle oldu. Bazen adımın Bowles olmamasını isterdim; eğer o olmasaydı sanırım Hopkins'i seçerdim. Bana göre şanslı bir şey!"

Giderken gevezelik eden dört arkadaş asansörü aradı ve
kısa süre sonra oğlanların bağlantılı odalarının bulunduğu beşinci kattaydılar.

Rob masada sadece bir anahtarı güvence altına almıştı. Bununla
kapıyı açtı ve içeri adım atarak elini uzatıp elektrik ışığını
açtı. Bu ışık çaktığında oğlanlar etrafa baktılar.

"Yanlış oda, Rob, bahse girerim!" diye haykırdı Andy. "Biz hiçbir zaman eşyaları
bu şekilde yere saçılmış halde bırakmadık."

"Ama bu senin valizine benziyor, Andy; ve bu açık vapur sandığı
ekstra kıyafetlerimizi koymak için yanımıza aldığımıza çok benziyor!" diye haykırdı Rob.

"Görünüşe göre birileri burada yağma yapmış!" diye belirtti Tubby,
bir nesneden diğerine dönerken gözleri tabak gibi yuvarlak görünüyordu.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye bağırdı Hiram acı bir şekilde; "işte çantam
tersyüz edilmiş, tıpkı bir sinsi hırsızın para veya mücevher aradığı gibi. Burada bir soygun girişimi oldu, arkadaşlar, yüzümdeki burun kadar açık!"

BÖLÜM XVII.
MERAK EDEN PARMAKLAR.

"Bakalım eksik bir şey var mı!"

Andy bu açıklamayı yaparken, valizinin yanına saçılmış, deri kap boşaltıldığında aceleyle
atılmış eşyalarından bazılarını toplamaya başladı.

"Bir dakika," dedi Rob, onu iş başında durdurarak; "önce etrafa genel bir
bakalım. Bana öyle geliyor ki, bagajımızın yarısından fazlasını
geçmemişler. Bu, bir şeyin hırsızı alarma geçirdiğini ve aceleyle
gitmesine neden olduğunu gösterir."

"Ah, belki de neredeyse gıdıklanmıyorumdur!" diye haykırdı Hiram, aniden,
diğerlerine gülümseyerek, sanki bir şey için kendisiyle
el sıkışmak istiyormuş gibi.

"Ne hakkında?" diye sordu Tubby.

"Bir tahminde bulunabilirim," dedi Rob. "Aşağıdaki kasada bıraktığımız kağıtlarla ilgili, değil mi, Hiram?"

"Tam olarak ne, Rob," diye itiraf etti diğeri, zevkini göstermeye devam ederek. "Sadece paketi
mülkle mühürlenmiş olarak memura teslim etmem için beni ikna etmendeki
zekana rağmen, tam burada çantamda olabilirdi. Söyle bakalım, şimdi merak ediyorum, hırsızın istediği bu muydu?"

"Ama burada hiç kimse senin değerli kağıtlar taşıdığından şüphelenmez,
Hiram," diye itiraz etti Rob.

"Bunu nereden biliyoruz?" diye sordu diğeri, gizemin bu açıklamasını
kavramış ve henüz teorisini terk etmek için hiçbir neden görmemişti. "Sana yaklaştığım birkaç şirketin,
benimle akıllıca oyunlar oynamaya çalışan, böylece emeğimin meyvelerini çalmaya çalışan adamları olduğunu söylememiş miydim? Rob, o vicdansız
Marsters'ı unutmadın değil mi?"

"Hayır, ama bu oyunla bir ilgisi olduğuna inanmam için
onun hakkında anlatılması gereken çok şey var," dedi Rob.

"O zaman bunun, bizim eşyalarımızı karıştırıp, bir tutamağın içinde saklı yedek para bulmayı uman sıradan bir otel hırsızı olduğunu düşünüyorsun, öyle mi Rob?" ve Andy, kirli parmaklarla işaretlenmiş gibi görünen gömleğinin göğsünü ovuşturarak, bir kez daha dağılmış eşyalarını toplamaya başladı.

"Almaya değer bir şey bulduğuna inanmıyorum," dedi Hiram, "çünkü biz, Profesör McEwen'a ait olan rulolar dışında, çantalarımızda asla değerli şeyler bulundurmamaya özen gösterdik."

"Eğer önemli miktarda bir şey çalınmış olsaydı," diye cesaret etti Rob,
"Andy'nin şimdiye kadar en iyilerinden birini yok etmesini engellerdim ipuçları
bulunabilecek. Yani beyaz gömleğinin göğsünde
açıkça işaretlenmiş parmak izini kastediyorum. Polisin bir suçluyu suçlamak için kullandığı modern yöntemlerle, parmaklarının o karanlık izi, bir
sürükleme ağı kullanıp bir
sürü şüpheliyi toplayabilirlerse, o adamı suçlu çıkarırdı."

Tubby durup diğerlerinin eşyalarını
bir araya toplayarak çalışmalarını izledi. Hiram ve Andy ara sıra homurdanıyordu çünkü hırsız her şeyi
aceleyle karıştırmıştı.

"Üç çocuğun eşyaları arasında değerli bir şey bulmaya çalışarak değerli zamanını neden boşa harcamak istiyordu?" diye sordu Andy, sanki
odalarına yedek anahtarla giren
serseri hakkında kişisel bir şikayeti varmış gibi, çünkü kapıyı kesinlikle kilitli bulmuşlardı.

Aklına bir fikir gelen Rob, pencerelerden birine gidip dışarı baktı.

"Sanırım bir yangın merdiveninden tırmanmış olabilir, değil mi Rob?" diye sordu Tubby, izci liderinin bu hareketini fark etmişti.

"Fikir aklına geldi "Ben," diye itiraf etti Rob, "ama bana böyle bir şeyin imkansız ve söz konusu olmadığını söylemek için tek bir bakış yeterliydi. Hayır, kapıdan girmiş olmalı."

"Ve aynı şekilde mi çıktı?" diye devam etti Tubby.

"Evet, eşyalarımızı o şekilde altüst ettikten sonra," diye devam etti Rob.

"Sanırım bagaj ve çantaların sahiplerinin sadece üç çocuk olduğunu öğrendi," diye devam etti Tubby mantıklı bir şekilde, "ve sonra oyunu
söktü; Fuar'ı gören çocuklara ait
bagajlarda mücevher veya ekstra para bulmayı beklemenin bir anlamı yok."

"Görünüşe göre eski hikaye yine başladı," diye belirtti Hiram, "ve karşılaştığımız tuhaf şeylerin sonu yok. Artık öyle bir hale geldim ki, her an, gece veya gündüz, bir sürprizle karşılaşacağımı bekliyorum. Eğer bir şey değilse, o zaman başka bir şey. Ve her şey başarısız olduğunda neden Tubby'nin
bazı maskaralıklarıyla çarkları döndürmeye devam etmesine güvenebiliriz ki."

"Maskeler!" diye yankıladı Tubby öfkeyle. "Bu öğleden sonraki macerama böyle bir isim vermenize itiraz ediyorum. Kendimi
kasıtlı olarak hızla giden bir uçağa bağlayacağımı ve sonra da sadece eğlence olsun diye
onun peşinden koşmak zorunda kalacağımı düşünmüş olmalısınız. Maskaralık yok. Talihsizlikler, bundan sonra
sorunlarıma isim versen iyi olur."

"Önemli değil, Tubby! Sonuçta, sen yaralanmadın," dedi Andy. "Bu durumda, hırsızın dertlerini boşuna çektiği anlaşılıyor."

"Bir teorim var," dedi Rob, "ama tabii ki bunu kanıtlamanın bir yolu yok. Los Angeles'ta Hiram'a karşı akıllıca bir oyun
oynamaya çalışan ve emekleri için terk edilen o iki adamla bağlantılı."

"Merhaba! "Şimdiye kadar bu konuda hiçbir şey duymadım," diye haykırdı Tubby.
"Kimdi ve neydi onlar, Rob? Onda bir, onları engellemek için bir plan tasarladın, çünkü bunu yapmak Rob Blake'in yapacağı bir şey olurdu." 

Böylece, akıcı bir dile sahip olan Andy, tren yolculuğunun macerasını ve iki kurnaz haydutun onları bir vagona mahkum olarak bindirmeye nasıl çalıştığını, yani tabii ki fırsat buldukça Hiram'ı soymaya
çalıştıklarını anlatmayı kendine görev edindi. 
Tubby, planlarının nasıl boşa çıktığını duyduğunda güldü. Rob'un Hiram'ın kağıtlarını alıp kendisinde sakladığını, diğerinin ise iç cebinde birkaç eski mektup sakladığını ve çocukların haydut çiftiyle yakın temasta olduğu kısa süre içinde bunları ustalıkla "kaldırdığını" öğrendikten sonra neşesi daha da arttı. 

"Karşılaştıkları acı hayal kırıklığını düşününce," dedi Tubby, soluk soluğa. "Eminim sizi her şeyle hatırlayacaklardır, ama
zevkle değil. Her seferinde haki giysili bir çocuk gördüklerinde
birkaç sert söz söylemeye meyilli olacaklar."

"Şey," diye devam etti Rob, "teorimi neye dayandırdığımı hissettikleri üzerine kurdum. Görüyorsunuz ya, ticaret yapmak için fuarlardan birine, muhtemelen büyük Panama-Pasifik fuarına gelmiş olmalılar. Bu onları
buraya, San Francisco'ya götürecektir. Bir şekilde bizi görmüş olabilirler ve nerede durduğumuzu bulmuş olabilirler; ve bu baskın her şeyden çok bizden intikam alma arzusuyla yapılmıştı. Eğer birileri
arkadaşları tedirgin etmeseydi, çantalarımızdaki ve bagajımızdaki her şeyi
yok ederek eğlenebilirlerdi."

"Kötü bir intikam, ama üç İzci'nin onu alt etmeyi başarması
nedeniyle çılgına dönmüş bir hırsızın yapabileceği bir şey değil," diye ilan etti Andy, izci liderinin
öne sürdüğü teoriyi daha çok beğenmiş gibi görünen, hatırı sayılır bir vurguyla.

"Vay canına! Umarım bu şey kızamık kadar bulaşıcı değildir," diye cesaret etti Tubby. "Biliyor musun, gidip Fuar'daki stantlarda gözüme çarpan birkaç şeye iyi para ödedim; ve yokluğumda birinin bunları alıp kaçmasını istemem."

"Ah, bunun olma ihtimali çok düşük, Tubby! Ve eğer bu gece yalnız kalmaktan korkuyorsan, neden, çantanı almak için seninle gelirim ve buraya gelirim," dedi Andy endişeli olana.

Belki Tubby ilk başta bu teklifi kabul etmek için çok cazip gelmişti; ama sonra
Hiram'ın yüzünde bir eğlence parıltısı yakaladı. Bu meseleyi halletti. Gurur araya girdi ve dizginleri aldı.

"Ah, boş ver bunu, Andy!" dedi aceleyle. "Bana yardım teklif etmen çok nazik bir davranış, ama sanırım sabaha kadar beklemem daha iyi olacak. Erken gelip kahvaltımı onlarla yapacağım, unutma. Saat kaçta yemek yiyorsun?"

Hiram ve Andy, Rob'un bunu onlar için halletmesine izin verdi.

"O zaman saat sekiz diyelim. Seni o kadar bekleyeceğiz, Tubby," dedi izci lideri.

"Saat yedide yola çıkacağım ve bu gece yatmadan önce çantamı toplamayı
umduğum için bitirmem uzun sürmeyecek."

Tubby gitmesi gerektiğini biliyormuş gibi ayağa kalktı; ama görünüşe göre arkadaşlarından
ayrılmaktan nefret ediyordu. Son yıllarda o kadar çok birlikteydiler ki, bir bakladaki bezelye kadar yakındılar.

Rob, odanın ilk incelemesinin sonucundan pek memnun görünmüyordu; ikinci dairede hareket ettiği duyuldu. Tekrar diğerlerine katıldığında, ne yaptığını
tahmin etmiş olan Andy, Rob'a sorular sormaya başladı.

"Orada oyunu ele verecek bir şey buldun mu, Rob?" diye sordu.

"Hayır, göremediğim kadarıyla," diye cevapladı izci lideri. "Kapı, hatırlayabileceğin gibi,
kilitli ve ofisteki anahtar, çıkarmayı
zahmet etmediğimiz yer. Ayrıca, bu sabah ayrılırken
sürgüyü eve doğru ateşledim, böylece hiçbir hırsız o kapıdan giremezdi; ve
kesinlikle kimse o şekilde odadan çıkmadı, yoksa sürgü şu anki yuvasında olmazdı."

"Ah, peki, bunun için uğraşmanın ne anlamı var? Biz kural olarak
dökülen süt için ağlamaya inanmayız. Eğer durum buysa,
beyaz gömleğimin parmak izleriyle kirlenmesi dışında hiçbir
zarar verilmemişken neden endişelenelim?"

"Bunu otel çamaşırhanesine gönder ve unut gitsin," diye tavsiye etti Tubby. "Şapkamı
nereye bıraktım? Ah, işte burada! Bu arada, sabah beni gördüğünüzde şaşırmayın, çünkü amcamın büyük, katlanabilir el çantamda getirmemi istediği haki üniformamla dışarı çıkacağımı umuyorum."

"Harika manzaraya elimizden geldiğince katlanmaya çalışacağız," dedi Hiram ona; "ama lütfen bize bunu santim santim anlat, Tubby, böylece mümkün olduğunca fazla riskten kaçınmış oluruz. Zayıf bir kalbim var, biliyorsun ve ani bir şok ciddi olabilir."

"Keşke hakiyi giymeden önce otel görevlisiyle pazarlık yapsaydın, Tubby," diye cesaret etti Andy. "Odayı sana Avrupa tarifesinde ödeyeceğini
beklediğin fiyatın yarısına verebilirdi. Buradaki varlığın, yer için kalıcı bir reklam olurdu. "Eğer her gün bir saat restoran kapısının önünde durup dişlerinizi karıştırmayı kabul ederseniz, sizi bedavaya kalmaya razı edebilirlerdi."

Bütün bu tür "şakalaşmalar" Tubby'yi hiç etkilemedi, o aslında yoldaşlarının bu alaycı
sözlerine hedef olmaktan
çok hoşlanıyor gibiydi, çünkü gülümsemesi her zamanki gibi parlak ve neşeliydi.

"Önce ayakkabımı bağlayacağım, sonra da kaçacağım. Saat dokuzda olmalıyım ve telafi etmem gereken biraz uykum var."

Bunu söyledikten sonra tek dizinin üzerine çöktü ve işe koyuldu. Diğerleri
birkaç rahat koltuğa yerleştiler, Hiram uzun bacaklarından birini gerçek bir Yankee tarzında koltuğunun koluna doğru salladı.

Rob esnedi ve sonra küçük defterini çıkardı -ki bu deftere yolculukta herhangi bir öneme sahip her günlük olayı not etmek için özel olarak hazırlamıştı- cebinde bir kalem aradı.

"Bu arada, Hiram, bu öğleden sonra kalemimi ödünç aldın ve geri vermedin," dedi, elini diğer izciye doğru uzatarak, o da utangaç bir şekilde omuz silkerek söz konusu makaleyi yelek cebinden çıkarıp ona uzattı.

Tam o sırada Tubby ayağa kalktı. Rob şaşkınlıkla yukarı baktı, şişman çocuk daha da şaşkın bir şekilde ayak ucunda yaklaşıp eğilince şöyle dedi:

"Lütfen bana büyük bir kahkaha atma, Rob, sana o yatağın altında hareket eden
bir şey gördüğümü söylediğimde -bir çift ayakkabı!"

BÖLÜM XVIII.
YATAĞIN ALTINDAKİ HIRSIZ.

"Hey, o ne, Tubby?"

Bunu oldukça boğuk ve gergin bir sesle fısıldayan Hiram'dı.
Şişman izcinin Rob'a söylediklerini zar zor duymayı başarmıştı
ve kulaklarına inanamadı.

Rob hemen uyarı parmağını kaldırdı. Yüzü ciddi görünüyordu, çünkü
Tubby'nin hayal gücünün onunla oyun oynadığını kanıtlayabilirdi, ancak konuya
şüpheli bir görünüm veren durumlar vardı.

Birisi kesinlikle odalarında eşyaları alt üst ederek, sanki değerli eşyalar arıyormuş gibi veya mümkün olduğunca fazla kargaşa ve karışıklık yaratma niyetiyle
oluşturmuş olmalıydı.

Bunun dışında, bu kişinin vandallık işinde rahatsız edilmiş olması gerektiği sonucuna varmamışlar mıydı? Kaçtığına inanıyorlardı, ancak
sonuçta, onları kapıda duyduklarında,
mümkün olan ilk saklanma yerine, yani yataklardan birinin altına saklanmak için son derece acele etmiş olması mümkündü.

Rob hızlı düşünmek zorundaydı.

Bu adam umutsuz bir haylaz olmalıydı, yoksa böyle bir işe girişmek için dairelerine girme riskini asla göze alamazdı.

Sonuç olarak, elbette silahlı olacaktı ve eğer yarım bir şans verilirse,
dört izci için işleri fazlasıyla tatsız hale getirebilirdi.

Ne yapılmalıydı?

Hiram, sanki aşağıdan yardım getirmek için
kullanılmasını önerir gibi, çoktan ev telefonunu işaret ediyordu. Rob, daha iyi bir plan varken, bu planın kendisine çekici gelmediğini belirtmek için başını salladı.

Dört kişiydiler ve üstelik oldukça güçlü adamlardı, geçmişte
anılmaya değer birçok başarıya ulaşmışlardı. Onların kalibresinde ve deneyimlerinde bir keşif ekibinin tek bir gizli hırsızı bile
bir şekilde bastıramaması çok kötü olurdu.

Elbette, bu sırada Andy çok heyecan verici ve gizemli bir şeylerin olduğunu fark etmişti.
Basit bir soruyla
patlamak ve Rob'a bunun neyle ilgili olduğunu sormak istiyordu; ancak o yukarı kaldırılmış parmağın ve keşif liderinin yüzündeki asık suratın anlamını okuyarak, sadece elini uzattı ve Rob'un koluna koydu,
yüzünde yalvaran bir ifade vardı.

Andy'ye acıyan ve bir şey başarmayı bekliyorlarsa hepsinin birlikte çalışması gerektiğine inanan Rob eğilip kulağına fısıldadı.

"Birisi yatağın altında saklanıyor, Tubby diyor. Şimdi yüksek sesle gül, sanki bir şaka yapıyormuşuz gibi; bu onu biraz daha sessiz tutmak için."

Neyse ki Andy Bowles tuhaf durumu kavrayacak kadar zekiydi. Rob'un neden her şeyin her zamanki gibi ilerlediği ve hiçbir şüphenin
uyandırılmadığı gibi görünmesini istediğini anlamıştı.

Bu yüzden Andy güldü. Eğer çıkardığı seslerde düzene uymak için tuhaf, boğuk bir dokunuş varsa Andy'yi suçlamak zor olurdu, çünkü o anda histerik bir heyecandan titriyor olmalıydı.

Rob, Tubby ve Andy'nin başlarını ağzına doğru çekti. Talimat vermek istediğini biliyorlardı ve bu yüzden tek bir hecenin bile kaybolmaması için
hevesle işitme duyularını zorladılar. Bu arada Hiram yakınlarda duruyordu ve oldukça yeni olan haki ceketini çıkarmakla meşguldü, belli ki kaba ve sert bir iş yapmak istemiyordu.

Başka bir zaman Rob, Hiram'ın ceketini dikkatlice katlayıp sonra şüphe altında tutulan yatağa yavaşça bıraktığını görse gülümserdi; ama şimdi ciddi yüzünde en ufak bir eğlence ifadesi oluşmadı.

"Sen ve Tubby yatağın diğer tarafına geçip
sanki kesiyormuş gibi davranmaya çalışın," diye fısıldadı Rob. "Gözlerinizi benden ayırmayın ve
söylediğimde bacaklarından tutup onu çekip çıkarın. Tubby, onun ayağa kalkmasını engellemeniz için size güveniyoruz; gerekirse
ezin. İkiniz de anlayın bunu?"

Her iki baş da hevesle olumlu bir cevap olarak başını salladı. Plan o kadar aşırı basitti ki, kafa karışıklığı ihtimali yok gibiydi.

Tubby'nin yüzü her zamanki kadar pembe değildi belki, ama hiç kimse onun en ufak bir şekilde korkmuş gibi göründüğünü söyleyemezdi. Hemen Andy ile biraz "şakalaşmaya" başladı, diğerini yatağın ayağının etrafından iterek diğer tarafa geçmelerini sağladı.

İlk fırsattan yararlanan Tubby, Andy ile güreşiyormuş gibi yapmaya devam ederken bile parmağını aşağı doğru işaret etti.

Bunun ne için olduğunu bilen Andy, şişman çocuğun çok şüpheli gördüğü nesneyi de bir anlığına görebilmek için başını eğdi.

Bu arada Rob ve Hiram, varlıklarını gösterebilecekleri herhangi bir noktaya atlamak için hazır bekliyorlardı. Rob, Tubby ve Andy'yi endişeyle izliyordu. Rob, ikincisinin o hızlı hareketi yaptığını gördüğünde bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve Andy'nin nasıl karar vereceğine bağlı olarak bunun önemli ölçüde değişeceğini anlamıştı. Bu yüzden Rob, kararı beklerken nefesini tuttu. Sonuçta Tubby hayal gücünün onu ele geçirmesine izin verip yatağın altında bir çift ayakkabıyla basit bir nesneyi karıştırmış olsaydı, Andy'nin keskin gözleri yanılsamayı hemen fark ederdi ve onun eğlenerek kükrediğini duymayı bekleyebilirlerdi.

Sonuç olarak, böyle bir şey olmadı. Bunun yerine, Andy bir kez daha doğrulduğunda, Rob'a doğru başını salladı ve bunun tek bir anlamı olabilirdi: Gerçeklerin şüpheli göründüğünü kabul ederek Tubby ile birlikte doğruluk konusundaki itibarını riske atmaya hazırdı.

Bu, Rob ile meseleyi halletti. Gizli hırsıza aniden saldırmak ve onlara zarar verebilecek bir duruma gelmeden önce onu alt etmeye çalışmak için bir araya gelmeliydiler.

Akıllı bir general gibi, keşif lideri son bir kez etrafına baktı ve
hareketi hızlandıracak işareti vermeden önce tüm kuvvetlerinin kendi pozisyonlarında olduğundan emin oldu.

Andy, harekete geçmek için sabırsızlanarak, yüzünde hafif bir sırıtma görülürken, iki elini hızla açıp
kapayarak anlamlı bir hareket yaptı. Bu, yatağın altında saklanan sinsi hırsızın alt uçlarını
tutmak ve onu saklandığı yerden dışarı sürüklemek için istekli olduğu bilgisini iletmek içindi.

Daha fazla gecikmeye gerek yoktu ve bu yüzden Rob elini hızla hareket ettirdi ve aynı anda haykırdı:

"Şimdi senin zamanın; yakala onu!"

Son kelime söylenmeden önce Andy eğildi ve kendini yatağın altına doğru fırlattı. Hemen geri çekilmeye başladı,
tüm gücüyle üzerine atıldığı bir şeye doğru çekiştiriyordu.

Tubby de tutundu ve gücünü diğer izcininkiyle birleştirdi.
Bu kombinasyon başladıktan sonra, kısa sürede hallettiler.
Yatağın altından,
tırmalayan, pençeleyen ve
böyle korkunç bir dezavantaja düşmemek için her şekilde sallanmaya çalışan mücadele eden bir figürü sürüklediler. O zamana kadar Rob ve Hiram gelmeyi başarmışlardı, ikincisi harekete geçmek için aceleyle
doğrudan yatağın üzerinden tırmanıyordu.

Kısa bir süre boyunca canlı bir sahne yaşandı, hepsi tekmeleyen bacakları ve şiddetle sürülen kolları aşağıda tutmaya çalışıyordu.

Mücadele sırasında birkaç darbe vuruldu ve hepsi bir tarafa değildi, çünkü
Andy'nin gözüne bir darbe indi ve gözyaşları geldi ve Tubby'nin akciğerlerinden bir homurtu
çıkaran bir tekme yedi.

Her kimse, vahşice savaşma biçiminden anlaşıldığı üzere durumunun umutsuz olduğuna ikna olmuştu, odadan kaçma niyetiyle
kaçmak istiyordu.

_Kargaşanın_ ortasında Tubby meseleyi kendine özgü ve diğerlerinin taklit edemeyeceği bir şekilde halletti,
ama bunu yapmaya çalıştılar.

Sadece, şiddetle savaştıkları kıvranan figürün üzerine oturmasına izin verdi. O ağır 
sıklet yere oturduğunda, sanki yolda bir çukura düşen taş bir vagon gibiydi.
Altındaki talihsiz sefilden bir soluk sesi duydular, mücadeleleri
hemen eski canlılığının çoğunu kaybetmeye başladı.

O sırada hırsız karnının üstünde yatıyordu, böylece
Tubby sırtüstü yatıyordu, adam daha az sağlam olsaydı
kırılabilirdi.

Ondan sonra diğerlerinin yapacak başka bir şeyi yoktu; Tubby, zavallı adamın yapmaya çalışabileceği her şeye rağmen kurbanını orada tutmakla eşitti.

O zaman onun nefes nefese kalmış gibi hırıltılı nefes aldığını duydular ve
elinin sanki apaçık bir yalvarışla hareket ettiğini gördüler.

"Pes ediyorum! Her şeyim var! Lütfen beni öldürmeyin, Rob ve Andy! Tubby'nin sırtımdan kalkmasına izin
vermeyin; kaburgalarımı kırıyor, söylüyorum size!"

Rob, Andy ve Hiram, uyanık mı yoksa rüya mı gördüklerini bilemiyormuş gibi birbirlerine baktılar. Neden, yatağın altında saklı buldukları ve şüphesiz soygunu düşünerek eşyalarını
arayan kıvranan o herif, aslında Rob ve Andy'nin adını anmıştı. Evet, sırtını ve yanlarını tamamen ezmeden önce Tubby'nin tutuklanması için bile yalvarmıştı!

Bu onlara tüm deneyimlerindeki en büyük sürprizlerden birini yaşattı; çünkü
sıradan bir otel hırsızının onları nasıl tanıyıp onlara bu kadar samimi bir şekilde hitap ettiğini
anlayışlarının ötesindeydi.

Tubby de şaşkın görünüyordu, ancak yere çivilediği herifin acınası hırıltısına karşılık olarak ayağa kalkmak için hiçbir harekette bulunmadı. Belki de şişman izcinin yavaş hareket eden beyninden, bunun
sadece kurnazların bildiği ve
sadece bir avantaj elde etmek için girilen o akıllıca numaralardan biri olabileceği sızlandı.

Rob farklı düşünüyordu. Mahkumun o sızlanmasında tanıdık bir şeyler var gibiydi, ancak Rob o an
nerede duyduğunu söyleyemedi.

Hızlı hareket etmeye alışkın olan izci lideri, Andy ve Hiram'a, adamın silahlarına sarılmaya hazır olmaları ve böylece Tubby ayağa kalktığında onun yeni kazandığı özgürlüğünden
yararlanmasını engellemeleri için işaret etti.

"Artık ayağa kalkabilirsin, Tubby!" dedi Rob.

Bunun üzerine Tubby tatmin olmuş homurtularından birini çıkardı ve insan yastığından yuvarlanmaya başladı, çünkü kural olarak ayağa kalkmak istediğinde, birçok yönden benzediği fil gibi, şişman çocuk önce dizlerinin üzerine çökmek ve sonra daha fazla çaba göstermek zorundaydı.

"Onu ters çevirin, Andy, Hiram; ve eğer herhangi bir tuhaflık yapmaya çalışırsa, keşke yapmasaydım diyecek, hepsi bu!" Rob diğerlerine söyledi ve hemen itaat etmeye başladılar.

"Ah, inan bana, yeterince çektim, Rob! Umarım bu sefer bana karşı çok sert olmazsın! Eve dönmek için can atıyordum ve gerçek bu," diye ağlıyordu adam, Andy ve Hiram onu ​​sırtüstü çevirirken.

Önceki hırsızın yüzüne bakmak için eğildi. Rob nefesini tuttu, patlamayı beklerken bir şey ona bunun yaklaştığını söylüyordu. Ve yanılmış da değildi, çünkü Andy geri çekildi ve hayret dolu ünlemler attı.

"Neden, buna kim inanırsınız," diye patladı, "ama Hampton'dan işler onun için fazla kızıştığında kaçmak zorunda kalan ve Meksika'dayken en son karşılaştığınız o sinsi Jared Applegate mi? Rob, başkalarına ait olanı çalmaya çalışmak gibi eski numaralarını tekrarlıyor. Söyleyin, bu başımıza gelen en büyük
sürprizlerden biri. Yaşlı Hiram Applegate'in kötü çocuğu ve sıradan bir otel hırsızı!"

BÖLÜM XIX.
GEÇMİŞİN BİR DÜŞMANI.

Herkes Jared'ı tanıdı, Rob'un onu son gördüğünden beri epey büyümüştü ve iri yarı,
bir adamın işini kolayca yapabilecek bir adamdı.

Diğer günlerde Hampton'daki yeni organize edilmiş izci birliğinin canını sıkan bir dikendi, onları rahatsız etmek için aklına gelebilecek her kötü şeyi yapıyordu. Daha sonra, bazı çocuklar o sırada kazılmakta olan Panama Kanalı'nı ziyaret ettiklerinde, aynı genç serseriyle karşılaştılar ve onu, kanalın kilitlerini havaya uçurmaya çalışan ve iki okyanusu kıstağın üzerinden birleştirme projesini mahvetmeye çalışan bir dizi çaresiz yabancıyla birlikte buldular. Daha sonra Rob, Meksika'da Jared'la karşılaştı, orada zor zamanlar geçiriyordu, o sırada sağa sola saldıran rakip savaşçı unsurlarla güçlerini birleştirmişti. Rob, Jared'ın başına ne gelirse hiç öğrenememişti ve bu ahlaksız genç serserinin ortadan kaybolmasıyla da pek ilgilenmemişti. Ve şimdi, onu bagajlarından bir şeyler çalmaya çalışırken bulmak,
dünyanın aslında oldukça küçük bir mesele olduğuna inanmaları için yeterliydi.
San Francisco'daki yüz binlerce insan arasında, eski düşmanları Jared'ın bunu denemesi kesinlikle tuhaftı.

"Bu giydiği kareli kazak da ne böyle?" diye sordu Andy,
şaşırtıcı keşifle gerçekten nefesi kesilen nefesini
bulabildiğinde.

"Görünüşe göre Jared sonunda dürüst bir iş yapıyor olabilir," diye ekledi Hiram.
"Yoksa sadece insanların buraya, otele ait olduğuna inanmaları için bunu giymiştir."

"Hayır, hayır, öyle değil, Hiram!" diye bağırdı zavallı Jared aceleyle. "Ben
aslında burada bir tür hamal gibiyim, anlıyor musun. Sandıkları misafir odalarına kadar taşıyorum, falan. Belki bilmiyorsundur ama sen dışarıdayken senin vapur sandığını buraya getirmiştim. Eski okul arkadaşlarımdan bazılarının Fuar'a geldiğini ilk böyle öğrendim, çünkü
sandıkta Robert Blake'in adını okumuştum ve Hampton, L.I., aynısını."

"Ah!" dedi Andy, "ve sen eski okul arkadaşlarına karşı o kadar sıcak bir çekim hissettin ki,
Jared, öyle değil mi, onlar dışarıdayken gizlice buraya gelip,
bir talih kuşu toplama umuduyla tüm eşyalarını karıştırmaktan kendini alamadın mı?"

Zavallı Jared, yaptığı herhangi bir şeyden pişman olduğu için değil, Rob'un da çok iyi bildiği gibi, suçüstü yakalanma talihsizliğine uğradığı için ne kadar kötü hissettiğini anlatan bir şekilde inledi. En çok canını sıkan şey buydu, ancak bunu kabul etmesi beklenmiyordu; çünkü Jared her zaman, başı dertteyken büyük vaatlerde bulunan ama rüzgar doğru eser esmez hepsini unutan o hilekar, sızlanan, korkak adamlardan biriydi.

"Tekrar eve dönmek için sabırsızlanıyorum ve gerçek bu, sana söz veriyorum, Rob!" dedi, çok üzgün ve mütevazı görünmeye çalışarak, çünkü geçmiş deneyimlerinden, bu iyi kalpli eski okul arkadaşlarının sempatisini kazanmanın en iyi yolunun bu olduğunu biliyordu.

"Ve seni oraya götürmek için parayı almak amacıyla bizi soymaya hazırsın, öyle değil mi, Jared?" Rob talep etti.

"Ah, çok kötüydü, şimdi anlıyorum ama
burada her şey bana karşıydı," diye sızlandı yerde sırtüstü yatan. "Long Island'daki evimdeki insanları düşünmeye başlıyorum ve sanki
çıldıracağım gibi görünüyor, oraya tekrar geri dönmek istiyorum. Eğer dönersem, geçmiştekinden
farklı bir adam olmayı planlıyorum. Dersimi aldım, Rob; neredeyse yaşayan herkesten nefret edene kadar
bir köpek gibi tekmelendim. Ama bir şansım daha olsaydı,
iyi olmak için çok uğraşırdım, kesinlikle. Ah, umarım bana inanırsın, Rob Blake!"

Şimdi Rob, geçmişte bu hain adamla yaptığı birçok alışverişten sonra, onun kompozisyonunda en ufak bir nezaket özelliği
olmadığına dair tüm inancını kaybetmişti. Rob'un herhangi bir şey yaptığı çoğu kötü çocukta, onu bulmak için epeyce araştırma yapması gerekse bile, bir nezaket belirtisi keşfedebiliyordu; ama Jared'a gelince, o kadar
değersiz görünüyordu.

Rob, tüm bu vaatlerin yalnızca tek bir düşünceyle yapıldığına inanıyordu ve bu da hak ettiği cezadan kaçmak için vahşi bir arzuydu.

Eşyaları arandıktan ve pervasızca etrafa fırlatıldıktan sonra yatağın altında saklanırken yakalanan Jared, tutuklanırsa kesinlikle sıradan bir hırsız gibi muamele görmeliydi ve otelin yönetimi, diğer çalışanları onun örneğini taklit etmekten caydırmak için bile olsa, onu kovuşturmaktan büyük bir memnuniyet duyacaktı.

"Oturmasını sağlayın çocuklar!" dedi izci lideri, Jared'ın iki kolunu yere sabitleyen iki kişiye.

Rob'un istediği gibi yaptılar, ancak Andy ve Hiram'ın suçluyu izleme şekillerinden, bu arada saldırgan bir harekette ona ağırlıklarını koymaya tamamen hazır olduklarından, onun pişmanlık iddiasına pek önem vermedikleri açıktı.

Rob ne yapacağını pek bilmiyordu. Geçmişte, Long Island kıyısındaki memleketlerinde, Panama'da veya Meksika'nın geniş ovalarında olsun, kendilerine kötülük yapma fırsatını asla kaçırmayan bu serseriye iyi gözle bakmaları için hiçbir nedenleri yoktu. Rob'un zihninde, o reform vaadine veya eve dönme konusunda
kemiren arzuya dair
en ufak bir inanç gölgesi yoktu.

Yine de, bildikleri kadarıyla, hiçbir şey çalınmamıştı, bu yüzden Jared'dan intikam almak isteyecek kadar
düşüşmeleri için gerçek bir neden yoktu.

Orada otururken ve endişeli gözlerini, yıllardır birlikte okula gittiği ve şimdi kaderini ellerinde tutan dört çocuğun bir yüzünden diğerine çevirirken kesinlikle çok acınası bir nesne sunuyordu.

"Eğer bir şey elde edersem, Rob, parayı kazanabildiğimde bunu sana telafi etmeyi düşünüyordum," diyordu tekrar, Rob'un yüzündeki o ciddi ifadeyi yanlış anlayarak ve onu polise teslim etmek istediğinden korkarak. "Çiftliğe geri dönüp yaşlı adamla çalışmaya hazırım. Bu
dünyayı dolaşmak işi o kadar da abartıldığı gibi değil ve
zamanımın yarısını aç geçirmekten bıktım. Beni bırak, Rob, lütfen? Eğer okul arkadaşlarımdan çalmaya çalışırken yakalandığımı öğrenirse, yaşlı kadını neredeyse öldürür."

Jared, tüm korkaklar gibi,
aptallığının sonuçlarıyla yüz yüze geldiğinde, savurgan oğul rolünü oynamaya ve cezadan kurtulması için ailesini bir sebep olarak göstermeye hazırdı. Rob ve diğer izciler annesini ve babasını tanıyorlardı ve
Çiftçi Applegate'e saygı duymaları için hiçbir nedenleri olmasa da,
Jared'in onun oğlu olması ve evdeki halkının kalbini neredeyse kırmış olması Rob'u etkileyecekti.

"Kalk, Jared!" dedi izci lideri, kısaca.

Andy hoşnutsuzlukla homurdandı. Rob'un ne yapmak üzere olduğunu tahmin edebiliyordu ve iğrenmesini dile getirmek istedi, ancak oğlanlardan hiçbiri Rob'un
uzun kafalı politikalarına o kadar güveniyorlardı ki, nadiren onunla aynı fikirde olmaya cesaret ediyorlardı.

Hiram sadece omuzlarını silkmekle yetindi. Rob, aşağılık hırsızı suçüstü yakaladıktan sonra serbest bırakmanın en iyisi olduğunu düşünüyorsa, eh, sorun olmamalıydı. İzcilere, bir düşman sırt üstü yattığında ve merhamet dilediğinde
çok katı yürekli olmamaları gerektiği öğretilirdi. Jared onları kandırıyordu, Hiram bundan emindi, ama sonuçta onu daha fazla cezalandırmakla neden uğraşsınlardı ki?

"Beni bırakmayı mı düşünüyorsun, Rob?" diye titrek bir sesle sordu adam, dört izci etrafında toplanmışken ayağa kalkmayı başardığında.

"Evet, çünkü öğrenebildiğimiz kadarıyla senin yüzünden hiçbir şey kaybetmedik," dedi izci lideri ona, bunun üzerine Jared'ın yüzü gergin ifadesinden birazını kaybetti ve Andy onun değişen gözlerindeki eski zamanların kurnazca parıltısını yakaladığını düşündü.

"Sana söz veriyorum, Rob, tek bir canlıyı bile almadım," dedi aceleyle.

"Pekala, ceplerine bir göz atarak bundan emin olacağız!" diye ilan etti Rob sert bir şekilde. "Bundan hoşlanmıyor gibisin, değil mi? Ama aklına koy ki, eğer ilk direniş belirtisini göstermeye başlarsan, sadece üstüne
çökmekle kalmayıp, daha sonra seni polise teslim edeceğiz ve daha fazla söz dinlemeyeceğiz. Andy, sen onun ceplerini karıştır ve
ne bulduğuna bak."

Andy bir an bile tereddüt etmedi; aslında, başladığı şekli görünce
bunun izciyle ilgili bir hobi olduğunu ve uzun süre polis merkezinde tutukluların
hücrelere atılmadan önce ceplerini aradığını düşünebilirdi.

İzciler için özel bir ilgi alanı olmayan birkaç şey gün yüzüne çıktı. Ancak, Andy iç cebinden lastik bantla tutturulmuş bir tomar banknot çıkardığında, Tubby'nin "vuuu!" dediği duyuldu. ve Hiram, sanki şunu demek istercesine Rob'u yana doğru dürttü: "Çiftliğe geri dönmek istediğine yemin ettiğinde nasıl da
saçmaladığını gör, ama
Doğu'ya giden tren
ücreti yoktu!"

Andy, kasıtlı olarak rulo içindekileri saymaya başladı, zavallı sahibi ise sanki kendisinin de aşina olduğu bir
hokus pokus veya el çabukluğu
işlemiyle paranın bir kısmının kanatlanıp uçup gitmesinden korkuyormuş gibi her hareketini takip ediyordu.

"Sadece doksan yedi dolar, Rob!" diye duyurdu Andy.

"Evet, doğru," diye ilan etti Jared, Rob'un bakışı karşısında ürpererek, "ve ben o rulodan her kuruşu dürüst günlük emeğimle kazandım, her kuruşunu. Bana Doğu'ya kadar gidebilmek için biraz daha fazlasına ihtiyacım olduğunu düşündüm. Bana bunun yaklaşık - diyelim ki yüz on net süreceğini söylediler. Ama şimdi bir sonraki maaşımı alana kadar bekleyebilirim. Hampton'daki eski dostlarımı soymayı düşünmek aptallıktı."

"Bunlardan daha doğru sözler söylemedin, Jared," dedi Rob ona açıkça,
ama diğerinin söylediği hiçbir şeye yemin altında inanılmayacağı hissiyle, çünkü gerçek ve Jared Applegate hiç arkadaş olmamıştı.

"Ama Rob, umarım artık nakit paramın hiçbirini saklamayacaksın veya
otelin müdürüne vermeyeceksin. Burada epeydir çalışıyorum ve bana beyaz davranıyorlar, bu yüzden ihtiyacım olan miktarı kazanmaya bu kadar yaklaştığımda geri çevrilmekten nefret ediyorum. Hepsi temiz para, Rob, inan bana, değil mi? Ellerime bak ve ne kadar nasırlı olduklarını gör?
Bu oldukça iyi bir işaret, sanırım, ortalıkta dolanmıyorum veya eskisi gibi kağıt oynamıyorum."

Kesinlikle bir tür ağır iş yapıyordu, ancak Rob, Jared'ın madenlerde kazma ve kürekle çalıştığına ve sadece bazı hileli işler yüzünden kamptan
kovulduğunda şehre geldiğine inanmaya oldukça meyilliydi.

"Herkesi kendi standartlarına göre yargılamamalısın, Jared," dedi diğerine. "Hiçbirimiz senin tek bir sentini bile almak için işe alınamayız, parayı nasıl elde ettiğin önemli değil, bu bizim meselemiz değil. Ona geri ver, Andy; ve sanırım bizi tatmin edecek kadar aradın, bize ait hiçbir şeyi götürmüyor."

Jared cimri gibi parayı kavradı ve tekrar saklamak için acele etti.

"Ve gitmemi istiyorsun, değil mi, Rob? Sanırım dünyada olan zavallı bir şeytandan intikam almak
istemeyecek kadar yüksek fikirlisin, geçmişte sana pislik yapmış olsa bile. Kaçabileceğimi söyle, değil mi Rob? Sana
değişmiş bir çocuğum diyorum; ve bana karşı beyaz gibi davrandığın için asla pişman olmayacaksın!"

"Kapıyı aç, Tubby," dedi Rob ve şişman izci bunu yaptı, ama görünüşe göre isteksizce, çünkü Tubby'nin Jared'ın
harika ıslahına en ufak bir inancı yoktu ve bir şekilde cezalandırılması gerektiğini
düşünüyordu.

"Şimdi git ve umarım seni bir daha asla görmeyiz, Jared Applegate.
Sadece evdeki ailene yeterince sorun
çıkardığın için seni polise teslim etmekten
yanılırım. Acele et ve fikrimi değiştirmeden git."

Jared yardım edebileceğinden daha uzun süre oyalanmadı. Üç izcinin her birine bir bakış attı ve minnettar görünmeye çalışsa da, gözlerinde aynı eski kurnaz parıltının olduğunu görebiliyorlardı, sanki
kalbinin derinliklerinde dudaklarının övündüğü
yeniden şekillenme arzusunun izi yokmuş gibi. Açık kapıdan geçerek,
görüşlerinden kayboldu.

BÖLÜM XX.
BOLCA HEYECAN.

Tüm bu heyecandan sonra, Tubby kendini hemen arkadaşlarından ayıramadı.

"Aman, sanki gözlerimden bütün uyku uçup gitti!" diye ilan etti, bir kez daha sakin bir şekilde otururken; ve tabii ki
Jared Applegate ile geçmiş deneyimleri ile ilgili genel bir tartışma yaşandı.

Sonunda Tubby'yi o sandalyeden zorla kaldırıp
kapıdan dışarı atmak zorunda kaldılar, bir dostça bir kavga; o gece
uyuyabileceğine dair hiçbir beklentisi olmadığı için
acele etmeye gerek olmadığını sonuna kadar protesto etti.

"Şu anda saat on bir buçuk," dedi Andy ona. "Aceleyle yatağa girmezsek yarın çok sayıda baykuş olacağız. Söz verdiğin
zaman geri dön ve gruba katıl. İyi geceler, Tubby!"

Bununla birlikte kapı kapandı ve tabii ki isteksiz Tubby
programı değiştirmeye çalışmanın bir faydası olmadığını anladı; bu yüzden
asansöre yöneldi, bu arada müthiş bir esnemeyi bastırdı.

Sabah olduğunda tam zamanında belirdi ve hepsi bir grup halinde Sergi alanına doğru yola çıktılar, hepsi
harika bir gezi gününün canlı beklentileriyle doluydu.

Elbette ki grubun en endişelisi Hiram'dı. İşleri henüz netleşmemişti ve nasıl sonuçlanacağından hiç emin değildi. Diğerleri onu gereksiz yere acele ettirmek istemiyorlardı çünkü Hiram'ın çok kararlı olduğunu biliyorlardı; ama aynı zamanda ona çok uzun süre beklemesinin akıllıca olmayacağına dair açık ipuçları verdiler.

"Her an beni bekliyorlar," Hiram bu itirazlara yanıt olarak açıkladı, "ve ben onları sadece kararsız bırakıyorum, anlıyor musun.
Zamanının geldiğini tahmin ettiğimde şirkete uğrayıp onlara kim olduğumu söyleyeceğim."

"Hiram bir tür doruk noktası tasarladığını kastediyor," diye açıkladı Andy; "ama eğer eğlenceyi görmemize fırsat vermeden işi hallederse geri kalanımız delireceğiz."

"Umarım o kadar da kötü olmazsın, Hiram?" diye yalvardı Tubby.

"Beni ne sanıyorsun?" Diğeri, öfkeli bir şekilde haykırmıştı.
"Sanırım dostlarıma karşı görevimin ne olduğunu bilmeliyim. Müzik başladığında hepiniz bando vagonunda ön koltuklarda olacaksınız. Bunu
tamamlamış gibi düşünün, Tubby. Sizin için de ekstra büyük bir sandalye ayarlıyorum, böylece
rahat edersiniz."

Tubby minnettarlığını gösterdi ve o zamana kadar turnikeye
geldiklerinde konu kapandı.

En azından bir süre birlikte kalmaları gerektiğine karar verildi,
ancak Hiram'ın, hava gemilerinin sık sık gösteriler yaptığı alanın bitişiğindeki Golden Gate Havacılık Tedarik Şirketi'nin karargahına
aceleyle gitmek için can attığını herkes görebiliyordu.

Kalabalık henüz kendini hissettirmeye başlamamıştı, bu yüzden birçok devasa Fuar binasında
dikkatlerini çeken birçok şeyi incelemek için muhteşem fırsatlar buldular. Sanat binasındaki resimlerin arasında bir saat geçirdi. Rob bundan keyif aldı, çünkü resimlere çok düşkündü ve gelecekte bir gün bütün bir sabahı burada geçirmeyi planlıyordu. Tubby kısa sürede bundan sıkıldı ve Hiram'a gelince oldukça sıkıcı görünüyordu. Kalbi ve zihni her türlü icatla
dolu olan birinin sanat eserlerine bakarak tatmin olması beklenemezdi; bunlar onun ruhu için fazla evcildi; Hiram'ın zevk aldığı şey makinelerin vızıltısı, uçak pervanesinin takırtısı ve kendisi için gerçek _iş_ anlamına gelen benzer nesnelerdi.

Sabahın ortasında kendilerini bir kez daha Eğlence Bölgesi'nin dolambaçlı yollarında yürürken bulmalarının nasıl olduğunu ne Rob ne Tubby ne de Hiram bir şekilde anlayabildi. Ancak, kurnaz Andy'nin onları o bölgeye, onlara harika bir şey göstermek istediği yönündeki aldatıcı bir ricayla ikna etmeyi başarmış olduğundan belirsiz bir şekilde şüpheleniyorlardı.

İlk bildikleri şey, hareketli platformdaki sandalyelere oturmuş olmaları ve Panama Kanalı boyunca uzanan manzarayı seyretmeleriydi.

Bu manzara, orada bulunanlar için oldukça gerçekçi görünüyordu.

Her sandalyenin koluna bağlı bir diktafon bağlantısı vardı ve bunu kulaklarına doğru şekilde uygulayarak, oturanlar büyük hendeğin her bir bölümünün
ulaşılır şekilde bir tanımını duyabiliyorlardı.

Her şeyiyle ele alındığında, bu yeni bir deneyimdi ve çok keyif aldılar;
ancak sonunda, zavallı Tubby'yi, şişman çocuğun standart gereksinimleri için yeterince geniş olmayan sandalyesinden
sürüklemek için diğer üç izcinin gücü gerekti.

"Dürüst olmak gerekirse," dedi Tubby, bu kadar sıkı yapışmasını açıklarken, "Sanırım bir kokarca gidip o sandalyeye bir parça ayakkabıcı mumu koydu;
ve yeni haki pantolonumun oturma yerini kurtardığım için kendimi şanslı hissediyorum. Eski pantolonum olsaydı ne olacağını
söylemek imkansızdı."

"Hımm! Zavallı bir bahane hiç olmamasından iyidir," diye mırıldandı Andy; "ama
sandalyelere rahat demek yerine, bunlara 'Şişman Adamın Sefaleti' diyebilirlerdi gibi görünüyor. Ama boş ver, Tubby; pantolonunla birlikte
güvende ve sağlamsın. Gel de bu Bedevi Kampı'nda neler olduğunu gör. Develer çok ilginç görünüyor."

Diğerleri gösteriye Andy kadar ilgi duymamıştı. Ona göre her şey gerçekti ve çölün ve tüccarların kervanının atmosferini
solukluyordu; ancak Rob ne kadarının gösteriş ve hayal ürünü olduğunu gördü ve gerçekten de sözde Araplardan bazılarının kendi aralarında oldukça iyi bir İngilizceyle
konuştuklarından şüphelendi.

Bu imtiyazdan çıktıktan kısa bir süre sonra ve Hiram sanki gitmek ister gibi huzursuzluk belirtileri göstermeye
başlamıştı ki, planlarını
bir süreliğine unutturan bir şey oldu.

"Hey! Oradaki bütün bu koşuşturmaca da ne?" diye bağırdı Andy aniden.
"Belki de bir Doğu kaçamağı ya da düğün olacak? Hadi
acele edip sıraya girelim ve görelim!"

"Daha çok bir köpek dövüşü gibi," diye homurdandı Hiram; "Çünkü yabancıların
bu pis köylerinden bazılarında
ortalıkta dolaşan çirkin sarı köpekler olduğunu fark ettim, sanırım Adil insanlar buna tahammül etmezdi."

Yine de Hiram, neler olduğunu görmek için arkadaşları kadar hızlı koştu.
Yola yarıdan fazla varmadan bir keşifte bulundular.
Gerçekten de, kulaklarına gelen yüksek sesli haykırışlar ve
ünlü bir Mısırlı falcıya danışılabileceğini gösteren tabelaların olduğu bir binadan gelen duman bunu açıkça ortaya koydu.

"Vay canına! Yangın çıktı!" diye gürledi Tubby, daha çevik arkadaşları tarafından yarı yolda bırakılmamak için çok sert bir şekilde nefes nefese kalmıştı.

Sergi alanının her zaman kalabalık olan bölümündeki heyecanı kolayca hayal edebilirsiniz. Birçok kişi, birçoğu sarıklı Araplar, başlarında kırmızı fesler olan Türkler veya diğer yabancılar, çılgınca bağırarak ve ellerini ovuşturarak oradan oraya koşturuyordu. Eğlence Bölgesi'nin o kısmını korkunç bir felaketin tehdit ettiğini bekliyorlardı. Neşeli giyimli falcılar görünüşe göre zor bir teklifle karşı karşıyaydı. Başkalarının geleceğinin ne olacağını söyleyebilirlerdi. Ancak görünüşe göre, stantlarının alev alması gibi sıradan bir günlük olayı önceden görememişlerdi. Kimse bir şey yapmayı düşünmüyor gibiydi. Fuar yetkilileri bu tür kazalar için düzenlemeler yapmıştı ve zamanı geldiğinde, şüphesiz, itfaiye şirketi olay yerine koşarak alevlerin üzerine bir su fışkırtırdı. Ancak yangın ince perdeleri ve ahşap işçiliğini ele geçirdiğinde saniyeler bile önemlidir. Bir yangının başlangıcında bir veya iki dakika, yangının binaya sıkıca tutunmadan önce
sönebileceği anlamına gelir.

Rob muhtemelen o ve Andy'nin eski Kaptan Jerry'nin sahip olduğu nafta teknesini kurtardıkları sırada Long Island koyunda neler olduğunu hatırladı.

Tam o sırada birkaç yerel izcinin aceleyle geldiğini gördü.
Küçük çocuklardı ve böyle bir acil durumda ne yapılması gerektiğini pek bilmiyor olabilirlerdi. Rob ilkini yakaladı.

"Söyle bana, en yakın yangın söndürücünün nerede takılı olduğunu biliyor musun;
burada arazide birkaç tane gördüğümü hatırlıyorum?"

Rob bu soruyu küçük izciye sorar sormaz yüzü
heyecanla aydınlandı.

"İşte bilet bu!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Bir adamın
yapması gereken bir şey olduğunu biliyordum! Evet, hemen arkada bir tane var, beyefendi. Tek yapman gereken onu tezgahtan alıp işe koyulmak. Başka birinin
nerede olduğunu biliyorum!"

Bunu söyledikten sonra hızla uzaklaştı, arkadaşı da onu takip etti. Rob söylenen her şeyi duymak için bile beklememişti. Gözü hemen o küçük
söndürücüye takıldı ve ona doğru atıldı, ardından hayran arkadaşlarının bakışları.

İzci liderinin söndürücüyü
çıkarması neredeyse hiç zaman almamış gibiydi. İlk düşüncesi şansın ona yarmış olmasıydı
çünkü işte! Ve işte, yangın felaketine karşı önlem almak için küçük motorbotunda her zaman taşıdığı aynı desenden biriydi.

Böylece silahlanmış ve donanımlı olan Rob, yoğun duman bulutlarının çıktığı ve ortasında öfkeli alev dillerinin
görüldüğü küçük binaya doğru yola koyuldu.

Andy, Hiram ve Tubby hemen peşinden geldi. Yangınla mücadele edecek hiçbir şeyleri yoktu, ancak bir şekilde enerjik liderlerini kapasitelerinin sonuna kadar desteklemeyi görevlerinin bir parçası olarak görüyorlardı.

Ne de olsa, Rob küçük akıntıyı alevlere
yaktığında bu önemli bir şey değildi. Yangın, ona inatçı bir
direniş
yaratacak kadar ilerlememişti ve Rob üç dakika içinde onu
tamamen bastırmıştı.

"Geri çekilin, arkadaşlar; her şey bitti!" diye haykırmayı başardı, ancak
yarı yarıya kadar
içeri giren duman tarafından boğulmuştu.

Tam da keşifçiler dışarı çıktıklarında ve gülümsemeleriyle herkesi
yakındaki dayanıksız
yapıları tehlikeye atacak bir kıvılcım kalmadığına ikna ettiklerinde, itfaiye ekibi telaşla geldi. Elbette bu sırada mükemmel bir kalabalık toplanmıştı ve Rob'un içinden geçmeye çalışması zordu.

İtfaiyecilerden sorumlu adam izcileri avladı ve onlarla el sıkışmakta ısrar etti, kalabalığın çoğunun taklit ettiği bir prosedür, Rob'un hoşnutsuzluğuna rağmen, Tubby ve diğerleri bundan hiç rahatsız görünmüyordu.

San Francisco'da bir günlük gazetede muhabir olduğunu duyuran uyanık bir genç adam, Rob ile bir röportaj yapmak için elinden geleni yaptı, Rob ise Long Island'dan izciler oldukları dışında hiçbir şey söylemeyi kesinlikle reddetti.

Bu ısrarcı gazeteci onları takip ettikçe ve arkada Tubby ile hevesli bir şekilde sohbet ederken görüldükçe, şişman izcinin Rob'dan farklı bir zihniyete sahip olduğu varsayılabilirdi. Tubby'nin "borazan çalmasını" iyi ve güçlü bir şekilde sağlayacağına güvenin, özellikle de Rob Blake'e olduğu kadar önemsediği birinin övgülerini söyleyebildiğinde.

"Gittiğimiz her yerde bir şeyler olmaya devam ediyor gibi görünüyor," dedi Andy, sonunda meraklı kalabalığın sonuncusunu
atmayı başardıktan ve Bölge'nin başka bir yerine çekildikten sonra.

"Bazı insanlar için durumun böyle olması şanslı," diye iddia etti Tubby, hemen. "Eğer orada olmasaydık, o falcının yeri yerle bir olurdu. Bir ara, uğraştığımıza pişman olabiliriz. Ne derseniz deyin, hepsi sahte."

Andy bu sözü duyduğunda yüksek sesle kıkırdadı.

"Tubby'yi umursamamalısınız, arkadaşlar," dedi, fısıldar gibi yaparak, ama şişman izcinin her kelimeyi açıkça duyabildiğini biliyordu; "Coney Adası'nda olduğumuz o zamandan beri, oradaki bir kadın kahin ona dünyanın en ünlü şişman adamı olarak muhteşem bir geleceği olduğunu söyledi, Tubby bu zanaata
çok kızdı. Şimdi, aynı bilge kadın bana Livingstone'un zamanından beri en büyük gezgin olacağımı söyledi. Özlemlerimi ve isteklerimi okudu ve sık sık perdeyi açıp geleceği görebileceğini düşünüyorum."

"Ah! Söyledikleri tek bir kelimeye bile inanıyorsan aptalsın!" diye bağırdı Tubby, öfke ve kızgınlıkla; ama iki dakikadan kısa bir sürede her zamanki gibi cana yakındı; tatsız olay unutuldu; çünkü Tubby uzun süre mizahtan uzak kalamadı ve Hiram'ın söylemeye alışkın olduğu gibi, "Tubby'den sıkıntı ve öfke, suyun bir ördeğin sırtından kayması gibi kaydı!"

Sabah ilerledikçe daha fazla insan geliyordu, ancak kalabalıklar
öğleden sonra ve akşamın getireceği kalabalıklarla kıyaslanamazdı; bando konserleri ek bir ilgi odağı haline geldiğinde, her yöne doğru devam eden sayısız başka etkinlik vardı, ta ki insan
bir şey kaçırmamak için bin göz ve kulağa sahip olmayı dileyene kadar.

Rob, Eğlence Bölgesi'ndeki sahnelerden bıkmıştı ve hepsinin bir üs değişikliği yapmasını önermeye hazırdı, ancak Andy'yi kalbinin temasını
sürdürmek için can attığı yerlerden ayırmanın kolay bir iş olmayacağını biliyordu.

"O Kızılderili köyünde gördüğümüz sarı köpeklerden biri var," diye belirtti
Tubby; "ve bazı çocuklar sopalar
atarak ve onu yakalamaya çalışarak canını çıkarıyorlar.
Kapatıldığı bölmeden kaçmış olmalı ve geri nasıl döneceğini bilmiyor.
Davranışlarına bak, olur mu? Yavaş gitseler iyi olur, yoksa
o aptallardan birini ısırır! Ah, ona bak, nasıl da saldırıyor, olur mu Rob? Bana
geçenlerde kasabamızdan geçen çılgın köpeği hatırlatıyor----"

"Konuşmayı kes, Tubby!" diye sertçe emretti Rob; ama görünüşe göre çok
geçti, çünkü biri bağırdı ve sihir gibi çığlık
düzinelerce korkmuş ses onu Bölge'nin sokağında yuvarlayana kadar devam etti:

"Çılgın köpek! Çılgın köpek! Herkes canını kurtarmak için kaçsın!"

BÖLÜM XXI.
ÇILGIN KÖPEK PANİĞİ.

Dört izcinin şimdi etraflarında yükselen çığlıktan daha korkunç bir çığlık hayal edilemez. Birçok yüzü ölümcül bir şekilde beyaza boyadı ve daha çekingen olanlar kulübelerin bitişik duvarlarının sığınağına ulaşmak için aceleyle kaçtılar. Bazı oğlanlar ve erkekler de kaldı ve zavallı köpeğe taş, sopa veya ellerine geçirebildikleri herhangi bir şeyle vurmaya başladılar. Bu arada az çok vahşice bağırmaya devam ettiler. Rob öfkeyle, "Aptallar!" diye bağırdı; "o köpek benden daha deli değil; ama onu delirtmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Zaten tüm bu şeyler ona korku saldığı için yarı yarıya korkmuş durumda. Uzakta olduğu için hırlıyor ve hırlıyor ve o zaman eski kurt doğası ortaya çıkıyor. Tek istediği bir şekilde eve geri dönmek!"

Yeni sesler katıldıkça gürültü şiddetlendi. Her ne olup bittiğini görmek için her zaman istekli olan
koşarak gelenler, duvara yaslanmış ürkek sarı köpeğe bir şeyler fırlatmaya başladılar; ancak zavallı hayvan onlara doğru yürümeye başladığında kalabalığın nasıl dağıldığını, adamların ısırılma korkusuyla birbirlerinin üzerine
düştüğünü görmek şaşırtıcıydı.

Rob giderek daha fazla öfkeleniyordu. Kendisine en yakın olanlardan bazılarıyla konuşmaya çalıştı, ancak haykırışlarının bağıranlar üzerindeki tüm etkisine rağmen Niagara'nın akışını durdurmaya çalışmış da olabilirdi.

Kadınlar ve çocuklar korkudan çığlık atıyorlardı, görünüşe göre Bölge'nin güneşli sokağını
sıralayan çeşitli binalarda güvende olmalarına rağmen.

"Bu gürültüye dayanamıyorum!" dedi diğerleri, Rob'un aniden yanlarından ayrılıp öne atıldığında.

Hemen yüksek sesler duyuldu, bazıları onu aceleci olmaması konusunda uyardı ve
diğerleri onun cesaretini alkışladı, çünkü birileri risk aldığında geri çekilip
el çırpmak her zaman çok kolaydır.

"Ah! Rob ne yapmayı düşünüyor?" diye bağırdı Tubby, geçen yaz Hampton'ın ana caddesinde öldürülen çılgın köpeği görmüştü ve kuduzdan muzdarip herhangi bir hayvanla kişisel temasa geçmekten
çok korkuyordu.

"Canavarı yakalamaya çalışmıyor!" diye açıkladı Hiram. "Rob bundan daha iyisini biliyor, köpek sadece korkmuş olsa bile, delirmemiş olsa bile. Sanırım onu ​​kuduzmuş gibi
aynı hızla ısırırdı. İzleyin ve görün
ne yaptığını, arkadaşlar; Rob ne yaptığını biliyor, buna
inanmanız
daha iyi olur!"

Herkesin gözü, korkan köpeğe doğru ilerleyen çocuğun şekline odaklanmıştı. Rob parmaklarını şıklatıyor ve olabildiğince dostça davranıyordu, canavara yaklaşmasında düşmanca bir amacı olmadığına dair güvence vermek istiyordu. Bunu, çılgına dönmüş ve işkence görmüş köpeğin, küçük planını uygulamaya koymadan önce üzerine atlamasını engellemek için yapıyordu.

En azından köpeğin dikkatini çekmişti, ancak hayvan onun ilerlemesinin gerçek doğasından şüpheleniyordu ve orada sinmiş bir şekilde onu izliyordu, hala vahşice hırlıyordu.

Köpeğin giderek artan homurtularına rağmen devam etmek için epeyce cesaret gerekiyordu. Canavar ona doğru
atlarsa Rob harekete geçmeye hazırdı, çünkü çenelerinin etine temas etmesine kesinlikle
izin verme niyeti yoktu.

Çığlıkların çoğu artık kesilmişti. Herkes,
haki giysili o maceraperest çocuğun ne yapacağını görmek için nefesini tutmuş bir şekilde izliyordu. Birçok kişi, genişlemiş gözlerle bakarken, Rob'un aslında hayvanla boğuşup onu boğmak istediğine inanıyordu.

"Bir çocuğun erkeklerin yapabileceği şeyi denemesine izin vermek büyük bir utanç!" derken duyuldu diğer izcilerin yanındaki beyaz yüzlü bir kadın; ve evde kendi çocuklarının olduğunu ve Rob'un tehlike bölgesine doğru yürüdüğünü
izlerken onları
şüphesiz düşündüğünü
kolayca hayal edebiliyorlardı.

Ama Rob'un aklında başka bir plan vardı. Silahsız olduğu için, hayvanın
çılgın ya da sadece korkudan çılgına dönmüş olması fark etmeksizin, o sarı köpekle yakın mesafede karşılaşmak istemiyordu.

Aslında, Rob onu kafese koymayı planlıyordu, eğer başarabilirse.
Bir şans verilirse, köpeğin, tüm o bağıran işkencecilerden geçici bir sığınak sağlayan herhangi bir açıklıktan içeri
sürünmekten büyük bir memnuniyet duyacağına inanıyordu.

Rob, durumu hızlıca incelerken, geç gelen bir imtiyaz sahibi için inşa edilen, kısmen tamamlanmış gibi görünen bir kulübe fark etti. Küçük bina neredeyse bitmek üzereydi ve
bir kapısı vardı, ki bu kapı aralıktı, ama tamamen açık değildi.

Çocuğun o an aklına gelen plan, o kapıya ulaşmak ve onu sonuna kadar açmaktı. O zaman belki de korkmuş köpek, kapı kapatılabildiğinde içeri girmeye ikna edilebilirdi ve böylece bir
tuzakta tutulabilirdi.

Belki de Rob, o kapıya yaklaştığında kalbi içinde bir çekiç gibi
attı ve köpeğin ona doğru atmaya başladığını hayal etti.
Tekrar parmaklarını şıklattı ve nazik bir şekilde konuştu. Bu iyi niyet ifadelerinin canavar üzerinde biraz etkisi olmuş olabilir; her neyse,
ilerleme hareketi gecikti, ancak vahşi hırlama ve sızlanma
devam etti.

Sonra Rob elini uzatıp kapıya ulaşabileceğini fark etti.
Kolay bir iş olmasa da kapıyı itmeye başladı.

Bunu tatmin edici bir şekilde başardıktan sonra,
hâlâ gözlerini köpeğin üzerinde tutarak ve gerekirse güvenli bir yer aramaya
hazır olarak geri çekilmeye başladı.

Köpek onun hareketini görmüştü. Kapının geri itilmesiyle bir kaçış yolunun
açıldığını biliyor olmalıydı. Muhtemelen zavallı
canavar, türünün
diğerleri arasında olduğu köye güvenli bir şekilde dönmeyi bekliyordu.

"Bakın! Rob'un davetini kabul edecek!" diye bağırdı Tubby heyecanla.

"Akıllı köpek!" dedi Andy; "Bu akıllıca hareketle domuz pastırmasını kurtarabilir."

"İşte içeri giriyor; şimdi bunun parlak bir numara olduğunu nasıl düşünürsün?" diye bağırdı Hiram.

Porsuk köpeğin yaptığı tam da buydu - yarı açık kapıya gelene kadar duvar boyunca kaydı ve sonra görüş alanından kayboldu.

"İşte Rob geri döndü! Şimdi ne yapmayı düşünüyor acaba?" diye haykırdı Tubby, yeni bir dehşetle.

"Kapıyı kapatarak işi tamamlamak istiyor," diye açıkladı Andy, böyle bir durumu
kötü izciden çok daha iyi kavrayabiliyordu, çünkü zekası daha hızlı çalışıyordu.

Rob yeni binanın duvarı boyunca elini uzatana kadar
tüm sesler tekrar kesildi. Sonra kapı kapanmaya başladı, daha hızlı
ve daha hızlı, ta ki kocaman boşluk tamamen dolana kadar.

Daha bu yapılmamıştı ki sağır edici bir tezahürat yükseldi. Herkes
coşkuyla çılgına dönmüş gibiydi ve heyecanla birbirleriyle
el sıkıştılar. Artık korkunç "çılgın köpek" kafese kapatıldığına göre, bol miktarda
silah hatırlanacaktı; ve binanın pencerelerinden ateş etmek çok kolay ve güvenli olacaktı.

"Hadi buradan çıkalım, arkadaşlar!" dedi Rob, kalabalığın arasından geçip arkadaşlarına katılmayı başardığında.

Tubby, insanlar el sıkışmak ve birini kahraman olarak adlandırmak isterken kaçmanın ilkelerine aykırıymış gibi kaşlarını çattı; ancak diğerlerinden geride kalmak istemediği için Tubby gitmek zorundaydı.

Çok uzak bir noktaya gelmemişlerdi ki, birkaç ateşli silahın
gördükleri duyuldu. Rob başını salladı ve kaşlarını çattı.

"Bu şimdiye kadar karşılaştığım en aptalca şeydi," dedi. "Köpek buradaki Tubby'den daha deli değildi. O çocuklar onu rahatsız ettiler ve onu korkuttular. Sonra tüm o bağırmalar, el sallamalar ve ona bir şeyler fırlatmalar işi bitirdi. Aptalca bir korkutmaydı ve sanırım deli köpek avlarının onda dokuzu aynı sınıfta."

"Eh, sanırım zavallıyı bitirdiler!" diye cesaret etti Hiram.

"Tezahürat etme biçimlerine bakılırsa, sanki çok kahramanca bir şey yapmışlar gibi!" diye ekledi Andy.

"Tezahürata değer tek şey," diye vurguladı Tubby, vurgulayarak, "dostumuz Rob'un hırlayan canavara doğru yürümesi ve ısırılıp pençelenme riskini göze almasıydı. Bunun için cesaret gerekiyordu, söyleyeyim!"

"Ah! Bahsedilecek bir şey yok," dedi izci lideri aceleyle. "Bu arada yakındaki bir kulübeye gözümü diktim; ve eğer gerçekten
benim için bir sıçrama yapsaydı
sen yüksek ve yüce bir
tırmanış gösterisini görürdün. Deli ya da değil, orada kalıp onu
vuracak bir şey olmadan yakalamak niyetinde değildim."

"Ama her şey yolunda gitti, senin başına neredeyse her zaman geldiği gibi, Rob," dedi Tubby; "ama bir keresinde yüreğim boğazıma kadar geldi; işte o zaman
parmaklarını şıklatıp onu kandırman gerekti, Rob. Sadece bunun için
senin ona vurmak istediğini düşünerek sana saldırabilirdi."

"Bittiğine sevindim," diye gözlemledi Hiram titreyerek.

"Köyde gördüğümüz Kızılderililere aitti o köpek," diye cesaret etti Andy, düşünceli bir şekilde; "ve Kızılderililerin kızarmış köpeğin
şimdiye kadarki en iyi yemek olduğunu düşündüğünü biliyorsun. Kalıntıları talep etmek isteyeceklerini tahmin ediyorum.
Kızgın köpekten bahsetmeyi pek umursamayacaklar;
Ne olduğunu öğrendiklerinde, çılgın Kızılderili olma olasılıkları daha yüksek. "

Ve ondan sonra son olayı akıllarından çıkarmaya çalıştılar,
Tubby arada sırada bununla ilgili yeni fikirler
patlatsa da, Fuar alanında dolaşıp yeni manzaralar seyrederken.

XXII. BÖLÜM.
FUARIN GÖRÜNTÜLERİNİ İNCELEMEK.

"Eh, gitti, Rob!" dedi Andy, harika Ulaştırma Binası'nda geçirdikleri bir saatin ardından dışarı çıkarken.

"Ah, Hiram'dan mı bahsediyorsun?" diye belirtti izci lideri etrafa kapsamlı bir
bakış yaptıktan sonra. "Eh, bir süredir bizi atlatmasını bekliyordum.
Düşündüğümden daha uzun süre dayandı."

"Nereye gittiğini tahmin etmekte sorun yok," diye güldü Andy. "En son modern icatların sergilendiği o salon, yaz aylarında can sıkıcı sinekleri şeker veya pekmez gibi çekiyor onu. Tubby'nin Panama fuarındaki o cılız sandalyede olduğu kadar orada kalıyor."

"Onu biraz daha yakına getir, olmaz mı, Andy ve o ucubeler, uyduruklar ve Coney Island fuarları Bölgesi'ne ne kadar
istediğini_ söyle," diye cesaret etti Tubby, onun için, olağanüstü bir hızla.

"Hiram'la, dayanabildiği sürece bizimle kalmasını ayarladım," diye açıkladı Rob; "ve gitmesi gerektiğini hissettiğinde, buluşmak için
anlaştığımız tütüncünün küçük
bölgesine uğraması, bu öğleden sonra en geç
dört olmalı."

"Bunu unutma, Andy," diye uyardı Tubby, şişman bir parmağını diğerine doğru sallayarak, "eğer _tesadüfen_ ayrılırsak! Kazalar
bazen olur, bilirsin; ve muhtemelen o vahşi doğaya olan çağrıyı her an tekrar hissedeceksin."

Andy sadece güldü. Görünüşe göre Tubby'nin ona fırlatabileceği
zararsız, küt uçlu oklara karşı koyma konusunda
sert bir derisi vardı.

"Bunu aklımda tutacağım, Tubby, sana söz veriyorum," diye belirtti; "ama
bir şeyler yedikten sonra, beni daha fazla tutmaya çalışmayacaksın. Hepimiz
eğilimimize göre eğlenmek için buradayız, unutmamalısın."

"Ve senin eğilimin gösterişli
cila ve her türlü sahtekarlığın muhteşem gösterisine doğru gidiyor!" diye devam etti Tubby, kısa üst dudağını küçümseyerek kıvırıyormuş gibi yaparak, gerçi kendisi de
aynı zevklerin birazını yaşıyordu.

"İstediğin gibi yaşa, Tubby," dedi Andy ona. "Bana göre hepsi gerçek,
ve kendimi o harika yabancı atmosferle çevrili bulduğumda,
sanki kanat takıp Afrika'ya, Asya'ya,
ya da Uzak Doğu adalarına uçmuşum gibi oluyor. Rob, onun zevkime karışmaya
çalışmasını engelle. Sadece bir falcı onu kızdırdı diye, Tubby
Türk fesi, Bedevi bournoose veya İran kaftanı
giyen her şeye alaycı bir şekilde bakıyor. Sanırım buğdaydan samanı nasıl ayıklayacağımı biliyorum. Ve bir gün dünyayı dolaşmayı planlayan bir adam, bu tür insanlarla olabildiğince çok karşılaşmalı."

Tubby vazgeçti. Andy'nin köklü inançlarını değiştirecek hiçbir şey söyleyemeyeceğini biliyordu. Aslında, güçlü izcinin bu şekilde konuşmasının sebebi onunla
intikam almaktı.

Daha sonra, paralarının karşılığında en azından koşullar altında beklendiği kadar iyi bir yemek alabilecekleri bir yemek yeri aradılar.

"Şimdi istersen gül, Tubby," dedi Andy, restorandan çıktıktan sonra cesurca. "Ben kaçacağım ve nereye gideceğimi biliyorsun. Günün geri kalanında Rob'a eşlik et. Görmek için can attığı şeylerin bir listesi var ve bu da kolum kadar uzun,
üstelik. Sana iyi şanslar!"

Tubby'nin ne söyleyeceğini duymayı beklemeden aceleyle uzaklaştı; ancak
Tubby, Rob'un gözlerindeki eğlenceli bakışı yakaladığında sadece başını salladı ve Andy'yi kurtarılamaz bir şeymiş gibi terk etmeye hazırmış gibi şişman omuzlarını silkti.

"Bırakın gitsin ve istediği gibi eğlensin," diye yorumladı Rob. "Bu
gibi muhteşem bir gösteriye geldiklerinde herkesin ayrıcalığıdır. Ve Tubby, bence Andy'ye karşı çok sertsin. Seyahat ve keşifle ilgili
herhangi bir yerde bulabildiği
her kitabı yuttuğunu biliyorum. Konu zihnini dolduruyor."

"O zaman gerçekten de bunu hayatının bir parçası haline getirmek istiyor, Rob? Ben bunun
sadece bir tür pelerin olduğunu, diyebilirsin, bu Doğulu sahtekarların
devam etmesini görmek istemesini örtmek için olduğunu düşündüm. Falcılar
yasayla bastırılmalı; çok zarar veriyorlar, anlıyorum, özellikle aptal insanlar
inandığında."

Rob, sınıflarını küçümseyen biri olarak, Tubby'nin kendisinin bile aptalca bir kehanet yüzünden epeyce rahatsız olduğunu söylemeye çok yaklaştı; ancak ikinci düşüncesinde, onu utandırarak
şişko çocuğun yanaklarına renk katmamaya karar verdi.

Artık tüm zamanlarını neye adamak istedikleri konusunda çok tuhaf ve güçlü fikirleri olan iki arkadaştan kurtulmuş olan Rob ve Tubby
birkaç saatlerini mümkün olan en iyi şekilde geçirmeye başladılar.

Sadece eğlence değil, aynı zamanda eğitim de arıyorlardı; ve
harika Sergi'nin o geniş arazisinin sınırları içinde, işçiye zahmetinin karşılığını kat kat ödeyecek bol miktarda çeşme vardı.

"Sana söylüyorum, Rob," Tubby, belki de onuncu kez, Hükümet balık kuluçkahanesinin milyonlarca yumurtanın suda canlandırılmış noktalar gibi görünen minik nesnelere dönüştürüldüğü, ancak uygun bakımla bir gün belirli göllere veya nehirlere veya denize yerleştirilerek gıda kaynaklarını nasıl koruyacağını hızla öğrenen ulusun refahına katkıda bulunulacağı sürecini izledim.

"Ve ben de kendi hesabıma aynı derecede memnunum," dedi izci lideri ona.

"Görüyorsun ya, iki arkadaşım beni terk etmeye mahkum, her biri kendi özel çizgisi boyunca çılgınca davranıyor ve iyi günde kötü günde kendi kaprislerini takip etmeye mecbur."

"Haw! O zaman ben bu gruptaki tek _aklı başında_ olanım, öyle görünüyor!" diye homurdandı
Tubby, ışıldayan yüzüyle. "Bunu ima ettiğin için teşekkür ederim, Rob. Görünüşe göre senin görmeye değer bulduğun şeylerin çoğunu ben de beğeniyorum.
'Elbette Bölge'nin saçmalıklarından hoşlanıyorum ama birazı bile çok iyi gider. Benim iyi huylu yapım, buraya gelip
gitmek için harcadığım zaman için eğitici bir değer arzuluyor!"

Tubby bunu o kadar görkemli bir şekilde söylediğinde, ciddi bir
yüz tutmak için çok uğraştı; ama Rob'un gözlerindeki neşe parıltısını fark edince, kahkaha
attı.

"Neyse, kısmen doğru, Rob," diye ilan etti. "Seninle
iyi vakit geçiriyorum, millerce ve millerce yürüyor olsak bile ve
ayakkabılarım beni fena halde sıkıştırıyor."

"Bir yere gidip bir süre oturalım," diye önerdi Rob, çünkü zavallı Tubby'nin tüm o etle birlikte dönümlerce araziyi aşmak için yaratılmadığı gerçeğinin farkına varmıştı.

"Şimdi, bu tuhaf değil mi, Rob; ama biliyor musun, seni şuradaki dondurmadan bir tabak almaya
cesaretlendirecektim. Bir masaya oturup
dondurmayı yerken dinlenebiliriz. Buna öyle dediğim için beni mazur gör ama
bir adamla uğraşırken birinci sınıf bir şey elde etme şansın düşük, tavizini ödemek için muazzam bir meblağ ödemiş ve
bunu bir şekilde halktan geri almak zorunda kalmış."

Orada yaklaşık yarım saat geçirdiler, kalabalığı izlediler ve dinlendiler.
Sonra Tubby neredeyse her türlü çabayı gösterebileceğini hissettiğini söyleyince,
gezme yürüyüşlerine devam ettiler.

"Fark ettim, Rob, bir süre sonra buluşma yerimize gelmek için etrafta dolaşıyorsun," diye önerdi Tubby.

"Bunu fark edip etmeyeceğini görmek için bekliyordum," dedi diğeri ona. "Bunu yaptığını gördüğüme sevindim. Bir izci alayı takip etmek istiyorsa, gözlerini sürekli tetikte tutmalıdır, Tubby."

"Ah! Ben de hızla gelişiyorum, Rob; evdekiler de bana bunu söylüyor.
Bir zamanlar en sevdiğim iş esnemek ve esnemekti. Şimdi her şey değişti, çünkü esniyor ve esniyorum, görüyorsun. Bu izcilik işi
harikalar yaratıyor, değil mi?"

Ama sonra herkes Tubby'nin birliğe katıldığından beri
harika bir şekilde değiştiğini biliyordu.
Cüssesi nedeniyle
çalıştığı engelleri ve arkadaşlarının kolay olduğu şeyleri
yapmakta yaşadığı zorluğu göz önünde bulundurarak, en iyi şekilde geçinmeyi başardı. Rob,
başarmak için çabaladıkları bir amaç
elde edildiğinde ona her zaman diğerlerinden daha fazla değer verirdi; çünkü en zorlu
engelleri
aşanlar, yedek güçlerini
kullanmak zorunda kalmayanlardan daha fazla övgüyü hak eder.

Orada durup, Tubby'ye göre tüm Sergideki en güzel şey olan
Batan Güneş'in muazzam Zafer Takı'na bakıyorlardı. Ona açıklayamayacağı bir şekilde
çekici geldi, ancak
bir şey onu tekrar tekrar oraya çekiyormuş gibi görünüyordu.

"Neden, sen gelmeden önce, Rob," diye belirtti, "ben sadece
burayı mesken tutardım, Marino'ya bakan İlerleme Sütunu'nun civarı. Fuarın diğer tüm etkileri
sönüp gittikten çok sonra bile onları rüyalarımda göreceğim. Ve şimdi her ziyaretçinin
bir şekilde, şimdiye kadar verilmiş en büyük Serginin
bir anısı olarak, tüm zamanlar boyunca kendisiyle birlikte kalacak bir şeye sahip olacağını düşünüyorum."

"Buraya geri çekil, Tubby!" dedi Rob, diğerinin kolunu tutarken
ve onu hızla bir köşeye çekerken.

"Neden, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye soludu şişman çocuk, şaşkın bir şekilde.

"Ah! O telaşlı gazeteciyi yine gördüm," diye açıkladı Rob, "ve bizi köşeye sıkıştırıp geçmişimizden bir şeyler çıkarmaya çalışacağından korktum."

"Kahretsin! "Hepsi bu mu?" dedi Tubby iğrenerek. "Neden, Rob, dürüst olmak gerekirse, bunun başka bir deli köpek korkusu olabileceğini düşünmeseydim."

"Eh, bundan neredeyse aynı derecede nefret ediyordum," diye yemin etti Rob. "Ve eğer seni köşeye sıkıştırırsa, eminim ki ona gazetede beni aptal yerine koyacak olan o diğer küçük olayla ilgili tüm ayrıntıları verirdin. Şimdi gitti ve dışarı çıkmamız güvenli."

Tubby başını iki yana salladı ve iç çekti.

"Sen kesinlikle şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf balıksın, Rob," diye gözlemledi, hayal kırıklığına uğramış bir tavırla. "Gazetede onun hakkında bir yazı görüp, ona kahraman dendiğini ve benzeri şeyleri görünce çok mutlu olmayacak birine hiç rastlamadım. Neden, hemen gidip bir düzine kopya alırlar ve tanıdıkları tüm kızlara aynı şeyi postalarlardı. Ama diyelim ki, bahsetmeye değer bir şey yaptığında, utanılacak bir şeymiş gibi gizlice kaçmaya çalışıyorsun."

"Bundan hoşlanmıyorum ve sana verebileceğim tek açıklama bu, Tubby.
Gel, şu binaya girelim ve yarım saat sonra diğer arkadaşları almak için buluşma yerimize gitme zamanı gelecek."

"Umarım Hiram, buraya kadar gelip görmek ve konuşmak için geldiği şirkete
şaşıracağı konusunda kararını vermiştir,"
dedi Tubby, Rob'un bahsettiği binaya girerken.

"Bugünden sonra öyle olacağını tahmin ediyorum, Tubby. Bu gece onunla bu konu hakkında konuşacağım ve yarın halledilebilir mi diye bakacağım. Hiram arada sırada o kadar endişeli görünüyor ki boğayı boynuzlarından tutup meseleyi bir kerede ve herkes için çözmemesi çok kötü."

Yarım saat dolduğunda iki çocuk dışarı çıktı ve tütüncünün tezgahına doğru yöneldi, ki çok da uzak değildi.
Tubby yine yorgun hissediyordu ve oldukça bitkin görünüyordu.

"Dün gece yaptığımız gibi, yemekten hemen sonra eve gideceğiz," diye önerdi Rob.
"Yarın acele etmemize gerek yok, çünkü kapılar saat onda kapanana kadar kalacağız, böylece aydınlatmayı ve elektrikli çeşmelerin oyununu göreceğiz."

"Bu bana çok uygun, ama bunların hepsini daha önce ve bir kereden fazla gördüm," dedi diğeri izci liderine.

Birkaç dakika sonra Tubby tekrar ortaya çıktı.

"Hedeflediğimiz tezgah bu, Rob," diye ilan etti; "ve orası bizim
dostumuz değil mi Andy kafesteki bir kaplan gibi yukarı aşağı mı yürüyor? İşte,
şimdi bizi görüyor, öyle görünüyor ve bizi çağırıyor. Hadi acele edelim," ve Tubby
aslında diğerinin neden bu kadar heyecan belirtileri gösterdiğini öğrenmek için duyduğu hevesten yorgun olduğunu unutmuştu.

"Hiram'ın bizim için buraya bıraktığı bir not, arkadaşlar," Andy diğerlerinin yanına vardığında aceleyle söyledi; "ve orada
hızlıca koşmamızı istiyor, çünkü faturalarda büyük bir şey var."

XXIII. BÖLÜM.
HIRAM MÜZİĞE KARŞI KARŞIYA.

"Lütfen oku, Rob," diye yalvardı Tubby, şaşkın gözlerle.

Böylece ısrar eden izci lideri, itaat etmeye devam etti.

"Burada şöyle diyor," diye duyurdu. "Mümkün olan en kısa sürede havacılık alanına gel. Bir şeyler oluyor. Sanırım şansım
herkese bir kez gelen fırsat gibi kapıyı çalmak, diyorlar. Lütfen _acele edin_!

"'İmza Hiram.'"

"Gidelim mi, Rob?" diye soludu Tubby, tüm tavırlarında yoğun bir hevesle.

"Tek bir dakika bile kaybetmeden!" diye ilan etti diğeri.

"Şunu da belirtmeliyim ki," diye ekledi Andy. "Evden ayrıldığımız günden beri Hiram'ın bu olayıyla kulaklarımıza kadar ilgilendik; ve ayrıca onun dertlerini atlatmasını istiyoruz."

"Hadi yola koyulalım," diye önerdi Rob.

"Bu bana uyar," diye soludu Tubby. "Görüyorsun ya, yorgunluk hissimi atlattım. Yorgun bir izciyi yüzmeye girme şansı kadar çabuk canlandırabilecek hiçbir şey yoktur. Kendimi bir papatya kadar taze hissediyorum, bu ne anlama gelirse gelsin."

"O zaman bizimle gel, Tubby," dedi Andy; "ve tavsiyemi dinle--acele ederken çok fazla konuşma; bu kötü bir şey,
çünkü alabildiğin her nefese ihtiyacın var."

Açıkça Tubby bu gerçeği kendisi fark etti, çünkü o andan itibaren sakinleşti; ondan duydukları tek şey, onların peşini bırakmamak için verdiği yoğun çabalara eşlik eden sık sık derin iç çekişlerdi.

Havacılık alanına giden yolu biliyorlardı ve arazinin o favori bölümünü hedeflerken mümkün olduğunca doğrudan bir rota izliyorlardı.
Her zaman kuş adamların havalanmaya ve hava gemilerinin neler yapabileceğini gösterdikten sonra iniş yapmaya hazırlanmalarını izleyen büyük bir kalabalık bulunabilirdi.

Genellikle seyircilerin çoğu, birçok nedenden dolayı uçaklara fazla yaklaşmaktan men edilirdi; ancak Hiram daha önceki durumlarda kendini o kadar yararlı hale getirmişti ki, kimse iplerin içindeki hakkını sorgulamadı. Yani
diğer üç izcinin de şüphesiz başlangıç ​​noktasının yakınında dolanmasına izin verilecekti, orada her zaman bir düzine veya iki hava pilotu toplanmış, notlarını karşılaştırıyor ve hepsi de şüphesiz ki cesur maceracılar gibi şakalaşıyorlardı, çünkü her
yükselişlerinde hayatlarını ellerine alıyorlardı.

Hiram, onları derinden ilgilenen seyircilerin oluşturduğu büyük kalabalığın sınırında bekliyordu. Mucit izcinin bir şey veya başka bir şey için çok heyecanlı olduğunu hemen gördüler ve doğal olarak diğer tüm çocuklar onu heyecanlandıran şeyin ne olduğunu merak ediyorlardı.

Hiram, gözlerini yakaladığı anda onları yanına çağırdığı için, belli ki üç arkadaşını arıyordu.

"Eh, geldik!" dedi Tubby, nefes nefese, diğerinin yanına sıralanırken.

"Şimdi bize rüzgarda ne olduğunu söyle!" diye ekledi Andy sabırsızlıkla.

"Bir şey oldu," diye başladı Hiram, gizemli bir şekilde.

"Bunu notunda söyledin," diye homurdandı Andy.

"Şirket," diye devam etti Hiram, "benim gelmemi bekliyordu ve
sadece dengeleyicimin ne yapabileceğini öğrenmek için o kadar hevesliler ki
daha fazla gecikmeye tahammül edemiyorlar."

"Harika vali! Umarım fikrini çalmak istemiyorlardır?" diye sordu Tubby.

"Ah, hayır, sanırım hayır!" diye cevapladı diğeri sakin bir şekilde. "Görüyorsun ya,
bunu denemek için en iyi makinelerinden birine uyguladılar."

"Budala! Bu sana çok yakışıyor!" diye ısrar etti Andy, coşkuyla.

"Evet demeliyim!" diye ilan etti Hiram, geniş bir sırıtışla. "Ve eğer
şöyle bir
şekilde boynunuzu uzatırsanız ve lastikle yukarı bakarsanız
aynı uçağın orada süzüldüğünü göreceksiniz!"

"Şu tek kanatlı uçaktan bahsediyorsun, değil mi Hiram?" diye sordu Andy, hepsi
diğerinin işaret ettiği yere iyice baktıktan sonra.

"Evet, o o ve dengeleyicim de uçakta," diye devam etti Hiram, sesinde affedilebilir bir gurur dokunuşuyla, ancak
başka kimsenin onu konuşurken duymaması için dikkatliydi.

"Henüz denediler mi, biliyor musun?" diye sordu Tubby.

"Sanırım pilot ne yapabileceğini görmek için şimdi başlıyor," denildi.

"Ah! Düştüğünü gördün mü?" diye bağırdı şişman çocuk, konuşurken
Hiram'ın kolunu gergin bir şekilde tutarak.

"Bu, döngüyü döndürüyordu," diye açıkladı mucit; "Bugünlerde birçok pilot bu numarayı yapabiliyor; neden, Beachey'nin iki tam dönüş yaptığını bile duydum. Şu yukarıdaki kuş adam Beachey'den sonra ikinci sırada, bana öyle söylendi. Onun cesur hareketlerinden birkaçını daha izle; ve nefesini tut, Tubby,
çünkü sana çok heyecan verecek."

"Ama nefes almam gerek, görmüyor musun," diye yakındı şişman izci,
bu hattaki çabalarından dolayı yüzü zaten gereğinden fazla kızarmıştı.

Havacının bir dizi tehlikeli maceradan geçmesini izlediler.

Toplanan pilotlar arasında, şüphesiz, yeni bir fikri
denediği biliniyordu, çünkü muhafazanın içindeki herkes tarafından yakından izleniyor gibiydi.

Hiram, kuş adamlardan bazılarının memnun olduğunu görebiliyordu, çünkü yorumlarını paylaşırken başlarını salladılar. Bu gerçeğin çocuğu ne kadar heyecanlandırdığını hayal edin, çünkü hava pilotları arasındaki bu deneyimli kişilerin ilgisini çeken şey _onun_ icadıydı.

"Şimdi bildiği her numarayı tükettiğini ve aşağı ineceğini tahmin ediyorum," dedi Hiram hemen. "İçeri girsek iyi olur, çünkü o halka raporunu verdiğinde olabildiğince yakın olmak istiyorum." 

Buna göre arkadaşlarını iple çevrili bölmenin içine götürdü. Görevlilerle iyi geçinmiş gibi görünüyordu, çünkü onlar gülümsediler ve Hiram'a başlarını salladılar.
Hiram'ın sahip olduğu o Yankee "konuşma yeteneği", onu
kendisine uygulamayı seçtiği kişilerin gözüne sokmaya çok uygundu.

İzciler, kendilerini şu anda saat başı gerçekleşen sergilerdeki katılımcıların çoğuyla yakın temas halinde buldular. Burada havacılardan makine üreticilerine kadar kendi alanlarında ünlü kişiler vardı. Ayrıca
havacılığın geleceğiyle ilgilenen ve bu işe girmeyi az çok ciddi düşünenleri de burada toplamışlardı.

Beklendiği gibi, konuşma her dakika "dükkan" üzerineydi. Avrupa'daki savaşın neden olduğu korkunç sıkıntı ne olursa olsun, bu meraklılar yalnızca kuşlarla uçuşlarında rekabet etme oyunuyla bağlantılı konuları düşünüp konuşabiliyorlardı. Her gün gerçekleşen savaşlardan bahsediyorlarsa, bu yalnızca Fransız, Alman, İngiliz veya Belçika ordularının havacılık birliklerinin başarılarıyla bağlantılıydı.

"Şu beyaz bıyıklı beyefendiyi görüyor musun, Kentucky albayına veya bir ordu subayına benzeyeni?" diye fısıldadı Hiram. "Şu Golden Gate Havacılık Tedarik Şirketi'nin başkanı ve çok yakında iş yapmayı
umduğum kişi."

"Sanırım yakışıklı bir beyefendi," diye itiraf etti Rob. "Sanırım
yüzlere
karşı bir yargıçsam, onunla adil ilişkiler kurmakta hiç zorluk çekmezsin."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Rob," diye fısıldadı Hiram iç çekerek,
"çünkü bir dakika her şeyin güllük gülistanlık olduğunu düşünüyorum, bir sonraki dakika ise
tozun içinde sürünüyorum. Ama acı yakında bitecek. İşte, bu sefer inmeyi düşünüyor; yanımda kalmaya hazır ol, çünkü
o koltuğundan kalkıp tüm şirketin patronuyla yüz yüze geldiğinde yanında olmak istiyorum."

Tek kanatlı uçak alçaldı ve kanatları açılmış büyük bir kuş gibi, güç kesildiği için sürekli azalan bir hızla yere yakın bir şekilde uçtu. Şimdi şasinin altındaki tekerlekler yere temas etmişti ve bir düzine hevesli el, makineyi grubun sınırında tamamen durdurmak için uzanmıştı. Bu topluluk, sürekli olarak yeni gelenlerle çoğalıyordu, hepsi pilota iyi bir söz söylemek ve muhtemelen az önce yaptığı güzel gösteri için onu tebrik etmek istiyordu. Hiram, havacının söylediği her heceyi yakalamak için kulaklarını zorlarken bir tilki kadar keskin görünüyordu. Yavaşça koltuğundan kalktı ve yere ulaştı. Yüzünde, bu ilk gerçek icadının başarısı veya başarısızlığı onun için çok şey ifade eden, bekleyen çocuğun endişeli kalbine bir sevinç dalgası gönderen tatmin olmuş bir gülümseme vardı. Pilot etrafına baktı. Açıkça beyaz bıyıklı beyefendiye hemen bir rapor vermeyi bekliyordu ve Hiram o adamla yakın temasta kalmaya çok dikkat etmişti. Evet, pilot, yoldaşlarından bazılarıyla biraz şakalaştıktan sonra, hemen dört arkadaşın durduğu noktaya doğru ilerledi. Kuş adam, kendisinin çalıştığı büyük şirketin başına doğru yürüdü.

"Peki, karar nedir?" Hiram, beyefendinin sesinde bir beklenti tonuyla söylediğini duydu.

"Kesinlikle olumlu, Bay Curley. Aslında, sadece bir denemeyle bunun şu ana kadar piyasadaki en iyi dengeleyici olacağına ikna oldum. Hiç yanılmadınız, bana güvenin!"

Rob, Hiram'ın bayılacağından neredeyse korkuyordu. Sanki bir an için kalbi durmuş gibi, ona sıkıca yaslandı. Ve yine de, gariptir ki, aşırı sevinçli mucidin yaptığı ilk şey,
dönmek ve ağzını izci liderinin kulağına yaklaştırmak ve titrek bir sesle
mırıldanmak oldu:

"Şaka! Bunu duydun mu, Rob? Söyle, patent için sadece
iki bin beş yüz nakit isteyecektim ama şimdi fiyatı iki katına çıktı.
Ve beş bini ödeyeceklerini düşünmüyor musun, Rob?"

Hiram'daki Yankee'nin hazır olduğunu Rob eğlenerek gördü. Aynı zamanda,
dostuna, kurnazca tasarısı için elde edebileceğini düşündüğü her şeyi talep etme hakkının olduğunu
açıkça garanti etti.

Açıkçası Hiram, fırsat elinin altındayken buzları kırmaya karar vermişti. Bu muhteşem anın gelmesini uzun zamandır bekliyordu. Gündüzleri bunu bir düzine fantastik biçimde canlandırmıştı ve uyurken
rüyaları onu muhteşem Golden Gate Havacılık Tedarik Şirketi'nin kaderini etkileyen güçlerle sayısız görüşmeye götürmüş olmalı.

Biraz daha ilerledi. Orada bulunanlardan bazıları izci üniforması içindeki çocuğu fark etse bile, pilotla inşaatçı arasında geçenlerle meşgul oldukları için ona pek dikkat etmediler.

Bu yüzden Hiram elini uzatıp tartışmadaki iki merkezi figüre dokunabilene kadar kendini sıkıştırmayı başardı.

Rob ve diğer çocuklar pek şanslı değildiler, ancak kolayca duyabilecekleri mesafede olduklarından, olup biten hiçbir şeyi kaçırmaya meyilli olmayacaklarına inanıyorlardı.

Hiram'ın elini uzattığını ve beyaz askeri bıyıklı yakışıklı beyefendinin ceketini çekiştirdiğini gördüler.

Sonraki adam aşağı baktı ve dikkatini dağıtmaya çalışanın sadece bir genç olduğunu görünce sinirlendi.

"Ne istiyorsun, evlat?" sabırsızlıkla sorduğu duyuldu.

Sonra Hiram konuştu. Sesi biraz titrediyse bu şaşırtıcı değildi; aslında Rob'un aklında, heyecanlı izcinin
dilini bulabilmiş olması şaşırtıcıydı.

"Sizce, Bay Curley, küçük dengeleyicinin
iddia edildiği gibi olduğunu kanıtladı mı, efendim?" diye sordu Hiram.

Beyefendi ona sertçe baktı. Sorusunu duyan diğerleri de aynısını yaptı ve Rob, cihazla deney yaptıktan sonra aşağı inen ve olumlu bir rapor getiren ünlü hava pilotunun bronz yüzünde eğlenir gibi bir gülümseme belirdiğini gördü; sanki bir fare kokusu almaya başlamış gibiydi ve bir çocuğun havadan daha ağır uçan bir makineye böylesine önemli bir eklenti icat etmesinin ne kadar da şaka olacağını fark etti.

"Neden, bunun senin işin ne, sorabilir miyim, evlat?" diye sordu büyük şirketin iş başkanı, bir İzcinin haki rengini giymiş çocuğun hevesli, kızarmış yüzüne bakmaya devam ederken.

"Ah! Çünkü ben sizin yazıştığınız Hiram Nelson'ım, efendim, hepsi bu!" dedi Hiram. "Bana gönderdiğiniz parayı buraya gelmek için kullandım, ancak sizinle yüzleşmekten biraz korkuyordum. Ama sanırım her şey
şimdi yolunda, Bay Curley, çünkü pilotunuzun şeyin iyi çalıştığını söylediğini duydum. Bu bana uyuyor; ve sizinle hemen şartlar hakkında konuşmaya hazırım!"

BÖLÜM XXIV.
BİR İZCİ ÇOCUĞUNUN ZAFERI.

"Bana ne anlatıyorsun?" diye sordu Bay Curley, hemen. "İddia ettiğin şeyin kanıtı yanında mı, genç adam?"

Rob, beyefendinin artık "çocuk" olmadığını fark etti; Hiram, terazide açıkça tırmanıyordu ve bunu yaparken de hızla.

"Ah, evet, efendim, size gösterecek her şeyim var; ve patent hakkı belgelerim, bir pazarlık
yapabilirsek, otelin kasasında teslim edilmeye hazır."

Beyefendi telaşla etrafına bakındı. Orada, o başarılı dengeleyicinin mucidi ile henüz olumlu bir anlaşmaya varmadığını bilselerdi, ona karşı teklif vermeye çalışabilecek
başka uçak üreticilerinin temsilcileri de vardı.

"Lütfen ofisime gelene kadar daha fazla bir şey söylemeyin, Bay Nelson," diye belirtti, yumuşak bir sesle; "ve eğer şu an zamanınız varsa, orada erteleyebiliriz.
Adamlarımdan birkaçının bize eşlik etmesini isteyeceğim, ayrıca küçük numaranızı ilk kez deneyen bu pilotun da."

"Sizinle konuşmaktan mutluluk duyarım, Bay Curley," diye ilan etti Hiram;
"Ancak, benimle birlikte Sahile gelen arkadaşlarımın da yanımda olmasında ısrar etmeliyim."

Rob, Andy ve Tubby'yi çağırdı, onlar da hemen kalabalığın arasından Hiram ve beyaz bıyıklı beyefendinin durduğu yere doğru ilerlemeye başladılar.

"Elbette, sizin de bizimle eşit desteğe sahip olmanız adildir," diye gözlemledi beyefendi, şimdi gözleri eğlenceyle parıldarken, durumu kavramaya ve şirketinin haklarını bilen, hem önemli bir iş zekasına hem de yaratıcı bir yeteneğe sahip bir çocukla karşı karşıya olduğunu fark etmeye başladı.

Buna göre hepsi çok da uzak olmayan bazı binalara yöneldiler ve böylece izciler kendilerini Bay Curley ve diğer birkaç kişiyle kapalı kapılar ardında buldular.

Üretim şirketinin başkanı hafifçe kaşlarını çatmıştı, Rob fark etti,
Hiram Nelson'ın figürüne baktığında yüzünde bir gülümseme izi belirmesine izin verdiği zamanlar olsa bile. Rob bunun neden böyle olduğunu biliyordu ve bunun doğal olduğunu düşündü.

Kurnaz bir iş adamı olan Bay Curley, Hiram'ın onlar için fazla
zeki olduğunu fark etti. Hemen varlığını duyurmak ve
zeki cihazı için kendisine teklif edileni almak yerine, genç
Yankee mucit etrafta dolanmış ve doruk noktasının gelmesini beklemişti.
Kuş-adamın yaptığı olumlu raporu duymuştu ve tabii ki bu
davasını güçlendirmişti.

Beyefendi, bu talihsiz olayın
kendilerine pahalıya mal olacağını anlamıştı, çünkü mucit patentinin değerini bildiğinden,
çok daha büyük bir meblağ için direnme olasılığı yüksekti.

"Şimdi, kimliğinizi kanıtlamak için bana birkaç belge gösterirseniz, Bay Nelson, seninle iş konuşacağız; ve en baştan itiraf etmeliyim ki, eğer bize adil davranmaya meyilliysen seninle anlaşabiliriz; ancak lütfen dengeleyicine yalnızca bir deneme verildiğini göz önünde bulundur; ve sonuçta, şu anda göründüğünden daha az değerli olabilir."

Hiram'ın işe koyulmak için ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Hemen, iddia ettiği her şey olduğunu ve ayrıca patentiyle ilgili belgelere sahip olduğunu göstermek için onlara bir yığın kanıt yükledi.

"Bu noktaya kadar tatmin oldum," diye duyurdu beyefendi, sanki tüm işlemlerin en önemli kısmına mümkün olan en kısa sürede
varmak istiyormuş gibi. "Şimdi lütfen patenti bu şirkete devretmek için kabul edeceğiniz en düşük nakit
fiyatı söyler misiniz?"

"Beş bin dolar, efendim!" diye hemen cevapladı Hiram.

Rob diğerinin yüzünü izliyordu. Orada, ona Hiram'ın en azından icat için bir fiyat sınırı olarak kabul edilecek miktarı
aşmadığını söyleyen bir şey gördü. Ancak Bay Curley, işlemde herhangi bir heves göstermek için fazla iyi bir iş adamıydı, ancak
muhtemelen gözlerinde bir memnuniyet parıltısı vardı, teklif.

"Sizinle açık sözlü olacağım, Bay Nelson," diye belirtti hemen.
"Bahsettiğiniz miktar, değeri henüz tam olarak kanıtlanmamış bir buluş için ödediğimizden biraz daha fazla olsa da,
gerçekten güvenilir bir dengeleyici elde etme umuduyla riske edebileceğimiz miktar dahilinde. Şimdi, sizinle iş yapmayı kabul edersek,
bahsettiğiniz beş bin dolar tutarındaki miktarı aldıktan sonra patent hakkınızı tamamen bize devretmek için burada ve şimdi bir kağıt imzalamayı kabul eder misiniz?"

Hiram, kendi işini oldukça iyi idare ediyordu. Büyük şansının onu bunaltıcı
olduğunun hiçbir belirtisini göstermeyi reddetti ve her zamanki kurnaz Yankee pazarlık yeteneklerini
gösterebilecek gibi görünüyordu.

"Bunu yapmayı kabul edeceğim, Bay Curley," dedi kasıtlı olarak, "eğer şirketiniz de
pazarlığı bozamayacak şekilde yaparsa. Sadece beni bağlamamalı.
Elinizde belirli bir meblağ ödeyin ve yarın bakiyeyi bana vermeyi kabul edin,
ve bahsettiğiniz kağıdı imzalayıp bakiye elime geçtiğinde size devredilen patent haklarını devrederim."

"Bu tamamen iş zekası, Bay Nelson," dedi beyefendi, artık genişçe gülümseyerek, çünkü artık geri adım atma tehlikesi yoktu ve
harika küçük icat, rakip ve zengin bir şirket tarafından onlardan alınamazdı; "ve izninizle, işte size ikişer nüsha halinde, miktarı boş bırakılmış bir anlaşma, bunu teklifinize göre
ben dolduracağım; ve her şey uygunsa, ikimiz de uygun şekilde imzalayacağız."

Birkaç dakika sonra, kararlaştırıldığı gibi doldurulan anlaşma, imzalamadan önce incelemesi için Hiram'a verildi. Hemen üç yoldaşının durduğu yere geri döndü.

"Rob, bunu benimle kelimesi kelimesine incelemeni istiyorum ve herhangi bir
aksaklık veya tuzak varsa bana söyle; ama böyle bir şey bulmayı beklemiyorum, çünkü sanırım Bay Curley bir çocuktan
yararlanmaya
çalışmayacak kadar dürüst bir beyefendi."

Her cümleyi tarttılar ve neyse ki anlaşma çok
basitti, bu yüzden kolayca anlaşıldı.

"Ne dersin, Rob?" diye sordu Hiram, elinden geldiğince kendini kontrol etmeye çalışarak, çünkü meraklı gözlerin üzerinde olduğunu biliyordu ve adamlardan hiçbirinin bunun finans alanındaki ilk girişimi olduğuna inanmasını istemiyordu, ki aslında gerçek buydu.

"Her şey yolunda görünüyor, Hiram ve imzalamaktan çekinmem," diye tavsiye etti izci lideri. "Bir tanık istiyorsan imzamı
atmama izin ver. İlk gerçek başarında
bir payım olduğunu bilmekten gurur duyacağım."

"Yapılacak bir şey!" diye yankılandı Hiram, hatırı sayılır bir duyguyla, "neden, Rob,
şimdiye kadar benim omurgamdın. Sadece senin için gövde işini
berbat ederdim. Sana anlatamayacağım kadar çok şey borçluyum."

Bay'ın yanına geri döndü. Curley bekliyordu, Rob biraz endişeliydi,
sanki Hiram'ın açgözlülüğüne yenik düşüp, daha önce söylediği
fiyatı yükseltmeye çalışmasından korkuyordu.

"Bana hemen beş yüz dolarlık bir çek vermeyi kabul ettiğinizi görüyorum, Bay Curley," diye başladı Hiram, "pazarlığı bağlamak için. Pekala, bunu yapmanızı istemediğimi söylemek isterdim, ama eldeki parayı reddetmenin kötü bir şey olduğunu biliyorum, ayrıca ikimizin de geri adım atmasını engelliyor. Bu yüzden tutarı kabul edeceğim, efendim ve anlaşmayı imzalayacağım."

Bunu yapmak için acele etti ve Rob'dan ismini tanık olarak eklemesi istendi; sonra anlaşmaya diğer isimler ve Hiram'ın diğer taraf olarak sahip olacağı
ikinci nüsha eklendi.

Beş yüz dolarlık çek Hiram'ın eline verildiğinde gülümsedi ve sonra soğukkanlı bir şekilde iki katına çıkarıp dikkatlice cebine koydu.

"Başlangıç ​​için bu o kadar da kötü değil, Bay Curley," dedi, beyefendi onunla içtenlikle el sıkışırken. "Bu paranın her kuruşunu, başlattığım birkaç küçük planı ilerletmek için kullanmayı düşünüyorum.
Sadece onları ilerletmek için nakit ihtiyacımdan dolayı, belki de diğer şirketlerden birkaç teklif almadan o dengeleyiciyi alamazdınız; ama kesinlikle bana beyaz davrandınız, Bay Curley ve bunu takdir ettiğimi bilmenizi istedim."

Muhtemelen Bay Curley, Hiram'ın kimliğini açıklamadan önce etrafta dolanarak ve icadı hakkında ne düşündüklerini öğrenerek onlara oldukça keskin bir oyun oynadığını düşünmüş olabilir; ama iş hayatında bazı şeyler kabul edilebilirdir ve en azından kendi çıkarlarını koruyabildiğini göstermiştir.

"Eğer sonraki fikirlerinizden herhangi biri bizim işimizle uyuşuyorsa, Bay Nelson," dedi firmanın başkanı, "umarım herhangi bir rakip şirkete yaklaşmadan önce bize bir göz atarsınız. Bir bakıma, bir mucit için ilk önce kendisine destek olan firmayla ilerlemeye devam etmek iyi bir şeydir, tabii ki başka bir yerde kendisine teklif edilebilecek herhangi bir fiyatı karşılayacaklarını varsayarak."

"Sanırım size bunu vaat edebilirim, efendim," dedi Hiram, çok mutluydu ve o anda ona bu kadar muhteşem davranan yakışıklı beyefendiye doğru çekildiğini hissetti.

Böylece dört çocuk Serginin kapısına doğru ilerledi.
Hiram havada mı yoksa yerde mi yürüdüğünü neredeyse bilmiyordu. Ona göre topukları zihninin coşkusuyla uyumlu sihirli bir kauçuktan yapılmış olmalıydı, çünkü zaman zaman dans etmeye yaklaşıyordu, Rob'un çok eğlenmesine neden oluyordu.

"Yapmam gereken ilk şey, arkadaşlar," dedi Hiram, otele vardıklarında, "aileme gece mektubu gönderip, parayı aldığımı söylemek. Annem bana başından beri inanıyordu ama babam her zaman daha şüpheciydi, bilirsiniz, ve aptallığa yığınla para harcadığımı söylerdi. Sanırım bundan sonra fikrini değiştirecek, değil mi?"

Rob, o sabah kendisine bir telgraf geldiğini ve Sergi alanına gitmeden önce bir şekilde alamadığı
bir telgraf olduğunu fark etti. Bu, sergiden sorumlu olan Profesör Marsh'ın imzasıyla gönderdiği telgrafa cevaben Profesör McEwen'den gelen bir gece mektubuydu.

Edinburgh bilim insanı, elli kelimeyle sınırlı bu iletişimde, Rob ve Andy'nin yerini başarıyla doldurmuş olmalarından ve o değerli paketi hiçbir kaza olmadan sorumlu beyefendiye teslim etmelerinden duyduğu derin memnuniyeti ifade etmeye çalıştı. Eve dönene kadar kalacağını ve onlara tekrar içtenlikle teşekkür
edebileceğini umduğunu söyledi.

O akşam çocuklar çok mutluydu. Tüm izcilerin izlemeye değer öğretici bir gösterinin olduğu bir tiyatroya gittiler. Gerçekten de,
Hiram sabahtan beri iki inç uzamış gibi görünüyordu.

Elbette arkadaşları onun başarısıyla övündüler; böylece Büyük Sergi Şehri'ndeki kalışlarının geri kalanı muhtemelen tek bir bulutun bile keyfini kaçıramayacağı uzun bir piknik olacaktı.

BÖLÜM XXV. EVE DÖNÜŞ.

Ertesi gün, belirlenen saatte, Hiram ve üç arkadaşı
son alışverişlerin yapıldığı
Golden Gate Havacılık Tedarik Şirketi'nin ofislerine geldiler. Hiram, belgelerini icadının
yeni sahiplerine teslim etti ve satın alma bedelinin bakiyesi için çeklerini aldı.

Rob'un ricası üzerine şehre gitti ve bir bankada hesap açtı.

Bu bankada, işini sürdürürken nakite ihtiyaç duyduğunda arada sırada çek yazabiliyordu.

Sonra, artık tüm endişe ve kaygı kaynaklarından kurtulmuş olan
dört Kartal Devriye üyesi, kendilerini tatillerinin
tamamen tadını çıkarmaya adadılar.

Büyük Fuarı her gün ziyaret ettiklerinde görmeye devam ettikleri harikaları
anlatmak için ciltlerce kitap gerekirdi. O zamana kadar muhtemelen
varlığından haberdar olmadıkları
dolambaçlı yollardan oradan oraya dolaşırken sürekli olarak yeni ve şaşırtıcı şeyler ortaya çıkıyordu. Her yeni günde onları bekleyen sürekli bir sürprizler dizisi vardı.

"Gerçekten inanıyorum ki," Tubby, o zamana kadar
onlardan kaçan bir gösteriyi keşfettiklerinde birçok kez ilan etti, "tüm dünyada
düşünülebilen her şey bu muhafazanın içindeki sergilere dahil edilmeli. Beni buraya getirdiği için Mark Amca'ya minnettarlığımı asla aşamayacağım. Ve herhangi bir izcinin
en yakın dostlarıyla birlikte olma şansı verildiğini düşünmek - bu her şeyin en iyi yanı. Ah, o Aeroscope'a çıkmaya karar verdiğim gün kesinlikle benim şanslı günümdü, çünkü sadece bunun için hiç tanışmayabilirdik; ve bir düşünün neleri kaçırırdım."

"Hiram'ın burada ödülünü kazandığını görmek tek bir şey için; bu,
gözler için bir gösteriydi, size söyleyeyim!" diye belirtti Andy. "Hepimiz onunla
gurur duyuyoruz ve onun da bunu bilmesini istiyoruz."

"Sonra o yangın korkusu vardı," dedi Hiram, "Rob, normal ekip olay yerine gelmeden önce o küçük yangın söndürücüyle yangını söndürdüğünde - bunu da bir şey olarak saymayı unutma, Tubby."

"Ve çılgın köpek kovalamacası, liderimiz bir izcinin acil bir durum ortaya çıktığında neler yapabileceğini tekrar gösterdi," diye ekledi Andy. "Zavallı köpek vuruldu, ancak panikte yaralanan kimse olmadı, bu sadece Rob'un köpeği o muhafazanın içine girmeye ikna etme şekli yüzünden olmuş olabilir."

"Evet," diye ekledi Tubby, görüşünü göstermek için can atıyordu, "ve Jared Applegate'i de unutmak istemiyoruz. Hatırlarsan, otelin o odasına gizlice girerek ve koridordan geldiğimizi duyduğunda yatağının altına saklanarak bize biraz gürültü yapmıştı."

"Rob'un elini neredeyse yaladığını ve
sadece bırakılırsa iyi olacağına söz verdiğini hatırladığımda gülüyorum," dedi Hiram, oldukça
küçümseyerek.

"Bu, Jared'ın reform vaatlerine pek inanmadığınızı mı gösteriyor?" dedi Rob, gülümseyerek.

"Bunun tek bir kelimesini bile kastetmedi ve bunu biliyorum!" diye ilan etti Hiram. "Gözlerindeki o çirkin parıltıyı eskiden olduğu gibi görebiliyordum. Daha önce sürünerek her türlü büyük sözü verip,
ilk fırsatta aynı sözleri bozduğunu görmedik mi? Hah! Cebindeki o paranın
asla dürüstçe kazanılmadığına bahse girerim; ve onu
eve geri götürmek için de kullanılmayacak."

"Ah, neyse, otelden ayrıldı, bu iyi bir şey," dedi Rob. "Bu sabah bunu öğrenmenin benim görevim olduğunu düşündüm, çünkü onun bir hırsız olduğunu bildiğimizden sessiz kalmak ve buradaki yönetimin kulağına
bir pire sokmamak pek adil görünmüyordu."

"O zaman kaçarak seni zahmetten kurtardı mı?" diye belirtti Andy.

"Evet, sanırım onu ​​bir görev olarak ihbar edebileceğimizi düşündü ve iki gün
arada gitmesinin daha iyi olacağını düşündü," diye açıkladı Rob. "Elbette, işini bıraktığını, maaşını aldığını ve gittiğini öğrendiğimde,
bu konuda daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı olmadığı sonucuna vardım. "

"Sanki Jared buraya geldiğinden beri birden fazla karanlık iş yapmış gibi," diye önerdi Hiram kurnazca, "ve aynı şey için onu görevlendireceklerinden korkuyordu, belki de onu bir hücreye kapatırlardı; bu yüzden işler yolundayken kaçmaya karar verdi. Pekala, umarım bir daha asla yılanla karşılaşmayız."

"Bilmiyorum," diye cesaret etti Tubby. "Görünüşe göre bununla ilgili tuhaf bir ölümcül olay var, ama o haylaza en dikkat çekici şekillerde yaklaşıyoruz.
İşte Meksika'daydı ve ondan önce de Panama'da. "Büyük Gösteri'nin gerçekleştiği yerde, ve bizim kaldığımız otelde hamallık yaparken orada olacağını düşünmek."

"'Kuyuya fazla sık giden sürahi hüsrana uğrar,' derler," diye belirtti Rob. "Jared her zamanki gibi
ortaya çıkmaya ve yolumuza çıkmaya devam ederse, bir gün pişman olacaktır."

Günler gelip geçerken, Rob ve üç arkadaşı kesinlikle hayatlarının en güzel zamanını
yaşamayı başardılar. O devasa Serginin araştırmayı başaramadıkları bir kısmı varsa, bunun sebebi zamanlarını boşa harcamaları değildi; en azından bu, büyük turları
yapmakta çok enerjik olan Rob ve Tubby için söylenebilirdi.

Beklendiği gibi, diğer ikisi idollerine o kadar bağlıydı ki, onları
kendilerinden koparmak kolay bir iş değildi; ve zaman zaman Rob, onların Tubby ile birlikte şehrin diğer kısımlarına gitmeleri konusunda ısrar etmek zorundaydı. inclosure.

Andy, dünyanın dört bir yanından gelen insanlığın gelgitlerinin günün ve akşamın tüm saatlerinde yükselip alçaldığı Bölge'deki ilginç sahneleri izlemekten asla bıkmazdı. Kendini uzak diyarlarda, bu kahverengi veya sarı insanlarla yakın temas halinde hayal etmeyi çok severdi.
Ve yetişkinliğe eriştiğinde bir dünya gezgini olma kararı
Andy'yi yenilenmiş bir canlılıkla ele geçirdi.

Hiram'a gelince, kalbinin tüm Serginin en büyük cazibesini bulduğu o bölümü ziyaret ettiği için suçlanamazdı.
Burada, ülkenin en yetenekli erkek ve kadınlarının, Edison'dan en mütevazısına kadar, zeki beyinlerinde şekillenen çeşitli yaratıcı icatları inceledi.

Ve Hiram, bu büyüleyici insan çabası alanındaki ilk girişiminin meyvelerini çoktan toplamış olduğundan, doğal olarak adının da böylesine saygı duyduğu kişilerle ilişkilendirileceği zamanı dört gözle bekliyordu.

Tubby'nin amcası döndüğünde, Doğu'ya tek başına gitmekten ve yeğenini bu kadar iyi ellerde bırakmaktan oldukça memnundu.

San Francisco'daki kalışlarının geri kalanında, çocuklar Jared Applegate'i bir kez bile göremediler. Eğer hala Şehir'de kalırsa, eski okul arkadaşlarından herhangi biriyle tanışmaktan dindar bir şekilde kaçınmayı bir nokta haline getirdi.

Rob, huysuz yaşlı çiftçi ve karısına, eğer uzun süredir kötü oğullarından haber alamamışlarsa, içlerini rahatlatmak için, Kıyı'dayken Jared ile tanıştıklarını bildirmeye karar vermişti, ancak toplantının gerçekleştiği
acı koşullar hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi.

"Yaşlı çiftçiyi ve karısını hiç sevmedim," demişti Rob, diğerlerine, Fuar'daki son akşamlarında konuyu tartışırken, rahatça oturup, biraz dondurma alıp kalabalığın geçmesini izlerken. "Ama sanırım onlar da bizim gibi duygulara sahipler ve kendi tarzlarında oğullarına değer veriyorlar. Jared'ın her zamanki gibi kötü olduğunun söylenmesi onlara sadece yeni bir şans verir ve hiçbir işe yaramaz; bu yüzden umarım ki
hiçbiriniz o küçük olay hakkında bir şey fısıldamazsınız."

Gerçek izciler olarak ve kimseye karşı kötü niyet beslemedikleri için, diğerleri Rob'un istediğini
yapmayı hemen kabul ettiler. Her şey onlar için harika bir şekilde
gittiği için, o tatsız macerayı kolayca unutabilirlerdi.

"Ve bunun Sergi'deki son gecemiz olduğunu düşünmek," dedi Tubby, sesinde bir umutsuzluk damarıyla. "Size çok üzgünüm,
ama evdeki insanları tekrar görmek istiyorum. Asla, asla
burada gördüğüm her şeyi unutmayacağım, anlatayım; çünkü medeni dünyanın yarısı savaşta olsa ve her gün on binlerce kişi birbirini öldürse bile, siz bunu bu güzel barış ve bolluk ülkesinde asla bilemezsiniz."

"Duyun! Duyun! Tubby şiirselleşiyor!" diye haykırdı Andy, yumruğuyla masaya vuruyormuş gibi yaparak.

"Eh, bu, kırmızı fesli ve sarıklı, Mısır ve benzeri yerlerden falcıymış gibi davranan, ancak gerçekte Cork veya Hoboken'da doğmuş olan yaşlı sahtekarlar dışında, bir şeye gönül vermiş herkesi harekete geçirmeye yeter!" diye bağırdı diğeri ona.

"Bu, şimdiye kadar yapılmış en büyük Panayır," dedi Rob. "Hampton'a döndüğümüzde, tanıdığımız her çocuğa, buraya gelme şansı
varsa ve bundan yararlanamazsa, hayatının
en büyük fırsatını kaçıracağını söyleyeceğiz, istisnasız!"

"Hepimiz senin söylediklerine katılabiliriz, Rob," diye onayladı Tubby.

"Ve hepsi bu kadar değil," diye devam etti izci lideri. "Bize yaşatılan
şeyleri bir düşün. Kıtanın öbür ucuna kadar o kırılgan
sergiyi getirme olayı vardı, hiçbir kaza olmadan. Ve Hiram
burada şöhret merdiveninin ilk basamağına çıktı. Bu bile
zevklerimizin listesini tüketmiyor, çünkü önümüzde hâlâ bir ziyafet var."

"Sanırım eve dönüş yolculuğundan mı bahsediyorsun?" diye cesaret etti Hiram.

"Evet, kendimizi Vancouver'dan Doğu'ya geçerken Kanada Pasifik Demiryolu'nun
tırmandığı muazzam Rocky Dağları'nın arasında bulduğumuzda,
dünyanın en görkemli doğal
dağ manzaralarına gözlerimizi
bırakabiliriz. Bana gelince, bunun tadını çıkaracağımız zamanı sabırsızlıkla bekliyorum."

Sabah Vancouver'a doğru yola çıktıklarında, ünlü Selkirks'i delen
demiryolu hattını geçmeyi planladıkları için, Rob'un ruhunu sabırla ele geçirmesi için uzun süre vakti olmayacak gibi görünüyor.

Ve o gece otellerine gittiklerinde Büyük Panama-Pasifik Fuarı'nı bitirdikleri için, dört arkadaşa veda etmek için
buranın uygun yer olduğu anlaşılıyor. Ancak hikayemiz burada bitmek zorunda olsa da, Rob ve Kartal Devriyesi'ndeki yoldaşları için gelecekte neler olacağını söylemek mümkün değil; ve eğer talih onları daha fazla macera ve zaferin önüne çıkarırsa, bu olayları uzun süredir onlara sayısız yolculuklarında eşlik eden
okuyucuların önüne koymak için kalemimizin seçilmiş olmasını umuyoruz.

SON.

[1]Bkz. "Belçika Savaş Alanlarındaki İzciler", ayrıca "Çocuk Müttefiklerle
Fransa'daki İzciler."

[2]Bkz. "Meksika'da Ateş Altındaki İzciler."

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

_Kafiye ve Resimli Bir Neşelilik Kitabı_

ANAOKULU LİMERİKLERİ

FLORENCE E. SCOTT'tan

_Lucy Wheelock'un Önsözüyle Arthur O. Scott'tan Resimler_

Kitap, alfabenin her harfi için bir kafiye içeriyor ve her biri
renkli tam sayfa bir resimle gösteriliyor. Dizelerde aptalca veya sansasyonel olmadan
çocuğun mizah anlayışına hitap ediliyor ve
anaokulu öğrencileri tarafından ritmi en eğlenceli şekilde öğretmek için
hoş karşılanacak.

_Güzel basılmış ve ciltlenmiş. Çekici
bir kutuda. Fiyat, Faturalı Bir Dolar._

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

FRANK ARMSTRONG SERİSİ

MATTHEW M. COLTON

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 75 sent, faturalı

_Frank Armstrong'un Tatili_

Frank'in erkek arkadaşlarıyla geçirdiği yaz deneyimlerinin onu yüzme, tekne gezisi ve beyzbol müsabakaları aracılığıyla
nasıl güçlü bir genç atlete dönüştürdüğü ve
Everglades'te nasıl bir gezgine dönüştürdüğü bu muhteşem
hikayenin konusudur. _Queens'te Frank Armstrong_

Queen's Okulu'ndaki neşeli çocuklar arasında, öğrenci sporcu Frank, beyzbol tutkunu Jimmy ve adını taşıyan her sayfaya komedi katan bilinçsizce komik genç Lewis'i buluyoruz. Yoğun bir şekilde rakip okul takımları arasındaki sonbahar ve kış sporları uzmanca anlatılıyor.

_Frank Armstrong'un İkinci Dönemi_

Spor salonu, atletizm pisti ve saha, David, Jimmy, Lewis, "Küçük" ve "Morina" figürünün yer aldığı bu cildin heyecan verici olaylarının arka planını oluşturuyor.

_Frank Armstrong, Drop Kicker_

Frank Armstrong, yüzme, koşma ve beyzbol oynamada kendisine başarı kazandıran aynı ısrarcı kararlılıkla, "drop-kicking" sanatını öğrenmiş ve Queen's futbol takımı bundan faydalanmıştır.

_Frank Armstrong, Dokuzların Kaptanı_

Heyecan verici yarışmalar, beklenmedik acil durumlar, karada ve suda yaşanan ilginç olaylar
Frank Armstrong'un bu hikayesini okul hayatı, atletik başarı ve sadık dostluklar hakkında güçlü bir hikaye haline getiriyor.

_Frank Armstrong Üniversitede_

Bu serinin gelişimiyle birlikte, erkek karakterler
gelişti ve bu en iyi hikayede, tipik üniversite öğrencileri olarak
ortaya çıkıyorlar ve her sayfaya gerçek üniversite ruhunun canlılığını ve enerjisini
veriyorlar.

Yayınlanmış en iyi altı Üniversite Hayatı Hikayesi kitabı. Bunlar
atletizmi baştan sona doğru bir şekilde anlatıyor.

_Alındığında posta ücreti ödenmiş olarak gönderilen her kitap 60 sent veya altısını 3,50 dolara göndereceğiz._

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi.

Howard Payson'ın Panama-Pacific Fuarı'ndaki İzciler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS AT PANAMA-PACIFIC EXPO ***

***** This file should be named 42086.txt or 42086.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/8/42086/

Produced by Stephen Hutcheson, Brenda Lewis and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
