*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Morag (Morag)
Yazar: Janet Milne Rae
Yayın Tarihi: February 14, 2013  [eBook #42093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Morag, by Janet Milne Rae


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Morag
       A Tale of the Highlands of Scotland


Author: Janet Milne Rae



Release Date: February 14, 2013  [eBook #42093]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MORAG***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Eleni Christofaki ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu da içeren bir HTML sürümü vardır.
42093-h.htm veya 42093-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42093/42093-h/42093-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42093/42093-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/moragtaleofhighl00raemiala

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

MORAG:

A Tale of the Highlands of Scotland.

New York:
Robert Carter and Brothers, 530 Broadway.
1875.

İÇERİK.

SAYFA

I.

_The First Morning in the Glen_ 5

II.

_Blanche Clifford_ 19

III.

_Morag's Home_ 37

IV.

_The Fir-wood_ 52

V.

_A Discovery_ 75

VI.

_Kirsty Macpherson_ 104

VII.

_Morag'ın Kirsty'yi Ziyareti ve Nasıl Gerçekleştiği_ 140

VIII.

_Sonunda Çingeneler_ 157

IX.

_Vanity Fair_ 205

X.

_Köydeki Kirk_ 219

XI.

_Loch_ 244

XII.

_Boş Kulübe_ 274

XIII.

_Londra'ya Dönüş_ 288

XIV.

_Periyi Ziyaret_ 306

XV.

_Parkta Bir Yolculuk_ 318

XVI.

_Uzak Ülkelerin Sınırları_ 331

XVII.

_Morag'ın Dağların Ötesindeki Dünyaya Yolculuğu_ 348

MORAG

I.

_VADİN İLK SABAHI._

Yeni sahnelerin arasına vardıktan sonraki ilk sabah gözlerinizi açmanın ve önceki akşam karanlıkla örtülü olan manzarayı, parlak sabah güneş ışığında berrak ve sakin bir şekilde görmenin verdiği o neşeli hissi biliyor musunuz?

Bu, Blanche Clifford'un doğuya bakan bir pencerede, hevesli bir yüzle, gözlerini millerce uzanan, altın ışıkta yatan mor denizler gibi, uzakta dalgalanan bataklıklara doğru uzatırken yaşadığı deneyimdi.
Uzaklarda, fundalıklar yukarı ve aşağı uzanıyordu, ta ki kendini büyük kaya dalgalarına dönüştürmüş gibi görünene kadar, güneş ışığı gri, suyla aşınmış çatlaklara parıldayarak, onları kırışık bir yüzdeki bir gülümseme gibi aydınlatıyordu. Ve ötesinde, loş mesafede, tepeler
tepeler toplanmış, mavi gökyüzüne karşı karanlık, alçalan kütleler halinde yükseliyor, bulutlara en yakın yer için mücadele eden güçlü canavarların omuzları gibi. Blanche haftalardır Londra'daki okul sınıfında
otururken bu sahnenin hayallerini görüyor ve vizyonlarını görüyordu. "Ve bu Glen Eagle!" diye mırıldandı, tatmin olmuş bir iç çekişle, sonunda gözlerini daha uzaktaki manzaradan çevirip o sabah uyandığı eski odanın mazgallı penceresine tırmanıp dışarı eğilerek bu yeni evin ne tür bir bina olabileceğini keşfetmeye çalıştı. Dik, zayıf bir duvar, o kadar likenle kaplıydı ki taşlar büyümeye başlamış gibiydi,
görebildiği tek şey buydu; ve altında eski dişbudak ağaçlarından oluşan bir koruyla çevrelenmiş pürüzsüz, çimenli bir yamaç uzanıyordu. Hoş bir esinti,
funda kokusuyla birlikte açık pencereden içeri girdi ve
Blanche'ın bukleleri arasında oynaştı, ona mavi gökyüzünün altında dışarı çıkmanın
ne kadar keyifli olacağını hatırlattı; bu yüzden babasını aramak için
koştu, böylece keşiflerine hemen başlayabilirdi.

Bay Blanche'ın babası Clifford spora çok düşkündü ve genellikle sonbahar aylarını İrlanda veya İskoçya'daki bataklıklarda geçirirdi. Küçük annesiz kızı şimdiye kadar hiçbir yolculuğunda ona eşlik etmemişti, ancak mürebbiyesi Bayan Prosser'ın himayesinde, şık İngiliz yollarında dolaşmaya veya şık sulama yerlerinin geçit töreninde devriye gezmeye bırakılmıştı. Ancak bu yıl Blanche, tepelere götürülmek için o kadar istekliydi ki, babası sonunda pes etti ve atış yaptığı Glen Eagle'a kadar ona eşlik etmesi kararlaştırıldı. Bayan Prosser, İskoçya Yaylalarına planlanan yolculuğu kendisi ve küçük sorumluluğu için oldukça çılgın bir plan olarak görüyordu, dağ manzaralarına karşı özel bir düşkünlüğü yoktu ve eski rutini değiştirmekten hoşlanmıyordu. Ancak Blanche için bu olasılık en lezzetli olasılıklarla doluydu; Bilinmeyen dağlık ülke onun hayal gücünde, kendisi
yeni bir aşk hikayesinin kahramanı olabileceği
büyüleyici bir tehlike ve macera diyarıydı. "İskoçya Tarihi" aniden
kitapların en ilgi çekicisi oldu ve kahramanlık günlerinin kayıtları
daha önce hiç heyecanlandırmadıkları bir ilgiyle incelendi.
Sıcak Temmuz öğleden sonraları, Kensington Park'taki günlük yürüyüşlerde, Blanche
Clifford bu sonbahar günlerinin geleceğine dair birçok hayal kurdu; ancak
tüm hayallerinin ortasında, Stratheagle'ın tepelerini ve vadilerini Wallace ve Bruce'un takipçileriyle doldururken,
sallanan ekoseler ve parlayan mayınlarla
tüm düşüncelerinin
merkezi olacak insan ilgisinin ne kadar düşük bir nesne olduğunu tahmin edemedi.

9 Ağustos akşamı Blanche, kalabalık İskoç postasına doğru yola çıkmaya hazır bir şekilde, mürebbiyesiyle birlikte Euston İstasyonu'nun platformunda duruyordu. Bay Clifford, köpeklerinin seyahat refahını sağladıktan sonra, gece için küçük partisini düzenlemeye başladı. Tiz düdük sonunda duyuldu ve kısa süre sonra kuzeye doğru karanlıkta dönmeye başladılar. Uzun tren yolculuğu, Blanche'ın gerçekten de hiç ilgi çekici bulmadığı bir otelde geçirilen geceyle kesintiye uğradı ve babasıyla birlikte devam etmesine izin verilmesi için yalvardı, babası da onu orada bıraktı. Demiryolu bölgesi geride
kaldıktan sonra, Blanche'a sonunda kahramanca maceraların başlangıcı gibi görünen eski bir posta arabasıyla bir yolculuk oldu, çünkü kendi boyutlarında küçük bir kızın dışarıdaki koltuklardan birine oturmak için bir merdivene tırmandığını gördü, görünüşe göre havada
hoş bir şekilde asılıydı. Büyük bir neşeyle onu takip etmek üzereyken, Bayan Prosser tarafından geri çekildi ve arabanın içindeki karanlık bir köşeye mahkum edildi, burada şişman yaşlı bir beyefendi görüşünü tamamen
kapattı. Blanche da hoş bir arkadaş değildi; mutsuz kaderinden dolayı
çok huzursuz ve isyankar hissediyordu ve her seferinde
araba durduğunda ve başını birkaç değerli dakika için pencereden dışarı çıkarmasına izin verildiğinde, bacakları yukarıda sallanan
mutlu aileye kıskanç bakışlar atıyordu.

Araba sonunda alçak beyaz bir handa at değiştirmek için durdu ve
Blanche'ın sevinci, babasının onları hala millerce uzakta olan Glen Eagle'a götürmek için
bekleyen açık arabasını tanımaktan büyüktü.

Değişimin çok lezzetli olduğunu düşündü Blanche,
daha önce hiç görmediği kadar yüksek tepelerin eteklerinden, karanlık çam ormanlarının arasından hızla geçerken, yolun karşısına ciddi gölgeler düşürüyordu, deniz benzeri bataklıklar boyunca, her iki tarafta uzanıyordu. Blanche, hayallerindeki dağlık arazinin o ilk bakışlarında hayret ve sevinç içinde kaybolmuştu. Coğrafya araştırmaları
çok titizdi ve mürebbiyesi, öğrencisinin her tepeyi, Blanche'ın yolculuk için yaptığı harita çiziminde tasvir edilen
dağ sıralarıyla özdeşleştirmek istemesi üzerine cehaletini kabul etmek zorunda kaldı. Hedeflerine hala birkaç mil uzaklıktayken, yoğun beyaz bir sis bulutu tepelerin etrafında kıvrılarak geldi, sanki tepeye ulaşmaya başlamış gibi, kötü bir amaca sahip düşünen bir yaratık gibi, kayaların alt sırtları boyunca sürünerek ilerledi. İlk başta sis, Blanche'ın gözünde vahşi manzaraya sadece ek bir çekicilik katıyormuş gibi göründü.

"O Bayan Prosser!" diye haykırdı büyük bir neşeyle, "çok güzel değil mi? Sanki gökyüzünde yaşayan tüylü bulutlar bataklıkları ziyarete gelmiş ve her şeyi ele geçirecekmiş gibi."

"Ne kadar da hayalperestsin Blanche! Duyduğumuz o berbat
ıslanan İskoç sisinden başka bir şey değil. Gel, çocuğum ve
kürklerini giy. Ellis'in onları getirmesi ne kadar da düşünceli. Bana
bu yılın bu mevsiminde Devonshire ve muslinleri övün," dedi Bayan Prosser, halıyı daha sıkı etrafına çekerken ve omuzlarını silkti.

Sis sessizce vadinin üzerinden sızıyor ve giderek daha da yaklaşıyordu, ta ki sonunda atların geçebileceği kadar
yeterli alan kalmayana kadar ve Blanche durumun gerçekten çok
tehdit edici göründüğünü düşündü. Titreyerek Bayan Prosser'ın yanına oturup, korkmuş bir tonda, "Keşke babam burada olsaydı.
Bu bulutlar sanki bizi de yanlarında taşıyacakmış gibi görünüyor. Siz de
biraz korkmaya
başlamıyor musunuz, Bayan Prosser?" dedi.

Mürebbiyesi arabanın kapatılmasını önerdiğinde, Blanche genel olarak rahatladı ve çok sessiz ve düşünceli hale gelerek sonunda koltukların birinde kıvrılıp derin bir uykuya daldı,
araba varış noktasına ulaştığında babası tarafından oradan taşındı. Parlak sabah güneşi, kendisini bulduğu eski Highland kalesinin
perdesiz, derin, dikmeli penceresinden içeri akana kadar asla tam olarak uyanamadı.

Glen Eagle'ın vurulmasına bağlı yarı harabe bir kale vardı, Bay Clifford bir tür onarım yapmıştı,
binasının bir bölümünü hane halkının kullanımına hazırlamıştı, yine de yılların tozuyla loş, kıvrımlı geçitler ve
tıkaçlı merdivenler arasında kullanılmayan birçok oda vardı. Eskiden burası müstahkem bir yerdi ve
İskoç şefleri orada hüküm sürmüştü ve gri kulelerinden klan üyelerinin konutlarının
dağılmış olduğu strath'ı gözetleyip koruyorlardı. Vadinin kalbinde, kasvetli,
zayıf ve gri bir şekilde yükseliyordu, bir zamanlar savunma amaçlı olan ancak artık harap olan devasa bir duvarla çevriliydi ve kaleden aşağı doğru eğimli hoş bir çimenlik
ve tepesi boyunca çiçek açıyordu.

Uzun süre boş kalmasına rağmen, hala eski mobilyalarının kalıntıları vardı ve üzerinde durduğu arazinin sahibi olan Highland lordu, atalarının yurdu onuruna bunları dokunulmadan bırakmıştı. Büyük, loş ışıklı giriş holünde, eski zamanlara ait birçok kalıntı asılıydı.
Uzun zaman önce ölümcül işler yapmış olan hançerler ve mayınlar, koyu panelli duvarlarda çeşitli desenlerde güzelce düzenlenmişti; Vadiden gelen sayısız
ganimetler etrafa sıralanmıştı--dallanan boynuzları olan görkemli geyik başları ve dağ kuşlarının açılmış kanatları; ve ayrıca,
cam gözleri, çiftlik avlusunun tüylü sakinlerine özlem dolu bakışlar attıklarında
olduğu gibi kurnazca sırıtıyormuş gibi görünen bir tilki.

Blanche geniş merdivenden inmişti ve şimdi
eski salonun bu garip süslerine çekinerek bakıyordu.
Tilkinin sırıtışına bir dakika daha dayanamayacağını hissetti ve açık duran büyük kapıdan
hoş yeşil çimenliği görüp
dışarı fırladı. Dağ esintisinin güven verici bir etkisi oldu ve Blanche
kasvetli ve güzelin garip bir şekilde harmanlandığı
güzel manzaraya bakarken kendini tekrar güvende ve mutlu hissetti. Kalenin solunda, nehre doğru eğimli kıyılarda, beyaz eğri gövdeleri güneşte parıldayan tüylü huş ağaçları kümeleri vardı ve Blanche, yeşil ağların arasından, vadiden kıvrılarak geçen nehrin görüntülerini yakalayabiliyordu. Nehrin diğer tarafından yükselen, güneşli, yüksek bir yamaçta, ancak geç hasat için sararmaya başlayan, dalgalanan birkaç mısır tarlası vardı. Sağda, ufukta koyu yeşil köknar kulelerinin çevrelediği büyük bir çam ormanı uzanıyordu; ve vadide, fundalıkların arasında bir ayna gibi duran bir su tabakası parlıyordu. Önceki akşamın sisi tamamen dağılmıştı ve altın güneş ışığı tepe ve vadiye akarak küçük kıvrımlı derelerin izlerini gösteriyor, beyaz taşları parlatıyor ve aralarından akan su elmaslar gibi parlıyor, tepelerdeki parlak yeşil lekeleri aydınlatıyordu, güneş ışığıyla aydınlanmış tonlarıyla o kadar baştan çıkarıcı görünüyorlardı ki Blanche bazen dikkatsiz ayaklar için ne kadar tehlikeli olabileceklerini tahmin edemedi ve onlara ulaşmak için can atıyordu. Burada ve orada küçük bir kulübe fundalıktan çıkıyor gibiydi, kahverengi sazın altındaki beyaz kireç ve minik bacasından kıvrılan mavi duman dışında neredeyse ayırt edilemiyordu. Küçük İngiliz kızı, kendisi için çok yeni ve yabancı olan bu sahneye coşkuyla bakıyordu. Babasının peşinden gri eski kalenin etrafından kaçarken, kalbinde lezzetli bir macera ve özgürlük hissi yankılanıyordu, çünkü bir arkadaşı olmadan mutluluğu eksikti. Ne yapmak istediğini gayet iyi biliyordu. Bu minik kulübelerin her birine göz atmak istiyordu, keşfetmek istediği tüm parlak yeşil yerler ve fundalıktaki o parıldayan koyun yolları sanki tam olarak onun için yapılmış gibiydi. Küçük İngiliz ayaklarının basabildiği her yere, babası gidebileceğine söz vermişti ve ayaklarının bu kadar hoş bir şey için
oldukça yetenekli olduğundan çok emindi. Havadaki
şatosu, üzerinde yükselen şatosundan çok daha büyüktü, onu kuralları, görgü kuralları ve dersleriyle gerçek hayata
hızla geri döndüren bir ses duyduğunda. "Bayan Clifford, buna izin verilemez. Ellis bana
onun yardımı olmadan giyindiğinizi, odanızdan kaçtığınızı ve
hiçbir yerde
görünmediğinizi söyledi; ve sonsuz merdiven ve geçitlerde dolaştıktan sonra,
sizi burada, dışarıdaki eşyalarınız olmadan ve medeni yaşam için tasarlanmış
botlarla buldum. Ne olacağını biliyordum; bu vahşi, kanunsuz yerde hiçbir disiplin
sağlanamaz."

Blanche o anda herhangi bir azarlamayla
bırakılmayacak kadar coşkulu bir şekilde mutluydu.

"Ah sevgili Bayan Prosser! Beni aramak zorunda kalmanıza çok üzüldüm. Gerçekten
yatakta dinlenemedim. Ayrıca, oldukça geç olmalı; kendimi çok
uyanık hissettim. Acaba babam kahvaltı etti mi? Şimdi onu arıyorum. Beni tepelere götürmeye söz verdi ve hemen başlamak istiyorum."

"Sevgili çocuğum, ne hakkında konuşuyorsun? Baban saatlerdir yok. Bu meşhur 'On İkinci', biliyorsun. Sanırım, dün gelen birkaç beyefendiyle birlikte gün doğumunda yola çıktı. Köpeklerin havlaması beni uyandırdı ve sonrasında gözümü kapatamadığım için kalktım ve Ellis'in bizim için hoş ve yaşanabilir bir okul odası yapmasına yardım etmekle meşguldüm."

"Baba gitti! - akşama kadar geri dönmeyecek! Ellis nasıl olur da beni uyutacak kadar zalim olabilir! Keşke köpeklerin havlamasını duysaydım," diye patladı Blanche, keder ve dehşet içinde.

Birdenbire vadi gözlerine loşlaştı ve sıcak gözyaşları
yağmur gibi yağmaya başladı. Bayan Prosser bir teselli edici rolü yapmaya ve dersler bittiğinde öğleden sonra kahvaltı ve keyifli bir yürüyüş
önerilerinde bulunmaya başladı. Ama Blanche teselli edilmedi; Bir yürüyüş teklifi, planladığı macera dolu
gezginlikleri hatırladığında, ona bir alay konusu gibi geldi. Mürebbiyesini isteksiz adımlarla takip etti, karanlık salona geçerken
bataklığa hüzünlü bakışlar attı, yaşlı tilki her zamankinden daha kurnazca
sırıtıyordu, sanki onun hayal kırıklığından zevk alıyormuş gibi.

"Şimdi, Blanche, canım, yeni evimizi harika bir şekilde ev gibi göstermeyi başaramadım mı? Ellis ve ben oldukça zor bir sabah geçirdik,
seni temin ederim, eşyaları yerleştirdik ve düzenledik."

Zavallı Blanche boş boş etrafına bakarken boğazında bir düğüm oluştu. Orada,
gerçekten de, yaşlarla kararmış gözlerinden, çok geride bıraktığını umduğu Londra okul odasının birebir kopyasını görebiliyordu. Duvarda tanıdık haritalar ve kara tahta asılıydı ve
masa, uzun zamandır veda ettiği okul kitaplarının iyi bilinen fizyonomileriyle kaplıydı. Vadinin her izi
etkili bir şekilde dışlanmıştı; alçak bir pencere yeşil yamaca bakıyordu ve
yükselen bir çimen tepeciği neredeyse gökyüzünü kapatıyordu.

"Bir oda seçmekte çok zorlandım," dedi Bayan Prosser, etrafına
tatlı bir bakış atarak; "ama sanırım mutlu bir seçim yaptım.
Ellis, kalenin diğer tarafında yeterince yaşanabilir görünen bir oda buldu,
ama o kasvetli bataklığa bakıyordu, bu yüzden oradan kaçındım."

"Nasıl kasvetli diyebilirsiniz, Bayan Prosser? Gördüğüm en görkemli,
güzel arazi. Ona bakan bir pencere alın. Ama eminim ki babam asla ders almamı istemedi - yapmayacağım; gerçekten içeride kalamam; dışarı çıkıp babamı arayacağım;" ve Blanche vahşi bir gözyaşı patlamasıyla bitirdi, Bayan Prosser ise yaramaz öğrencisinin üzerinden iç çekti.

Blanche'ın kesinlikle mükemmel bir küçük kız olmadığı çok açık; ve onu takip ettikçe, onun yeterince sık inatçı ve asi olduğunu kabul etmek zorunda kalacağız. Ancak Blanche'ın kusurlarının bir kataloğunu yapmayacağız; ara sıra dışarı bakacaklar ve ara sıra dik dik bakacaklar, tıpkı küçük kızların kusurlarının yaptığı gibi, sadece onların değil; bu yüzden onları görmek istemiyorsak gözlerimizi tamamen kapatmalıyız. Bunu yapmamıza gerek yok, ama açık gözlerle -gerçek ve nazik olduğu kadar açık da olsa- Blanche'ı bu sonbahar günlerinde takip edeceğiz ve ona ne getirdiklerini göreceğiz.

II.

_BLANCHE CLIFFORD._

Güneydeki ilçelerden birinde, sessiz salonları ve kapalı kapıları olan görkemli bir İngiliz evi, Blanche Clifford'ın reşit olma zamanını bekliyordu. Orası onun doğum yeriydi, ama o hiç görmediğini
hatırlamıştı. Genç ve güzel annesi, Blanche doğduğunda Noel arifesinde orada ölmüştü ve babası o zamandan beri tekrar ziyaret etmek istememişti. Bebek kızı bile kaybının sadece acı bir hatırlatıcısı olmuştu ve onu hizmetçilerden oluşan bir maiyetle birlikte büyük, kasvetli Londra evinde bırakmıştı ve yıllarca birçok ülkede seyahat etmek için gitmişti.

Blanche'ın çaresiz bebeklik yıllarında, gençken annesinin dadısı olan sadık, yaşlı bir ruh tarafından dikkatlice emzirilmişti.
Bayan Paterson veya Blanche'ın ona her zaman dediği gibi Patty, hem koruyucu, hem dadı, hem arkadaş hem de oyun arkadaşıydı. Küçük sorumluluğuyla yaşlı bacakları tekrar ağrıyana kadar oynaşıyordu; ona, incecik olsa da hâlâ gerçek olan ve Blanche'a göre dünyadaki en tatlı ses olan eski titrek sesiyle yorulmak bilmez bir şevkle şarkılar ve türküler söylüyordu.

Yaşadıkları eski kreş o ilk günlerde harikulade ve çeşitli dönüşümler geçirdi. Artık yıkandığı yer denizdi veya bebekleri çeşitli yapımlardan oluşan görkemli gemilerle halının üzerindeki limanlarına yelken açtı; bazen Hayvanat Bahçeleri'ydi ve Patty ayı oldu, İyi Cuma çörekleri aldı ve mevcut her dolapta aç bir hayvan vardı. Ve Blanche
zevk aldığında, Patty'nin dizine kıvrılırdı ve yatma vaktine kadar olan saatler çok çabuk geçerdi, çünkü annesinin küçük bir kız olduğu zamanlara ait asla eskimeyen hoş hikayeleri dinlerdi. Ama bu hoş eski kreş günleri, hikayemizin başladığı zamandan çok önce, anlatılan bir masal olarak geçip gitmişti. Sevgili yaşlı Patty, acı dolu bir hastalıkla vurulmuştu ve küçük kuzusunu yabancıların eline bırakmak zorunda kalmıştı; ve şimdi Bayan Prosser onun yerine hüküm sürüyordu. Sonra dersler başlamıştı. Blanche'ın mürebbiyesi, yetenekli bir gençlik eğitmeni olarak, küçük öğrencisinin eğitimin tüm dallarında üzücü bir şekilde geri kaldığını görünce rahatsız oldu; çünkü Patty'nin bakımı altındayken gerçek bir ders almamıştı. Kazanımları, en sevdiği hikaye kitaplarını okuyabilmek ve sınırsız sayıda şarkı ve balad'ı tekrarlayıp söyleyebilmekten ibaretti; bunların birçoğu için, kendisinin ve Patty'nin ıslak öğleden sonralarında yürüyüşe çıktıkları, ıssız beyaz örtülü oturma odasında duran büyük piyanoda uygun notalar bulmuştu. Bayan Prosser'ın gelişi ile onun ve öğrencisinin tanışmamız arasında geçen yıllara değinmeyeceğiz. Blanche'ın sonunda eğitime alıştığı ve bilmesi gereken birçok şeyi öğrendiği uzun okul odası rutini günlerinden bahsetmemiz yeterli olacaktır. Birçok ülkenin coğrafyası hakkında çok şey söyleyebilirdi, Plantagenet'ler ve diğer çeşitli hanedanlar arasında kendini evinde hissederdi, sınırsız sayıda düzensiz Fransız fiilini tekrarlayabilirdi ve birden fazla bilimin unsurları hakkında bir şeyler bilirdi. Bay Clifford, yıllarca süren yokluğun ardından sonunda terk edilmiş evine dönmeye cesaret ettiğinde, onu bekleyen istekli, sevgi dolu küçük bir kadın kalbini bulmak bir sürpriz niteliğindeydi ve çocuğu için yeni bulduğu bir hazine gibi sevindi. Ve Blanche babasını gördüğünü hiç hatırlamasa da, o her zaman onun değer verdiği ideali olmuştu. Sürekli olarak geceleri onu rüyasında görüyordu ve gündüzleri ondan bahsediyordu; ve en sevdiği uğraşı, o edinimin pot-hook aşamasından beri
babasına mektup yazmaktı. Eve dönüşü hayatının en büyük olayıydı ve daha önce
bilinmeyen bir parlaklık getirdi. Onu pek fazla görmediği doğruydu,
evde olduğunda bile; çünkü onunla değerli akşam yemeği sonrası saatinde bir saatlik oyun ve gevezelik etme umudu,
sık sık, siyaset konuşan ve
diğer karanlık ve ilginç olmayan konuları tartışan beyefendi arkadaşlarının varlığıyla hayal kırıklığına uğruyordu, ta ki Blanche sonunda kederli bir ruh hali içinde
kaybolup hayal kırıklığına uğramış bir kalple yatağa girene kadar. Ancak, ara sıra babasını tamamen kendine ayırıyordu ve bunlar değerli, asla unutulmayacak saatlerdi. Bazen yarı tatil
verilirdi ve o, güzel küçük beyaz midillisi Neige ile Park'ta bir gezintiye çıkardı ve bunlar her zaman unutulmaz mutlu anlardı. Ama her
ışığn bir gölgesi vardır. Babasıyla birlikte olmanın zevkini tattıktan sonra, Blanche babası yokken onu özlerdi ve
kendisinin tamamen büyüyüp her zaman onun arkadaşı olabileceği
zamanı özlemle beklerdi.

Yaylalardaki bu sonbahar günlerinde, Blanche tamamen
babasıyla
geçirmeyi ummuştu. Babasının spora ne kadar dalmış olacağını tahmin etmemişti,
veya mürebbiyesinin her gün birkaç saatlik ders için
araç sağlamanın akıllıca ve iyi olduğunu düşünmediğini. Okul kitaplarının arasında yerini aldı,
küçük göğsünde için için yanan bir haksızlık ve keder duygusuyla,
bu his açık bir "İngiltere Tarihi"nin üzerine bir saat eğilmekle
sönmedi. Gerçekten de, Gül Savaşları'nı hafızaya alma olasılığı, İngiliz yıllıklarında kaydedilen Beyaz Gül'ün zaferi kadar uzun sürecek bir süreç olma vaadinde bulunuyordu. Blanche, sonunda ulaştığı dağlık arazinin bir izini, hoş bir dikkat dağıtıcı şey bulma umuduyla, hüzünle etrafına baktı, ancak şu anki çevresi kesinlikle bunu göstermiyordu. Açık pencereden içeri esen hoş bir esinti, Blanche'ı aniden Highlands'a kadar takip eden ve onu esir alan bu okul odasından hariç tutulamayan tek dağ unsuruydu.
Pencere zeminle aynı seviyedeydi ve çimenli bir tepecik ötesindeki manzarayı kesiyordu; hiçbir yerde gerçekten yapılacak veya görülecek bir şey yoktu, bu yüzden
en sonunda Blanche kendini tembelce dersine verdi, dünyadaki en kötü kullanılan küçük kız olduğunu düşünüyordu.
Karşıdaki İngiltere haritasına dalgın dalgın bakarken, Tewkesbury'yi tembelce arıyordu,
güneşli duvarda bir gölgenin uçuştuğunu fark etti, ancak başını çevirmeye vakit bulamadan kaybolmuştu ve Blanche tekrar Tewkesbury savaşına yöneldi, güçlü bir dikkat çabasıyla. Aniden, kitabından başını kaldırıp hafızasında bir gerçeği yüksek sesle tekrarlayarak pekiştirmek için baktığında, bu sefer bir gölge değil, gerçek etten ve kandan küçük bir kızın pencerede durduğunu gördü, ona dikkatle bakıyordu. Bir yığın karışık, simsiyah, elf benzeri buklelerin arasından kahverengi küçük bir yüz görünüyordu ve bir çift keskin koyu göz, bakışlarında hayranlık ve hayretle Blanche'ın üzerinde duruyordu. Küçük figür, püsküllerle sarkan ve kahverengi çıplak kollarını ve bacaklarını gösteren, iyi örülmüş ve çevik görünümlü, en kısa boyutlarda bir ekose elbise giymişti. Blanche'ın bu kadar garip ve beklenmedik bir görüntü karşısında ilk şaşkınlık soluğunun ardından, görüntünün muhtemelen kendi kendine bir açıklama yapabileceği aklına geldi ve en uygun hitap şeklinin ne olacağını merak ediyordu ki, sanki fikrini
anlamış gibi, yaratık çimenli tepeciğin etrafından fırlayıp görüş alanından çıktı. Blanche pencereye doğru sıçradı ve heyecanla etrafına bakıp onu takip edip edemeyeceğini görmek istedi. Pencere yere yakındı ve ayağı
pervazdaydı, peşinden gitmeye hazırdı, tam o anda Bayan Prosser içeri girdi.

"Neden, Blanche, ne yapıyorsun? Oldukça heyecanlı görünüyorsun, çocuk!"

Blanche'ın ilk dürtüsü, heyecanının nedenini ona itiraf etmek oldu, ancak ikinci kez düşününce, bunu açıklamamaya karar verdi. Ona göre, küçük elf görünümlü kızın aniden belirmesi oldukça
romantik bir maceraydı; ama bunun, sık sık Blanche'ın küçük Londra çiçek kızlarına yaptığı dostça yaklaşımlara ve geçit temizlikçilerine gösterdiği nazik ilgiye itiraz eden mürebbiyesine aynı şekilde görünüp görünmeyeceğinden şüpheliydi. Dahası, Blanche, kendisininki kadar dostça olmayan küçük bir bilinmezliğin peşine düşülmesinden korkuyordu, bu yüzden kendi fikrini söylemeye karar verdi. Yine de, ormanın nazik, çekingen bir hayvanı gibi, kocaman, yumuşak gözlerle onu
yiyip bitirdiğini gördüğü garip görünümlü küçük kızın görüntüsü onu rahatsız etmeye devam etti. Ne istiyordu? Nerede yaşıyordu? diye merak etti. Belki de bir evi olmayabilirdi. Kesinlikle çok perişan görünüyordu ve çok fakir olmalıydı çünkü ne ayakkabı ne de çorap giymişti, Blanche'ın beyninde aktif olarak dolaşan düşüncelerdi, mürebbiyesine Tewkesbury Muharebesi'ni anlatırken, mürebbiyesinin çok dalgın bir öğrenciden şikayet etmek için haklı nedenleri vardı. Öğleden sonra yürüyüşünün saati geldiğinde, Blanche'a daha hırslı sabah planlarının ortasında olduğu kadar evcil ve çirkin görünmedi. Birkaç saat önce kendisini hayal ettiği gibi kalbi kırık, kötü kullanılmış bir kişi değildi, eski avlunun geniş, düz, çimenli basamaklarından neşeyle aşağı inerken ve yumuşak çimenlerin üzerinde tekrar durup Bayan Prosser'ı beklerken. Hemen ardından kendisine doğru gelen tanıdık bir dostu gördü, büyük siyah bir av köpeği şeklinde. Uzun ve bunaltıcı yolculuğunun ardından küçük hanımını, işaretçiler ve seterlerle birlikte gördüğünde çok mutlu olduğu için, coşkuyla ona el sallayarak hoş geldin dedi. Tüm sürüye karşı en düşmanca duyguları beslemişti, ama
ağızlık takılmış olduğundan, onlara aklından bir parça bile veremedi,
bunu yapmak istiyordu.

"Peki, ihtiyar dostum, sen nasılsın? Sanırım Glen Eagle'ın her yerini gezdin ve her şeyini biliyorsun. Keşke senin yerinde olsaydım, Chance. Konuşamadığın için yeterince mutlu olabilirsin, ihtiyar köpek--bazen çok istiyormuş gibi görünsen de; çünkü konuşabilseydin, kesinlikle ders alırdın ve tepelerde koşturmak yerine, Bayan Prosser'a Tewkesbury Muharebesi hakkında her şeyi anlatmak zorunda kalırdın," dedi Blanche, sıcak karşılamasını iade ederken gülerek.

Chance, Blanche'ın çok iyi bir arkadaşıydı ve ona sürgüne gönderilen bebeklerinin karşılığı olarak
bir tazminat olarak sunulmuştu. Ancak, yetiştirilme tarzı, keten sevgililerinden çok daha fazla endişeye neden olmuştu. Çok sorunlu bir bebekti ve korkunç bir yıkıcılık
yumruğu geliştirmişti. Dişlerini çıkarmak için çok uzun zaman harcadı ve her zaman çizme, eldiven ve manşon şeklinde çeşitli aletler kullanarak sürece yardımcı oluyordu. Ancak sonunda bunlara olan düşkünlüğü, tüketim malları olarak, biraz azaldı ve bunun yerine onları taşıma ve sahiplerine geri verme, genellikle çok isteksizce, ancak yine de sağlam bir durumda, yararlı yeteneğini geliştirdi. Blanche'ın ona öğretmek için çaba sarf ettiği çeşitli başka
başarıları da vardı, ancak bunlar zarif olmaktan çok çarpıcı nitelikteydi, kabul edilmelidir. Kapıyı kapatabilirdi, bunu iki büyük pençesiyle müthiş bir gürültüyle, boya ve cilanın, ev halkının sinirlerinin tamamen zararına, gerçekleştiriyordu. Olgun yaşta bile tavırları hâlâ üzüntü verici bir şekilde dinginlikten yoksundu ve Blanche, sosyetedeyken, arkadaşlarına karşı çok coşkulu ve yabancılara karşı oldukça korkutucu bir şekilde gösterişli olduğu için, bundan sonra ne yapacağını asla tam olarak bilmiyordu. Küçük metresiyle kalenin basamaklarında dururken, biraz uzakta, kiltli bir yerli gördü ve üzerine atılmaya hazırlanıyordu, o sırada Blanche onu yakaladı. Sonra, bu İskoç'tan, hala aklında en üst sırada olan konu hakkında biraz bilgi alabileceği aklına geldi - küçük pencere ziyaretçisinin gizemi; ancak Bayan Prosser tam o anda, tuvaletini bitirmiş, söz verilen yürüyüşe hazır bir şekilde ortaya çıktı. Yürüyüşten döndüğünde, Blanche eski dişbudak ağaçlarının arasında dolaştı ve liken benekli bir taşın üzerine oturdu, orada beklemeye karar verdi, böylece babasının bataklıklardan dönüşünü ilk kez görebilecekti. Bayan Prosser'ın yanından tozlu ana yol boyunca yürümek, Blanche'ın o gün için maceracı planlarına hiç uymuyordu. Ama yarın farklı olacaktı, diye düşündü, sabah çok erken uyanmaya karar verdi ve köpekler havlamaya başlar başlamaz dışarı çıkıp babasına katılacaktı ve babası da kesinlikle onunla gitmesine izin verecekti. Hemen babasının sesini duydu ve onun kaleye giden huş ağaçlarının olduğu caddede ağır ağır yürüdüğünü gördü. Ona doğru
koşarak, hevesle, "Ah baba! Beni yarın götüreceksin, değil mi? O muhteşem tepelere çıkmayı çok istiyorum." dedi.

Blanche aniden durdu, çünkü babasının arkasında, daha önce hiç görmediğinden emin olduğu bir
adamı gördü.
Esmer, keskin bakışlı bir adamdı, demir grisi saçları, pürüzsüz bir yüzü ve burnunun düz sırtında birleşen kalın kaşları vardı.
Uzun boylu, zayıf ve çevik görünümlüydü, çoban ekoseli giymişti ve
omzuna bir veya iki av kesesi asılmıştı. Blanche aniden dişbudak ağaçlarının arasından çıktığında oldukça şaşırmış gibi görünüyordu ve şimdi yanında bir midillinin taşıdığı günün sporunun kupalarını incelemeye dalmış gibi duruyordu; ama aslında küçük kızı bir dizi keskin bakışla inceliyordu.

"Ne kadar da girişimci bir kedicik, kesinlikle!" diye cevapladı Bay Clifford gülerek. "Kesinlikle tepelere gideceksin ama önce bir midilli bulmaya çalışmalıyız, çünkü Neige yakınlarda değil. Bak ne kadar da muhteşem bir spor yaptık, Blanchie," ve elini tutarak Bay Clifford onu avla yüklü midillinin durduğu yere götürdü.

Blanche dehşet içinde baktı. Gördüğü tek ölü yaratık, başıboş bir kedinin yemek yemeyi planladığı, o narin lokmanın kedi dişlerinin arasından çıkarıldığı ve tarihi Robin'e layık bir şekilde gömüldüğü evcil bir kanaryamdı. Ama burada sayamayacağı kadar çok kuş vardı, en az acınası anıların kanaryası kadar güzel ve belki de sevimli, başıboş kediler tarafından akşam yemekleri için değil, kendi nazik babası ve arkadaşları tarafından öldürülmüşlerdi. Orada, bronz tüyleri güneşte parıldayan, sabah neşeyle çırpınan benekli kanatları şimdi gevşek ve isteksizce asılı, küçük başları aşağı, minik gagaları ve gözleri yarı açık, tıpkı ölüm acılarında sabitlenmiş gibi.

"Bu benim küçük kızım, Dingwall," dedi Bay Clifford, Blanche'ın fark ettiği yanında duran adama dönerek. "Onu senin Glen'ine götürene kadar bana hiç rahat vermeyecekti ve şimdi bizimle birlikte avlanmaya gitmek istiyor."

"Ah hayır, baba! Gerçekten de istemiyorum - şimdi değil," diye araya girdi Blanche, sıkıntılı bir tonla ve bekçiye baktığında, hala ona ince dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle baktığını gördü. Ölü yağmayla olan bağlantısından mı yoksa yüzünde onu iten bir şeyden mi, Blanche bekçiden hoşlanmadığına karar verdi.

Hemen ardından bir çift tavuğu çözdü ve altında acımasız ölüm yarasının göründüğü bir kanadını kaldırarak yukarı kaldırdı ve "Belki de tavuğun şapkasına bir kanat takmak ister: Beyefendilerin bu tür şeyler giydiğini duydum; ama gerçekten de günde bu kadarını gördüğümüz çok az kişi var." dedi.

"Ah hayır! Lütfen yapma. Hiç kanat istemem," dedi Blanche, yalvaran bir tavırla ellerini kavuşturarak.

"Neden, piç kurusu, sorun ne? Bu sabah sen kalkmadan
başladığım için affedilmeyecek miyim? Önemi yok; yarın Bayan Prosser'dan
bir tatil için yalvaracağız ve sen küçük bir Shetlander'a binip
bataklıklara gideceksin."

"Öyle değil, baba. Korkarım artık
bataklıklara gitmek
istemiyorum. Çok korkunç olmalı. Bu zavallı ölü kuşlar! Nasıl
durup hepsinin ölmesini seyredebiliyorsun, baba?"

"Eh, ölme anlarını mikroskobik olarak incelemek istediğimi söyleyemem. Nişan alındıktan ve ateş edildikten sonra, eğlence
biter."

"Ama baba, havada uçan ve
hiçbir zarar vermeyen o mutlu kuşları nasıl vurabiliyorsun?"

"Neden, kaz yavrusu, senin dokuz pinlerini devirdiğinle aynı sebepten - spor olsun diye, elbette," diye cevapladı Bay Clifford küçük kızının sıkıntılı yüzüne gülerek.

"Gel ve bu küçük filozofu sustur, Binbaşı," diye devam etti, misafirlerinden birine, yanlarına gelip katılan nazik görünümlü yaşlı bir beyefendiye dönerek. "Bugün işlediğimiz korkunç zulüm karşısında oldukça şaşkın. Kendimi geçen gün bana bahsettiğin Roma İmparatoru gibi hissetmeye başladım, Blanche; tek özel ilgi alanı sineklerdi, değil mi?"

"Ah! İnan bana, Blanche bir Wordsworth dersi alıyor," dedi Binbaşı, el sıkışırken. "O, 'Zevkimizi veya gururumuzu asla en aşağılık canlıya
üzüntüyle karıştırmamalıyız' diyen kişi değil mi?'

Ama henüz Wordsworth aşamasına geldiğinizi düşünmemeliydim--ha! Bayan Blanchie?" dedi nazik yaşlı beyefendi, sıkıntılı küçük kıza gülümseyerek bakarken.

Ama Blanche o anda şaka yapacak ruh halinde değildi; kaleye doğru
kayarak uzaklaştı ve odasına giden yolu bularak, vadiyi ilk kez gördüğü
pencerenin önüne oturdu.

Parlak sabah ışığı artık tamamen kaybolmuştu ve tepeler, yoğunlaşan alacakaranlıkta
gri ve ciddi görünüyordu. Bataklıklara büyük bir sessizlik çökmüş gibiydi. Blanche koyunların melemesini, bataklık kuşlarının
ağlamasını, kanatların neşeli vızıltısını duyamıyordu; ve onun hayalperest küçük
beynine, sanki vadi ölüleri için, bir daha asla fundalıkta uyumayacak veya geri dönen güneşle
gökyüzüne
yükselmeyecek küçük kuşlar için yas tutuyormuş gibi geldi.

Ve Blanche, yoğunlaşan karanlıkta oturup düşünürken,
bizim hiçbir teorimizle düzeltilemeyen o eğri büğrü şeylerin,
bize hiçbir serçenin yere düşmediğini, bu küçük kıza her zaman göz kulak olan ve onu birçok serçeden daha değerli sayan o göksel Babanın bilgisi olmadan söylemesi gereken O'nun bilge sevgisine bırakmakla yetinmemiz gereken o gizemlerin arasına girdi.

Blanche, hizmetçisi Ellis'in odaya girip ışıklar getirmesiyle hayallerinin bölünmesine üzülmedi. Ve Blanche'ın akşam için giyeceği
güzel beyaz elbiseyi ve mavi kuşağı ortaya koyarken, "Ee, hanımefendi, peki İskoçya'nın Ighlands bölgesindeki
ilk gününüzün tadını nasıl çıkardınız?--umarım benden daha fazla?
Aşçı öfkeli, tüm o yolması gereken kuşlarla ilgili olarak hayatını bir yük haline getirmeye hazır. Şu anda sadece av, av olacak, ta ki bir kuşla karşılaşmaktan utanana kadar."

"Ah! Sus Ellis. Lütfen bana o kuşlardan bahsetme. Onları
aklımdan çıkaramıyorum. Gerçekten çok üzücü görünüyor."

"Neden, Bayan Blanche, aşçı kadar kötüsün. Bana gelince, bence
olağanüstü lezzetli yiyecekler."

"Öyle değil, Ellis; ama bu sabah tepelerin arasında ne kadar mutlu olduklarını bir düşün, ve şimdi - babamın bunu nasıl yapabildiğini merak ediyorum! Gerçekten çok acımasız görünüyor."

"Hadi ama, hanımefendi, artık duymak istemeyeceğim şey bu - efendinin zalim demesi! Daha iyi niyetli bir beyefendi adım atmaz. Bir sineği bile incitmez - bunu yapmaz. Bir dahaki sefere yaşlı babama katil diyeceksin, çünkü o bir kasap, sanırım, hanımefendi?"

"Ah! Bu tamamen farklı, Ellis," dedi Blanche özür dilercesine. "Ama, elbette, orada ne kadar çok öldürme var! Düşününce, çok korkunç görünüyor."

"Eh, hanımefendi, açken bir koyun pirzolası yemek sana korkunç gelmiyor, garanti ederim." Ve bu karşılık o an için oldukça cevapsız görünüyordu; bu yüzden Ellis son sözü söyledi, son bukle düzeltilirken,
ve küçük hanımı aşağı inip babasına ve misafirlerine
oturma odasında katıldı.

Blanche babasıyla sakin bir sohbet etme fırsatı için hasretle bekliyordu; ona söylemek istediği o kadar çok şey vardı ki.
Yüreğinin derinliklerinde hala gizli bir şekilde
bataklıklara gitmek için bir özlem vardı,
çünkü onsuz bir gün daha geçirmeye dayanamıyordu. Ama
özel bir sohbet için herhangi bir fırsat doğmadan önce 'İyi geceler' deme zamanı geldi ve Blanche, Highlands'daki ilk gününün ardından hayal kırıklığıyla uykuya daldı.

III.

_MORAG'IN EVİ._

Glene bakan bir tepenin kayalık çıkıntısında, sanki engebeli, gri kayalıklara karşı kendini korumaya almış gibi görünen küçük bir kulübe vardı ve çimenli çim parçasının üzerinde duruyordu
etrafındaki vahşi manzaraya titriyordu. Vadiden
sakin ve mavi görünen dağlar, küçük beyaz kalkanların üzerinde
karanlık yükselen kütleler halinde yükseliyordu ve nehir, strath boyunca kıvrılarak ilerlerken gümüş bir iplik gibi görünüyordu. Blanche Clifford'un korunaklı İngiliz evinde doğduğu Noel arifesinde, dağların arasındaki o kayalık
kuyrukta başka bir küçük kız dünyaya gelmişti; ve Morag Dingwall da doğduğu andan itibaren annesiz kalmıştı. Babası Glen Eagle'da bekçiydi; kulübe, kendi zamanında vadideki geyik ve orman tavuğu krallıklarına hükmeden büyükbabası tarafından inşa edilmişti; ve bir zamanlar bu son günlerde olduğundan daha iyi bakılan bir evdi. Dikkatli parmaklar, rüzgarın ve yağmurun tahribatını onarmaya çalışmıştı, çünkü küçük kalkan her ikisine de acımasızca maruz kalıyordu; büyük gri
kayaların sunduğu sığınak tehlikeliydi ve temeli nemliydi. Bir zamanlar verimsiz topraktan bir _kailyard_ kazma girişimi olmuştu ve kulübenin önündeki çim düzgün ve düzgün tutulmuştu. Ancak kulübenin şu anki sahibi, çorak, kayalık evinden en iyi şekilde yararlanmakla ilgilenmiyor gibiydi; sadece zaman zaman, Glen'in sahibi olan Highland lordunun tek temsilcisi olan arazi acentesine homurdanıyordu. Ancak emlakçı, Dingwall gibi güçlü bir adamın kendi çatısını onarabileceğini düşünürken, bekçi, toprak sahibi gibi zengin bir adamın ona yeni bir çatı ve yeni bir ev verebileceğini düşünüyordu; böylece, Morag hatırlayabildiğinden beri, ona alışana kadar ve ayrıca birçok şeye kadar, her yıl yağmur, toprak zemindeki gözenekli çatıdan damla damla geliyordu.

Bekçi garip bir adamdı ve ilk günlerinde garip bir hayat sürmüştü, Glen halkı böyle söylüyordu. Bir kış, çocukken aniden Glen Eagle'dan ayrılmıştı ve yaşlı adam yamaçtaki küçük mezarlığa yatırıldığında babasının yerini almak için geri dönmüş gibi görünüyordu. Ve daha iyi bir av bekçisi bulunamazdı. Glen'in her bir karışını ezbere biliyordu. Kırsal kesimdeki en iyi olta balıkçısıydı. Stratheagle'da ondan daha keskin bir göz ve ondan daha sabit bir el yoktu;
avı inanılmaz mesafelerden gözetleyebilirdi ve her kıvrımlı yolu, her kısa yolu, tüm aldatıcı bataklıkları bilirdi. İnsanlar, küçük Morag'ın Alaster Dingwall'ın gerçekten sevdiği tek insan olduğunu söylerdi.
Bebek kızını kendi elleriyle büyütmüştü, kulübeler onun yuvası, köpekler onun oyun arkadaşları olmuştu. Yürümeye başlar başlamaz,
onu sırtına bağlayıp derin bir uykuda, bataklıklara götürmüştü. Morag yedi yaşına gelmeden önce, babası kadar dayanıklı bir dağcı olmuştu, onunla birlikte tepelere gidiyor, av çantasını taşıyor, yanında koşuyordu, küçük çıplak ayaklarıyla fundalıkların arasında. Kürek çekebiliyor ve olta atabiliyordu, çoğu insan kadar iyi; 
loch için kancaları _çalmak_ onun küçük becerikli parmaklarıydı ve ayrıca
bir sürü yararlı şey yapıyordu. Uzun zaman önce, bekçi ev işlerini Morag'a emanet etmişti. Yemek pişiren, çamaşır yıkayan, tamir eden ve bir şekilde işleri yürüten oydu.
Bazen baba ve kızı, tüccarın dükkanından alışveriş yapmak için millerce uzaktaki köye bir sefere çıkar ve
kar yağışı dönemi gelmeden önce bir erzak deposuna koyarlardı. Bunlar her zaman küçük Morag'ın takviminde önemli günlerdi. Bazen, çok nadir de olsa, küçük
yıpranmış ekose elbiseyi, genel mağazadan satın alınan yeni bir giysiyle değiştirmeye çalışılıyordu. Kış akşamı kulübeye bakmış olsaydınız, baba ve kızının, Morag'ın yeni elbisesi için kaba malzemelerin
üzerine serpiştirildiği tahta bir masanın üzerinde şaşkınlıkla eğildiklerini görebilirdiniz. Yoldaki zorluklar büyük ve çok gibi görünüyordu, ama sonunda
Dingwall, genel amaçlar için kullanılan büyük ve paslı bir silah olan makası cesurca yerleştirirdi ve sonra elbise yapımının çeşitli aşamaları, emin olmak için yeterince beceriksizce, geçilirdi; ama zamanla,
Morag, Londra'daki son moda
modiste'inde, Blanche Clifford'dan daha gururlu ve mutlu bir küçük kız olarak, bitmiş giysisiyle ayakta dururdu.

Çok sessiz bir ikili olmuşlardı, bu baba ve kız. Genellikle
fundalıklar arasında günlerce birlikte dolaşmadan dolaşırlardı,
ya da uzun kış akşamları boyunca,
silahları temizlerken veya kancaları çalarken,
turba ve çam ateşinin yanında, sessiz bir şekilde _ingle neuk_'ta otururlardı. Fakat kasvetli sessizliğine ve dış dünyaya nasıl görünürse görünsün, küçük kızı Dingwall'a karşı her zaman nazikti ve o da onu sakin Kelt doğasının tüm yoğunluğuyla seviyordu ve onun dünyadaki en iyi baba olduğunu düşünüyordu. Kısa, yalnız hayatı boyunca başka hiç kimseyi tanımamıştı ve yaşlı ya da genç, yaşayan hiçbir ruhla neredeyse hiç konuşmamıştı. Zavallı küçük Morag tamamen eğitimsiz büyümüştü. Oyun arkadaşları olan işaretçiler gibi, bazı şeylerde çok zeki olmuştu - dağ bilgisi, parmakların becerisi ve uzuvların çevikliği. Fakat doğasında tamamen eksikler vardı, kalbinde ve ruhunda ışığın asla nüfuz etmediği odalar. Tanrı'nın suretinde yaratılmıştı, O'nun adını hiç duymamıştı; İsa Mesih tarafından kurtarılmıştı, böyle Birinin insanlar için yaşadığını ve öldüğünü bilmiyordu. Tanrı'nın görkemli eserlerinin ortasında büyümüş olmasına rağmen, "yaban keçileri için yüksek tepeleri sığınak yapan", "tepelerin arasından akan vadilere pınarları gönderen" O'nun, yalnız gezintilerini izleyen ve bu kör çocuğu bilmediği bir yoldan getirecek ve "karanlığı onun önünde aydınlatacak" sevgi dolu, merhametli Baba olduğunu tahmin etmemişti. İskoçya'daki çocukların çoğu en azından okuma yazmayı cemaat okulunda öğrenir, bu nedenle Morag Dingwall'ın durumu istisnai bir durumdu ve kısmen de onun özel koşullarından kaynaklanıyordu. Babası için her saat bir zorunluluktu, ayrıca babası göl ve dağın sağladığı eğitimden başka bir eğitimi küçümsüyordu. Kulübenin içerdiği birkaç kitap oldukça fosil bir varoluşa sahipti; Dikkatli küçük Morag tarafından büyük bir tahta kutunun dibine, annesinin _kisti_'ne istiflenmişlerdi, derinlerine tüm değerli eşyalar gömülmüştü, böylece şiddetli yağmur kırık çatıyı sık sık dövdüğünde havanın
etkilerinden
kurtulabilirlerdi. Yine de, bu gömülü küflü kitaplar Morag için
büyük bir hayranlık
du; sık sık merakla içlerine bakardı
ve ne içerdiklerini bilmek isterdi. Sık sık babasının içeriklerini anlayıp anlamadığını merak ederdi; anladığını düşünmüyordu; ama
o kadar büyük bir utangaçlık
akıntısı vardı ki ona sormaya hiç cesaret edememişti. Sık sık, işini bitirdiği
sessiz bir öğleden sonra, eski kitaplardan birini saklandığı yerden çıkarır ve yumuşak çimlere uzanarak, onları anlamak için yoğun bir özlemle
bilinmeyen
karakterleri üzerinde düşünürdü. Sıkıca basılmış bu sayfaların bilmenin
çok hoş olacağı çok şey içerdiğinden emindi; ama onlar
ona göre değildi. Bir iç çekişle kitabı kapatır, uçsuz bucaksız mavi gökyüzüne ve etrafındaki sonsuz tepelere bakardı; ve büyük, harika ana doğanın ayaklarının dibinde
oturarak, kitapların ona öğretemeyeceği
birçok şeyi ondan öğrendi.

Morag'ın güzellik konusunda gerçek bir gözü vardı. Bazen dağcıların
kendilerine düşen manzarayı takdir etmedikleri söylenir; ve belki de
o kadar doğrudur ki, hayatın sert ve zorlu gereklilikleri
çoğaldığında, başlangıçta doğaya duyarlı olan zihinlerde doğanın harikası ve ihtişamı duygusunu köreltebilirler. Ancak bizim küçük Morag'da bu köreltme süreci henüz başlamamıştı. Dağ evinin tüm güzelliklerinin tadını çıkarıyordu; bir şairin sevgisiyle derelere ve ormanlara sesler veriyordu ve hayalinde ciddi çam ormanını, kasvetli vadiyi ve esintili dağ tepesini dolduruyordu.

Glen, kilisesi ve okuluyla en yakın cemaatten çok uzaktaydı. Glen Eagle'da her ikisine de giden sakinler vardı, ancak bekçi Dingwall onlardan biri değildi; ve böylece, ne kadar garip görünse de, küçük Morag hiçbir zaman bir kiliseye girmemiş, tatlı bir ilahinin söylendiğini duymamış veya Tanrı'ya dua etmemişti.

Bazen, durgun pazar sabahlarında, vadideki dağınık sakinlerin küçük köy kilisesinde buluşmak için beyaz engebeli yolda ilerlemelerini izlerdi. Morag, babasıyla birlikte tüccarın dükkanına alışverişlerini yapmak için gittiğinde, sık sık ona doğru hüzünle bakardı, ancak dükkan her zaman kapalı ve sessiz olurdu. Keşke
insanlar orada toplandığında
görebilseydi! Küçük topluluğun, annesinin gittiği, çok çok uzaktaki mavi gökyüzünde yaşayan bir Tanrı'ya ibadet etmeye gittiğine dair belirsiz bir fikri vardı;
birisi ona bir keresinde, uzun zaman önce söylemişti; ve o zamandan beri tepenin gölgesindeki mezara gitmeyi pek de umursamamıştı,
ama her zamankinden
daha çok mavi gökyüzüne bakmayı ve kehribar bulutları akşam göğünün çok renkli parlaklığını
kapatmadan önce gün batımının ihtişamını izlemeyi seviyordu.

Morag, nedense Pazar günleri her zamankinden daha yalnız hissediyordu kendini.
Uzun, durgun öğleden sonra, babası köpeklerle yürüyüşe çıktığında, kayalık sierden aşağı, onun için büyük bir yer olan çam ormanına doğru yürürdü - her zaman ona _köknar ormanı_ derdi. Bazen eski kitaplardan birini yanına alırdı ve kahverengi köknar iğnelerinin arasına uzanarak,
bilinmeyen karakterlere özlemle bakardı. Kiliseye gidenlerin çoğunun yanlarında kitaplar taşıdığını fark etti ve bunların eski _kistte_ bulunan küflü koleksiyonlardan biriyle aynı olduğunu keşfetti: böylece herkese aitmiş gibi görünen bu kitabın etrafında bir gizem halesi oluştu; ve Morag, annesinin İncil'inin sarı sayfalarından başını kaldırıp, çamların karanlık koridorlarından mavi gökyüzüne hayalperestçe bakarken,
bu kitabın anahtarını bulabilmeyi özledi.

Bu Hayat Kitabı'nın bizim için açık bir sayfa olması ne mutlu bize! Ama eğer açık, donuk, isteksiz bir sayfa olsa da, kelimelerini okurken kalbimiz içimizde yanmıyorsa, o zaman bu yalnız, eğitimsiz kızdan, Tanrı'yı ​​arayan bu kişiden daha mutsuzuz demektir; çünkü Tanrı böyleleri için, "Beni erken
arayanlar beni bulacaktır!" demiştir.

Morag'ın, yaşayan, hazır bir Yardımcının bilgisine sahip olan bazılarından çok daha fazla
sabitlikle bağlı kaldığı, vicdanının sesiyle birlikte doğru ve yanlışa dair bir kuralı vardı. Her gün, her zaman hoş olmayan birçok şey yaptı, çünkü içindeki bir şey, "Yapmalıyım" dedi ve
bazı şeylerden kaçındı, çünkü aynı ses, "Yapmamalıyım" diye fısıldadı.

Soğuk, karanlık kış sabahlarında, "Yapmalıyım", "Kalk, Morag,
ateşi yak ve kulübeler için kahvaltı hazırla; eğer
yatakta daha uzun süre yatarsan, babanın kahvaltısını
hazırlamadan önce bunu yapmaya vaktin olmayacak ve köpeklerin sana güvendiğini biliyorsun;" derdi; ve küçük kız, genellikle toprak zeminde yatan yarı donmuş yağmurun üzerinde ilk adımlarını atarak yataktan fırlar ve neşeyle sabah işine koyulurdu.

Av sezonu genellikle Morag için yılın en sıkıcı zamanıydı; Babasının gün boyunca sporcularla birlikte bataklıklarda olmaması nedeniyle, küçük süne

uzun sonbahar günlerinde her zamankinden daha fazla yalnızdı. Av partisi genellikle köy hanında kalıyordu,
bu yüzden bekçi ve kızı için yeni insanların Glen Eagle kalesinde yaşayacağını duyduklarında harika bir haberdi. Morag hatırlayabildiğinden beri ıssızdı; gri duvarlarının etrafında dolaşmaktan ve dar pencerelerden içeri bakmaktan zevk alıyordu
ve küçük beyninde eski kullanımları ve eski sakinleri hakkında birçok hayal kurmuştu. Yeni av partisinin gelişi için yapılan hazırlıkları uzaktan, büyük bir ilgiyle izliyordu;
ve "On İkinci" sabahı, kiralık bekçiler ve bir sürü köpekle birlikte, bataklıklara doğru yola çıkan beyefendilerle buluşmak üzere kaleye doğru yola çıkan babasını hasretle izliyordu.

O gün Morag'a, işi bittiğinde, sieling çok yalnız görünüyordu ve uzak tepede av partisini izliyordu, keskin gözleri onları hâlâ ayırt edebiliyordu, fundalıkların arasında hareket eden koyu benekler gibi.
Sonunda eski kaleye gidip yeni gelenlerin ne gibi dönüşümler yarattığını görebileceği geldi aklına. Beyefendiler yokken, kimseyi görme korkusundan
oldukça güvende hissediyordu: evlerini terk etmeyecekleri hiç aklına gelmemişti,
kulübesini sessiz ve kiracısız bir şekilde terk ederken: böylece tepeden aşağı doğru yürüdü ve
şatonun yolunu çevreleyen tüylü huş ağaçlarının arasında dolaştı. Her şeyin eskiden olduğu gibi, görünüşte aynı olduğunu görünce biraz hayal kırıklığına uğradı; çünkü
böyle kasvetli eski bir kalenin dışını değiştirmek zor olurdu.

Etrafı dolaştıktan sonra, dinlenmek için çimenli bir tepeye oturdu ve sonra karşısındaki pencerenin açıldığını ve
perdenin yukarı kalktığını fark etti. Bir merak duygusu onu ele geçirdi ve
tüm insanlar tepelerde çok uzaktayken içeriye göz atmanın kesinlikle bir zararı olamayacağını düşündü. Dikkatlice yaklaştı ve
içeri baktığında, gözlerinin gördüğü en sevimli küçük kızcağızın, Morag'a mükemmel bir zevk perisi diyarı gibi görünen şeyin ortasında oturduğunu gördü. Parlak, neşeli ciltli kitaplarla kaplı güzel bir masa yok muydu? Ve bu mutlu yaratık, altın bukleleri etrafa saçılmış şekilde, bunlardan birinin üzerine eğilmişti. Çünkü Blanche Clifford'un o anda Tewkesbury Muharebesi'nin tam ortasında, çok
üzüntü dolu bir ruh hali içinde olduğunu biliyoruz. Morag, kızın fark edilmediğini gördü ve
bu harika iç mekana bir kez daha göz atmaya cesaret edebileceğini düşünerek çimenli tepede oyalandı; ancak bu sefer altın kafa aniden kalkmıştı ve bir çift mavi, düşsel göz onu şaşkınlıkla süzdü. Morag etrafına dehşet içinde baktı ve sonra
döndü ve hızla koşarak kaçtı, kale arazisinin ötesine geçene kadar hızını hiç düşürmedi.

Korkuluk alanına vardığında, Morag kendi
gözlerinden şüphe etmeye başladı, o sırada meraklı, mavi gözleriyle güzel İngiliz kızının görüntüsü önünde belirdi. Babasının bataklıklardan dönmesini sabırsızlıkla bekledi, meseleye biraz ışık tutabileceği umuduyla; ancak döndüğünde herhangi bir soru sormaktan
çok utanıyordu. Akşam yemeği bitmişti ve Dingwall piposunu içmek için
_ingle neuk_'a oturmuştu, Morag ise küçük ama güçlü parmaklarıyla bir silahı temizliyordu, sessizce kale sahnesini düşünüyordu ve sonunda güzel minik
leddy'nin eski kaleyi rahatsız ettiği söylenen hayaletlerden biri olması gerektiği sonucuna vardı. Babası sonunda sessizliği, piposunun bir nefesi arasında, "Bu yıl en zengin aileyi aldığımızı düşünüyorum, Morag. Efendi, bu parayla Glen'de gördüğüm en iyi beyefendi. Bana ve sana, kıza, kendisinin toprak sahibi olduğunu söylemek gibi olurdu" diyerek bozdu;
ve Dingwall, kulübenin gözenekli çatısına, birçok kalıcı şikayetten birine sertçe baktı. Morag'ın kalbi küt küt attı, çünkü bu kesinlikle bir
rüya olamazdı ve istediği şey yakında gelebilirdi; ama
pipo, üfür ... Clifford, "toprak sahibinin" önüne bile birçok davayı getirmeyebilir ve bazı şikayetlerinin telafisini alamayabilir.

Sonunda, piposunu bırakırken, "Eh, Morag! Ama sana onunla birlikte olduğu o tatlı kızdan bahsetmiyordum. Kız ona doğru
koşarak geldi ve onu kuşlara bakmaya çağırdı ve, 'Bu benim kızım, Dingwall. Glen Eagle'a götürene kadar bana rahat vermeyecek,' dedi," diye anlattı bakıcı, Bay Clifford'un kendisini açıkça memnun eden tanıtımını tekrarlayarak. "Bataklıklara kadar gitmek istiyordu," diye devam etti, "ama ölü kuşların
görünüşü ona göre değildi ve biraz
korkunç
bir şekilde kaçtı. Sen de güvende değilsin, kızım, diye düşünüyorum;" ve Dingwall o
kadar
güvenli gülümsemesini takındı ve tekrar sessizliğe gömüldü.

Ama Morag onun istediği her şeyi duymuştu. Sonuçta bu bir vizyon değildi, gerçek, canlı, güzel bir kızdı, eğer kaleye tekrar yaklaşma cesareti
olsaydı belki bir kez daha görebilirdi. Babasına o sevimli küçük kızı da gördüğünü söylemeye cesaret edemedi. Aşırı utangaçlığı ve çekingenliği her zaman çok fazla kelime gerektiren bir şeyi anlatma çabası haline getiriyordu ve tüm düşüncelerini ve hayallerini Bay Clifford'un çift namlulu tüfeğinin çeliğine
gönderiyordu.

IV.

_KÖKNAR ORMAN._

"NE kadar muhteşem bir gün, Ellis! Keşke tamamını
açık havada geçirebilseydim!" diye haykırdı Blanche, yataktan kalkmak için büyük bir çaba sarf etmeden önce, tembelce gerinirken. "Bütün bir sabah boyunca o korkunç
sınıfta, 'İngiltere Tarihi' ve o sıkıcı coğrafya
kitabı ile kapalı kalmanın ne kadar korkunç olduğunu bilemezsin. Bugünkü dersim için Çin'in sınırlarını ve çok daha fazlasını aldım. Çin'in sınırlarının nasıl olduğunu bilmekle ilgilenmiyorum. Kesinlikle oraya asla gitmeyeceğim, hiçbir şekilde. Biliyor musun, Ellis, Çinliler
çok zalim? Kadınları susturuyorlar, ayak parmaklarını çimdikliyorlar ve her türlü şeyi yapıyorlar."

"La! missie; öyle demiyorsun?" diye haykırdı Ellis, ilgilenerek, çünkü
sansasyonel olandan hoşlanıyordu.

"Ah, evet; gerçekten de öyleler. Çok korkunç yaratıklar! Çok çirkinler de.
Resimlerini gördüm. Biliyor musun, Ellis, gerçekten
kuyruk takıyorlar?" diye devam etti Blanche, hizmetçisinin onun bilgisiyle ilgilendiğini
görmekten memnundu.

"Hadi bakalım, hanımefendi, onları sıradan hayvanlarmış gibi göstereceksin ve
buna asla inanmayacağım," diye karşılık verdi Ellis, Blanche'ın uzun buklelerini şiddetle fırçalarken.

"Ama, gerçekten de, Çinlilerin kuyrukları var. Sadece sırt tüylerini böyle yapıyorlar, bilirsin, Ellis," diye cevapladı Blanche açıklayıcı bir tonda, pencereye bakmak için döndüğünde. "Ah! Ne muhteşem bir tepedir o,
mavi zirvesi bulutların arasında! Acaba adı ne? Glen Eagle'ın tüm sınırlarını bilmek ne kadar güzel olurdu,
şimdi--her dağın adını söyleyebilmek ve hangisinin
gerçekten en yüksek olduğunu bilmek; çünkü dün o karanlık tepe bugün olduğundan
çok daha yüksek görünüyordu. Geçtiğimiz yıl Devonshire'da gördüğümüz askerleri hatırlamıyor musun, Ellis? Askeri bir inceleme yapıyorlardı, Bayan
Prosser bana söyledi. Askeri bir inceleme yapmayı ne kadar isterdim!
Gerçek bir iş olurdu, bilirsin, ve sabah çıkıp
akşam içeri girmeliyim;" ve bu fikrin ihtişamından ilham alan Blanche, Ellis'in dikkatli tuvaletini
çok fazla dağıtarak odanın etrafında dönerek sonunda aşağı kata Bayan Prosser'a katılmak için kaçtı.

Kahvaltıdan sonra Blanche, kederli bir ruh hali içinde, okul odasına doğru hareket ediyordu. Açık kapıdan özlemle baktı, koridoru geçerken, ama sonunda kitaplarının başına oturdu,
isteksiz bir iç çekişle. Bayan Prosser onu takip etmiş ve masada durmuştu,
öğrencisinin iç çekişini dinlerken oldukça gizemli bir şekilde gülümsüyordu.

"Bu sabah derslerine oturmana gerek yok, Blanche, canım,
eğer özellikle çalışmak için hevesli değilsen. Baban
kısa bir süre için hiç ders almaman yönünde bir istekte bulundu.
Sevgili Blanche, buna oldukça üzüldüğümü söylemeliyim; çok geridesin; daha
geçilecek çok fazla alan var."

Blanche son söze yürekten katıldı; ama düşündüğü şey zihinsel alan değil, bataklıktı. Bayan Prosser devam ederken, okul kitaplarını bir zevkle kaldırmaya başladı--

"Bu sabah hafif bir baş ağrım var ve seninle
yürümeye çıkamayacağım; ama Ellis'e seninle birlikte gitmesi için emir verdim, çünkü kendimi
güneşe maruz bırakamıyorum."

"Ah, lütfen, sadece bu seferlik, tek başıma dışarı çıkmama izin ver? Gerçekten de, "aptalca bir şey yapmayacağım," diye yalvardı Blanche.

Bayan Prosser pes etmeye meyilli görünüyordu ve sonunda Blanche, köpeği Chance eşliğinde
başladı. Hiçbir şekilde tehlikeye girmemesi ve hiçbir şekilde kale arazisinin dışına çıkmaması için katı emirler aldı; ancak bu sınır çizgisi Blanche'ın zihninde oldukça belirsiz olduğundan, kapsamlı gevezelik için bolca alan sağladı.

Blanche, kendini tamamen iradesinin özgürlüğüne bırakılmış bir şekilde mavi gökyüzünün altında bulduğunda, mutluluktan şaşkınlığa kapıldı. Hayatında ilk kez bu kadar güveniliyordu ve bunun insanların "hayatın başlangıcı" dediği şey olduğunu düşündü. Kalenin altındaki nehri kaplayan köprüyü
geçmişti ve şimdi iki ayrı yolun arasında duruyordu, her biri Glen'in farklı kısımlarından beyaz kıvrımlı yollarını
geçiyordu. Blanche, olayın aşırı önemini o kadar çok hissediyordu ki, hangi yolu seçeceğini düşündü ve tereddütle durdu, ta ki Chance kuyruğunu sallayarak, küçük metresine bakarak, sanki "Hadi gel" demek ister gibi, onlardan birinin yanından yürümeye başlayana kadar; her şey
kararsızlıktan daha iyidir: bu yönde hoş bir şeyler bulacağımızdan eminiz."

Blanche'ın aklında hala küçük pencere ziyaretçisinin anısı vardı; ancak babasının kaleye birkaç mil uzaklıkta kendi hizmetçileri dışında kimsenin yaşamadığını söylediğini duymuştu; bu yüzden küçük kızın evinin çok uzakta olması gerektiği ve bugünkü gezintilerinde onunla karşılaşma şansının çok düşük olduğu sonucuna vardı. Sonra o kadar korkmuş gibi görünmüş ve o kadar hızlı kaçmıştı ki, okul odasının penceresine yaptığı ziyareti tekrarlaması pek olası değildi; aslında öyle olmasını umuyordu, çünkü o sabah Bayan Prosser tek başına orada olacaktı. Elf saçlarıyla küçük kız, Blanche'ın hayalinde masal kitaplarındaki periler ve kahramanlar arasında yerini almaya başlamıştı bile - etrafında bir hayal örebileceği hoş bir gizem,
oysa içinde daha çekici hiçbir şey yoktu Ulaş. Fakat bu sabah
Chance ve o, bu beyaz, kıvrımlı yol boyunca önlerinde her türlü
lezzetli olasılıklarla birlikte hayata başlamamış mıydı?
Her
dönüşte yeni harikalar ve hazinelerle karşılaşıyordu ve elbisesi
hızla çeşitli yabani çiçekler,
tuhaf yosunlar ve dağ kuşlarının başıboş tüyleriyle
dolduruluyordu.

Yol, daha birkaç yıl önce ağaçlarla kaplı olan
ama şimdi sadece buraya ve oraya dağılmış
buruşuk bir kütük, kaybolan ormanı anlatan bataklık alanlarının arasında uzanıyordu. Blanche, engebeli patikanın ani dönüşlerini takip ederek uzun bir
yol kat ettikten sonra, yolun üzerine bir gölgenin düştüğünü fark etti ve başını kaldırıp baktığında her tarafta büyük ağaçlar gördü, göz alabildiğine kadar, ormanın derinliklerinde gece kadar karanlık görünüyordu; bazı yerlerde ise güneş ışığı
zorlukla ilerliyor ve köknar ağaçlarının eski kırmızı gövdelerinde ateş alevleri gibi parlıyordu. Blanche, farkına varmadan ormana
girmişti bile ve gökyüzüne karşı kemerli yeşil dallarıyla
yüksek ve görkemli bir şekilde yükselen çam sütunlarının oluşturduğu
büyük koridorlara hayranlıkla bakıyordu. Blanche, babasının onu bir bahar Pazar günü kiliseye götürdüğü görkemli eski bir
rahip
anısı anımsadı; o harika ağaçlar garip bir şekilde o gün
arasında durduğu
hırpalanmış sütunlara benziyordu.
Babasının Glen Eagle'a birkaç mil
yakınlıkta kilise olmadığını söylediğini
duymuştu ve neden Pazar günleri buraya ayin için gelemediklerine şaşırmıştı. Koro üyelerinin sesleri çok güzel duyulurdu ve
kahverengi köknar iğneleriyle kaplı büyük zemin ve üzerine liken benekli taşlar
çarpık bir kilise sırasından çok daha güzel olurdu.

Blanche, kendini mutlu hissettiğinde yaptığı gibi, ormanda dolaşırken şarkılardan parçalar
söylerdi, ara sıra eğilip köknar iğneleri arasından hazineler toplardı. Sonunda oturdu ve
fırtınanın büyük köknar ağaçlarını salladığı son seferde düşmüş olan
birkaç çekici görünümlü yeşil kozalağı toplamaya başladı. Ve orada
otururken, kozalakları toplamaya dalmış bir şekilde, sesi kemerli dalların arasından net ve müzikal bir şekilde yükseldi, neredeyse bilinçsizce, bir zamanlar öğrendiği bir ilahinin
birkaç dizesini söyledi--

"Uzakta yeşil bir tepe var,
Şehir duvarı olmadan,
Sevgili Rab'bin çarmıha gerildiği,
Hepimizi kurtarmak için ölen.

"Bilemeyebiliriz, söyleyemeyiz,
Ne acılar çektiğini;
Ama bizim için olduğuna inanıyoruz
Orada asılı kaldı ve acı çekti."

Alışılmadık ses sessiz ormanda yankılandı, saklandığı yerden uzaklaşan bir karacayı ürküttü ve dalların arasında gizlenen bazı küçük kuşları kutsal alanlarındaki yeni şarkıyı dinlemek için minik başlarını bir yana koymaya zorladı. Blanche'ın ilahisini dinleyen bir başkası daha vardı, o da sesten ürkek karaca kadar ürkmüştü; ama yine de hevesle dinlemeye devam etmişti. Blanche, kozalakları aramaktan yorulmuş bir şekilde köknar iğnelerinden başını kaldırdığında, az önce rüyalar alemine gönderdiği küçük kızı bir ağaca yaslanmış halde gördü. Orada, her zamankinden daha gerçek bir şekilde, küçük çıplak ayaklarını yumuşak yosunların arasına yerleştirmiş ve gözlerini merakla eğilen küçük kıza dikmiş bir şekilde duruyordu. Blanche öne atıldı, yürürken kucağındaki toplantılar.

"Aman, lütfen küçük kız, bu sefer kaçma. Dün seni pencerede gördüğümde
beklememen beni çok
üzdü. Ancak, belki de, Bayan Prosser'ın bir dakika sonra içeri girmesi iyi oldu," diye ekledi Blanche, küçük dünyasını oluşturanlarla önceden tanışmış olması gerektiğini her zaman kabul ediyordu.

Ancak, küçük yerli bu durumda hemen kaçmaya meyilli görünmüyordu; sanki köknar ormanı onun özel sığınağıymış gibi sakin bir şekilde Blanche'ı bekliyordu. Blanche yakınlarda duruyordu, kendi hesabına biraz avlanan ve kozalak aramayı yeterince heyecan verici bulmayan Chance, genç metresinin ne yaptığını görmek için koşarak geldi. Blanche onu karşılamak için öne atıldı; onun tüm çıplak bacaklı kişilerin yeminli düşmanı olduğunu çok iyi bildiğinden, yeni tanıdığıyla aceleyle yaptığı bir görüşmenin sonucundan korkuyordu. Ancak, onun yanından
sıçrayarak geçti ve küçük kıza doğru koşarak, kuyruğunu oldukça dostça
sallamaya başladı ve karşılığında okşamalar aldı.

"Neden, sen ve Chance "Oldukça arkadaş gibi görünüyorlar," diye haykırdı Blanche, şaşkınlıkla karışık bir rahatlama hissiyle. "Genellikle yabancılara karşı çok yaramazdır; seni daha önce görmüş olmalı?"

"Hayır, Leddy, onu daha önce görmedim; ama iyi olduğunu düşünüyorum, Morag
köpekleri sever," dedi küçük kız, Chance'e gülümseyip okşarken alçak, çekingen bir sesle.

"Morag! Adın bu mu? Ne hoş, komik bir ad! Ama bana böyle seslenmemelisin, hanımefendi. Ben sadece senin yaşlarında bir kızım, anlıyor musun. Benim adım
Blanche--Fransızcada beyaz anlamına geliyor, biliyorsun ve bana çok yakışıyor,
çünkü sarışınım. Ama bana
Blanche denmesinin sebebi bu değil. Küçük hanım, "Annemin adıydı," diye açıkladı iletişim kurarak, Morag ise her kelimeyi
içiyormuş gibi hevesle dinlerken.

"Nerede yaşadığını söyle bana, Morag? Kaleden görebildiğin, bataklıktaki güzel küçük evlerden birinde mi? Seni tekrar
bulduğuma çok sevindim;" ve çırpınan küçük el, güneş yanığı
kolunun üzerine nazikçe kondu. Morag'ın hareketsiz yüzüne bir ışık geldi; aniden beyaz eli kaldırdı ve saygıyla öptü. Blanche, bu kadar beklenmedik bir hareketten biraz utandı, ama bu onun küçük
kalbini harekete geçirdi; ve bir anlık duraklamadan sonra, dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:

"Seni seviyorum, Morag. Keşke gelip benimle oynasan. Çok sıkıcıyım
yalnızım. Burada, tek başına ne oynuyordun? Bu karanlık ormanda tek başına kalmaktan biraz korkmuyor musun?"

"Kendimle oynamıyordum. Sadece kancalarda, gölde çalıyordum," diye cevapladı Morag, düz, liken lekeli bir kayaya bakarak,
çalışmaları için gerekli malzemelerin etrafa dağıldığı yere. Sonra,
sanki meşgul olması gerektiği hatırlatılmış gibi gidip çalışmaya oturdu.
Blanche, yeni bulduğu arkadaşını bırakmak istemeyerek ve kendisinden daha büyük olmayan küçük bir kızın
ne tür işler yapabileceğini merak ederek onu takip etti. Orada, Morag'ın çalışma masası olarak kullanılan gri taşta,
her aşamada, dikkatsiz balıkları
tutmak için yapılmış, alacalı sineklerin harika taklitleri vardı. Blanche bunları sanat harikaları olarak düşündü ve
şu anda bir tane daha yaratma sürecinde olan
becerili küçük parmaklara saygı ve hayranlıkla baktı.

"Böyle güzel şeyler yapmak için çok zeki olmalısın, Morag. Oturup seni çalışırken izleyebilir miyim, biraz? Bugün tatilim var, görüyorsun ya. Tatiller güzel değil mi?" dedi Blanche, neşeyle; sonra belki de bu küçük kızın hiç tatil yapmayabileceğini hatırladı ve arkadaşından hiçbir yanıt gelmeyince bunu söylediği için üzüldü, bu yüzden hemen konuyu değiştirdi.

"Bu harika kancaları yapmayı sana kim öğretti, Morag? Çok
zor olmalı," diye devam etti Blanche, küçük parmakların çalışırken meşgul olmasını izlerken.

"Babam bana küçük bir kızken öğretti. Kancaları çalmak o kadar da zor değil; belki sen de denemek istersin. Ama bazen parmaklar acıyor," diye ekledi Blanche'ın ince parmaklarına bakarak.

"Ah! Çok teşekkür ederim, Morag. Eğer bana öğretirsen, denemek isterim. Babam yakında bir gün gölde balık tutmaya gidecek ve
gerçekten onun için bir olta yapabilirsem çok güzel olurdu."

Morag'ın ayaklarının dibinde rahatça oturan Chance,
sanki ayak sesleri duymuş gibi
irkildi ve Blanche, Ellis'in onlara doğru
hızla geldiğini görmek için başını kaldırdı.

"Ah hanımefendi! Bu vahşi doğaya nasıl bu kadar uzaklara
gezdin ve
beni böyle arattın?" diye soludu nefes nefese kalan hizmetçi,
kaybolan sorumluluğunu
bulmuş olmanın verdiği rahatlama ifadesiyle.

"Aman Tanrım! Burada ne var, Bayan Blanche? Sabah boyunca o yaratıkla
oturduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdı telaşlı Ellis, Morag'ın gri kayanın üzerinde oturduğunu görünce.

"Tam bir serseri, ilan ediyorum! Bayan Prosser seni
görse çıldırırdı, hanımefendi. Hadi, hemen gel," diye bağırdı heyecanlı hizmetçi.

Blanche bir anda yanındaydı, fısıldayarak, sıkıntılı bir
yüzle--

"Sus, Ellis! Bu kadar yüksek sesle konuşma. Duyacak ve onun
duygularını inciteceksin. Ayrıca, eminim ki o bir serseri değil--eğer bu kötü bir şeyse.
O çok tatlı, hoş bir kız ve çok zeki. Sana
şimdi onun hakkında her şeyi anlatacağım," diye ekledi Blanche, gizlice başını sallayarak.

"Eh, hemen eve gelmelisin, küçük hanım. Seni
bekleyen biri var," dedi Ellis, gizemli bir şekilde.

"Ah! O zaman, çok uzun kaldığımı düşünen Bayan Prosser değil," dedi Blanche rahatlamış bir tonla. "Devam et, Ellis, ben de bir dakika sonra seni takip edeceğim. Önce Morag'a veda etmeliyim. "

Böylece emredilen Ellis, iyi huylu bir şekilde itaat etti, Blanche ise
yeni tanıdığının yanına gitmek için gitti, onu hâlâ sessizce iş başında
otururken buldu.

"Şimdi gitmem gerektiği için çok üzgünüm, Morag, ama yarın tekrar geleceğim.
Seni burada bulacağım, değil mi? Hoşça kal, Morag; Gerçekten şimdi kaçmalıyım,
yoksa Ellis sinirlenecek."

Bir cevap bekledi, ama hiçbiri gelmedi, sadece yumuşak gözler bir anlığına yüzüne
hüzünle baktı ve küçük kız sessizce
tekrar işine devam etti.

Blanche kısa süre sonra Ellis'in yanındaydı, sabah deneyimlerini gevezelik ediyor ve hizmetçisini yeni tanıdığının kusursuz
saygınlığına ikna etmeye çalışıyordu. Ama zeki Ellis şüpheyle başını salladı; Bayan Kilmansegg'in (altın bacaklı
şöhret) "hiçbir şeyi olmayanlar yaramazdır" fikrini paylaşıyordu ve Blanche'ın etkileyici itirazlarına rağmen, küçük çıplak bacaklı, yırtık pırtık yerlinin mutlaka tehlikeli bir serseri, yakınlarda gizlenen bir çetenin uzantısı olması gerektiği konusunda ısrar etmeye devam edecekti; ve Ellis korkuyla etrafına baktı, sanki her eğrelti otunun arasından bir çingene çıkabilirmiş gibi ve bunun
her şeyi başardığından emindi Sahnede uygun bir şekilde görünmeseydi, küçük metresi kesinlikle kaçırılmış olurdu.

Yabancılar biraz uzaklaşır uzaklaşmaz, Morag işini bıraktı ve Blanche'ın ilahisini dinlemek için durduğu eski köknar ağacına doğru süzüldü, ona yaslandı ve gözlerini eliyle gölgeleyerek, çam sütunları arasında kaybolurken onların ardından hüzünle baktı. "Güzel küçük kız, o gitti. Bir daha asla benim gibi biriyle konuşmasına izin vermeyecekler," diye kendi kendine konuştu Morag, çoğu yalnız insan gibi, yalnızken düşüncelerini yüksek sesle söyleme alışkanlığına sahipti. "O büyük kadın benim bir serseri olduğumu düşünüyordu. Sanırım bir serseriye benzeyeceğim," diye mırıldandı, eski püskü küçük giysisine yeni bir rahatsızlık hissi duyarak aşağı bakarak. "Ama bu gece biraz daha iyi görünmesini sağlayacağım. Tekrar geleceğini söyledi. Yeşil tepede ölen Tanrı kimdi? Ondan hiç bahsedildiğini duymadım. Kesinlikle buradaki tepelerde olmuş olamaz," diye devam etti Morag, olta yapımında kullanmak için dağılmış malzemeleri toplarken ve kayalıklar arasındaki evine doğru yavaşça uzaklaşırken.

Bu arada Blanche şatoya ulaşmıştı ve onu bekleyen gizemli "birisini" keşfetmişti, Ellis'i onun hakkında hiçbir şey söylemeye
ikna
edemedi. Gri kulenin serin gölgesinde, onun incelemesini bekleyen sevimli küçük bir Shetland midillisi duruyordu, türünün en siyah, en yuvarlak, en zariflerinden biriydi. Blanche sevinçle
bir çığlık atarak öne atıldı.

"Ah, ne kadar da tatlı! Bana göre olduğunu mu söylemek istiyorsun?" Küçük adam parlak siyah gözlerini ona çevirdi ve tüylü yelesini salladı, sanki "Demek sen benim küçük metresimsin! Hadi sana bir bakalım. Umarım hoş olmaya meyillisindir!" der gibi.

Blanche bakışlarını boynuna sararak ve onu içtenlikle kucaklayarak karşılık verdi, onu getiren ve yanında duran Highlander'ın eğlencesine.

"Ne güzel gözleri var, değil mi, Ellis? Biliyor musun, bana"--Morag'ı hatırlatıyorlar diyecekti; ama bunun yasak bir isim olduğunu hatırladı. Hemen Bayan Prosser'ı bulmaya koştu, gelip yeni gözdesine hayran kalabilmek için.

"Çok iyi ve sessiz görünüyor, tıpkı bir köpek gibi. Eminim bazen tek başıma binebilirim, değil mi, Bayan Prosser?"

"Böyle bir adımı asla onaylamam ve babanın
tek başına binmeni ne akıllıca ne de uygun bulacağını sanmıyorum," diye cevapladı mürebbiyesi, bu öneri karşısında şaşkına dönmüştü.

"Adı ne?" diye sordu Blanche, midillinin sahibine dönerek,
onaylanmadığını gördüğü bir konuyu değiştirmek için endişeliydi. "Küçük Leddy'im ne isterse; henüz kendine bir isim bulamadı;" ve Bayan Prosser'a dönerek, belli ki son sahip olduğu hayvanın karakterini
belirtmek için endişeliydi, "O bir kuzu kadar sessiz, Leddy, ve benim kadar bilmediği bir Glen ayağı yok." dedi.

Fakat Bayan Prosser uzaklaşırken şemsiyesinin altında başını inanmazca iki yana salladı.

"Saçmalama, Blanche, aptal çocuk! At tüccarlarının atasözündeki hilekarlar olduğunu bilmiyor musun? Hayvan muhtemelen güneşin altındaki en büyük dişi tilkidir. O küçük midilliler her zaman çok tehlikeli ve hilekardır."

Fakat Blanche, yeni gözdesinin iddia edilen kötü karakterinden hiç korkmadan, ona bir isim bulmak için küçük beynini çalıştırmaya başladı. Bayan
Prosser herhangi bir hanımın isminin alt hayvanlardan birine verilmesini onaylamadığı için, seçim daha da sınırlı hale geldi. Birkaç ciltlik tarih, eski ve modern ve çeşitli daha hafif edebiyat kitaplarını daha iyi bir amaca layık bir gayretle inceledikten sonra, mürebbiyesi Blanche, sonuçta hiçbir ismin küçük adama ilk başta akla gelen ancak çok sıradan olduğu için bir kenara bırakılan Shag ismi kadar yakışmadığına karar verdi. Bu yüzden küçük Shetlander'a artık isimsiz olmadığını ve yeni evi hakkında ne düşündüğünü bildirmek için dörtnala gitti.

Ertesi gün, Blanche'ın büyük sevincine, babası bataklıklara gitmeyeceğini ve küçük kızını bir gezintiye çıkarmayı düşündüğünü söyledi. Atlar saat on ikide emredilmişti ve Blanche sabahı kalenin etrafında amaçsızca dolaşarak geçirdi, başlama saatinin gelmesini dileyerek; babasıyla bir at binmek o kadar nadir bir mutluluktu ki, bu olasılık sabah eğlencesi için yeterliydi, başka hiçbir şeye kalkışmadan.

Sonunda daha önce hiç düşünmediği pratik bir zorluk ortaya çıktı ve hizmetçisini bulup ona binicilik kıyafetinin evde bırakıldığını hatırlatmak için koştu, çünkü Bayan Prosser'ın küçük Neige'in Londra ahırlarında bırakılacağı için Highland gardırobuna dahil edilmesine gerek olmadığını söylediğini hatırladı.

"Hadi bakalım, hanımefendi, bunu bu saate kadar hiç düşünmedin mi? Herkes bu kadar unutkan olsaydı senin için güzel bir iş olurdu," dedi hizmetçi gülümseyerek, çekmeceden giymeye hazır, yepyeni bir ekose binicilik kıyafeti çıkarırken.

"İşte, Bayan Blanche, beni son iki gündür meşgul eden şey bu. Şu anda onu giydirmeyi bitirdim. Bir kıyafet için garip bir renk, söylemeliyim ki, ama köy dükkanında bulunabilecek en iyi şey."

"Ah! Sevgili Ellis, bunu bu kadar aceleyle yapman ne kadar da nazik! Çok güzel, evdeki koyu mavimden çok daha güzel. Şimdi giyip nasıl göründüğüne bakmayı düşünmüyor musun?"

Böylece binicilik kıyafeti oldukça erken giyilmişti ve Chance metresiyle birlikte küçük Shag ve heybetli koyu kahverengi arkadaşı avluda belirmeden önce bir süre salonda bekliyorlardı. Bay Clifford posta çantası için hazır mektup bütçesiyle kütüphaneden çıktığında Blanche çoktan binmişti.

"Ne kadar da sıradan bir Highland kızı, kesinlikle!" dedi, atına binerken Blanche'ın neşeli renkli kıyafetine bakarak.

"Kesinlikle hiç uygun değil," diye özür diledi Bayan Prosser, onları
başlarken görmeye gelmişti. "Ama bu medeniyetsiz bölgelerde gerçekten de elde edilebilen tek malzemeydi."

"Birinci sınıf bir kıyafet--çok uyumlu, sizi temin ederim Bayan Prosser.
Hadi gelin Blanchie; geyikleri ve bataklık kuşlarını
kendilerine özgü ekoseli bir
kıyafet giyerek büyüleyeceksiniz."

Biniciler yola koyuldular, gölgeli huş ağacı yolunu çok geride bıraktılar ve
esintili bataklıkların arasına girdiler. Mükemmel bir sonbahar günüydü, gökyüzü
dingin ve parlaktı ve havayı hoş bir funda kokusu doldurdu. Blanche'ın uzun, açık sarı bukleleri esintide dalgalanıyordu ve babasının yanından geçerken yüzü zevkle parlıyordu, küçük Shetlander kısa bacaklarını yere koyabildiği kadar hızlı dörtnala gidiyordu, uzun bacaklı avcının salınan tırısına ayak uydurmaya çalışıyordu.

"Shag, dediğin gibi, oldukça başarılı, Blanchie," dedi Bay Clifford, sonunda atını dizginlerken. "Neige'e bile rakip olacağından korkuyorum."

"Ah hayır, baba; bundan korkma; kalbim bir düzine midilliyi sevecek kadar büyük. Ama Shag mükemmel bir sevgili. Ayrıca çok iyi ve sessiz görünüyor; onu tek başıma sürmeyi düşünmez miyim, baba?"

"Tek başına mı gidiyorsun? Bundan pek emin değilim, orospu çocuğu. Kendini
kendini tamamen terk edilmiş bir kız gibi hissetmez misin? Sanırım
ben gelemediğimde Lucas'la yetinmelisin. Zavallı ihtiyar! Artık eyerine
arabasını tercih ediyor, çok astım hastası oluyor; ama
başka kimseye güvenebileceğimi sanmıyorum."

"Ah baba! Lütfen Lucas'ı benimle gönderme; o çok yaşlı ve aptal ve
çok korkunç bir şekilde hırıltılı nefes alıyor; ve hızla gitmeye başladığımızda her zaman çok ciddi bir şekilde, 'Kendine iyi bak, hanımefendi,' diyor. Tek başıma gidemeyeceksem, sen gelene kadar beklemeyi tercih ederim."

Blanche babasının yanında dörtnala giderken, aniden sabahın heyecanıyla
unuttuğu Morag'la köknar ormanında buluşma sözünü hatırladı. Babasına yeni tanıdığı kişiden bahsedip bahsetmeme konusunda tereddüt ediyordu ve Ellis'in ona yaptığı gibi tehlikeli bir çingene diyip demeyeceğini merak ediyordu, ancak düşünceleri bir tür insan yerleşiminin görüş alanına girmesiyle dağıldı; kaleden ayrıldıklarından beri gördükleri ilk yerdi bu, bu yüzden Blanche biraz merakla baktı. Vadiyi süsleyen tüm evlerin, çitle çevrili küçük bahçesinde duran, kasvetli bataklıktan büyüyen, lahana ve patateslerin yanı sıra bektaşi üzümü ve frenk üzümü çalılarının da yetiştiği bu ev kadar temiz ve güzel görünüp görünmediğini merak etti. Yaz sonu çiçekleri hala neşeli ve tatlıydı ve kahverengi sazın altındaki beyaz duvarda, kalın ve düzgün görünen, kadife kadar yumuşak kalın, yeşil yosunlarla süslenmiş, sürünen gül çalıları yetişiyordu. Küçük pencereler parlak ve ışıldıyordu ve arkalarında kıvrılan minik muslin perdeler tertemiz ve zarif görünüyordu. "Ah baba! Ne hoş bir küçük kulübe; tıpkı bir bebek
evi gibi!" diye haykırdı Blanche.

"Böyle vahşi bir yerde bulunabilecek harika bir mesken kesinlikle," dedi Bay Clifford, bakımlı bahçeye bakarak. "Sakinleri, kim olurlarsa olsunlar, kesinlikle vahşi doğayı çiçeklendirmeyi başarmışlar."

Kulübenin arkasında ve ona ait olduğu açıkça görülen, güneşte sararmış ve parıldayan, hasat için
oldukça olgunlaşmış küçük bir mısır tarlası vardı; aslında kısmen kesilmişti, ancak tarlada sadece bir orakçı varmış gibi görünüyordu. Blanche, zayıf titrek parmaklarından başka hiçbir yardım olmadan, bağladığı bir demetin üzerine eğilmiş olan yaşlı kadına bakmak için midillisinin dizginlerini gevşetti. Yoldan geçenlerin alışılmadık sesinden etkilenen kadın, işinden başını kaldırıp babasının arkasında oyalanan ve yalnız biçerdöverin üzerindeki eski gri setin üzerinden acıyarak bakan küçük kızın yüzünü gördü. "Şatoya gelen yeni insanlar olacaklar, diye düşünüyorum. Ama o çok güzel bir kız," diye tek başına konuştu yaşlı kadın, uzun ince parmaklarıyla sessiz gri gözlerini gölgeleyip atlıların ardından bakarken. "Tanrı onun güzelliğini kendi içinde saklasın, çünkü o güzelliğini görebildiği kadar güzel" ve eğilerek kancasını kaldırdı ve işine devam etti. Blanche ve babası, küçük kıza her türlü hoş koku ve düşünceyi getiren
nefis esintide dörtnala giderken, güzel kulübeyi çok geride bıraktılar; kız, güneş ışığında neşeyle at sırtında gidiyordu; ancak o öğleden sonra, Tanrı'nın gerçek hizmetkarlarından biri olan, küçük kızın mavi gözlerinin acıyarak baktığı alçak, eğilmiş kadından onun için Tanrı'ya gönderilen duayı kulağına ulaştırmadı.

V.

_BİR KEŞİF._

Blanche'ın yolculuğundan sonraki gün çok fırtınalıydı. Huzurlu Vadi aniden vahşi bir kargaşaya sürüklenmiş gibiydi. Ara sıra dağlar boyunca uzun, alçak bir gök gürültüsü duyuluyordu ve büyük köknar ağaçları gıcırdıyor ve sallanıyor, çam sıraları arasında her türlü garip koroyu oluşturuyordu. Gece boyunca
yağmur şiddetli bir şekilde yağmıştı ve daha yakın tepelerin üzerinde
dolanan gri sis tabakalarında hala
tükenmez bir kaynak varmış gibi görünüyordu. Küçük dağ dereleri, vadi boyunca inleyen ve
köpüren nehre doğru hızla akıyordu ve
denize doğru vahşi yolculuğunda _sel_ tarafından kırılgan demirlemelerinden
kopmuş birden fazla ahşap köprüyü de beraberinde taşıyordu. Bu gerçek bir Highland fırtınasıydı,
Blanche'ın gördüğü ilk fırtınaydı ve onu karışık ilgi ve hayal kırıklığı duygularıyla izliyordu. Bu tatille ne yapmayı planladığını gayet iyi biliyordu, eğer güneş dün geceki altın vaatlerini
tutsaydı. Fakat bu fırtına tüm planlarını altüst etmişti ve köknar ormanındaki ihmal edilmiş buluşmayı düşününce pişmanlık duyuyordu ve
kendisiyle ve tüm dünyayla uyumsuz hissediyordu. Öğleden sonra eğlence için son umudu, eski salonda dururken ve babasının ve misafirlerinin su geçirmez giysilerini giyip kabarmış nehri görmek için bir keşif gezisine çıkmaya hazırlanmalarını izlerken kayboldu. Yaşlı Binbaşı'nın alaycı bir şekilde verdiği, partiye katılması yönündeki daveti memnuniyetle kabul ederdi, ancak Bayan Prosser bu öneri karşısında oldukça
şaşırmıştı. "Genç bir hanımın yağmurda dışarı çıkması her zaman uygunsuzdu ve şu anki gibi bir selde, kesinlikle söz konusu bile olamazdı," diye cevapladı, titreyerek oturduğu okul odasının şöminesinin yanından. Pencereden, sırılsıklam, sıkıcı bir monotonlukla ıslak çimenlere
çatlayan yağmur dışında hiçbir şey görünmüyordu ve Blanche, Bayan Prosser kısa ama derin uykulara dalmışken kaçmayı başardı. Odasında telaşla dikiş dikerken bulduğu Ellis'in topluluğuna sığındı. Ama burada işler onun aklına okul odasından daha fazla gelmiyordu, çünkü Ellis küçük hanımına eğer bir daha o serseriyle karşılaşırsa Bayan Prosser'ı bilgilendirmek zorunda hissedeceğini söyleme fırsatını değerlendirmişti ve Blanche'ın hiçbir ikna çabası onu sessizliğe söz vermeye ikna edemedi. "Hayır, hanımefendi; dilimi kimse için tutmayacağım. O yaratıkla konuştuğunuzu gördüğümde yüreğim ağzıma geldi, sanki o sizin kız kardeşinizmiş gibi dost canlısı ve şüphelenmeyen biriydi ve o kasvetli ormanda tek başınaydı. İnanın bana, orada bir sürü çocuk saklanıyor. Hiç onları kaçırılmış çocuklar olarak duymadınız mı, hanımefendi? Hayır, sizi başka hiçbir şey için değilse bile güzel bukleleriniz uğruna kaçırırlar. Sizin için güzel bir son olurdu, Bayan Clifford!" ve Ellis, hayal ettiği korkutucu tablo üzerinde dururken büyük bir öfkeyle dikiş
attı, Blanche ise
çocuklarıyla kaçan çingeneler hakkında okuduğu bazı hikayeleri hatırladı. Ancak, ona
herhangi bir heyecanın, şimdiki gibi sıkıcı bir zamandan daha iyi olacağı
görünüyordu; ve kaçırılan
çocukların, genel olarak,
yeşil ormanda oldukça güzel vakit geçirmiş olmaları gerektiği ve endişeli akrabaları tarafından tekrar yakalanıp okul odalarına geri gönderildiklerinde üzüldükleri sonucuna vardı. Ellis, uyarılarının bu kadar hafife alınmasından hoşnutsuz hissederek sessizce dikiş dikmeye devam etti ve Blanche, bu koşulların canlı olmaktan uzak olduğunu görerek uzaklaştı. Biraz çeşitlilik bulma umuduyla
kıvrımlı geçitlerde ve kule merdivenlerinde dolaştıktan sonra,
sonunda, belli ki uzun süredir bir temizlikçi veya hizmetçi tarafından rahatsız edilmemiş olan
küçük, şirin bir odaya geldi. Ancak, tozlu
ıssızlığı, Blanche'ın şu anki tesellisiz ruh haline oldukça uygundu. Dar pencerenin paslı bağlantılarını çözmeyi başardı ve
derin taş mazgalın içine kıvrılarak,
bataklığa hayalperestçe baktı. Fırtına sonunda neredeyse
kendini tüketmiş gibi görünüyordu. Blanche, hızla akarken hala vahşi beyaz köpüğe
vuran nehri görebiliyordu; ancak
güneş ışığı şimdi üzerinde parıldıyordu. Rüzgar dinmişti, büyük çam ağaçları
gıcırdadı ve artık sallanmıyordu ve birkaç saat önce çok durgun görünen gri sis tabakaları
şimdi tepelerden yavaşça sızıyor ve yağmurdan sonraki berrak parıltıya yol açıyordu.

Blanche, tozlu köşesinden değişen manzarayı izliyordu,
soluk güneş ışığı üzerine
parlıyordu; ve bakarken, tüm
hoşnutsuz, huzursuz düşünceler kalbinden silinmiş gibiydi,
hoş yamaçları
örtmüş olan kasvetli sisler gibi kaybolup gitti. Sonunda, birkaç saat
gözetleme kulesinde oturduktan sonra, babasının sesini aşağıdaki avluda duyduğunu
düşündü ve ona doğru koştu. Salona ulaştığında Bay Clifford tüm ıslak
örtüleriyle ayakta duruyordu. "Ah baba!
Ne kadar da komik görünüyorsun! Chance sudan çıktığında sen de aynı şekilde
ıslanmışsın."

"Eh, yeterince ıslandım, eminim. Ama avladığım aborjinlerin ne kadar harika bir örneğini görmelisin, Blanchie. Gel,
ben de kendimi ısındırırken sana hikayeyi anlatayım."

Blanche biraz merakla kütüphaneye doğru ilerledi. "Aborjinlerin" ne anlama geldiğine dair oldukça belirsiz fikirleri vardı, ama bunun fırtına sırasında nehirden alınan bir tür alabalık olması gerektiği sonucuna vardı.

Binbaşı bir süre önce eve dönmüştü ve kütüphane ateşinin yanındaki koltuğunda rahatça oturuyordu, bu yüzden Blanche, Bay Clifford onu neyin alıkoyduğunu açıklayana kadar, toplayabildiği kadar sabırla beklemek zorundaydı. Diğer beyefendiler _Linn_'i görmeye gitmişlerdi, dedi, ama ertesi gün biraz balık tutmak istediği için, eve dönmeden önce bakıcıyı görüp meseleyi halletmenin iyi olacağını düşündü.

"Daha önce bir kez kulübelere gitmiştim," diye devam etti Bay Clifford, "ve
bakıcının onlardan çok uzakta olmadığını biliyordum. Ama
orada asılı durmasına rağmen
orayı bulmakta bitmek bilmeyen bir sıkıntım oldu. Tekrar tepeden aşağı inmeye koyuldum, umutsuzluk içinde aramayı bıraktım,
bir kayalığın köşesine tünemiş
bir kulübenin sefil kabuğundan duman çıktığını fark ettiğimde. Ve burasının Dingwall'ın
meskeni olduğu ortaya çıktı. Majestelerinin kiracılarını daha iyi barındırmadığını gerçekten merak ediyorum."

"Peki ya avladığın yaratık ne olacak, baba?" diye sordu Blanche,
konuşmanın çok soyut bir hal almasından korkarak. "Bana
söyleyeceğine söz vermiştin, biliyorsun."

"Ah! Blanche, görüyorum ki hepiniz göz ve kulaksınız. Eh, şimdi tam da buna geliyorum. Bu zavallı yapının kapısını çaldım ama
cevap gelmedi; ve yağmur yağdığı için uzun süre
beklemeye meyilli hissetmedim, bu yüzden mandalı kaldırıp içeri baktım. Dingwall belli ki
evde değildi. Aslında, koşullar altında, fundalıkların arasında kendi şöminesinin yanında olduğu kadar rahattı diyebilirim. Yağmur çatıdan her yöne doğru
damlıyordu ve belli ki bunu
yapma alışkanlığı vardı, çünkü toprak zemin boyunca kendisi için
hazneler kazmış gibiydi. Kulübedeki tek ruh, bu nemli durumdan hiç yılmayan, küçük çıplak ayaklarıyla ıslak zeminde memnuniyetle sıçrayan, havuzlardaki suyu kaşıklamaya çalışan zavallı bir kız çocuğuydu. Ne kadar da komik bir şeydi. Bana bakarken onu görmeliydin, Blanchie,
karışık siyah buklelerinin arasından dışarı bakan kocaman gözleriyle.
Ama su geçirmez
şapkam ve şemsiyemle oldukça korkutucu bir hayalet gibi göründüğümü söyleyebilirim,
ve bunları başımın üstünde tutma ihtiyatını göstermiştim. Bir an için korkmuş gibi göründü, ama paçavralarını alçak bir reveransla ıslak zemine değdirmeyi unutmadı ve en tatlı sesiyle, _sel_i 'izleyen' babasına koşmayı teklif etti, dedi. Onu görmeliydin, Blanchie; sansasyonel olana olan sevginize oldukça uygun olurdu."

Portre fotoğrafikti; Blanche'ın kalbi çarpmaya başladı, çünkü onu gördüğünden emindi.

"Ah baba! Söyle bana, gerçekten babasını aramak için nehre mi gitti? Lütfen söyle bana," dedi Blanche hevesli bir tonla.

"Havayı umursamadığını ve üşütme ihtimalinin düşük olduğunu görünce, babası evde olmadığı için onu buraya biraz getirip, ısıtılması, beslenmesi ve genel olarak rahatlatılması için yaşlı Worthy'nin bakımına vermem gerektiğini düşündüm. Ağzını tekrar açmasını sağlayamadım, ama davetimle tepeden aşağı beni takip etti."

"Ah baba! Bayan Worthy ile birlikte olduğunu mu söylemek istiyorsun?" ve
bir cevap beklemeden, Blanche hizmetçinin odasını aramak için
koştu. Ve orada, parlak bir ateşin önünde, rahat bir
koltukta oturmuş, bu alışılmadık konforların ortasında dingin bir şekilde mutlu görünen Morag oturuyordu.

"Gerçekten sensin! Elbette biliyordum," diye haykırdı Blanche,
biraz tutarsız bir şekilde, bir sevinç çığlığıyla öne atılırken.

Morag yüzünde hevesli ve şaşkın bir ifadeyle ayağa kalktı, ama
konuşmadı, bu sırada dürtüsel küçük Blanche kollarını karışık buklelere doladı ve kahverengi yanağını öptü.

"Ah Morag! Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Dün seninle
çam ormanında buluşmaya gidemediğim için bütün gün çok üzgünüm. Yani, sen
bekçinin kızısın" ve Blanche'ın güneşli yüzünde bir üzüntü gölgesi belirdi, çünkü hoşlanmadığı karanlık, uğursuz görünümlü adamın hatırası önünde belirdi ve onun Morag'la bağlantılı
olmasından dolayı bir pişmanlık
sancısı hissetti.

"Babanın seni buraya getirmesine çok sevindim, Morag. Ne kadar korkunç bir evde yaşıyor olmalısın! Babam bunun birinin -kim olduğunu
unuttum- büyük bir utanç olduğunu söylüyor. Keşke güneş her zaman parlasa ve sen
içeride oturmak yerine, o nefis çam ağaçlarının arasında oturabilsen," ve Blanche
gümüş renkli bir söz seli içinde devam etti, Morag ise ona bakıp,
mutlu bir sessizlik içinde hevesle dinliyordu.

Karşısında koltuğunda oturmuş, gazete okuyan Bayan Worthy, bu sahneyi gözlüklerinin ardından yapmacıksız bir şaşkınlıkla izliyordu.

"Tanrım, Bayan Clifford, şimdiden oldukça samimi görünüyorsunuz! Senin gibi 'tüm yaratıklara karşı sıcak bir sanat' sergileyen birini hiç görmedim," dedi o değerli kişi, sanki yaşlı gözleri onu aldatmış gibi gözlüklerini ovuşturarak. Nazik bir kadındı ve zavallı küçük, sırılsıklam serseriye her türlü misafirperverliği göstermekten mutluluk duymuştu; ancak Bayan Clifford'ı görünüşte eski ve samimi bir dostlukla görmek, kavrayabileceğinden fazlaydı.

"Ah! Sorun değil, Bayan Worthy. Morag'ı gayet iyi tanıyorum; çam ormanında
tanışmıştık. Ama Ellis nerede? Buraya geldi mi?" Ve Blanche, hizmetçisine, yeşil ormanın tehlikeli küçük çingenesinin, babasının özel davetiyle, ev sahibinin kendi özel mabedinde
oturup çay ve tereyağlı kızarmış ekmek yediğini söylemek için zaferle
sıçradı. Ellis, Blanche'ın beklediği kadar bu harika haberden etkilenmemiş gibi görünüyordu ve ardından gelen teklifi yüksek sesle reddetti, yani Blanche'ın elbiselerinden birinin yırtık ekoseli
elbisenin yerine küçük kıza verilmesi.

"'Evet, hanımefendi, kimse için böyle bir şeye kulak asmam. Elbiselerin
hepsi onun gibiler için fazlasıyla iyi, buraya getirdiklerim. Eğer
bana mahalledeki tüm fakirleri giydirmek istediğini söyleseydin,
evdeki eski kıyafet kutularından bir şeyler getirebilirdim."

"Eğer sadece istersen bir şeyler bulabileceğinden eminim," diye yalvardı Blanche.

Tam o sırada Bayan Prosser'ın Ellis'i çağırdığı duyuldu ve Blanche mürebbiyesinin hizmetçiye, "Bu arada, Ellis, efendi senden Glen'de bir yerlerde bulunan ve her bakımdan çok yoksul görünen küçük bir çocuk için Bayan Clifford'un bir elbisesini bulmanı istiyor. Uygun bir şey seçsen iyi olur. Sanırım şu anda hizmetçinin odasında; gidip nasıl göründüğüne bakabilirsin. Acaba bu yaratığa uygun bir şey var mı?"

"Evet, hanımefendi. Şu kırmızı elbise var, o yeterli. Missie onu bir daha asla
giyemeyecek."

"Eh, hayır demeye cesaret edebilirim, ama kesinlikle bu tarifteki bir çocuk için fazla iyi görünüyor. Bayan Clifford nerede? Onu gördün mü?
Son yarım saattir onu arıyorum ama hiçbir yerde bulamıyorum."

"Sadece akşam için giyinecek, hanımefendi," diye cevapladı Ellis, kaçamak bir şekilde, çağrılabileceğini ima etmeden, ya da küçük metresinin Bay Clifford'un himayesindeki kişi hakkında daha önceki bilgisine değinmeden; ve
sonunda Bayan Prosser kendi tuvaletini yapmak üzere geri çekildi. Blanche, konuşmanın sonucunu duyduğu için büyük bir neşeyle etrafta dolaşıyordu.

"Ah! Sen sevgili iyi Ellis! Yani sonuçta Morag için bir elbise mi bulacaksın? Bunu yapacağını biliyordum. İzin ver de götüreyim."

Kırmızı elbise, Ellis'in birçok homurdanmasının ortasında sonunda ortaya çıktı; ve Blanche, hizmetçisiyle birlikte, hizmetçinin odasına doğru alay halinde yola koyuldu. Morag'ı yalnız buldular; büyük koltuktaki yerinden kalkmıştı ve şimdi hizmetçinin kitaplarının bulunduğu küçük bir masanın başında duruyordu. "Pilgrim's Progress"in resimli bir edisyonu açık duruyordu ve Blanche içeri girdiğinde Morag resimlerden birine dikkatle bakıyordu.
Başladı ve kitabı neredeyse suçlu bir ifadeyle kapattı ve Ellis'i gördüğünde, küçük kahverengi yanağı kızarmıştı, çünkü ona dair yüksek sesle dile getirdiği şüpheleri
unutmamıştı. Blanche'a doğru
kayarak, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Hame, noo, leddy'e gitmem gerekecek. Babam geri dönecek ve
akşam yemeği hazır olmalı; ve yapılacak bir yığın iş var."

"Ama aslında demek istediğin, Morag, akşam yemeğini hazırlayıp
her şeyi yapmak mı? Neden! Annen veya hizmetçi nerede?"

Morag'ın gözleri parladı ve Blanche'ın şaşkın bakışına nadir görülen neşeli kahkahasını
attı.

"Hiç hizmetçimiz yok. Sanırım sadece soylular için varlar. Annem uzun zaman önce öldü. Onu gördüğümde hiç üzülmüyorum. Gece gibi, havanın
soğuduğu zamanlar hariç, çok
korkunç bir iş yok."

"Seni görmeye gitmek isterim, Morag. Sence bir ara gelebilir miyim?" diye sordu Blanche, kendinden daha küçük bir kızın
yararlılığı düşüncesiyle hayranlıkla dolup taşarak.

"Yer bu gece biraz ıslak, diye cevapladı Morag, Ellis'e şüpheyle bakarak.

"Ah! Ama bu geceyi kastetmemiştim. Belki yakında bir gün, güneş
parladığında ve baban babasıyla birlikte bataklıklarda olduğunda," diye ekledi Blanche, çünkü
esmer görünümlü bekçiyi unutmamıştı; ve onu
evde bulmaktan hoşlanacağını da düşünmüyordu.

Bu arada Ellis elinde elbiseyle durmuş, konuşmayı dinliyordu. Morag'ı daha yakından incelemesi, hakkında bu kadar karanlık şüpheler beslediği küçük yerliye karşı yumuşamasına neden oldu. Küçük metresinin şimdi elbiseyi sunması gerektiği yönünde çeşitli işaretler yapmaya başladı. Fakat
bir şekilde, bu noktada Blanche aniden bir utangaçlık krizine yakalandı. Morag'ın kesinlikle yeni bir
elbiseye çok ihtiyacı varmış gibi görünüyordu, fakat Blanche yine de bir tane almak isteyip istemediğinden şüphe ediyordu. Daha önce gördüğü hiçbir yoksul insana benzemiyordu - çok
faydalı, çok
cesur, kendi içinde çok
eksiksizdi. Sonunda Ellis, Blanche'ı beklemekten yoruldu ve elbiseyi açtı, onu bir
hareketle ve başını sallayarak havaya kaldırdı ve şöyle dedi--

"Şimdi, küçük kız, Bayan Clifford sana bu güzel elbiseyi verecek kadar nazik. 'Teşekkür ederim' demeni ve ona iyi bakmanı
görmek istiyorum. Satın alındığı günkü kadar iyi göründüğünü ilan ediyorum!" diye ekledi
Ellis, Morag'ın yanındaki
masaya koyarken, pişman bakışlarını elbiseye dikti. Küçük kız, birkaç dakika boyunca hediyeye aşırı bir şaşkınlıkla baktı ve sonra Blanche'a bakarak, yavaşça ona doğru yürüdü ve alçak bir sesle şöyle dedi--

"Çok teşekkür ederim, Leddy. Ama ben sadece böyle
güçlü bir serserinin şımartılmasından yanayım. Benim gibiler için değil."

"Ah! Ama gerçekten, Morag, canım, onu giymelisin. Hafta içi giymen için
çok iyi olduğunu düşünmüyorum; ama istersen
Pazar günü için saklayabilirsin, biliyorsun. Eskiden kilise elbisemdi, değil mi, Ellis?"

"Ay, belki. Ama benim gibiler için değil. Ben asla
kirk forby'ye gitmem,' diye ekledi Morag, Ellis, Bayan Worthy ile konuşmak için odadan ayrılırken, o büyük elbiseyi pek de beğenmemiş gibi görünen garip küçük yerliyi, paçavralar içinde olmasına rağmen, konuşmak için.

"Bu güzel resmin ne olduğunu iyice anlamak istiyorum," dedi Morag, hala açık "Pilgrim's Progress"in durduğu küçük masaya doğru dönerken ve ilk bölümün sonuna doğru resimlerden birini işaret etti. Blanche "Pilgrim's Progress"i okumamıştı ve ilk bakışta resmin ne anlama geldiğini anlamamıştı. Karanlık, dalgalı bir su alanı vardı ve iki adam orada mücadele ediyordu. Biri batmak üzereyken, diğeri onu tutmaya çalışıyor gibiydi ve Parlayan
bir şehri işaret etti, güneşte çok uzakta yatıyordu.
Morag'ın ne anlama geldiğini bilmek için ne kadar istekli olduğunu görünce, Blanche ilgilenmeye başladı;
birkaç sayfa çevirdikten sonra şöyle dedi--"Ah! Şimdi anlıyorum.
Işıktaki o kasaba, çok uzakta, cennet ve o adamlar oraya ulaşmaya çalışıyor olmalı, sanırım.
Ama Bayan Worthy'den bu kitabı bana ödünç vermesini isteyeceğim ve bir dahaki sefere çam ormanına gelmeden önce her şeyi öğrenmeye çalışacağım,
Morag."

"Kitap okuyabileceksin, sanırım, Leddy," dedi Morag,
Blanche'a hüzünle bakarak, sayfalara bakarken.

"Ah, evet, elbette, okumak istediğim herhangi bir kitabı okuyabilirim. Ama,
aslında, Morag, okumayı pek sevmem," diye ekledi Blanche, gizli bir fısıltıyla, sanki bu gerçek çok şok edici bir vahiymiş gibi.
"Elbette, birkaç hikaye kitabını çok severim, gerçekten; ama sonra
Bayan Prosser pek çoğunu okumama izin vermiyor. Londra'da, evde birkaç tane
lezzetli hikaye kitabım var. Keşke burada olsaydı ve
eğer okumayı seviyorsan, sana ödünç verirdim. Sanırım
buradaki o ders kitapları dışında hiçbir şeyim yok. Bu arada, 'İngiltere Tarihi' bazen oldukça ilginç oluyor. Belki sen de beğenebilirsin.
Burada ve orada bir sürü güzel hikaye var. Bayan Prosser,
bunları hikaye oldukları için okumayı sevdiğimi söylüyor, gerçekler ve tarihler uğruna değil ve sanırım bu çok yanlış," diye içini çekti Blanche, pişmanlıkla.

Morag sessizce hayretle dinliyordu. Konuşma onun derinliğinin çok ötesine geçmişti, zavallı küçük kadın! ve tam bunu açıklamak üzereydi ki, Blanche devam etti--

"En çok hangi kitapları seversin, Morag? Ben peri masallarını daha çok severim--ejderhalar, devler ve bu tür şeylerle ilgili bir şeyler, bilirsin."

Morag cevap verirken yanağı kıpkırmızı oldu--

"Bana kitaplar çok güzel görünüyor, Leddy, ama hiçbirini okumaya uygun değilim."

Blanche bu açıklama karşısında büyük bir şaşkınlık hissetti. Ama arkadaşının utancını fark edince, bunu etkilenmeden karşılamaya çalıştı ve
oldukça küçümseyici bir şekilde--
"Ah! Peki, Morag, ama sen bunun dışında pek çok yararlı şey yapabilirsin."

Morag gülümsedi. Hızlı algıları Blanche'ın utancını bir iltifatla örtmeye yönelik nazik girişimini tespit etti. Şimdilik zeki hizmetçinin eleştirel bakışları geri çekilince, kendini daha rahat hissetmeye başladı ve sonunda o sabah Blanche'ın çamlar arasında şakımalarını dinlerken bir cevap almak için çok endişelendiği bir soru sormaya cesaret etti.

"Yon was a richt bonnie sing y you were singin' i' the fir-wood, leddy.
Tepede ölen Lord, kalede uzun süre kalan şeflerden biri mi olacak?"

"Hangi şarkıyı söylediğimi tamamen unuttuğumdan eminim, çok fazla şarkı biliyorum. Ama sanırım bir şef hakkında bir tane bile bilmiyorum," dedi Blanche, şaşkınlıkla buklelerini sallayarak.

"Bu, yeşil bir tepede bir iyiliksever Tanrı'nın yaptığı bir eylemden ve korkunç acılar çektiğinden bahsediyor, diye düşünüyorum. Şarkı söylediğin sözleri, köknarların arasındaymış gibi, duydum."

"Ah! Şimdi anladım! Neden, bu bir şarkı değil, Morag - bir ilahi. Elbette, 'Pontius Pilatus'un altında acı çeken, çarmıha gerilen, ölen ve gömülen' İsa Mesih'ti, İnanç Bildirgesi, biliyorsun."

Bu ifade, Morag'ın şaşkınlığını hiçbir şekilde azaltmıyor gibiydi ve hemen ardından şöyle dedi -

"Belki de sadece güzel sözleri bana söylemek istersin?" Blanche ilahiyi berrak, gümüş tonlarında tekrarladı ve bitirdikten sonra Morag, "Çok güzel. Anlattıklarını duymak hoşuma gidiyor. Gerçek bir hikaye değil mi, Leddy?" derken hafifçe iç çekti.

"Elbette doğru, Morag. İsa Mesih çarmıhta öldü, biliyorsun.
Ama çok uzun zaman önce, Kutsal Topraklarda.
Bununla ilgili her şeyi
İncil'de bulabilirsin. Ah! ama tamamen unuttum," dedi Blanche, sırası geldiğinde kızararak; ve sonra, bir dakika sonra devam etti--

"Morag, aklıma bir şey geldi. Bayan Prosser'ın sana okumayı
öğretmesini ister misin? Sanırım ona soracağım. Ama o bazı şeyler
konusunda oldukça titizdir," diye ekledi Blanche, sanki bu düzenlemenin hoşluğundan şüphe etmeye başlamış gibi, umutsuzca iç çekerek; ve hemen
heyecanla haykırdı--"Ey Morag! Acaba sana okumayı öğretebilir miyim? Çok
eğlenceli olurdu! Tüm ders kitaplarımı çam ormanına getirirdim,
ve onları düz gri kayanın üzerine sererdik ve sana
bildiğim her şeyi öğretirdim. Güzel olmaz mıydı?" ve Blanche bu düşünceyle
ellerini çırptı.

Morag'ın yüzü bu teklifi dinlerken parladı,
ve Ellis odaya girdiğinde bir cevap vermek üzereydi.
Bayan Prosser'ın çoktan oturma odasında olduğunu ve
Bayan Blanche'ın başına ne geldiğini çok merak ettiğini söylemeye geldi ve Ellis
bir an bile gecikmeden gelip giyinmesi konusunda ısrar etti. O anda Bayan Worthy, Morag için bir tepsi dolusu güzel şeyle içeri girdi; ve Blanche, küçük arkadaşına onu tekrar görene kadar eve gitmemesi konusunda kesin emirler verdikten sonra, akşam için hazırlanmak üzere Ellis'i takip etti.

Fırtına artık tamamen dağılmıştı ve akşam aydınlık ve sakindi.

Tüm garip sesler sessizdi ve çam ve huş ağacının nefesiyle ve her türlü hoş, kekik kokusuyla
yumuşayan bataklıktan gelen lezzetli bir esinti sessizce geldi.

Bay Clifford ve misafirleri, Blanche onlara katıldığında, kalenin yakınındaki huş ağacı yolunda aşağı yukarı yürüyor, konuşuyor ve purolarını içiyorlardı. "Peki, kedicik, duyduğuma göre benim
koruduğum kişiyle tanışmışsın? Bayan Worthy bana ona oldukça coşkulu bir
karşılama yaptığını söyledi. Nasıl oldu da bir araya geldiniz? Bu öğleden sonraya kadar, Dingwall'ın aile geçmişini kesinlikle yeterince iyi bilmiyordum ve bir kızı olduğunu
bilmiyordum," dedi Bay Clifford.

"Evet, Blanche, canım, yaratıkla nerede tanıştın?" diye araya girdi Bayan
Prosser, gelip, ama kurtarmaya gelmeyerek. "Sadece o sabah, tek başına dışarı çıkmana izin verdiğim zaman olabilir. Ve biliyorsun ki
hiçbir şekilde yaramazlık yapmayacağına söz vermiştin. En uygunsuz kişilerle arkadaş olmaktan seni kurtaracak
arzu edilen özsaygıyı ne zaman kazanacaksın merak ediyorum, Blanche, canım!" Mürebbiye, Morag ile olan tanışıklığının koşullarını açıklayıp açıklamaması gerektiğini düşünerek duran küçük kıza
oldukça sert bir şekilde bakarak ekledi, ancak bazı zihinlerde pencere sahnesinin küçük arkadaşının saygınlığını tehlikeye atabileceğinden belirsiz bir şekilde korkuyordu, bu yüzden
sessiz kalmaya karar verdi. Babası onun sıkıntılı yüzünü fark etti ve buklelerini okşayarak, gülerek şöyle dedi:

"Yeni tanıdığın kişiden utanma, Blanchie. Sana temin ederim, Bayan
Prosser, o çok örnek bir küçük vahşi. Bugün onu
kulübesinde çalışırken görmeliydin! Acaba hala eski değerli birinin bakımında mıdır?
Koşup görebilirsin, Blanche, ve eğer öyleyse onu buraya getirebilirsin.
Bayan Prosser, o garip küçük atoma bir bakmanı isterim."

"Çamur zeminde yapışmış halde bulduğun o çocuk bu mu, Clifford?" Beyefendilerden biri onlara katılarak sordu. "Oldukça doğal bir merak olmalı - bir tür mantar, sanırım. Hadi ona bir bakalım."

Böylece Blanche, Morag'ı almaya, pek de istemeyerek de olsa, gönderildi. Tekrar ona geri dönmesine izin verildiği için çok mutluydu, ancak
gönderildiği şeyin oldukça şüpheli bir görev olduğunu hissetmekten kendini alamadı ve utangaç küçük dağ kızını bu kadar çok yabancının huzuruna getirmenin pek de nazik bir davranış olup olmadığını merak etti.

Bay Clifford ve ekibi, çocuklar görüş alanına girdiğinde aniden Glen'i kaplayan muhteşem bir gökkuşağına bakarak birlikte duruyorlardı. Yavaşça, hepsi narin gökkuşağı renkleriyle kaplı tüylü huş ağaçlarının arasından geçtiler. Bay Clifford, beyaz sapların arasında onlarla buluşmak için ilerlerken, güzel bir resim oluşturduklarını düşündü. Beyaz, parıltılı elbisesiyle, zarif hareketleriyle, narin, incecik kesilmiş hatlarıyla, sakin beyaz alnına ve derin, hayalperest, mavi gözlerine sahip, yanında küçük, esmer, keskin Kelt, siyah keçeleşmiş bukleleri, parlak koyu gözleri ve kısa, sıkıca örülmüş uzuvlarıyla. Blanche'ın kolu sevgiyle Morag'ın etrafına sarılmıştı, uzun, sarı buklelerinden biri, önündeki korkutucu grubu çekinerek inceleyen dağ kızının küçük, kahverengi boynuna yaslanmıştı. Blanche, Morag'ın eve gitmek istediğini, babası için akşam yemeği hazırlamak istediğini, böylece daha fazla orada kalmaması gerektiğini ve yarın geri dönmesini isteyebileceğini fısıldamak için babasına koştu! Güzel minik kızının koruyucu kolundan mahrum kalan Morag kendini çok perişan hissetti. Tüm grup artık görüş alanındaydı ve küçük dağcıya çok korkunç bir diziliş gibi görünüyorlardı.

Bayan Prosser neşeli, uçuşan kıyafetleriyle orada duruyordu; ve orada, bataklıklara giderken uzaktan izlediği beyefendiler vardı; ama şimdi gece kıyafetleri içinde, birlikte durup konuşurken ve gülerken iki kat daha korkutucu görünüyorlardı. Hatta babasının yanına
kaydığından beri, güzel minik kız bile yüce bir peri diyarındaki yerini
almış gibi görünüyordu ve zavallı Morag kendini desteksiz ve dayanaksız, yalnız hissediyordu.
Birdenbire paniğe kapılmış gibiydi ve etrafına şaşkın bir bakış
attıktan sonra döndü ve parıldayan huş ağacı gövdelerinin arasından hızla uzaklaştı ve bir anda gözden kayboldu.

"Tanrım, ne kadar da komik bir maymun!" diye haykırdı yaşlı Binbaşı,
gözlüğünü düşürerek. "Onun doğrudan bir ağaca tırmanıp
fındık kırmaya başlamasını bekliyorum--eh! Blanche?"

"Zavallı küçük Morag! Çok utangaç ve korkmuş: Eskiden de öyleydi. Sana sonra her şeyi anlatırım, baba," diye fısıldadı
Blanche, korkmuş arkadaşının peşinden boşuna koşmak üzereyken.

"Hayır, Blanchie, onu takip etmemelisin," dedi Bay Clifford, onu geri çağırarak. "Çok korkmuş görünüyordu, zavallı küçük atom! En iyisi
eve gitmesine izin vermek. Bilge çocuk şarkından öğüt al, 'Onu rahat bırak
geri gelir ve kuyruklarını da arkasından getirir.' Küçük Bo-peep'in sabırlı olması gerek, biliyorsun. Ayrıca, içeri girmenin
zamanı geldi, çocuğum," diye ekledi Blanche titrerken. "İyi geceler, canım!
Küçük elf dostun için kendini üzme; o
şüphesiz yarın gelecektir."

Morag, kale arazisini geçene kadar ani kaçışında durmadı ve kendini bir kez daha yalnız, tanıdık fundalığında buldu. Sonra hızını biraz yavaşlatmaya başladı; ve şimdi konuyu
düşünmek için zamanı olduğuna göre, belki de, sonuçta, yaptığı gibi kaçmasının
çok aptalca olduğunu düşündü. Bu görkemli hanımlar ve beyefendiler ona zarar vermek istemiyorlardı; ve kesinlikle
bu kadar nazik olan güzel leddy'ye güvenebilirdi. Belki de şimdi öfkelenmiş olabilir ve asla söz verdiği gibi köknar ormanına gelmezdi, diye düşündü Morag, pişmanlıkla. Yine de, kulübedeki işi bittikten sonra her sabah gidip köknar ormanındaki liken benekli kayanın yanından bakmaya karar verdi ve belki bir gün onu tekrar ağaçların arasından gelirken görebilirdi; ve gerçek olamayacak kadar iyi görünse de, belki de Morag'ın eski kalenin okul odası penceresinden bir anlığına gördüğü o güzel kitaplardan bazılarını taşıyor olabilirdi. Blanche'ın ona okumayı öğreteceğine dair sözü, o hareketli günün en büyük olayıydı ve bu düşünce Morag'ın yüreğinde şarkı söylemeye devam ediyordu; uzun zamandır yüreğinin en büyük arzusu, annesinin büyük _kistinin_ derinliklerinde gömülü olan küflü eski kitap koleksiyonunun şimdiye kadar gizemli olan içeriğini anlayabilmekti ve şimdi sonunda bu umudun gerçekleşme şansı varmış gibi görünüyordu, eğer aptalca kaçışıyla onu çöpe atmasaydı; ve küçük kız bu üzücü olasılığı düşünürken iç çekti. Morag, kaleden güvenli bir mesafede hissettiğinden beri kendi meditasyonlarında kaybolmuş bir şekilde dolaşıyordu. Kayalıklar arasındaki evine giden dik tepenin yarısına kadar tırmanmıştı,
babasının eve dönüş yolunda herhangi bir izini görüp göremeyeceğini görmek için döndü.

Morag'ın adımlarının eğildiği kulübe yönünde gökyüzü soğuk ve griydi, ancak batıya döndüğünde her şey parlak ve ışıltılıydı ve Morag daha önce bakmayı düşünmemiş olmasına şaşırdı,
çünkü bulut diyarı manzaralarını severdi ve kayalıklar arasındaki evinden birçok gün batımı ve gün doğumunu izlemişti. Fırtınalardan sonra gelen o yoğun altın gün batımlarından biriydi. Bulutlar kümeleniyordu, renklerinde muhteşem ve renklerinde değişkendi ve her an daha parlak renkler ve daha yoğun ışıklarla manzaralar açıyor gibiydiler. Ve Morag oturup gökyüzünü izlerken, kaledeki güzel kitapta gördüğü
resmi hatırladı. Altın ve kızıl bulutların kümelendiği
parlak genişlik, ona resimdeki ışıkta yatan şehri hatırlattı. Karanlık dalgalanan suyu ve içinde mücadele eden ve boğulacakmış gibi görünen iki adamı düşündü. Kesinlikle
parlayan şehre ulaşmaya çalışıyor olmalılardı ve Morag oraya güvenli bir şekilde vardıklarını umuyordu, çünkü su karanlık ve soğuk görünüyordu.

Sonunda kehribar bulutlar, karanlık geceyi parlak bir sahneden ayıran ağır kapılar gibi, iç gün batımı ihtişamlarının üzerine yavaşça kapandı, diye düşündü Morag, kıyıdan kalkarken ve kayalık evine doğru yalnız yoluna devam ederken. Hemen babasının düdüğünü duydu ve
arkasını döndüğünde, onun arkasındaki tepeye tırmandığını gördü. Ona doğru koştu
ve bu olaylı öğleden sonranın
günlüğünü hevesle anlatmaya başladı.

Bekçi, kızını daha önce hiç bu kadar güzel konuşurken duymamıştı ve
şatonun ziyareti hakkında anlatacağı her şeyi en hoş gülümsemesiyle dinledi.
Beyefendinin kulübeye nasıl geldiğini ve
onu nasıl götürdüğünü; ve nasıl güzel bir şemsiye taşıdığını ve
başının üzerine birazını nasıl tuttuğunu--hayatında ilk kez böyle bir
gölgenin altında olduğunu. Ve sonra oturduğu güzel oda gerektiği gibi
tanımlandı ve güzel küçük kızcağızın ona nasıl gelip
çok nazik davrandığını. Hikayesinin o kısmına geldiğinde, gerçeğin onu, göz kamaştırıcı topluluğun önüne çıkarıldığında kaçarak o keyifli işlemleri bitirdiğini söylemeye zorladığı, babasının korktuğu gibi öfkeli olmadığını görünce rahatladı. Babası sadece gülümsedi ve, "Bu kadar korkmana gerek yoktu,
Morag, kızım. Bir ısırık bile almak istemezlerdi; ama belki de
bunun gibi bir şey için senin acını düşünmezler;" dedi ve kasvetli, ıslak eve girerken etrafına bakınan bekçi, sertçe gülümseyerek, "Oturup oturmayacağını merak etmedin, düşünüyorum,
kızım? Ev hakkında ne dedi, Morag?" dedi. Ama Morag, Bay Clifford'un o hassas konu hakkında herhangi bir yorumda bulunduğunu hatırlayamadı; ve
baba ve kız, akşam işleriyle uğraşırken, her zamanki sessiz sessizliklerine geri döndüler.

Sonunda Morag yatağa doğru süründü ve uykuya daldı, ertesi sabah köknar ormanındaki gri kayada onunla buluşmaya gelen minik leddy'yi gerçekten görüp görmeyeceğini merak ediyordu, orada her gün buluşmaya karar verdi.
Gece boyunca, güzel minik leddy ile karanlık, soğuk suda bir yerlerde olduğunu ve kolunun ona dolandığını ve güzel buklelerinin ıslak olduğunu hayal etti.
Güneşte yatan altın şehri aradı, ama hiçbir yerde göremedi ve
karanlık, dalgalanan suda çok korkmaya başladı, uyandığında kulübenin küçük, kör pencereden içeri süzülen parlak sabah ışığını, her şeyi aydınlattığını ve nemli toprak zemine nazik, sıcak ışınlarını gönderdiğini gördü.

Morag yataktan fırladı ve kısa süre sonra istekle sabah işine koyuldu. Karmakarışık saçlarını, neredeyse dişsiz tarak kadar düzeltti ve yırtık giysisindeki birkaç yırtığı onardıktan sonra, bir daha serseri gibi görünmemek umuduyla endişeyle aşağı baktı. Babası ona, kendisine teklif edilen "gran' goon"u reddettiği için aptal bir kız olduğunu söylemişti; ancak Morag öyle düşünmüyordu ve eğer zeki hizmetçinin eleştirel gözleri ona tekrar bu kadar dikkatli bakmasaydı, kendi giysisinden tamamen memnun hissediyordu.

Bekçi gün için bataklığa gitmişti ve Morag'ın sabah görevleri
bittiğinden, köknar ormanındaki buluşmasını yapmaya başlamayı düşünmeye başlamıştı ki babasının tekrar tepeye doğru acele ettiğini gördü.

"Eh, Morag, kızım! Ama sana bir haberim var. Efendi bu öğleden sonra küçük süvariyle dışarı çıkmanı istiyor; ve bu arada, sheltie'sine bindiğinde onu
hızlı yollardan götürmeni istiyor. Sanırım bu işi seveceksin, kızım. Kaleye olabildiğince hızlı varana kadar bekleyebilirsin; 'Ne kadar erken olursa o kadar iyi; kızım sabırsız bir küçük insandır.' dedi." Ve, Bay Clifford'un bu alıntısından sonra, Dingwall tekrar tepeden aşağı koşturdu, tırmanan işaretçiler ve seterlerle çevriliydi ve Morag'ı şaşkınlık ve zevkten dilsiz bıraktı.

VI.

_KIRSTY MACPHERSON._

MORAG sonunda Blanche'ın yolculuklarında ona eşlik eden kişi olarak
oldukça yerleşti ve uzun, parlak sonbahar öğleden sonralarında birlikte pek çok keyifli gezinti yaptılar. Küçük dağcı hâlâ çok sessiz ve çekingendi; ama kaçma eğilimi artık tamamen kaybolmuştu ve küçük şatelaine ile tanıştığı ilk günlerdeki utangaç çılgınlıklarına gülebiliyordu. Ancak, günlük sohbetin, ilk gördüğünde tam bir peri prensesi gibi görünen güzel minik leddy'ye duyduğu derin saygı ve hayranlığı hiçbir şekilde azaltmadığı kabul edilmelidir; aslında bu erken duygular, ırkının karakteristiklerinden biri olan ve onları değersiz, nankör kahramanlara karşı ölümüne sadık kılan yoğun, ölümsüz bağlılığa dönüşüyordu. Bazen küçük midilli Shag ahırında bırakılırken, Blanche büyük av köpeği Chance ile köknar ormanındaki buluşma noktasında Morag ile buluşmak için dışarı çıkıyordu. Bu öğleden sonraları küçük Morag'ın takviminde altın harflerle yazılmış günlerdi, çünkü o zamanlar kitaplar getirilirdi ve o yumuşak yosunların arasında, çam sütunlarının arasında, yeşil, kemerli dallardan oluşan çatılarıyla, uzanırken, bu dağ çocuğu, bilginin büyük tapınağına açılan birçok kapıdan yalnızca biri olan o öğrenme kulesine ilk girişini yaptı.

Blanche, hevesli olmasına rağmen harika bir sabırlı öğretmen olduğunu kanıtladı ve Morag'dan daha ciddi bir öğrenci
hiç olmadı. Yine de, genel olarak, bu dersler henüz sadece hayal kırıklığı getirdi. Okuma sanatındaki ilerlemesi zorunlu olarak yavaştı ve bilme arzusuyla hiçbir şekilde aynı hızda ilerleyemiyordu. Küçük İngiliz kızla olan ilişkisi onu uyuşuk halinden tamamen uyandırmıştı ve
şafak sökmeye başlayan fikir parçaları, zihnini birçok hüzünlü soruyla çalışmaya yöneltti.

Blanche, arkadaşının garip düşünceleri ve soruları karşısında sık sık buklelerini şaşkınlıkla sallardı; bazen daha sonra Morag'ın artık tanınan bir varoluşa sahip olduğu Ellis'e şöyle derdi: "O ne kadar da tuhaf bir kız çocuğu, Morag! Her şey hakkında o kadar derin, uzun düşünceleri var ki, okuduğumuz şeyleri anlayamadığında oldukça ciddi ve üzgün oluyor. Eminim ki zor şeyleri atlayıp bir kitabın güzel, kolay, keyifli kısımlarına aceleyle geçmekten her zaman yeterince memnunum." Küçük Blanche'a göre dünya henüz mutlu bir bahçe gibiydi, hiçbir çit çizgisi olmadan, bir kelebek gibi eğlenebileceği, çiçekten çiçeğe uçabileceği bir yer. Her gün kısıtlama olmadan dolaşabilse, hoş sözler duysa, hoş şeyler söylese, mümkün olan tüm zevki alsa ve zor veya tatsız görünen her şeyden kaçınsa, bu mükemmel bir mutluluk olurdu diye düşündü. Ve yetişkin bir hanım olacağı,
özlediği özgürlüğe kavuşacağı gelecek yıllar, her birinde her türlü
lezzetli olasılıkların katlandığı
hoş bir yaz tatilinin beklenen saatleri gibi belirsiz bir mesafede uzanıyordu. Tüm harikalarıyla dünya
ona bir oyun odası gibi görünüyordu ve doğanın harikaları onu ilgilendiriyordu,
tıpkı eski kreş günlerinde oyuncakların yaptığı gibi. Ona göre, doğa
kendisinden daha yüksek bir güzellik ve ihtişamdan, bazen vahşi dağ evindeki yalnız küçük kıza yaptığı gibi, asla belirsiz, gizemli fısıltılarla bahsetmemişti. Blanche da Morag'dan daha fazla anlamıyordu,
fırtınada sesi olan, çimenleri şekillendiren ve karı beyazlatan Tanrı'nın, yeryüzünde yaşamaya gelen Tanrı olduğunu; yarattığı güzel dünyada sevinmek ve coşmak için değil,
günahın kirlettiği lanetten ve lekeden
kurtarıcı olmak için geldiğini. Bazen Blanche, dağ arkadaşına, okuduğu veya duyduğu asil eylemler veya sabırlı acılarla ilgili hikayeleri donuk gözlerle ve kızarmış yanaklarla anlatırdı; ancak Blanche'ın bebekliğinden beri aşina olduğu, kalbini hiç
harekete geçirmemiş veya hiç ilgi duymamış olmasına rağmen bir hikaye vardı ve Morag, Yeni Ahit'in ders kitabı olması için yalvardığında çok şaşırdı
ve biraz da hayal kırıklığına uğradı. Blanche'ın akıllıca ciltlenmiş ciltlerine büyük bir ilgi ve saygıyla bakıyor gibiydi, ancak her zaman köknar ormanına küflü sarı yaprakları ve turba dumanı kokusu olan büyük eski İncil'i getirirdi. Ders bittikten sonra, ki bu henüz alfabenin harflerini tanımaktan veya kolay kelimeleri hecelemeye çalışmaktan ibaretti, Morag Blanche'dan ona biraz okumasını isterdi; ve gümüşi ses hoş bir şekilde akarken, okuyucuyu şaşırtan ve kendisinin de katılmadığı hevesli bir ilgiyle dinlerdi.

Pazar öğleden sonraları Blanche'ın görevi Bayan Prosser ile İncil'in bir bölümünü okumaktı; ve bunun her zaman oldukça yorucu olduğunu düşünürdü.

Dizeler ona, birbirine bağlanmış kafa karıştırıcı ifadelerden oluşan bir koleksiyon gibi gelirdi ve saat geçtiğinde ve kitap bir hafta daha rafına kaldırıldığında sevinirdi. Kilisede de, Dersler'i her zaman ayinin en yorucu kısmı olarak görürdü ve
orgun tekrar çaldığını ve koro üyelerinin seslerinin koridorlarda yankılandığını duyduğunda sevinirdi. Ancak Blanche, Morag'a yardım etmek için gerçekten istekliydi ve her şeyi öğrenmeye ve bilmeye bu kadar hevesli olan küçük arkadaşına açıklayamadığı çok fazla şey olması onu üzüyordu.

Bir öğleden sonra, işler bu haldeyken, kızlar Chance ve Shag ile uzun bir yolculuğa çıktılar. Morag ne kadar yürürse yürüsün, ayakları hiç ağrımıyor veya yorgun görünmüyordu ve hiçbir şey onu midilliye binmeye ikna edemezdi. Blanche her gün, bazen biraz binmesi için yalvarışlarını yineliyordu; ancak Morag, her zamanki gibi kararlı bir şekilde başını sallayıp, "Fundalıktan
ayrılmayacağım, Leddy; ayaklarımın zayıflığı yorulmaya başladı." diyordu. Bazen, Shag'in yanında dörtnala yürürken, yelesinden bir tutam tutarak, Blanche'a gökyüzüne çok yakın olan fundalık yüksekliklerine bakarken, ona harikulade görünen yürüyüş başarılarını alçak sesle anlatıyordu ve küçük kahverengi ayakların tırmandığı bu yüksekliklere benzer
başarılar sergileyebilmek için hırslı hissetmeye başlamıştı. "Bu tepelerden birinin en uç noktasına kadar, tek başımıza tırmanmak çok eğlenceli olurdu,"
dedi bazen. "Bayan Prosser'a söylememeliyim, bilirsin,
çünkü bunun söz konusu olamayacağını söylerdi. Bayan Worthy'yi bize bir sürü sandviç vermeye ikna etmeliyim ve yanımızda bir şişe süt götürürdük ve bu da baba gibi bir matara olurdu. Ah!
çok güzel olurdu, Morag; bence bulabildiğimiz ilk fırsatta yola çıkmalıyız."

Ancak Morag, koruyucu ve rehber olarak görevine titizlikle sadıktı
ve her zaman hoşnutsuzlukla karşılaşabilecek herhangi bir teklifi sadakatle reddederdi; ayrıca, dürtüsel küçük Blanche üzerinde genellikle galip gelen sessiz bir gücü vardı.

Alay bugün öğleden sonra Blanche ve babasının Glen Eagle'da birlikte at sırtında gittikleri ilk gün gittikleri aynı yoldan başlamıştı. Bu sefer zemin o kadar çabuk geçilmedi. Blanche'ın incelemek istediği birçok ilgi çekici nesne vardı, çünkü Shag babasının avcısının salınan tırısına yetişmek zorunda değildi. Bazen küçük Shetlandlı böyle bir aylaklıktan oldukça yorulurdu ve yelesini sallar, kuyruğunu çırpardı, sanki "Hadi, küçük hanımım! Bu yavaş durum aşırı yorucu; biraz hareketlilik yaşayalım" der gibiydi. Sonra da Morag'ı çok geride bırakarak, ama hemen ona dönerek, keskin bir tırısla yola koyulurlardı. Shag ve metresi şimdi bu neşeli nöbetlerden birine girmişlerdi ve
Morag tekrar ortaya çıkana kadar beklemek için yol kenarına oturdu. Kendi düşüncelerine bırakılmışken, Blanche'ın dün köknar ormanında ona okuduğu bir şeyi düşünmeye başladı. Daha fazlasını duymak istiyordu ama küçük hanım esneyerek kitabı kapattı ve yumuşak çimenlere uzanarak sabırsızlıkla, "Ah
Morag! Keşke 'Resimli Peri Masallarım' burada olsaydı; onları sana okumaktan çok
memnun olurdum ve eminim ki sen de onları beğenirsin - çok
güzeller;" dedi ve sonra coşkulu sözlerle bunlardan birini anlatmaya başladı ve
Morag bunu gerçekten çok hoş buldu; ama yine de düşünceleri o öğleden sonra ilk kez duyduğu
harika bir hikayeye geri dönüyordu. Blanche, St. John'un İncili'nin sonunda, Meryem Magdalene'in, büyük bir hayret ve üzüntüyle, yeniden ölülerden dirilen Efendi'nin sevgili tanıdık sesini tanıyana kadar boş bulduğunu okuduğunu okumuştu ve onu rahatlatmak için yanına yaklaşmıştı. Morag, Blanche'ın okuduklarından, Efendimizin yeryüzündeki hayatı ve yaptığı tüm harika şeyler hakkında biraz bilgi edinebilmişti; ve sonunda kötü insanlar tarafından öldürüldüğünü ve mezara ölü ve hareketsiz olarak yatırıldığını biliyordu; ancak bu hikayeden, O'nun yeniden
canlanmış olduğu anlaşılıyordu; ve Morag bunu hiç anlayamıyordu. Sık sık Glen'deki küçük mezarlığa ve uzun sıra otların arasından görünen, aşağıdaki sessizce uyuyanların isimlerini söyleyen yıpranmış yosunlu mezar taşlarının arasına
giderdi. Bazen de, kederli yükleriyle birlikte, beyaz engebeli yolda ilerleyen küçük bir yaslı topluluğunu izliyordu; ve bir dahaki sefere annesinin mezarını görmeye gittiğinde, yakınlarda bir yerde taze yeşil bir çimen fark edecekti ve Glen'deki başka bir sakinin orada, uzun zamandır yaşadığı evinde, bir daha asla aralarında
görülmemek üzere yattığını biliyordu.

Ama yeşil tepede ölen ve kayalık mezarına yatırılan bu iyi Rab, çarmıha gerilmeden önce yaptığı gibi, herkese sevgi dolu
sözler söylemek için tekrar dünyaya geri dönmüş gibiydi. O zaman, şimdi dünyada yaşıyor olabilir miydi? Bunu düşündüğünde Morag'ın kalbi büyük bir
çarpıntıya kapıldı. Belki bir gün kulübeye gelip ona nazik sözler söyleyebilirdi, tıpkı Bay Clifford'un o yağmurlu öğleden sonra, o kadar ıslak ve perişanken yaptığı gibi. Belki de kulübenin çatısını düzeltmeyi teklif edebilirdi, çünkü toprak sahibi bunu
yapmayacaktı ve hatta babasına çok istediği yeni bir ev bile verebilirdi. Fakat Morag,
Onun sesinin, uzun zaman önce insanlara yaptığı gibi, güzel ve nazik sözler söylediğini duymanın her şeyden daha iyi olacağını düşündü; ve bunu
düşündükçe, umudu her dakika daha da güçlendi, bir gün
Vin'e gelebilirdi ve O'nu görebilir ve sesini duyabilirdi.

Blanche sonunda dörtnala geri döndü, yüzü mutlulukla parlıyordu ve
uzun bukleleri etrafında uçuşuyordu.

"O Morag!" "Hayatımda gördüğüm en güzel küçük kulübeyi gelip görmeni istiyorum, kahverengi çatıdan çıkan
yeşil yosunların lezzetli topakları ve duvardan yukarı tırmanan güzel güller. Babam ve ben daha önce buradan geçerken yanından geçmiştik ve evin arkasındaki mısır tarlasında
çok hoş bir yaşlı kadın gördük. Uzun boyluydu
ve kamburdu ve mısır demetleri arasında tek başına çalışırken çok yorgun görünüyordu. Shag ve ben geçerken çok nazik ve güzel gözlerle yukarı baktı. Onu tekrar görmeyi çok isterdim; ama
tarlaya baktım ve orada değildi ve şimdi her yer çıplak."
Blanche, Morag'ın kızarmış yanağını ve mükemmel sessizliğini fark etmeden gevezelik etmeye devam etti. "Kulübeyi hiç gördün mü, Morag?" diye devam etti.
"Yaşlı kadının gerçekten orada yaşayıp yaşamadığını veya onunla ilgili herhangi bir şey biliyor musun?
Duyuyor musun, Morag?"

"Ay! Bu yoldan geçerken onu bir süre daha göreceğim. Morag, alçak, isteksiz bir tonla, sanki bu konuda herhangi bir bilgi vermek istemiyormuş gibi, "Bu
Kirsty Macpherson'ın evi," diye cevapladı. Blanche bir şeylerin ters gittiğini fark etti ve konuşmadan yavaşça ilerlediler, ta ki yolun başka bir kıvrımına gelene ve söz konusu kulübe
görünene kadar. Blanche, tozlu yoldan eski gri setin üzerinden, bektaşi üzümü ve frenk üzümü çalılarının gölgelediği, bir veya iki eski üvez ağacının yanında büyüyen, hoş kokulu, eski moda çiçekler ve otlarla dolu, hoş küçük bahçeye özlemle baktı. Morag, gözlerini kaçırmak için çok çabaladığı ve
sürekli Shag'in parlak yelesine baktığı belliydi ki, Blanche, sanki yeni ve hoş bir fikirden ilham almış gibi haykırdı: "Bak, Morag! Kapıyı çalsak ve yaşlı kadından bize içmemiz için biraz su vermesini istesek? bu onu tekrar görmenin iyi bir yolu olurdu, bilirsin; ayrıca, dörtnala koştuktan sonra gerçekten susadım. Hadi
hemen gidelim; çok eğlenceli olacak."

"O zaman sen de sorman gerekecek, Leddy. Kapıyı karartmayacağım,"
Morag, kızarmış bir yüzle ve ağzında bir ifadeyle cevap verdi
bu ifade, Blanche'a, Glen'deki ilk günün akşamı bakışları altında garip bir şekilde
rahatsız hissettiği,
uğursuz görünümlü bekçinin kızı olduğunu hatırlattı. Morag'ın cevabı karşısında
şaşkın ve sinirli hissetti; ama o inatçı küçük bir insandı
ve ne pahasına olursa olsun istediğini elde etmeyi severdi. Bu yüzden Shag'ı çekti ve
inmeye hazırlandı, sabırsızca, "Pekala, Morag, eğer
gitmek istemiyorsan, gitmene gerek yok; gerçi neden böyle hoş yaşlı bir kadını görmek istemediğini gerçekten düşünemiyorum Ama kapıya gitmemde
zarar olmaz herhalde? ve ayrıca gerçekten susadım. O zaman
gelmeyecek misin?" diye ekledi Blanche, şimdi atından inmiş ve küçük rustik bahçe kapısına doğru yürürken
elbisesini topluyordu. Fakat Morag
cevap vermedi; ve Shag'in dizginini tutarak, yüzünde inatçı bir ifadeyle
yol boyunca yavaşça yürüdü.

Kulübenin kapısı aralıktı ve Blanche odanın bir ucundan içeriyi görebiliyordu ve orada, alçak şöminenin yanında yüksek dirsekli bir sandalyede oturmuş,
sessizce okurken, tarlada demeti bağlarken gördüğü yaşlı kadını tanıdı. Küçük kız hafifçe kapıyı çaldı, fakat kapıyı çaldığı anda, özellikle Morag'ın gitmesine
bu kadar karşı çıktığı için, gelmemiş olmayı dilemeye başladı. Ancak artık pişman olmak için çok geçti. Yaşlı kadın kapıyı çaldığını duymuştu ve
gözlüklerini açık kitabının üzerine bırakarak kapıya gitmek için ayağa kalktı. Küçük kıza aynı sakin yüz ifadesi ve yüzündeki nazik bakışla baktı. gri
gözleri mısır tarlasındaki setin üzerinden yaptığı gibi,
sessizce ne istediğini duymak için bekledi. Blanche birkaç saniye sessiz kaldı,
kendini oldukça aptal hissederek ve o anın karmaşasında
önceden ayarladığı hitap şeklini
unuttu, ama sonunda
sinirli bir şekilde soluk soluğa kalmayı başardı, "Ah! Lütfen, sadece buradan geçiyordum
Morag ve Shag ile ve oldukça susamıştım ve belki de
bana içmem için biraz su verecek kadar nazik olursun diye düşündüm?"

"Öyle yapacağım, güzel çocuğum. Hemen buraya adımını at," dedi yaşlı kadın, nazikçe gülümseyerek. Blanche onu takip etti, bu yeni
içeriyi büyük bir merakla inceledi. Kulübede sadece iki oda vardı, _but-end_ ve _ben-end_, İskoçya'da buna denir. Kulübenin içinde ve dışında her şey güzelce
düzenli ve temizdi. Odanın zemini topraktı, ama pürüzsüz ve kuruydu ve oldukça rahat görünüyordu. Masalar ve sandalyeler
tamamen temiz beyaz tahtadandı ve masanın üstündeki rafta beyaz, mavi ve sarı parlayan delf sıraları vardı. Ateş toprak zemindeydi, iki taş blokla bir arada tutuluyordu; ve her iki tarafta, _ingle-neuk_ denilen yerde, bir veya iki küçük tabure ve
yalnız bir mahkumun oturduğu büyük koltuğun yanında duruyordu. Blanche tüm bu çevreyi fark etmek için zaman buldu, yaşlı kadın ise
bir sürahi alıp biraz su almaya gitti. Şimdi
dik basamaklardan aşağı kuyuya inmek onun için oldukça zahmetliydi ve aslında evde gün boyunca yetecek kadar su vardı; ama
Kirsty her zaman elinden gelenin en iyisini vermeyi severdi ve susamış küçük kız için
dağ pınarından bir yudum serin, berrak su almaya seve seve gitti. Hemen geri döndü ve sürahiyi toprak zemine koydu, raftaki parlak bir delf sürahisini aldı ve doldurduktan sonra Blanche'a nazikçe uzattı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"İşte, güzel kuzum, sana bir yudum su. Hoş geldin. Bu savaşın kırık sarnıçlarını denemeden önce, O'nun verdiği sudan uzun bir yudum alabilirsin."

Kirsty'nin lehçesi Blanche için Morag'ınkinden bile daha zor anlaşılıyordu. Aslen İskoçya'nın, İngilizlerin yabancı bir dili anlaması kadar zor olan, kaba ve sert bir lehçenin konuşulduğu o bölgesinden geliyordu. Blanche, yine de, onun hevesle cevap vermesini sağlayacak kadar anlamıştı--

"Ah! Bu, İncil'de okuduğumuz su, değil mi? Sanırım
İncil'i okumayı çok seviyorsun ve İsa Mesih hakkında her şeyi biliyorsun?
Keşke Morag burada olsaydı; ona bilmek için çok hevesli olduğu
şeylerden bazılarını söyleyebilirdin. Yeni Ahit'e çok düşkün,--benden çok daha fazla. O çok tatlı bir kız,
Morag. Onu tanısaydın, eminim sen de severdin," diye ekledi Blanche,
hevesle, barışçıl düşünceler niyetiyle. "O, bekçinin kızı,
biliyorsun, ve sık sık Shag ve benimle dışarı çıkıyor."

Yaşlı kadın da, küçük İngiliz kızının hızlı, gümüş rengi akışını anlamakta zorluk çekti ve Blanche, bekçi Dingwall'ın kızının dışarıda beklediğini tekrar açıklamak zorunda kaldı.

"Alaster Dingwall'ın çocuğu mu dedin? Onun hasta bir
çocuk, zavallı bir şey olmadığını duydum. Orada, öyle değil mi? Ona bir
bakmak istiyorum. Uzun bir gün oldu, babasının
yüzüne kadar bakmadığım için. Ama son kez," diye devam etti yaşlı kadın, sakin gri gözlerinde hüzünlü bir ifadeyle.

"Shag ile kapıda; gel ve onu gör," dedi dürtüsel küçük Blanche, Morag'ın Kirsty'e herhangi bir
yakınlaşmada bulunmaya ne kadar isteksiz olduğunu unutarak.

"Bu kulübede tamamen yalnız mı yaşıyorsun? Bazen çok yalnız olmuyor musun?" diye sordu Blanche, yaşlı kadının tenha meskeninde hareket etmesini izlerken. "Eğer istersen yakında geri gelip seni tekrar göreceğim; belki Morag da bir dahaki sefere benimle gelebilir," diye ekledi Blanche, cesaretlendirici bir tonla.

"'Gerçekten, ve seni görmekten çok mutlu olacağım, çocuğum, halkına burada olduğunu ve itiraz etmediğini
bildir. Sanırım sen de benim gibi biraz çiçekten hoşlanıyorsun," dedi yaşlı kadın, kulübe kapısının yanındaki duvardan güzel bir sarı gül çıkarırken gülümseyerek, mümkün olduğunca uzun süre saklanması için dikkatlice
bağlanmış ve onu hayranlıkla bakmak için durmuş olan küçük kıza verdi.

Bu arada, Morag ve Shag yolun birkaç metre ötesinde gölgeli bir bölümünde bekliyorlardı. Blanche, Morag'a heyecanlı bir
tonla fısıldayarak, hevesle onlara doğru koştu--
"Ah Morag! Onu çok seveceksin. O çok hoş, nazik bir yaşlı kadın;
ve ayrıca," diye ekledi, daha alçak bir tonda, "sanırım İsa Mesih hakkında her şeyi biliyor--senin bu kadar endişelendiğin şey tam da bu. Şimdi seninle konuşmaya geliyor; babanı bir zamanlar tanıdığını söylüyor ve seni görmek istiyor."

Yaşlı kadın yavaşça yoldan onlara doğru geldi, ama Morag'ın yüzü her zamankinden daha inatçı bir ifadeye sahipti ve Blanche'dan uzaklaştı ve Shag'ın yelesini sessizce örmeye başladı.

"Demek sen Alaster Dingwall'ın kızısın, çocuğum," dedi yaşlı kadın,
küçük, sıcak yanaklı kıza bakarken yavaşça. "Belki de yaşlı Kirsty'yi tanımıyorsun, ama inancın ona değer, tamam. Alaster Dingwall'a, Kirsty Macpherson'ın, başına bela açmış olmasına rağmen, onu affetmeye istekli olduğunu söyleyecek misin? Ama bu uzun bir zaman, ve affedilmeyi umduğumuz gibi, affedilmeyi de ummalıyız" ve yaşlı kadın uzun, ince elini Morag'a uzattı.

Küçük kız ona merak ve şaşkınlık karışımıyla baktı,
ve yüzü gergindi; ama karşılık vermedi ve
inatçı bir sessizlik korudu.

Blanche, iyi küçük Morag'ın nasıl birdenbire bu kadar yaramaz olabildiğini çok merak etti ve ardından garip bir sessizlik geldi, sadece Shag'ın huzursuzluğunun bazı tezahürleriyle bozuldu, sanki eve gitme vaktinin geldiğini düşünüyordu. Sonunda Blanche, buluttaki herhangi bir yarık için daha fazla beklemenin bir faydası olmadığını düşündü ve yaşlı kadına gidip küçük çırpınan elini ince parmaklarının arasına koydu ve "Elveda, Kirsty ve güzel bir bardak su ve bu güzel gül için çok teşekkür ederim. Akşam için giyindiğimde Ellis'e buklelerimi düzeltmesini söyleyeceğim. En azından seni tekrar görmeye geleceğim," diye ekledi, kişisel zamir üzerinde vurgu yaparak, Shag'e binerken ve gitmek için dönerken, Morag sessizce, yere bakan gözlerle ve ağır adımlarla onu takip etti.

Yaşlı kadın uzun ince parmaklarıyla gözlerini gölgeledi ve
görünmez olana kadar onları izleyerek durdu ve sonra
yavaş adımlarla kulübeye geri döndü. Odanın etrafına bakarken içini çekti,
birkaç dakika önce çocuğun parlak varlığıyla dolmuştu.
Kirsty yorgunca etrafına bakarken, her zamankinden daha yalnız görünüyordu. "Biraz yalnız olabileceğimi düşündüğünü söyledi. Sic a nice bit blink of a lassie! Onu tekrar görmek isterdim. Alaster Dingwall'ın bebeğinin görünümünü beğendim. Elbette
onu bana karşı kışkırtamazdı? Biraz asık suratlı görünüyor ve konuşmak istemiyor."

Çok yalnız yaşayan kişiler gibi, Kirsty'nin de yüksek sesle düşünme alışkanlığı vardı; ve aslında düşünceleri o kadar sık ​​yaşayan, dinleyen bir
Arkadaş'laydı ki, bu uygulama oldukça doğal görünüyordu. Örmekte olduğu
pürüzlü mavi çorabını çıkarıp, sarı öğleden sonra güneş ışığında kapının önüne
oturduğunda devam etti--"Eğer o küçük kızı tatlı diliyle karıştırdıysam, çocuğun Rab İsa'yı tanımak istediğini söyledi. Eh! Tanrım, ama Senin düşüncelerin
harika ve Senin yolların bizi
bulmaktan
uzak. Zavallı kuzu! Rehber Çoban onu Kendisine kadar götürsün. İnancının onu bana karşı kışkırtması üzücü. Kızı bir an önce görmek istiyorum. O evde kaybolan bir çocuk yok. Benim zavallı, kayıp oğlum! Yağ mı geldi? Ey
Tanrım! Kendimle uğraşmadan önce başıboş dolaşan koyunları görmek isterdim"
ve yaşlı kadın solgun elleriyle yüzünü örttü ve
ömür boyu süren bir kederin hatırasıyla sessiz bir kederle ileri geri sallandı.

Bu arada Blanche ve Morag evlerine doğru yola koyulmuşlardı.
Öğleden sonra eskisi gibi güzeldi ve yumuşak, serin esinti fundalıkların arasından geçen yolu gerçekten çok keyifli hale getiriyordu; yine de kızların hiçbiri yola çıktıklarında olduğu kadar mutlu veya neşeli hissetmiyordu.

"Ultanın içindeki o küçük çatlak,
Yakında tüm müziği susturacak,"

bu öğleden sonra arkadaş olduklarından beri ilk kez kendini göstermişti. Ancak Blanche'la birlikte, bu sadece anlık bir tatsızlık ve şaşkınlık hissiydi, bilge ve iyi Morag'ın bu sefer nasıl bu kadar kötü davrandığına dair. Düşüncelerini kendine saklamak onun alışkanlığı değildi, bu yüzden hemen haykırdı, "Eh, Morag, gerçekten
bu kadar hoş yaşlı bir kadından hoşlanmamanı sağlayan şeyi anlayamıyorum. Elini uzattığında
gerçekten oldukça asık suratlı ve kabaydın."

Zavallı küçük Morag'ın göğsünde bir sürü acı duygu kabarıyordu
ve Blanche'ın sözlerine hiçbir cevap vermedi. Kendi eğilimine aykırı olarak
doğru olanı yapmak için çok uğraşmıştı ve şimdi her şey
yanlış görünüyordu. Çok sevdiği ve memnun etmek istediği güzel küçük kızı ona kaba demişti; ve kesinlikle çok kaba, Kirsty ona öyle düşünmüş olmalı.

Blanche, bu kulübenin Morag için ne kadar tanıdık, büyülü bir yer olduğunu bilmiyordu. Hayatında gördüğü en güzel çiçeklerle dolu küçük bahçeye ne kadar sık ​​hüzünle bakmıştı ve aralarında dolaşan yaşlı, kambur kadınla konuşmayı ne kadar çok istemişti. Olaylı bir olayda, tozlu yoldan geçerken Kirsty kapıda durmuş ve küçük kıza nazik gülümsemesiyle bakarak, "Bugün çok güzel bir gün, yavrum," demişti. Hepsi bu kadardı; ama zavallı küçük Morag sanki büyük bir olay olmuş gibi hissederek ve böyle bir selamlaşma umuduyla oradan tekrar geçmeye karar vererek eve gitmişti. Durumu babasına coşkuyla anlattı, ama babası dinlerken, yüzü en karanlık asık halini aldı ve sert bir şekilde, "Bir daha oradan geçmeyeceksin, sana söylüyorum, Kirsty Macpherson'ın klavuzlarını almaya. İnanma, o senin adının Dingwall olduğunu bilmiyordu, yoksa sen söyleyene kadar konuşmazdı. Bir daha kapısını karartmayacaksın. Duydun mu, Morag?" dedi ve küçük kız uysalca cevap vermişti, çünkü babasının en karanlık ruh hallerinden birinde olduğunu fark etmişti. Morag bu konuyu sık sık düşünmüş ve babasının Kirsty'den neden bu kadar hoşlanmadığını merak etmişti. Her seferinde yoldan geçerken Dingwall, yaşlı kadının etrafta olup olmadığını görmek için kulübeye ve bahçesine huzursuzca bakardı ve hemen ardından acı bir yorumda bulunur ve Morag'ın "onun gibi" olanlarla hiçbir ilgisi olmaması yönündeki emrini tekrarlardı, ta ki küçük kız Kirsty'nin çok hoş görünmesine rağmen kesinlikle çok kötü bir kadın olduğunu düşünene kadar. Yine de küçük kıza karşı tuhaf bir hayranlığı vardı; güzel kulübenin içini görmeyi özlüyordu ve uzaktan gözlemlenebilen sakininin tüm devam eden olaylarına büyük bir ilgi duyuyordu. Ancak her zaman bir karşılaşmadan bilinçli bir şekilde kaçınmıştı ve bu öğleden sonra babasına olan sadakatiyle Blanche'ın kaba olarak nitelendirdiği davranışını şekillendirmişti. Ancak şimdi Morag, Kirsty'nin gerçekten kötü bir kadın olup olamayacağından şüphe etmeye başladı; o kadar nazik görünüyordu ki ve o kadar nazik sözler söylemişti ki, -ve babasına da o garip mesaj, ne anlama geliyordu? Küçük kız bunu
anlayamıyordu ve Shag'ın yanında sessiz bir şaşkınlık ve sıkıntı içinde yürüyordu.

Blanche, Morag'ın yanında bu kadar üzgün ve sessizce yürümesinden rahatsız olmaya başladı. Hiçbir koşulda uzun süre sessiz kalamazdı ve sonunda, sanki bir şeylerin ters gittiğini tahmin ediyormuş gibi, yanında oldukça depresif bir tavırla duran Chance ile canlı bir sohbete sığındı. Sonunda, yoldan geçen bir tavşanın peşinden
koşarak uzaklaştığında, Blanche onu takip etme bahanesine sevindi ve zavallı küçük Morag'ı arkadaşsız bırakarak
gitti. Ayaklarından çok yüreği yaralı bir şekilde, yorgun bir şekilde
onların dönüşünü beklemek için fundalığa oturdu. Gözyaşları kolayca
akma alışkanlığında değildi, aslında küçük bir kız olduğundan beri bir ağlama krizi geçirdiğini bile hatırlamıyordu; ama kıyıda otururken, parlak gökyüzü
ve mor fundalık aniden gözlerine loş göründü ve sıcak
gözyaşları kahverengi yanaklarından aşağı yuvarlandı ve onları günden saklamak isteyen küçük
ellerden süzüldü. İyi ve itaatkar olmaya çalışmış olmanın ve yine de şimdi olduğu gibi
kendini bu kadar çok
yanlış hissetmenin ve bu kadar acı bir şekilde rezil olmanın çok zor olduğunu
düşündü. Küçük
leddy keşke onunla kulübe kapısına gitmeyi ne kadar çok istediğini ve bu kadar özlenen
fırsat kendini gösterdiğinde reddetmenin ne kadar zor olduğunu bilseydi. O güzel perdeli pencerelerin içinde ne olduğunu görmek ve yaşlı kadının kulübede dolaşmasını izlemek ne kadar güzel olurdu! Ve küçük kız, Kirsty'nin Rab İsa'yı tanıdığına dair bir şeyler söylemişti; böylece ona çok
istediği şeyleri anlatabilecekti.

Morag başını fundalıkların arasına koydu ve o öğleden sonra kaçırdığı her şeyi düşünerek acı acı ağladı. Ve orada hıçkırarak ağlarken, bir gün önce ilk kez duyduğu hikayenin anısı, küçük, sıkıntılı
yüreğinde bir ışık
parıltısı gibi uçuştu. Rab İsa, kötü adamlar onu yeşil tepede çarmıha germeden önce, sıkıntıda olan herkese yardım etmeye ve onları rahatlatmaya her zaman çok istekli görünüyordu. Ve mezarına yatırıldıktan sonra bile geri dönmemiş ve orada ağlayan kadına bu kadar nazik sözler söylememiş olsaydı, şimdi ona yardım edemez miydi?

Morag, yüksek sesle konuştuğunu bilmeden yüzünü eğrelti otlarının arasına gömdü ve sıkıntıyla haykırdı, "Ey İsa Tanrım! Kirsty Macpherson'ın bir arkadaşı olduğun sürece, onunla konuşana kadar benim hakkımda kötü düşünmesine izin verme; ve beni küçük kızla tekrar mutlu et." Konuşmasını bitirdiğinde, sanki yanında bir dinleyicinin durduğunu görebilecekmiş gibi, beklenti dolu bir bakışla etrafına baktı. Ama her tarafta ıssız bataklıklar uzanıyordu, sarı öğleden sonra güneşi her şeye sakin ve parlak bir şekilde parlıyordu ve nazik ışınlarını kederli küçük kıza gönderiyordu. Bu arada Blanche, onun dörtnala koşmasının tadını çıkarmaya çalışıyordu. Eve dönüş yolunda amaçladığından daha uzağa gitti; ve Shag, dizginleri geri dönmesi gerektiğini ima ettiğinde biraz itiraz etti. "Ne! Shag, gerçekten eve gidip Morag'ı yalnız bırakmaya cesaretin olduğunu mu söylüyorsun?" diye itiraz etti Blanche; ve sonunda inatçı küçük Shetlandlı daha iyi bir akla kavuştu.

Ve şimdi Blanche tekrar yüzleşmek zorunda kalacağı sıkıntıları düşünmeye başladı; çünkü etrafındaki herkesle en iyi arkadaş olmadıkça, her taraftan gülücükler
kazanıp bahşetmedikçe mutlu olamayacak küçük bir insandı; ve Morag'ın yanında, bu kadar üzgün ve sessiz bir şekilde yürümesinin çok rahatsız edici bir durum olduğunu hissediyordu. Arkadaşının kalbi kırık görünümünün yarısından fazlasının onun eseri olduğunu hiç düşünmemişti; çünkü Blanche henüz "düşünce eksikliğinin yanı sıra kalp eksikliğinin de ne kadar kötülük yarattığını" öğrenmemişti. Fakat kendini haksız hissettiğinde, bazı insanlar için olduğundan çok daha kolay bir şekilde af dilemek onun için kolaydı. Birdenbire, Kirsty'yi yaşlı kadını görmek
için bu kadar endişeli görünen Morag'la konuşmaya getirmenin pek de nazik bir davranış olmadığını fark etti. Belki de kulübeye hiç girmemek daha iyi olabilirdi; ve kesinlikle keyifli bir
öğle sonrasını mahvetmişti. Tamamen pişman olan Blanche, dağ arkadaşıyla kendisi arasında
anında barış ilan edilmesi gerektiğine karar verdi.
Shag'in adımlarını hızlandırdı ve aniden zavallı Morag'ın üzerine doğru koştu, onu
gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüzle fundalıktan kalkarken buldu. Blanche
bir anda yanındaydı.

"Ah Morag, canım, çok üzgünüm! Hepsi benim suçum. Sadece düşünüyordum
Kirsty'yi seninle konuşmaya getirmemeliydim, çünkü sen onu görmek istemiyordun. Bayan Prosser çok düşüncesiz olduğumu söylüyor ve görüyorsun ki bu oldukça doğru. Lütfen beni affettiğini söyle ve bir daha ağlama, yoksa doğrudan başlayacağım." Ve Blanche'ın gözleri yaşlarla doldu, kolunu küçük kahverengi boynuna doladı ve Morag'ın kederli yüzüne baktı.

"Kirsty'yi görmek istemediğimden değil, ama babam ondan önce konuşmamamı söyledi, asla ve onu kızdıramazdım. Yine de içeri girmeyi tercih ederdim," diye ekledi, kederli bir tonda. Sonra Morag, anlatıda bilinçsizce bir acıma duygusuyla, Kirsty Macpherson ve onun güzel evi etrafında büyüyen romantizmi, yaşlı kadını çiçekleri arasında bir anlığına görebilmek için, sık sık oradan geçerek, babasının emriyle itaatsizlik eylemi haline gelene kadar, onu uzaktan ne kadar uzun süre izlediğini anlatmaya devam etti; ve o zamandan beri, her zaman başka tarafa bakmak için çok çabalamıştı. Blanche, dinlerken, bu küçük, eğitimsiz kızın benzer koşullarda olabileceğinden çok daha iyi ve itaatkar olduğunu düşünmekten kendini alamadı.

"Ama, Morag, babanın Kirsty ile konuşmanı neden yasakladığını gerçekten anlayamıyorum. Kötü bir yaşlı kadın olamayacağından eminim;" ve
Blanche, Morag'ın hevesle dinlediği kulübeye yaptığı ziyareti coşkulu bir şekilde anlattı.

Shag, yol kenarındaki lezzetli otları koparmak için duraksamadan yararlanıyordu, ayrıca ağzındaki çelikle yetiniyordu, Chance ise bu itiraz edilebilir duraklamanın nedenini araştırmak için yaklaşmıştı ve Blanche tarafından yakalandı, Blanche konuşurken isteksiz boynuna geyik boynuzu yosunundan bir çelenk dolamaya başladı.

"Ne yapman gerektiğini söyleyeceğim, Morag," dedi hemen, sanki yeni bir fikirden ilham almış gibi enerjiyle ayağa fırlayarak. "Babana
Kirsty'nin kulübesinde kaldığımız her şeyi anlat,--içmek için biraz su istemeye nasıl gittiğimi ve bana karşı ne kadar nazik ve iyi olduğunu; ve eğer onunla konuşabilseydin seninle
çok konuşmak istediğini. Ve bu arada, babana bir mesaj gönderdi--onu affetmekle ilgili bir şeyler, değil mi? Onu pek iyi anlayamadım. Şimdi, Morag, eğer sadece
babana tüm hikayeyi anlatırsan ve onu birazcık ikna edersen, bilirsin,
bir dahaki sefere onunla konuşmana kesinlikle izin verecektir. Bir öğleden sonra onu görmeye gitmeyi çok istiyorum; ama eğer sen
benimle gelmezsen, bunu umursamam."

Morag başını iki yana salladı; kendi ikna etme güçlerine, bonnie wee leddy'ninki kadar inanmıyordu.

"Belki deneyeceğim ama Kirsty'nin adının adını taşıyamayacağını düşünüyorum," dedi Morag, Shag'i yeniden yakalamak için ayağa kalkarken, umutsuz bir tonda. Sonra Blanche'a daha gidecek çok yolu olduğunu hatırlattı ve hızla batıya doğru giden güneşi işaret etti; böylece alay ilerledi ve her iki küçük kalp de durmadan önce olduğundan daha mutlu hissetti.

Blanche, Morag'ın hikayesinin babasının önyargılarını, her ne sebeple olursa olsun, eriteceğinden emindi; ve Morag, daha az iyimser olsa da, daha umutlu olmaya başladı ve arkadaşının kulübeye yapacağı ziyaretle ilgili havadaki kaleleri, Shag'i güzel çimenler bulabileceği bir çite nasıl bağlayacaklarını ve Chance'in gerçekten evde bırakılması gerektiğine karar vererek, Kirsty'ninki gibi küçük bir oda için çok çirkin olduğunu düşünerek, neşeli bir gülümsemeyle dinledi. Ayrıca, Blanche'ın düşünceli bir şekilde önerdiği gibi, büyük ihtimalle bir kedisi olacaktı, bu durumda Chance hiç hoş karşılanmayacak bir misafir olurdu, çünkü kedilerle ilgili hisleri endişeli metresi tarafından gayet iyi biliniyordu. Morag hala çok utangaç ve çekingendi ve sadece nadir durumlarda küçük İngiliz kızının hoş gevezelikleri bile onu rahatlatabiliyordu. Hala bir yorum yapmak veya bir soru sormak onun için oldukça çaba gerektiriyordu; ve şimdi, gergin bir şekilde Shag'ın yelesini tutarken, Blanche onun hemen ortaya çıkacak bir şey söylemek istediğinden emindi. Sonunda, sakin ve istekli bir tonla sordu, "Leddy, bana Tanrı hakkında ne söyleyeceğini söyleyecek kadar nazik olur musun? Onunla iyi tanışıyor mu?"

"Ah! Bir bakayım. Tam olarak ne dediğini unuttum. Sanırım, orada tek başına yaşarken çok yalnız olduğunu düşündüğümü söylemiştim ve o da, eğer Rab İsa Mesih olmasaydı çok yalnız olacağını söyledi - ya da buna benzer bir şey," diye cevapladı Blanche, Morag'ı tatmin edecek kadar ayrıntılı bir röportaj anlatamadan, düşünceli bir şekilde şöyle dedi -

"Evden dışarı çıkan kimseyi görmek istemiyorum, yaşlı Elspet Bruce hariç. O, yalnızken onu görmeye gidecek mi, sence, Leddy?"

"Kimden bahsediyorsun? Kimsenin onu görmeye gittiğini hiç söylemedim; Bana söylemedi, komik Morag," diye cevapladı Blanche, şaşkın bir şekilde.

"Sadece, o korkunç yalnızken, belki de O'nun içeri gireceğini düşündüm - Rab İsa, biliyorsun," diye kekeledi Morag.

"Neden, Morag, ne tuhaf, garip fikirlerin var! Hiç kimse Rab İsa'yı görmedi - en azından öldüğünden ve cennete gittiğinden beri - ve orası güneşin çok ötesinde, bilirsin, bu yüzden geri dönmesi mümkün olamaz.
En yakın gezegenin dünyaya ne kadar uzak olduğunu unuttum. Bunu sadece geçen günkü astronomi dersimde okumuştum."

Morag şaşkın bir sessizliğe büründü. Astronominin ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu ve İncil'i okuyabildiğinde bunu da bilmesi gerekip gerekmediğini merak etti. Kısa bir duraklamadan sonra bir yorum daha söyledi--

"Ama sen aldırma, Leddy, dün iyi Tanrı'nın diğer insanlar gibi mezarına kadar
dinlenmeyeceğini ve kadın orada ağlarken içeri girdiğini ve çok nazik davrandığını nasıl okuduğumuzu?"

"Ah evet," dedi Blanche, sözünü keserek; "elbette 'Üçüncü gün tekrar dirildi,'--inanç öyle diyor, biliyorsun. Ama gerçekten, Morag, O artık hiç gelip kimseyi görmüyor. Hayatımda böyle bir şey duymadım. Eğer
Bayan Prosser'a sorsaydım, genellikle soru sorduğumda yaptığı gibi, 'Canım, cehaletin karşısında şok oldum' derdi."
Ve Blanche, mürebbiyesine birçok durumda çok
şaşırtıcı gelen cehaleti düşüncesiyle iç çekti.

Artık eve yaklaşıyorlardı ve kaleye giden
gölgeli huş ağacı yoluna vardıklarında, ağaçların arasından Bay Clifford'un Morag'ın dinlemeyi sevdiği hoş çınlayan seslerini duydular.
"Peki, kedicik, bu öğleden sonra ne yaramazlıklar yaptın?" dedi gülümseyerek, küçük kızını midillisinden kaldırırken.

"Ey baba! Sana anlatacak çok şeyim var. Aslında Kirsty'nin kulübesine girmiştim ve içerisi de dışarısı kadar güzel görünüyor ve o çok
iyi bir yaşlı kadın," dedi Blanche, yeni tanıdığını tanıştırmadığını unutarak, coşkuyla.

"Korkarım utanç verici bir cehalet itiraf etmeliyim, Blanchie," diye cevapladı babası gülümseyerek. "Bu Kirsty kim? Ve nerede yaşıyor - Morag'ın bir arkadaşı mı?"

Ve sonra Blanche bunun utanç verici olabilecek bir soru olduğunu hatırladı, bu yüzden ustalıkla konuyu değiştirdi.

"Ah, işte Lucas Shag için geliyor. Morag'ın babasının akşam yemeğini hazırlamak için eve gitmek istediğini biliyorum," diye devam etti, artık
kayalıklar arasındaki kulübenin tüm ev düzenlemelerinde oldukça rahattı.

Morag kaçmaktan hiç de çekinmiyor gibiydi.

Shag'ın dizginini yaşlı arabacıya hemen bıraktı ve gitmek üzereyken, Bay Clifford öğle yemeği sepetini açarak güzel bir üzüm salkımı aldı ve ona uzatarak, "Al, küçük kara gözlü, bunu al ve eve giderken ye." dedi.

Morag koyu saçakları kaldırdı ve bir an için çekinerek yukarı baktı, sonra
bir çift kahverengi el mor salkımı almak için uzatıldı.
Ekose etek alçak bir reveransla yere değdi ve güzel minik kızına çekinerek baktıktan sonra, hediyeyi iki elinde dikkatlice dengeleyerek yavaşça uzaklaştı.

"Umarım eve giderken onları yer ve "Babası," dedi Blanche, küçük arkadaşına şefkatle bakarken iç çekerek.

"Neden, Blanche! Sen kaba küçük adam; gerçekten de
av bekçimin tüm güzel şeylerden pay almasına itiraz mı ediyorsun?" dedi Bay.
Clifford.

"Evet, kesinlikle itiraz ediyorum, baba. Bekçinin iyi bir adam olabileceğini sanmıyorum. Sadece hayal edin, o iyi yaşlı Kirsty ile kavga etti ve Morag'ın onunla konuşmasını bile yasakladı; ve o kadar iyi bir kız ki
Kirsty'yi uzun zamandır tanımak istese de
bunu yapmayacak."

"Ve böylece sen bir tür genç kız olacaksın, Glen'in tüm haksızlıklarını ve kavgalarını düzeltmek için Shag'e bineceksin," diye güldü Bay Clifford, Blanche'ın parlayan yüzüne bakarken. "İnanın
bekçimin bu Kirsty ile kavga etmek için parmak uçlarında çok iyi bir nedeni var. Belki de onu kaçak avcılık yaparken bulmuştur; kim bilir, Blanchie?"

"Bu ne, baba? Ama eğer kötü bir şeyse, Kirsty'nin
yapmayacağından oldukça eminim. Kaçak avcılık kötü müdür, baba; ve nedir?"

"Sadece Binbaşıya sor, orospu çocuğu! Blanche'ın çözmen gereken çetrefilli bir sorusu var, Seton," dedi Bay Clifford, konuklarından birine dönerek.
"Kaçak avcılığın kötü olup olmadığını bilmek istiyor!"

"Ama önce kaçak avcılığın ne olduğunu bilmek istiyorum, çünkü babam o tatlı yaşlı kadın Kirsty'nin kaçak avcılık yapmış olabileceğini ve bakıcının ondan bu kadar hoşlanmamasının sebebinin bu olduğunu söylüyor," dedi Blanche, Binbaşı
Seton'a katılırken hevesle.

"Ah! Anlıyorum. Kaçak avcılığın ne olduğunu bilmek istiyorsun ve bunun doğru olup olmadığına karar verme hakkını saklı tutuyorsun. Çok uygun," dedi yaşlı beyefendi, küçük, hevesli yüze nazikçe bakarken. "Sana avcıların kaçak avcılığa ne dediğini söyleyeceğim; ama belki de arkadaşına bu kaba ismi sorarsan, sana kelimenin tam olarak aynı tanımını yapmayabilir. Onu, güzel ve düzgün lahana sırasını yerken yakaladığı bir tavşanın üzerinde akşam yemeği yerken bulabilirsiniz - muhtemelen tavşanın
bir kısmını kendi yemeği olarak planlamıştır, eğer tavşan
bunları yemek için iyi bulmamışsa. Belki sizi lezzetli yemeğine katılmaya davet edebilir ve siz de oturup
dudaklarınızı şapırdatabilirsiniz. Fakat aniden, resmi görünümlü bir kişi kapıdan içeri bilmiş bir bakışla başını uzatabilir ve arkadaşınızın omzuna sert bir sesle, 'İyi kadın, benimle gelmelisiniz;
siz kaçak avcılık yapıyordunuz,' diyebilir. Ve eğer savunmada, tavşanın Kirsty yakaladığında düzgün bahçede yürüdüğünü ve lahanaları yediğini açıklamaya çalışırsanız, 'Aynen öyle, küçük kız,' diye cevap verirdi kişi; 'Görüyorum ki gerçeklere sahipsin. Bu kadın bir kaçak avcı ve yargılanmak üzere hapse atılmalı. 'Tutsağım,' derdi,"
ve Binbaşı Blanche'ın omzuna hafifçe vurarak bitirdi, bu da
sanki söz konusu görevli dirseğinin dibindeymiş gibi irkilmesine neden oldu.

"Yani buna kaçak avcılık mı diyorsunuz?" dedi, derin bir nefes alarak.
"Ama Binbaşı Seton, beyler tepelerde sadece eğlence olsun diye
vurduklarında birinin bahçesini
mahveden bir canavarı öldürmeye nasıl kötü diyebilir?"

"Bizim felsefi zihinlerimize öyle görünebilir, Blanchie; ama baban ve onun bekçisinin bu konuda
aynı görüşü paylaşacaklarından şüpheliyim. Clifford, kızın av kurallarına tamamen karşı. Kaçak avcılığa ilişkin görüşünü suç olarak yorumlamayı
başaramadım. Korkarım ki o
doğuştan Radikal. Onu eline almalı ve ona genç bir fikirle Muhafazakar bir yöne doğru nasıl ateş edileceğini öğretmelisin," dedi hoş yaşlı beyefendi uzaklaşırken, ancak gerçeğe olan sevgisi bir sonraki dakikada şişman vücudunun tekrar geriye doğru yuvarlanmasına neden oldu. "Diyorum ki, Blanchie, canım, korkarım ki benzetmem kesinlikle tek taraflıydı. Kaçak avcıların genellikle sıradan hırsızlardan daha iyi olmadığını unutma - bir beyefendinin avını çalarlar, eğer şansları olsaydı saatini veya şemsiyesini çalabilirlerdi. Bu yüzden kaçak avcıların yanlışları konusunda şefkatli yüreğinde romantizm yapma, küçük kadın. Onlar genellikle büyük haylazlardır, seni temin ederim."

"Pekala, umarım babam güzel bahçesini mahveden bir yaratığı yakaladığı için yaşlı ve iyi bir kadını hapse atmaz. Ama biliyor musun, Binbaşı Seton," diye ekledi Blanche, gizli bir tonda, "Dingwall'dan hoşlanmıyorum. Çok acımasız ve kaba olabileceğini düşünüyorum. Çok
acımasız gözleri var--Morag'ınkine hiç benzemiyor. Ondan hiç hoşlanmıyorum."

"Neden, ne kadar da önyargılı bir kedicik, kesinlikle. Bakıcıda ne derdin var? Bu talihsiz tipik Doktor Fell vakası mı acaba?" Fakat tam o sırada Blanche çaya çağrıldı ve eğer varsa, keskin bakışlı bekçiye olan hoşnutsuzluğunun sebebi ortaya çıkmadı.

VII.

_MORAG'IN KIRSTY'YE ZİYARETİ VE NASIL GERÇEKLEŞTİ._

Şabat günüydü. Glen Eagle, mümkünse, her zamankinden daha durgundu - dağlarda hiçbir çoban bağırmıyordu; yaylalarda, yarı biçilmiş tarlalarda hiçbir biçici durmuyordu; su kuşları o gün, köpek veya silah tarafından rahatsız edilmeden fundalıkların arasında huzur içindeydi. Derin mavi gökyüzündeki beyaz, hareketsiz bulutlar ve alt manzara, Morag'ın her zaman bu güne ait olduğunu fark ettiği o tuhaf durgunlukla kaplıydı,
ancak kilise çanlarının sesini ona getirmedi ve onu ibadetini cemaatle birleştirmeye davet etti. Pazar dağlar arasındaki küçük kartal yuvasında her zaman çok yalnız bir gün olurdu ve bu
geçtiğimiz haftalarda küçük Morag'a özellikle boş ve yalnız görünmüşlerdi. Çünkü o zamanlar güzel minik leydy ile gezintiler olmazdı - aslında
bu günlerde onu nadiren görürdü, ancak açık bir arabada, kürklere bürünmüş ve parlak renklerle göz kamaştıran bir şekilde geçerken onu uzaktan görme şansı yakalardı. Ama küçük eldivenli el, Morag görüş alanındaysa, kürklerin arasından dostça bir selamla her zaman
çıkıp giderdi ve mavi gözler, kıvrımlı yolda hızla ilerleyen parlayan arabayı
izleyen ve Blanche'ın sessiz tepeler arasında yankılanan gümüşi kahkahasını dinleyen küçük dağ kızına nazikçe ve sıklıkla özlemle bakardı. Ama bu Pazar sabahı Morag, her zamanki gibi,
işi bittiğinde, kaleden insanları bir anlığına görebilmek umuduyla, tepeden aşağı inmedi. Kulübenin önündeki çimenlere çok üzgün bir şekilde
oturdu ve babasının tepeden aşağı kulübelere doğru gidişini izledi.

Bakıcı, köpekleri serbest bırakmaya, onları uzun bir yürüyüşe çıkarmaya gitmişti,
ki bunu her Pazar yapardı. Köydeki küçük kiliseye sık sık gitmiyordu ve dinlenme gününün getirdiği olağan işinden
biraz hoşlanmıyordu. Bu sabah en karanlık ruh hallerinden biriyle
gitmişti. Morag, kasvetli
sessizlik dönemlerine alışkındı; ama bunun nedenini bulabileceğini düşündü ve küçük leddy'nin, bakıcının kalbini Kirsty'ye karşı yumuşatmak için yaptığı iyimser planın tamamen başarısız olması üzerine hüzünle düşündü. Kulübeye yaptığı ziyaretin ve bunda payının hikayesi, bir önceki akşam babasına anlatılmıştı, ancak acı bir alaycılıktan başka bir sonuç elde edememişti, "İyi yaptın, Morag, kızım, Kirsty Macpherson'ın kapısını karartma; ve eğer arkadaşınsan, o gevezeliği dışarıda tutsan iyi olur." demişti. Morag sanki bir darbe almış gibi hissetti, ama ok kılıfında hâlâ bir ok daha vardı ve onu da bir hamlede çekti. "Ama baba,
Kirsty ile konuşmasam da, o konuşurken kulaklarımı kapatamıyordum, anlıyor musun. Ondan sana küçük bir mesajım var -söylediği ilk kelimeyi düşünüyorum--şöyleydi: 'Alaster Dingwall'a yaşlı Kirsty'nin onu affetmeye istekli olduğunu söyler misin?' Daha başka şeyler de var diye düşünüyorum ama doğru duymadım," diye ekledi alçak, sıkıntılı bir sesle, kirpiklerini indirerek ve babasının yüzüne bakmaya cesaret edemeyerek.

O sırada piposunu içiyordu ve bitirene kadar şöminenin üzerindeki kırmızı közlere kasvetli bir şekilde bakarak oturdu. Morag onun gece için geldiğini biliyordu, bu yüzden onu piposunu tekrar doldururken ve dışarı çıkmaya hazırlanırken görünce biraz şaşırdı; ama hiçbir açıklama yapmadı, bu yüzden herhangi bir soru sormaya cesaret edemedi. Güzel bir ay ışığı gecesiydi; Morag kulübenin kapısına geldi ve tepeden aşağı yavaşça yürürken onu izledi ve biraz uzaktaki, arka planında koyu köknarların uzandığı, berrak, titrek ışıkta soluk ve gölgeli görünen bir karaçam plantasyonuna doğru yürüdü. Bu karaçamlar, Dingwall'un orayı iyi bildiği on yedi yıl önce gençti; ve Morag'ın rastgele atışıyla ortaya çıkan garip anılardan oluşan bir kalabalık onu bu gece oraya doğru çekti. Küçük kız, çok uykulu hale gelene kadar beyazlaşan turba közlerinin yanında oturup bekledi; ve babası gece yürüyüşünden dönmeden önce, yatağa doğru süründü. Böylece bu parlak pazar sabahı, kulübe sakinleri için kayalıkların arasında çok kasvetli bir şekilde açıldı. Morag eski İncil'i _kistin_ derinliklerinden almıştı ve önünde çimenlerin üzerinde açık duruyordu, ama nedense bugün kelimelerin yavaş yazımına karşı isteksiz hissediyordu ve genel olarak ilerlemesinden oldukça
morali bozuktu. Gözünün
sayfalarda hızla aşağı inemeyeceğinden, küçük öğretmeni gibi her kelimeyi
anlayamayacağından korkmaya başladı, ya da Blanche'ın dediği gibi, Kirsty
yapabiliyordu; ve sonra düşünceleri dünkü olaylara geri döndü.
Küçük kız, bakıcının önyargısını eritme planını duyduğunda ne kadar üzülecekti ve belki de bir daha kulübeye girmeyi reddettiğinde ona tekrar kızıp kaba diyecekti. Her şey
çok zor görünüyordu, diye düşündü Morag; ve hareketsiz bulutlarıyla sakin gökyüzüne bakarak otururken, onun kendisinden ve sorunlu yollarından ne kadar
uzakta göründüğünü düşünmeden edemedi. Şu anda bu hüzünlü düşünceler, babasının yeniden belirmesiyle kesildi. Babası, büyük bir şaşkınlıkla, köpeklerin etrafında
dolaştığı tepeye doğru geliyor gibiydi. Sadece birkaç dakika gitmişti ve uzun yürüyüşler yapmak onun alışkanlığıydı, bu yüzden Morag onu neyin geri
getirebileceğini merak etti, ancak Morag herhangi bir soru sormaya cesaret edemedi. Morag, yanındaki çimenlere oturdu ve köpeklerle biraz oynadıktan sonra, ona yarım bir gülümsemeyle baktı ve aceleyle şöyle dedi:

"Eh, Morag, kızım, senin kafan o yaşlı
Kirsty Macpherson hakkında olduğu kadar mı dönüyor?"

"Gerçekten iyi bir yaşlı kadına benziyor, baba. Neden onun gibi biriyle
konuşmama izin vermiyorsun, anlayamıyorum. Kesinlikle düşündüğün gibi hasta bir kadın olamaz," diye karşılık verdi Morag, babasının yüzündeki gülümsemeden cesaret alarak.

"Kim onun hasta bir kadın olduğunu söyledi?" dedi bekçi, yine karanlık bir ifadeyle ve Morag'ın Kirsty hakkında sık sık söylediği tüm acı şeyleri görmezden gelerek. "Bir keresinde tartışmıştık ama suçlunun ben olmadığımı
söylemeyeceğim. Gin Kirsty Macpherson sana yine kötü bir söz söyledi,
sadece dilini tutmana gerek yok, kızım. Anladın mı, Morag?" diye sordu bekçi, sanki aklından geçenleri söylemiş gibi
çimlerden kalkarak.

Morag kulaklarına inanamadı. Sanki bir rüya içindeymiş gibi babasının tekrar tepeden aşağı inmesini izleyerek oturdu. Şu anda aklına bir fikir geldi ve onun peşinden koştu ve heyecanla titreyerek şöyle dedi:

"Baba, Kirsty'nin dün konuşmadığım için beni çok kaba bulacağından korkuyorum. Kulübenin önünden geçip dışarıda olup olmadığını kontrol etsem seni kızdırır mı? Onun konuşmadığı gibi konuşmam gerek, biliyorsun."

"Ah evet; istersen çete kurabilirsin, kızım. Kirsty'nin seninle aklı başında olduğunu düşünüyorum, Morag," diye ekledi, ciddi yüze gülümseyerek. "Sadece orada asılı duran iki veya iki tane keklik al. Yaşlı karım onları bizden daha çok sevecektir."

Morag vahşi bir sevinçle kulübeye geri dönüyordu ki babası tekrar seslendi, "Biraz bekle, kızım. Kuşları almamalısın. Sanırım
benden bir hediye de istemez."

Morag oldukça rahatsız olmuş bir şekilde duruyordu. Bir barış teklifi fikri çok hoştu ve bundan vazgeçmek zorunda kalmak hayal kırıklığı yaratıyordu. Birdenbire Bay Clifford bir gün önce ona verdi. Bugün bir ara babası için hoş bir sürpriz olarak saklamıştı ve şüpheyle şöyle dedi:

"Dün efendinin bana verdiği güzel meyveleri senin için saklıyordum; ama belki de onları Kirsty'e versem aldırmazsın?"

"Bu iyi olur, kızım," diye bağırdı Dingwall, tepeden aşağı, tırmanan işaretçiler ve seterlerle çevrili bir şekilde kaybolurken, en neşeli sesiyle.

Çok kısa bir süre sonra, Morag, küçük kahverengi ellerinde dikkatlice dengelediği barış teklifleriyle, Kirsty'nin kulübesinin küçük kapısının yakınında dolanırken görülebilirdi. Yola çıkmadan önceki değerli anların birkaçı, çok dikkatli bir tuvalet
yapmakla geçmişti ve aynanın kırık bir köşesinin görüşü, siyah saçların daha önce hiç bu kadar pürüzsüz ve şık görünmediğiydi. Nefes nefese bir heyecanla tepeden aşağı koştuktan sonra, ilk başta küçük leddy'nin yaptığı gibi kutsal bölgeye girip Kirsty'nin kapısını çalmanın cesur adımını düşünmedi. Onu bir yerlerde "dışarıda" göreceğine oldukça güveniyordu ve bu umutla yol kenarında oyalandı, ancak Kirsty ortalıkta yoktu. Sonra Morag, bugünün Pazar olduğunu hatırladı ve yaşlı kadının kiliseye gitmiş olabileceğinden korkmaya başladı. Küçük kız acı bir hayal kırıklığı hissetti; çünkü Kirsty hiçbir yerde görünmediği ve kulübenin küçük bacasından duman çıkmadığı için durumun böyle olduğundan emindi. Bu fırsatı kaçırırsa, bir daha asla böyle bir fırsatı olmayabilirdi. Ya babası fikrini tekrar değiştirirse? diye düşündü. Gerçekten de, önceki akşamlarda Kirsty'nin kapısını asla karartmayacağına dair verdiği sert emri hatırladığında, onun izniyle burada olduğuna inanmak neredeyse imkansız görünüyordu. Sonunda, bitkin bir sabırla, küçük kapıdan içeri girme ve kapıyı çalma gibi cesur bir adım atmaya karar verdi, çünkü bir barış teklifi
yapmamış mıydı?--ve Kirsty'nin
hiç kiliseye gitmemiş olması da mümkündü.

Morag Dingwall, sonraki yıllarda, o sessiz Pazar sabahı Kirsty'nin kapısını ilk kez çaldığını hatırladı ve Geçmişin gölgeli
uzaylarında, Yaşamın eşiğinde duran, hevesli, nefessiz küçük kızın
görüntüsü önünde yükselirken, sessiz,
minnettar bir şekilde gülümsedi.

Dış kapı açıktı, ancak kimse kapıyı açmadı, ancak Morag içeride bir hareket
duyduğunu düşündü. Hem _but_ hem de _ben_'in kapıları kapalıydı, ancak tekrar çalmaya cesaret etti ve bu sefer, yaşlı kadının önceki günkü sesinden daha
zayıf gelen bir ses, "Come ben" diye seslendi.

Morag çağrıya uydu ve sonunda görmeyi çok istediği güzel kulübenin içinde durdu. Oda, küçük kızın tarif ettiği kadar güzel görünüyordu, ancak ingle-neuk'taki koltuk boştu ve şöminenin üzerindeki beyaz turba közleri arasında en ufak bir parıltı yoktu. Küçük kız şaşkınlıkla etrafına baktı, ancak hemen
karanlık panelli duvardaki yataktan bir ses geldi, "Eh, lassie, ama bu sen misin?
Dingwall'ın bekçisi misin, dün gördüm--arna ye?" ve
Kirsty yatakta doğruldu ve elini uzatarak küçük Morag'a nazikçe gülümsedi.

"İyi değil misin, Kirsty?" diye sordu, alçak, sempatik bir tonla, yatağa yaklaşırken.

"Ben sadece gün boyunca iyi değilim. Gece biraz çılgındım.
'Gerçekten, yavrum, bir şekilde beni evine kadar götürmeye geleceğini düşünmüştüm. Ve bugün buraya mı geldin, kızım?" dedi Kirsty, uzun ince parmaklarının arasında elini tutarken, utangaç küçük Morag'a nazikçe dönerek.

"Sana dün kale halkının bana verdiği güzel meyvelerden getirdim.
Belki sen de alırsın," dedi küçük kız, üzümleri koyduğu masadan kaldırıp
yatağa koyarken.

"Eh, yavrum! Ama bu senin için korkunçtu. Çok güzel meyveler ve ağzımı serinletecekler. 'Gerçekten, bugün tattığım ilk şey onlar olacak. "Morag, Kirsty mor salkımdan bir üzüm koparıp kavrulmuş ağzına koyduğunda son derece memnun oldu. Şimdi Kirsty'nin davetiyle yatağının yanına oturmuştu ve şimdiden hayallerinin bu büyülü iç mekanında oldukça mutlu ve evinde hissetmeye başlamıştı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Morag," dedi yaşlı kadın ona nazikçe gülümseyerek. "Mutlu genç bir yüzün görünümü bir vücuda rehberlik eder ve bu benim için uzun bir
yıl boyunca nadir görülen bir şeydir," dedi üzgün bir şekilde; ve sonra neşelenerek ekledi, "Ama O'nu içeri
yaptıktan sonra kendi yüzünün bir görünümüne sahip olduğumuzda, yalnız olmadığımızı söyleyemeyiz. Eh, evlat; ama O bana verdiği sözü
sakin. 'Sizi rahat bırakmayacağım, size geleceğim,'" dedi Kirsty, gözlerini kapatıp başını tekrar yastığına koyarken.

"Rab İsa'yı mı kastediyorsun, değil mi, Kirsty?" diye sordu Morag, yüzü heyecanla titriyordu. "O zaman O geliyor, bir süre sonra?" diye ekledi, zafer kazanmış bir şekilde. "Kalenin küçük efendisi bunun mümkün olmadığını söyledi. Ben de onu görmek istiyorum. O gece gelebilir, kesinlikle, çünkü ben bu yoldan bir süre geçiyorum ve O'nu içeri girerken hiç görmedim."

Kirsty, sakin, gri gözlerinde bir şaşkınlık gölgesiyle hevesli, genç yüze baktı. Morag bunu fark etti ve bir ürperti hissetti, ama henüz vazgeçmedi. "Kendini yalnız hissettiğinde seni neşelendirecek olan Rab İsa olacak, değil mi, Kirsty?"

"Öyle değil, çocuğum. Ve yine de sana gelmeye istekli.
En tatlı sözlerinden biri, 'Çocukların gelmesine izin ver.'"

"Ama Bayan Blanche, O'nu kimsenin görmediğini ve eskiden olduğu gibi insanları iyileştirmeye ve rahatlatmaya çalışmadığını söylüyor. Bunu tam olarak anlamıyorum; sadece bir gün önce bana, kötü insanların onu yeşil tepede öldürmesinden sonra mezarından çıktığını ve orada ağlayan kadına gerçekten nazik bir şekilde konuştuğunu köknar ağacında okudu. Onu görmek istiyorum, Kirsty. Korkacağımı sanmıyorum."

"Eh, yavrum, ama senin ne kadar şişman olduğunu görüyorum, hayır. Ama sen sadece inanmayan Thamas gibi bir dünyadasın, parmaklarını efendisinin sağ tarafına
oymadan tatmin olmayacaksın. Bizler
O'nun bizzat söylediğini unutabiliriz, 'Görmeyenler ve yine de inananlar kutsanmıştır.'"

Kirsty'nin İncil'deki örneği, küçük, eğitimsiz kıza uyması için fazla ileri düzeydeydi, ancak ondan yeterince şey topladı ve küçük kızın
sonuçta haklı olması gerektiğinden korkmaya başladı ve hemen ardından, hüzünlü bir
tonla şöyle dedi:

"O zaman, Kirsty, artık O'nun yüzünü göremediğimiz veya O'nun
konuştuğunu duyamadığımız doğru mu?"

"Hayır, sağduyu gözüyle, evladım. 'Savaş beni daha fazla görmüyor; ama sen beni görüyorsun,' diyor Kendisi ve sözünü tutuyor. Sadece O'nu iman gözüyle gör, evlat, ve bu seni sevindirecek ve günlerin boyunca mutlu edecek"; ve yaşlı kadın, ellerini kavuşturmuş bir şekilde hasretle bakan küçük kıza doğru parlak bir gülümsemeyle döndü.

Bu iyi Tanrı'nın, Morag'ın şu anda O'nun hakkında oluşturabildiği kavram ne kadar belirsiz olursa olsun, Kirsty için gerçek bir hazır kişi olduğu açıktı. Ancak, O'nun gerçek, hazır bir arkadaş olduğunu, görünmese de, herhangi bir ölçüde anlamak, Morag'ın o anda bilebileceğinden daha fazlasıydı.

Sarı sonbahar güneşi küçük pencereden içeri süzüldü ve Kirsty'nin yüzünde parladı, uykusuz gecesinden sonra ne kadar solgun ve yorgun olduğunu gösterdi. Morag, annelik, hizmet etme içgüdüleriyle doluydu ve nazik yaşlı kadının bu kadar hasta ve güçsüz görünmesini görmek, onun küçük kalbini sızlattı.
Soğuk şömineye bakarken, nasıl
olabildiğini merak ederek hatırladı bunun hakkında o kadar uzun süre düşündü ki, Kirsty henüz kahvaltı
edememiş olmalı ve kahvaltı eksikliğinden üşümüş ve baygın olmalı.

"Bir fincan çayla daha iyi olmaz mıydı, Kirsty? Ben biraz ateş yakıp
su ısıtıcısını koyacağım," dedi Morag, ayağa kalkıp, Kirsty'nin dikkatli parmaklarının önceki akşam alacakaranlığında topladığı
bazı ölü dalları kırmaya başladığında. "'Sen, evlat, bunu senin için alırım," diye cevapladı Kirsty, ki
her zaman sadece bir iyilik kabul etme nezaketini gösterirdi.

Dallar kısa sürede neşeyle çıtırdamaya başladı, turbalar parıltıyı yakaladı ve
kazan neşeli alevin ortasında şarkı söylemeye başladı.
Morag sessizce hareket etti, Kirsty'e
yararlı olabildiği için memnuniyetle doluydu. Gözlerini kapatmıştı ve sessizce yatıyordu, bu yüzden
Morag onu sorularla rahatsız etmedi, ama içgüdüsel olarak
bir fincan çayın tüm bileşenlerinin nerede toplanacağını biliyor gibiydi.
Kirsty gözlerini tekrar açtığında, küçük kızın yatağının yanında, canlandırıcı içeceği hazır bir şekilde ve
biraz da güzel kızarmış ekmekle durduğunu gördü.

"Eh, ama benim gibi yaşlı bir bedene hizmet etmek imkansız," dedi yaşlı kadın yatakta doğrulurken. "Ama inancın
ne olduğunu merak ediyor olmalı? Onu kızdırabilirsin, biliyorsun."

"Alaster Dingwall'ın çocuğunun yaşlı Kirsty'e kadar bir fincan çay yapacağını ne düşündün?" diye devam etti yaşlı kadın bir monologda, Morag kahvaltısını bitirdiğinde fincan ve tabağı yıkayıp
parlak delf sıralarının arasına yerleştirirken. Ne kadar temiz ve güzel görünüyorlar, diye düşündü Morag; ve kulübeye ait olan incecik kırılmamış tabakları hemen aynı şekilde düzenlemeye ve onları da parlak ve ışıl ışıl yapmaya karar verdi. Sonra
becerikli parmaklarıyla ateşi canlandırmaya başladı ve düşünceli bir tavırla
odaya göz gezdirdi, gün için olası ihtiyaçların ne olabileceğini görmek için. Suyun bulunduğu sürahi neredeyse boştu,
bu yüzden Morag hızla ağacın altındaki pınara koştu ve suyu
yeniden doldurdu ve sonra bir miktar suyu bir bardağa koyup Kirsty'nin yatağının yanına koydu. "Çok teşekkür ederim, evlat. Tanrı seni
bir yaşlı, zayıf bir kratere yardım ettiğin için ödüllendirsin. Sen gelmeden önce, bana o İncil'i ver, belki de bana kadar biraz okursun; gözlerim gün boyunca biraz bulanık?"

"Sana okumaktan çok mutlu olurdum, Kirsty, ama sadece okuyamıyorum," diye cevapladı Morag, üzgün bir şekilde, utanmış bir bakışla; ve sonra ekledi, "küçük kız bana öğretmeye çalışıyordu, belki bir gün sana kitap okuyabilecek duruma gelirim, ama daha uzun bir zaman olmayacak, sanırım."

"Eh, zavallı çocuğum, okuyabildiğini hiç düşünmemiştim. Gerçekten de bekçinin seni okula kadar göndermemesi kötüydü," diye belirtti Kirsty, genelde kullandığından daha sert bir tonla.

"Beni okula nasıl gönderebilirdi, buraya kadar bu kadar uzun bir yol varken, ve hala bana ihtiyacı varken," diye cevapladı Morag, yokluğunda ebeveynlerinin savunmasında alevlenerek.

"Eh, eh, yavrum; belki de yargılamamalıydım. Buna yeterince hazırız. Ama beni görmeye geleceksin, biraz daha güçlendiğimde, sana okuma konusunda elimden geldiğince yardım edeceğim. Orada bir
harika curran buiks'im var."

"Geri dönüp seni görmekten gerçekten memnun olacağım ve babamın bana engel olmayacağını düşünüyorum, hayır. Eve gidemem ama sabah geri dönmeye çalışacağım, nasıl olduğunu görmek için. Seni yalnız bıraktığım için gerçekten üzgünüm, Kirsty," dedi Morag, acıyarak, yalnız, zayıf yaşlı kadına bakarken. Sonra Kirsty'nin, Rab İsa onunlayken yalnız olmamakla ilgili söylediklerini hatırladı ve ekledi, "Düşünüyorum da, ben
uzaktayken, sadece O'nunla konuşuyor olacaksın--iyi Rab, biliyorsun." "Evet, bu benim çocuğum olacak; ve umarım siz de O'nunla konuşmayı öğrenirsiniz. Bu, O'nun mübarek Sözü'dür, O'na aç olanlar doyurulacaktır. Ama senin O'nun yanına geldiğin için çok mutluyum, Morag.
Bazen çocukların saçlarının ve kapılarının önünde durur ve kapıyı çalar ve O'nu içeri almazlar; ama aptalca, kederli yürüyüşlerini sürdürürler. O'nu aramaya devam edin ve kesinlikle O'nun yüzünü veya dilini göreceksiniz. Tıpkı O'nu bedende gördüğünüz gibi, tıpkı mezarındaki kadın gibi. Şimdi, çocuğum, biraz daha bekle. İnancınız
başınıza ne geldiğini merak ediyor olacak," dedi Kirsty, tekrar oturmuş ve oyalanmaya meyilli görünen Morag'a huzursuzca bakarak. "Bu
güzel kelimeyi
Onun Beuk'undan dışarı çıkar," diye ekledi, kendisine bakan küçük, ciddi, şaşkın yüze gülümseyerek. "Beni erken arayanlar
beni bulacaklar." İyi günler, Morag ve hemen geri dön."

Morag, evine giderken esintili funda yolunu geçti, çok mutlu bir kalple, sadece babasının Kirsty'ye karşı eski hislerine geri dönmesi ve kulübeye bir daha ziyaret etmesinin engellenmesi korkusuyla hafif bir endişeyle rahatsız oldu.

VIII.

_SONUNDA ÇİNGENELER._

Bir gün, Glen Eagle'ın ormanları ve tepeleri sarı öğleden sonra güneşi altındayken, Morag ve Blanche eski buluşma yerlerine, son zamanlarda terk ettikleri köknar ormanına gittiler.

Değerli tatil öğleden sonraları çoğunlukla Kirsty'nin kulübesinin _ben-end_ kısmında geçirilirdi ve yaşlı kadınla küçük kızlar arasında sadık bir dostluk
ortaya çıkmıştı. Bu ziyaretler Morag için büyük ve günlük bir mutluluk olmuştu. Kirsty'nin hastalığı bir süre devam etti ve Morag sık sık bunun dışında, uzun süre uzaktan merak ve hoşnutsuzluk karışımı bir duyguyla izlediği kulübede asla kendini bu kadar evinde hissetmeyeceğini düşündü; ve şimdi her
taşını ve dolabını ezbere biliyordu. Çünkü Kirsty'nin iyileşmesinde, yaşlı kadının aktif parmaklarının özlemini çektiği hem _but_ hem de _ben_'i iyice temizlemesine yardım etmeseydi, tekrar "öne" çıkar çıkmaz. Küçük, eğitimsiz kız, eski arkadaşından çoktan birçok yararlı ev sanatı ve bilgece özdeyiş öğrenmişti ve bekçinin evi, Kirsty'nin tutumlu yollarının ve temizlik alışkanlıklarının izlerini taşımaya başlamıştı. Yaşlı kadının hastalığı sırasında, Morag her sabah kendi işini bitirdikten sonra kulübeye doğru yola çıkar, fundalıktan geçen kısa yolu kullanır ve giderken ateş yakmak için küçük bir demet çalı toplardı. Sonra, Kirsty'nin sabah ihtiyaçları karşılandıktan sonra -ve o titiz bir hasta değildi- Morag, Kirsty'nin "Thrummy" adını verdiği, tahtaya tutturulmuş kumaş parçalarıyla kaplı küçük, alçak bir tahta tabureye otururdu. Uzun zaman önce, bir zamanlar o yalnız evin ışığı olan
kaybolan bir çocuk için kendisi tarafından yapılmıştı. Morag bu günlerde sık sık üzerine oturur, Kirsty'nin sevdiği kitabı ciddi bir şekilde okumasını hevesle, yukarı dönük bir yüzle dinlerdi. Onun kaba kuzey dili, küçük İngiliz hanımının gümüşi akışından çok farklı geliyordu; ancak Morag, kulübede duyduğu sözlerin Kirsty için sadece bir masal olmadığını, "boş bir şey değil, sadece hayatı" olduğunu hissediyordu. Yavaş yavaş, İsa'nın sözleri küçük kızın yüreğine işlemeye başladı ve hayal kırıklığının ilk ürpertisi geçtikten sonra, İnsanoğlu'nun dünyevi sesi artık duyulmasa da, İncillerin anlattığı o ilk günlerde olduğu gibi, hizmetkar dokunuşu insanlar arasında hissedilmese de, yine de O'nun kendisine gelen herkesin sevgi dolu, dinleyen Yardımcısı olduğunu anladı. Kirsty'nin, O'nun ölmediğine, çok da uzakta olmadığına, her zaman dinlenip konuşulacak, hem duyacağından hem de yardım edeceğinden emin olduğu çok yakın bir Dost olduğuna dair inancı, Morag'ın ruhuna bir dereceye kadar işlemişti; ve o da, küçük dertlerini ve sıkıntılarını bu yeni bulunan Dost'a getirmeye cesaret etti ve İsa'nın adı ve gücüyle verilen yardımların ve karşılaşılan zorlukların manevi bir kaydına zaten sahipti. Ve böylece Kirsty'nin kulübesi, Morag'ın bu öğleden sonra yumuşak yosunlar ve kahverengi köknar iğneleri arasında yürürken çok sevdiği ama ihmal ettiği bir arkadaş gibi gördüğü köknar ormanına rakip oldu. Tanışmalarının ilk günlerinin anısına kutsal olan tarihi yerlerden birkaçını ziyaret ettikten sonra Blanche, daha önce hiç ziyaret etmediği ormanın bir bölümüne keşif gezisi yapmalarını önerdi; ve küçük kızlar köknar ağaçlarının arasından geçerek Gölgelerin en karanlık olduğu ve kemerli yeşil dalların neredeyse günü kapattığı yere doğru ilerlediler. Blanche her zamanki gibi neşeli ve konuşkandı, oradan oraya dans ediyor, şarkılardan parçalar söylüyor ve büyük çam koridorlarını kahkahası ve eğlencesiyle yankılandırıyordu. Her zamanki gibi ormanın büyük tabanından çeşitli hazineler toplamak için durmaya devam etti - "numuneler" diyordu onlara; ancak müze sınıflandırmasında asla sakin bir duruma ulaşamayacaklarından korkulmalıdır. Blanche, bu "numunelerin" kendisiyle birlikte Londra'ya gitmesi gerektiğini kastetti ve bu niyetle onları odasının köşelerine sakladı, ancak çoğu durumda Ellis'in onları çöp kutusuna atması nedeniyle bu planı suya düştü, oysa o, aşçıya "Missy'nin odasını her türlü çöple doldurduğu için onun gibisini hiç görmediğini" söyledi.

Chance, Blanche'ın onlara eşlik etmesi yönündeki ısrarlı davetine rağmen, bu öğleden sonra evde kalmayı seçmişti. Başını sallayarak, sanki "Hayır, hayır, küçük hanımım, kandırılmayacağım. Shag gitmiyor, anlıyorum;
bu yüzden sen sadece amaçsızca dolaşacaksın ve ben kesinlikle sıkılacağım. Burada çok daha güzel," diye düşündü, eski avlunun sıcak taşlarına tembelce uzanırken, güneşin vurduğu yerde, bir sineği
avlarken, Blanche onuruna ve vicdanına son kez seslendiğinde, başka tarafa bakıyormuş gibi yaparak. Belki de görevini ihmal etmeyi bu kadar kararlı bir şekilde seçtiği için birkaç pişmanlık
hissetmişti, çünkü hemen ayağa kalktı ve huş ağaçlarının arasında kaybolan kızlara baktı; ama pişman olmadı,
açıkçası, çünkü gidip tekrar uzandı,
bu sıcak öğleden sonra iki aptal küçük kız için bir adamın kendini yormasının bir faydası olmadığına karar verdi.

Morag ve Blanche, alçak, liken benekli bir duvarla çevrili eski yola ulaşana kadar ormanda dolaştılar, bu vadinin girişiydi ve ormanı bölüyordu. Ve şimdi Morag'ın saati -öğleden sonra güneşi- ona, adımlarını eve doğru çevirmeleri için çoktan zamanın geldiğini söylüyordu,--özellikle de o öğleden sonra, yola çıkmadan önce, Bayan Prosser'dan, zamanın uçuşu Bayan Clifford tarafından fark edilmeden geçtiği için, sorumluluğunun yine çaya geç kalmaması için kesin emirler almıştı. Blanche gibi önemsiz bir genç hanıma zaman tutmak hiç de kolay bir iş değildi, Bayan Prosser ile yüz yüze gelene kadar geç kalmanın ne kadar tatsız olduğunun farkına varmamıştı. Artık her yöne doğru dolaşıyordu, kucağındaki toplantılara yenilerini ekliyordu, hoş saçmalıklar söylüyordu, bazen Morag'ın nadir kahkahası da neşesine katılıyordu. Sonunda eve doğru yola koyuldular ve Morag çay için zamanında düzensiz minik leddy'sini sunabileceği için kendini tebrik ediyordu, Blanche karanlık köknarların arasından o kadar güzel ve tüylü görünen bir karaçam plantasyonu fark etti ki onları daha yakından incelemek istediğini düşündü ve Morag'ı da yanına gelmeye ikna etti. Eski gri bir set, köknar ormanını karaçamlardan ayırıyordu. Kızlar
kıvrımlarını biraz takip ettiler ve hemen Blanche gevşek taşların üzerinden
tırmandı ve keşfetmek için karaçam plantasyonuna doğru biraz ilerledi. Morag devam etmek için sabırsızlanıyordu ve köknarlar arasından eve giden en doğrudan rotanın hangisi olduğunu keşfetmeye çalışmak için yürümeye devam etti.
Sonra alışkın kulağının o sessiz sığınağında alışılmadık bir ses olarak algıladığı bir ses duydu. Hızla setin bir sonraki kıvrımının ne ortaya çıkaracağını görmek için keskin bir köşeyi döndü ve bunu yaparken neredeyse bir tür çadıra tekrar tırmandı. Çok kaba bir yapıydı ve yere gevşekçe çakılmış ve kısmen destek için eski duvara yaslanmış birkaç büyük daldan oluşuyordu. Üzerlerine bir branda atılmıştı ama bu, evi örtmek için açıkça çok küçüktü ve ön kazıklara asılı bir ekose kumaşla desteklenmişti, böylece hiçbir giriş görünmüyordu. Bu, açıkça, Doğa'nın işi değildi ve Morag, beklenmedik insan yerleşimini gördüğünde büyük bir paniğe kapıldı. Yalnız bataklıklarda ve ıssız ormanlarda yapılan korkunç eylemlerle ilgili çılgın hikayeler duymuştu ve evden ne kadar uzakta olduklarını ve değerli küçük kızın, kendisi dışında,
korunmadığını düşündüğünde hayatında hiç olmadığı kadar korktu. Ancak henüz muhteşem bir şahsiyet görmemişti
ve çadır sakinlerinin evden uzakta olabileceğini ummaya başladı.
Ama o ses yine duyuldu ve bu sefer acı çeken bir sesin inlemesi gibi geliyordu. Morag, güvenliğin hemen kaçtığını hissetti ve
sessizce Blanche'la buluşmak ve sessizlik işareti yapmak için döndü. Ama,
bunu yapmaya vakit bulamadan, küçük leddy'nin sesi neşeli tonlarda yankılandı,
karanlık plantasyonunun çeşitli güzellikleriyle ilgiliydi,
tartanın altındaki sakinler bunu duymamazlık edemezdi. Blanche, Morag'ın şaşkın yüzünü her gördüğünde, çok
uzakta bir şeylerin ters gittiğini biliyordu ve ona sorgulayıcı bir sessizlikle bakıyordu. Hemen ardından, bir hışırtı sesi ikisini de döndürdü ve Blanche'ın gözü kaba çadırı gördü. Bir an için ona dikilip baktı, Ellis'in çingenelerle ilgili hikayeleri ve kehanetleri zihninde birbirini kovalarken, dehşetle hepsinin sonunda gerçekleştiğini düşündü.

Şu anda ekoseli tente çırpındı ve
bir el, sanki dışarı çıkmak için bir geçit
açmak istercesine, saçaklarının arasında belirdi.

Blanche'ın yüzü korkudan bembeyaz oldu ve Morag'ın kolunu bir dehşet çığlığıyla kavradı. Küçük dağ kızı sessizliğini korudu,
ama onun yüzü de arkadaşınınki kadar dehşet içindeydi.
Blanche'ın kolunu tutarak, onu çekmeye başladı,
mümkün olduğunca eve doğru koşuyordu. Nefes nefese ve
konuşmadan dörtnala koştular; ama köknar iğneleri kaygandı ve ağaçlar
yoldaydı.

Sonunda Morag, küçük leddy'nin adımlarının zayıflamaya başladığını hissetti;
ve hepsinden kötüsü, arkasında ayak sesleri duyduğunu sandı. Bu
korkunç bir çabaydı, ama gerilim dayanılmaz olmaya başlamıştı ve
hızını yavaşlatmadan dönüp baktı. Gerçekten de,
arkalarında bir adam vardı, onlara çok hızlı yaklaşıyordu. Zavallı Blanche
bir süre yarışta cesurca devam etti, ama şimdi başarısız olmaya başladı.
Önce şapkası düştü ve Morag bile onu almak için dönmeye cesaret edemedi; sonra kucağındaki yığınlar birer birer düştü,
düştükçe onu tökezletti; sonunda tökezledi ve altın taç aşağı, aşağı, köknar iğnelerinin arasına düştü ve gözyaşları hızla akıyordu. Morag'ın hiçbir yakarışı onu hareket etmeye ikna edemedi ve takipçinin ayak sesleri her dakika daha da yaklaşıyordu. Küçük dağcı neredeyse
herkesi geride bırakabilirdi, ama Blanche'ı terk etmeyi hiç düşünmedi; ve şimdi
sakin bir şekilde güzel küçük leddy'sinin yanına oturdu, onu ölümüne
korumaya kararlıydı. Sıkıntısı içinde, son günlerde tanımaya başladığı görünmeyen, dinleyen Arkadaş'a haykırdı:
"Ey Rab İsa, çingenelerin bizi ele geçirmesine izin verme; ve güzel küçük leddy'nin
buraya gelmesine izin verme," diye ekledi elini tutarken ve
onu tekrar koşmaya
kalkması için son bir çaba sarf ederken. Takip edenin, kim olursa olsun, artık yakınlarda olduğunu biliyordu, ama
geriye bakmaya cesaret edemedi. Blanche sonunda başını kaldırdı ve şimdi, ilk
kez, arkadan gelen ayak seslerini duydu. Bir korku çığlığıyla tekrar koşmak için ayağa kalktı; Morag onu takip etti, ama bu sefer daha önce olduğu kadar korkmamıştı ve sonunda, ani bir dürtü onu takipçisine dönüp kaderini beklemeye yöneltti. Köknar ağaçlarının arasından aceleyle geçerken, muhteşem görünümlü bir çingene değil, yumuşak yüzlü, kendisinden epey uzun soluk, ince bir çocuk gördü. Ona işaret ediyordu ve sonunda onun döndüğünü görünce bir şeyler söyledi. Morag'ın korkusu bir dereceye kadar azalmaya başladı ve çocuk hemen ona katıldı, kovalamacasından sonra nefes nefese ve biraz da korkmuş görünüyordu. Elinde Blanche'ın şapkasını tutuyordu ve onu utangaç bir şekilde Morag'a geri verdi. "Onu düşürdü," dedi, Blanche'ı işaret ederek, hala dönüp bakmadan tam hızda koşmaya devam etti. Düşen şapkanın geri gelmesi umut verici görünüyordu; Morag rahatlamaya başladı ve aynı zamanda kendinden utanıyordu.

"Bana biraz su bulabileceğim yeri söyler misin?" diye sordu çocuk sakin bir tonda; "Biz yabancıyız ve annem çok hasta" ve sesi titredi.

Morag'ın küçük anne yüreği bir anda eridi. "Annenin iyi olmamasına gerçekten çok üzgünüm," diye cevapladı sempatik bir tonda. "Belki senin için bir damla su bulabilirim, ama burası biraz uzak. Küçük kız ve ben çok korktuk ve kaçmaktan kendimizi alamadık," diye ekledi özür dilercesine.

Blanche, Morag'ın arkasından gelen adımı duymadan uçuşunda durmuştu ve şaşkınlığı, bir önceki anda Morag'ın korkularının nesnesiyle sakin bir şekilde sohbet ettiğini gördüğünde duyduğu dehşet kadar büyüktü. Onlara katılmaya cesaret edemedi; ama
korkuyu dağıtan büyük bir merak duygusu onu ele geçirdi,
ve nefes nefese bekleyerek ne olacağını görmeye çalıştı.

Sonra Morag açıklamak ve danışmak için koşarak yanına geldi. Çocuk
yavaşça onu takip etti, eskisinden daha fazla utanmış görünüyordu, Blanche'ı gördüğünde. Tekrar Morag'a döndü ve hevesle, "Annemle
görüşmeyecek misin? Seni görmesinin onu neşelendireceğini düşünüyorum. Uzun bir yol
geldik ve su bitti, ayrıca çok yorgun ve susamış. Korkarım ki çok hasta -ölmek üzere olduğunu söylüyor." dedi. Güzel bir erkek yüzüydü;
ama yalvarırcasına bakarken gri gözleri yaşlarla doldu, önce küçük kızlardan birine sonra diğerine.

"Ah, evet, kesinlikle; gidip anneni görmekten mutluluk duyarız. Umarım çok hasta değildir. Ve tabii ki biraz su bulmalıyız,
ama bunun için hemen eve gitmeliyiz, Morag," dedi dürtüsel küçük Blanche, eski korkusunun tüm izleri bir anda kaybolmuştu. "Morag ve benim kaçmamızı çok garip bulmuş olmalısın. Ama gerçekten de çok korkmuştuk ve sizin tehlikeli çingeneler olduğunuzu düşündük, biliyorsunuz."

Çocuğun yüzü kızardı, ama cevap vermedi. Bu arada Morag sessizce yapılacak en iyi şeyin ne olacağını planlıyordu. Blanche'ın şatoya dönmesi için artık çok geç olmuştu, ama burada Morag'ınkinden daha sert bir kalbin karşı koymasını gerektirecek bir çağrı vardı.

"Elbette ona yardım etmeliyiz, Morag," diye fısıldadı Blanche, onun tereddüdünü fark ederek. "Hasta annesi için ne kadar üzgün olduğunu görmüyor musun? Gerçekten onu görmeye gitmenin bir zararı olabileceğini düşünmüyorum. Çok
çok endişeli görünüyor. Gel, bir dakikalığına gidelim."

Ve böylece birkaç dakika önce korkuyla aceleyle geçtikleri patikada geri dönmek için döndüler, korkulan takipçileri yanlarında sakin ve zararsız bir şekilde yürüyordu.

Çadıra vardıklarında, Morag ilk başta onu endişelendiren inleyen sesi tanıdı. Çocuk ekoseli katları ayırdı ve önlerine geçti ve hemen sonra zayıf bir sesin, "Kenneth! Kenneth! Uzun zamandır uzaktasın. Beni bırakma, oğlum--çok uzun
olmayacak, artık kalman gerekecek. Yine de onu
görmek için yaşamayı isterdim. Kesinlikle şu anda o yerin yakınında olmalıyız. Son kilometre taşı
Kirk kasabası Glen Eagle'dan üç mil uzaktaydı, değil mi?
Highlander onun hala hayatta olduğunu söyledi, biliyorsun. Ben gittiğimde onu arayacaksın - o iyi ve nazik, her zaman böyle derdi. Onu buraya getir ve
ben gittikten sonra yapılacak her şeyde sana yardım edecek.
Ölmeden önce onu bir kez görmek isterdim, ama ona
uzun zamandır kayıp olan Kenneth'le buluşmaya gittiğimi söyleyeceksin, o Tanrı'nın mutlu evinde güvende.
İsa'yı takip edeceksin ve O seni güvenli bir şekilde eve götürecek, oğlum."

Morag zayıf, kesik cümleleri dikkatle dinliyordu ve şimdi Kenneth'in hıçkırarak ağladığını duyabiliyordu, "Ah
anne! Böyle konuşma! Eminim büyükanneni bulduğumuzda kendini
daha iyi hissedeceksin. Daha önce de sık sık bu kadar hasta olmuştun. Ormanda tanıştığım
sevimli küçük bir kız var, biraz su almaya çalışacak ve
belki de bir içki içtikten sonra daha iyi olursun."

"Kız mı dedin, Kenny? Nerede o?" diye sordu hasta kadın, huzursuzca
dönerek.

Kenneth ekose perdeyi kenara çekti ve Morag'a işaret etti, o da yavaşça içeri girdi, ardından Blanche geldi.

Çadırın bir köşesinde, gevşek bir samanın üzerinde, ölmekte olan kadın yatıyordu,
başı eski setin liken benekli taşlarından birine yaslanmıştı.
Küçük kızlar çadıra girerken, büyük, parlak, huzursuz gözlerini onlara çevirdi. Yabancıları görebilmek için biraz doğrularak, zayıf ama heyecanlı bir tonla, "Çok hastayım,
görüyorsun. Bu ıssız ormanda ölmek için çok uzun bir yol kat ettim. Günlerimi böyle bitireceğimi hiç düşünmemiştim." Bir öksürük krizi geldi ve bittikten sonra bitkin bir şekilde sırtüstü uzandı.

Blanche daha önce hiç kimseyi çok hasta görmemişti ve parlak, çökük gözlerden ve kısa, soluk soluğa gelen garip sesten oldukça korkuyordu ve Morag öne çıkıp küçük kahverengi elini beyaz, 
boşa giden parmakların arasına koyduğunda çok rahatladı. Küçük kız söyleyecek bir şey bulamadı ama acıyan bir bakışla, memnun görünen ve ona nazikçe
güler yüzlü hasta kadının elini tutarak ayağa kalktı. Birdenbire bir şey hatırlamış gibi oldu ve ayağa kalkıp Morag'a hevesli bir tonla, "Bana Glen Eagle'ın
nerede olduğunu söyleyebilir misin? diye sordu. Buradan çok uzakta olamaz;" ve Morag cevap vermeye vakit bulamadan, "Hiç orada, küçük bir kulübede tek başına yaşayan bir Bayan Macpherson duydunuz mu?" diye ekledi.

Morag bir an düşündü ve sonra Blanche'a dönerek, "Bu Kirsty değil mi?" dedi.

"Evet, evet; Kirsty! Adı Christian'dı. Ona Kirsty dediklerini söylerdi," diye haykırdı hasta kadın hevesle.

Kenneth, iki gevşek taş arasında yaktığı ateşi onarıyordu. Dinlemek için dizlerinin üstünden kalktığında, solgun, endişeli yüzünde bir umut ışığı belirdi.

"Ah, Kirsty'yi çok iyi tanıyoruz!" diye bağırdı Blanche, hoş bir şey
söyleyebildiği için mutlu bir şekilde. "Morag ve ben onu neredeyse her gün görmeye gidiyoruz. O çok hoş yaşlı bir kadın ve çok güzel bir kulübede yaşıyor!"

"Onu buraya getirip beni görmesini sağlayabilir misin?" dedi hasta kadın, yalvararak. "Ölmeden önce onu bir kez görmek istiyorum."

Morag, Blanche'a şüpheyle baktı. "Buradan Kirsty'nin kulübesine kadar çok
uzak değil; ama iyi değil ve gelmesi için daha uzun bir yol var, sanırım. Ama onu görmek için uzun süre koşmam gerekmeyecek."

"Tanrıya şükür. Kalbimin arzusunu bana verdi," dedi ölmekte olan kadın, ellerini kavuşturarak. "Tanrı seni ödüllendirsin, çocuğum. Christian Macpherson'a Kenneth'in karısının burada ölmek üzere yattığını ve onu görmek istediğini, yakında, yakında," deyin ve konuşma çabasıyla bitkin bir şekilde geriye yaslandı.

"Hemen yola koyulsak iyi olur, Morag," diye fısıldadı Blanche, hevesle. "Umarım Kirsty gelebilir. Yürümesi için kesinlikle çok uzak. Beni boş ver, Morag," diye ekledi, arkadaşının en iyi hareket tarzı konusunda şaşkın
göründüğünü görünce. "Elbette umutsuzca geç kalacağım;
ama babama her şeyi anlatacağım ve eminim ki kızmayacaktır. Eve vardığımızda
bataklıklardan gelmiş olacaktır, sanırım."

"Çok susadım; bana biraz su bulabilir misin? O gelene kadar beni ayakta tutabilir," dedi kadın yorgun bir şekilde Morag'a dönerek.

Ve sonra yeni bir zorluk ortaya çıktı; çünkü en yakın kaynak Kirsty'nin kulübesine neredeyse yarı yoldaydı ve Morag, su tedarikini almak ve Kirsty'yi de getirmek için hava kararmadan önce zaman olamayacağını öngördü; ve Kenneth gidemedi, çünkü zavallı kadın yalnız bırakılamayacak kadar hastaydı.

"Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeceğim," dedi Blanche, zorluğu hemen fark ederek. "Kirsty'nin yanına gidemem, çünkü ormanın içinden geçmenin yolunu bilmemeliyim, anlıyor musun! Ama annenle kalabilirim," diye devam etti
Blanche, Kenneth'e dönerek ve sıradan bir düzenleme yapıyormuş gibi görünmeye çalışarak ekledi; "ve sen Morag ile gidip
suyu alabilirsin, o da kulübeye doğru yola çıkar."

Blanche'ın bu teklifi yapması kesinlikle büyük bir çabaydı, ancak
bu üzücü sahnenin ortasında cesur ve yardımsever olmak konusunda çok istekliydi ve Morag, güzel minik kızını orada tek başına bırakmanın uygunluğu konusunda çok
şüpheli hissetmesine rağmen, teklifinin yerine getirilmesinde ısrar etti. Yine de bunun için hiçbir çare yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden sonunda kabul etti ve
Kenneth ile birlikte pınara doğru aceleyle yola koyuldu. Uzun süre ormanın içinden geçen dar patikada sessizliği bozmadan yürüdüler. Sonunda Kenneth kekeleyerek, "Bize, yabancılara karşı çok naziktiniz; bunu asla unutmayacağım ve eminim annem de unutmayacaktır. Büyükannesini gördüğünde tekrar iyi olacağını düşünüyorum. Onu
bulmak için çok endişeleniyordu." dedi.

"Kirsty Macpherson büyükannen mi?" dedi Morag şaşkın bir tonda, gözlerini indirip Kenneth'e bakarak. "Bana sizden hiç bahsetmedi," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Artık pınara varmışlardı ve Kenneth sürahisini hızla doldurduktan ve Morag'a minnettar bir şekilde baktıktan sonra çadıra doğru geri dönmek için döndü.

Küçük kız hevesle koşmaya devam etti, görevini yerine getirmek için her zamankinden daha istekliydi. Sonunda ormandan çıkarak küçük bir tepeciği geçti ve Kirsty'nin kulübesinin arkasına indi. Yaşlı kadını
gün batımını izlerken kapıda oturmuş, telaşla örgü örerken buldu.
Kehribar bulutlar
ölmekte olan güneşin etrafında toplanmaya başlamıştı ve Kirsty
sakin gri gözlerinde uzaklara bakan bir bakışla bulut diyarını izliyordu.

"Hayır! Ama bu sen misin, kızım? Seni gördüğüme çok sevindim.
Birileri senin bu gece olabileceğini
düşünüyordu; ama evin arkasından nasıl
dolaştın?" diye sordu Kirsty, küçük arkadaşını karşılarken gülümseyerek, kulübenin üçgen çatısının etrafında belirdiğinde.

Morag, sorusunu cevaplamak yerine aceleyle, "Kirsty, bu gece biraz yürüyüşe çıkabilir misin, sence?" diye sordu.

"Hadi, yavrum, bu güzel karanlıkta bir lokma bile yemem; ama eskiden yapabildiğim kadar hızlı veya uzağa gideceğimi söyleyemem," diye cevapladı yaşlı kadın, Morag'ın nefes nefese hevesine gülümseyerek.

"Kirsty, köknar ağacının diğer ucuna kadar gidebileceğini düşünüyor musun?"

"Hayır, yavrum; ama sanırım bu gece beni pataklıyorsun. Biliyor musun, bu kadar yolu bir günde kazanmak istiyorum," dedi Kirsty, sakin yüzünde, her zamanki gibi düşünceli küçük arkadaşının düşüncesizliğine karşı bir miktar sinirle bakarak.

"Hadi, Kirsty, bence bu gece denemen gerekecek. Orada yatan ve seni görmek için can atan biri var." Morag'ın sesi titredi, devam ederken, "Sana bir mesajım var, Kirsty. Kaybettiğin Kenneth'in karısı köknar ormanında yatıyor ve ölmeden önce seni görmek istiyor!"

Bir an için Kirsty şaşkın göründü; ama mesajın yavaşça söylenen kelimelerinde yanlış anlaşılma yoktu. Şu anda alçak koltuğundan kalkmasına yardım etmesi için elini Morag'a uzattı, iç çekerek; ve kapıya yaslanarak, düşünmeye başladı. Genellikle sakin olan gözleri aç bir şekilde küçük haberciye baktı ve "O da orada mı?" diye sorduğunda sesi zayıf ve boş geliyordu. Sonra başını iki yana sallayarak, kederli bir şekilde ekledi, "Hayır, olamaz; annesine kadar gelmiş olmalı."

"Bir Kenneth var, ama bence o senin değil, Kirsty," diye cevapladı Morag, zavallı annenin özlem dolu yüzüne acıyan bir bakış atarak.

"Beni ona götür, Morag. Kenneth'in karısı!--çam ağacında ölüyor!
Tanrım bana birlikte olma gücü ver." Ve yaşlı kadın, gitmek için hareket ederken titreyen elini küçük kızın omzuna koydu.

Çok geçmeden birlikte tepeciğin üzerinden geçmeye başladılar ve ormanın içine iyice girene kadar sessizlik bozulmadı.

Bu arada, Blanche gri setin üzerine oturmuş, hasta kadının yanında nöbet tutuyordu. Bu, kararan köknar ormanında, çırpınan, çılgın bakışlı, ölmekte olan kadının yanında tek başına, garip bir nöbetti;
ama, Blanche bir şekilde en ufak bir korku hissetmiyordu.
Görev yerini aldığından beri, orada olması dünyadaki en doğal şey gibi görünmeye başladı.
Hasta kadın bir süre küçük kıza hiç dikkat etmedi ve aslında, aniden arkasını dönüp, onun orada oturduğunu, sarı buklelerinin yarı karanlıkta parladığını görene kadar, onun varlığının pek farkında değildi. Ona huzursuzca
bir süre baktı ve hemen ardından, "Buraya nasıl geldin, güzelim.
Evden çok uzaktasındır. Annen senin için endişelenmiyor mu?
Orman çok karanlık görünüyor."

"Annem yok," diye cevapladı Blanche, canlı bir şekilde. "Bayan Prosser
kızacak, sanırım; ama açıkladığımda aldırış edeceğini sanmıyorum.
Morag'ın Kirsty'yi getirmek için yardım edebileceğinden daha uzun süre kalmayacağından eminim,"
Blanche rahatlatıcı bir tonla ekledi, çünkü yorgun gözlerin
çadırın girişine doğru huzursuzca dolaştığını fark etti.

Sonra korkunç bir nefes darlığı krizi geldi ve zavallı kadın
bitkin bir şekilde sert taş yastığına gömüldü. Blanche
acıyan kişiye acıyarak baktı ve çeşitli
ihtiyaç duyulan rahatlıklarla geri döneceği yarını özledi. Bayan Worthy'nin sempatisini kazanmaya karar vermişti, onun Ellis'ten daha cana yakın olduğuna inanıyordu.

Bu arada yumuşak ceketini çıkardı ve katlayıp sert taştaki zavallı huzursuz başın altına kaydırdı. Hasta kadın bu hoş değişikliği fark etti ve minnettar bir şekilde gülümsedi. Ve Blanche ona
baktığında, yanakları bu kadar çöküp gözleri bu kadar çökmeden önce bir zamanlar ne kadar güzel olduğunu düşündü.

Çadırın içi iyice kararmaya başlamıştı ve Blanche, Kenneth'in pınardan gelen berrak suyla dolu sürahisiyle
görünmesine hiç üzülmedi. Hasta kadın, hevesle içtiği
suyun etkisiyle oldukça canlanmış görünüyordu. Fakat kısa süre sonra çok huzursuzlanmaya başladı ve inlemeye devam etti, "Kenny! Kenny! Henüz görüş alanına girmediler mi? O küçük kız gideli çok uzun zaman oldu."

Sonunda, Kenneth ekose katlarını birkaç kez ayırdıktan sonra,
küçük kız ve yaşlı, kambur bir kadının
ağaçların arasından geldiği haberini getirdi.

"Oh, sorun değil!--Kirsty ve Morag--işte geliyorlar!" diye bağırdı Blanche,
neşeyle, onları karşılamak için dışarı fırlarken, Kirsty'ye hevesle, "Lütfen
çabuk gel; seni görmek için çok hevesli, Kirsty!" dedi.

Yaşlı kadın cevap vermedi, ama sessizce çadıra doğru yürüdü,
öncesinde duran Kenneth'e dikkatle baktı. "Benim oğlum Kenneth'in
çocuğu," diye mırıldandı, titreyen elini onun başına koyarken. Morag, onun, "Anneanne, seni sonunda bulduk! Annem çok
memnun olacak!" dediğini duydu ve onu ölmekte olan kadının yattığı yere götürdü ve ekose katlar onları
görünmez kıldı.

Bu arada, ormanda dolaşan ve her yöne doğru oradan oraya bakan iki figür görülebilir. Bunlar Ellis ve
kayıp kızları aramaya başlayan bekçiydi.
Blanche'ın hizmetçisi, küçük hanımıyla ilgili olarak yüksek bir sinirsel ajitasyon halindeydi. Onu kaleden ayrılıp onu aramaya başladığından beri çeşitli hayali
acı kaderlere mahkûm ediyordu, ancak bekçi o sert gülümsemesini sunmuş ve kızların
kedicikler gibi olduğunu ve dokuz canları olduğunu temin etmişti. Yine de, Kirsty'nin kulübesine gönülsüzce yol verdikten sonra, o da onlar hakkında oldukça
kaygılı hissetmeye başladı; orada onları güvenli bir şekilde barındırılmış bulmayı umuyordu; ancak,
şaşırtıcı bir şekilde, kulübeyi tamamen kiracısız buldular. Ellis, kulübenin çevresi hiçbir sonuç alınamadan
araştırıldıktan sonra, bekçinin yüzünde bir endişe gölgesi
gördüğünde umutsuzlukla ellerini ovuşturmaya başladı. Sonra Dingwall, köknar ormanının iyice
araştırılması gerektiğine karar verdi, çünkü Morag'ın en sevdiği yerlerden biri olduğunu biliyordu. Onlar
dolaşmaya devam ettiler, her yeri aradılar, ta ki sonunda bekçinin keskin gözü
köknar ağaçlarının arasından,
eski setin önünde duran, soluk karaçamlarla kaplı karanlık çadırı
keşfedene kadar. Kendini
oldukça
tedirgin hissetmeye başladı ve yanında bir savunma silahı getirmiş olmayı diledi,
çünkü kızlardan eser yoktu ve büyük ihtimalle
çingeneler tarafından alınmışlardı ve
kurtulmaları için sert önlemler gerekebilirdi. Ancak, korkularını Ellis'e açmadı,
kamp alanını daha yakından incelemek için ilerledi.

Bu arada, küçük kızlar çadırın etrafında dolaşıp
sonra ne olacağını merak ediyorlardı. Morag, küçük leddy'nin hemen eve götürülmesi gerektiğine karar vermişti ve onun gitmeye isteksiz olmadığını görünce rahatladı. Bunun nedeni Blanche'ın ekoseli
sahanın altındaki sakinler hakkında misafirperver fikirlerle dolu olmasıydı ve eve dönüp onların lehine mümkün olan tüm sempatiyi toplamak için sabırsızlanıyordu. Morag, kaleye doğru yola çıkmadan önce çadırın etrafında biraz keşif yapmaya gitmişti. Kirsty'e, babasının izin vermesi halinde hemen döneceğini fısıldamak için bir fırsat bulmaya çalışıyordu. Tam o anda Blanche, Ellis ve bekçiyi ağaçların arasında dolanırken gördü ve onlara doğru koştu. Ellis'in kaygısı, küçük hanımının güvende ve sağlam olduğunu fark ettiğinde hemen öfkeye dönüştü ve Blanche uyarı parmağını kaldırıp çadırı işaret ettiğinde öfkeli bir itirazla karşılık vermek üzereydi, çadırın içindeki küçük ateş karanlıkta daha da görünür hale geliyordu.

"Çingeneler, ilan ediyorum!" diye bağırdı Ellis. "Kaçırıldınız. Onu kurtarmak için tam zamanında geldik!" diye ekledi, ellerini ovuşturdu ve bekçiye döndü, o da Morag'ı hakkında bir endişe gölgesi hissetmeye başladı, çünkü Morag hiçbir yerde görünmüyordu.

"Sus, Ellis; onlar hiç de çingene değil. Orada yatan çok hasta bir kadın var - ölüyor, diyor ama umarım öyle değildir. Onlar yabancı ve uzun bir yol kat ettiler."

"Sana söylemedim mi? Onlar her zaman dünyanın dört bir yanından gelir. Çingeneler, adım Ellis olduğu kesin. Kaçırıldın mı, hanımefendi--söyle bana
şimdi?" Fakat Blanche hala harika bir miktarda
özgürlüğe sahipmiş gibi görünüyordu ve hizmetçisinin önerilerini dinlerken
bahçıvana eğlenceli bir gülümsemeyle baktı. Ellis öfkeli bir tonda devam etti--

"Bu kadar uzun zamandır neyle uğraşıyordun, hanımefendi? Bayan Prosser neredeyse
senin yüzünden bir krize girdi ve Bayan Worthy endişeden iki dakika bile bir yerde oturamadığını söylüyor. Ve aşçı var, hayatında ilk kez efendisinin yemeğini yanlış pişirdiğini söylüyor--hepsi seninle ilgili
huzursuzluğu yüzünden." Ve Ellis, hanenin her bir üyesinin çeşitli dikkatsiz duygularının bir kroniğini anlatmaya devam etti.

"Peki babam eve geldi mi? Ve benim bu kadar geç kalmam hakkında ne söyledi?"
diye araya girdi Blanche sonunda. "Ah, peki, görüyorsun ki efendi sessiz bir beyefendi ve asla fazla gürültü yapmıyor," diye cevapladı Ellis, o taraftan anlatacak sansasyonel bir şey
olmadığı için biraz üzgün bir şekilde. "Ama seni o yaşlı kadının, adı neydi, kulübesinde bulacağımızdan emin olduğumuzu söyledi; oraya gitmeyi çok seviyorsun; ve görüyorsun ki bulamadık. Gerçekten, missie, çok kötü!
Korku ve seni sürükleme arasında ayaklarım neredeyse yıprandı.
Umarım bir daha Miss Prosser olmadan kapıdan dışarı çıkmana izin verilmez--söyleyeceklerim bu kadar."

Blanche öyle olmasını umuyordu ama korkmuyordu. Ceketsiz olduğunun acı verici bir bilinci vardı ve er ya da geç bu gerçeğin keşfedilip soruşturulacağından emindi.

Bu arada Morag onlara katıldı, Kirsty ile tek kelime bile edememişti, ancak onun sesinin ölmekte olan kadının istekli, soluk soluğa sesleriyle yatıştırıcı bir şekilde karıştığını duyabiliyordu, bu kadının uzun zamandır aradığı arkadaşına söyleyecek çok şeyi varmış gibi görünüyordu. Morag, Ellis'in küçük sorumluluğunun elinde olduğunu görünce endişeden çok rahatlama hissetti. Ancak babasının uzun boylu vücudunun köknar sütunlarından birine yaslandığını gördüğünde irkildi ve gergin bir şekilde çadıra doğru baktı. Bekçi ona oldukça sert bir şekilde yaklaşarak, "Sana şaşıyorum, Morag. Bence daha fazla zekan vardı - bir dizi teneke alıp, uzun süre beklemen, hadi bakalım." dedi. Morag gecikmelerinin nedenini açıklamaya cesaret edemedi ve Kirsty Macpherson'ın çok yakınlarda olduğundan da bahsetmedi. Babasının artık yaşlı kadını görmeye gitmesine oldukça istekli görünmesine rağmen, onunla karşılaşmaktan açıkça kaçınmak istediğini fark etti; ve Morag, Kirsty'nin ekoseli kıvrımların içindeki iddia edilen tamircilerden biri olduğu gerçeğini ifşa etmenin, meseleleri yumuşatmaya yardımcı olmayacağından emindi.

"Missie! Ceketin nerede? -aslında hiç!" diye bağırdı hizmetçi,
ellerini kaldırarak, o giysinin yokluğunu ilk kez fark ettiğinde.

"Ceketim mi? Ah, boş ver Ellis; hava soğuk değil," diye cevapladı Blanche,
oldukça tedirgin görünüyordu ama umursamaz bir tavır takınmaya çalışıyordu.

"Boş ver! Hiç böyle bir şey bildim mi? Ceketin nerede, missie? Bilmekte ısrar ediyorum!" diye bağırdı heyecanlı Ellis. "O serseriler tarafından çalındı, bağlı kalacağım," ve hizmetçi, sanki çalınan malın kurtarılması için hemen adım atması gerektiğini düşünüyormuş gibi, bekçiye baktı.

Morag, Blanche'a endişeyle baktı. Kayıp ceketin başına ne geldiğini bilmiyordu ve tehlikeli olduğu varsayılan çingeneden kaçarken düşmüş olup olmadığını merak etmeye başladı. Tam onu ​​aramaya gitmeyi teklif edecekti ki, öfkeli Ellis devam etti--

"Peki, bakıcı, ne _yapılacak_? Görüyorsun ya Bayan Blanche ceketini çaldıklarını bile inkar etmiyor--güzel ermin ceketini de. Sabah hapşırdığı için ona verdim. Onlara saldıracak bir polis olmaması üzücü," diye homurdandı Ellis, büyük bir öfkeyle, Blanche'a bakarak, sakin ve hareketsiz duran bakıcıya bakarken.

Küçük hanım köşeye sıkıştığını hissetmeye başladı ve hizmetçisi tarafından kaybolan giysinin başına ne geldiğini söylemesi için tekrar meydan okunduğunda, kendini bir köknar ağacına
dayadı ve buklelerini geriye atarak kollarını kavuşturdu ve
dramatik bir tonda şöyle dedi--

"Şimdi, Ellis, dinle! Dün Foxe'un Şehitler Kitabı'nda Kirsty'de okuduğumuz tüm işkencelere
katlanmayı, o ceketin nerede olduğunu sana söylemekten
daha çok tercih ederim!"

Morag küçük kıza itiraz etmek üzereydi; ama şimdi tek bir kelime
edemeyecek kadar çok huşu içindeydi. Ona bakarak dururken, köknar ağacı hayalinde hemen bir kazığa dönüştü ve beyninde yanan çalı çırpı ve yükselen alevler
görüntüleri dolaşmaya başladı. Ellis
de oldukça etkilenmiş görünüyordu ve Blanche onun pozisyonundan yararlanarak
dramatik pozunu terk ederken en buyurgan tonuyla,
"Şimdi, Ellis, o ceket hakkında bir kelime daha edersen, seninle
bir adım bile eve gitmeyeceğim. Belki yarın sana ne olduğunu
söylerim," diye ekledi, başını nazikçe eğerek, bu koşullar altında eve doğru yola çıkmaya gönüllü olurken.

Bu noktada, Kirsty aniden ekoseli kıvrımlardan çıktı. Küçük kızların hala sesler duyduğunda
beklediklerini hatırlamıştı ve şimdi onları hemen eve dönmeleri için teşvik etmeye geldi.

Ay şimdi berrak, bol bir ışık veriyordu. Kirsty'nin sakin
yüzüne parladı ve ona uzun yıllardır bakmadığı
başka bir yüz gösterdi ve bu gece onu görmesi garip geldi.
Bekçi, yaşlı kadın yavaşça ona doğru hareket ettiğinde ve elini uzatarak, ciddi bir şekilde, "Alaster Dingwall, sen misin?" dediğinde, sanki bir hayalet görmüş gibi irkildi ve hala elini tutarak, "Seni en son gördüğümden beri umursamıyorum. Ama gel de,
bu ölmekte olan kadından Tanrı'nın iyiliğini duy. Eh! Ama O yavaş öfkelenir ve merhameti boldur. Uzun zamandır kayıp olan Kenneth'imin ruhu
kendisiyle güvende. Bana kalbimin arzusunu verdi. Gel de,
ve Kenneth'in karısını gör!"

Dingwall'ın genellikle katı yüzü, Kirsty'yi dinlerken güçlü duygu izleri gösteriyordu. Cevap vermedi, ama onu çadıra kadar takip etmek üzereydi ki, Ellis, o öğleden sonra ona çok fazla sorun çıkaran bu itibarsız çingenelerle olan bu garip ilişkiler yüzünden her zamankinden daha fazla şaşkına dönmüş bir şekilde, öfkeli bir sesle bağırdı, "Pekala, bekçi, eğer
sen bu ormanda daha uzun süre kalacaksan, ben kalmayacağım. Hadi gel, küçük hanım,
kendi yolumuzu en iyi şekilde bulmalıyız." Ve bir cevap beklemeden, öfkeli hizmetçi isteksiz hücumuyla aceleyle uzaklaştı.

Morag, Kirsty'yi takip eden babasını izliyordu, uzun boylu vücudunu eğip alçak çadıra girdi ve sonra dışarıdaki eski gri sete oturdu, bu garip akşamın bir sonraki sahnesini beklemek için. Babasıyla Kirsty'nin sonunda arkadaş olacakları için çok mutlu hissetmekten kendini alamadı, ancak bu uzlaşmayı sağlayan çok üzücü bir olaydı. Kısa süre sonra Kenneth'in çadırdan kaydığını, çok ciddi ve üzgün göründüğünü gördü. Geldi ve sessizce köknar ağaçlarından birine yaslandı ve uzun koyu çimenleri beyaz ay ışığında parıldayan soluk karaçam plantasyonuna baktı.
Morag, annesinin onu terk edeceği için çok üzgün göründüğünü biliyordu ve o da çok üzgündü, ve onu rahatlatmak için bir şeyler
yapabilmeyi özledi; ama belki de orada
sessiz kalmanın ve onun kendi düşüncelerini düşünmesine izin vermenin en iyisi olduğunu düşündü. Kenneth'in büyükannesinin Arkadaşını
tanıyıp sevip sevmediğini ve şimdi
ona tüm dertlerini anlatıp anlatamadığını merak etti.

Bekçi çadıra girdiğinde, ölmekte olan kadın büyük
huzursuz gözlerini ona dikti ve Kirsty'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı. Yaşlı
kadın eğildi ve "Alaster Dingwall--o, ye kenneth'in o--arkadaşıydı, diyecekti; sonra bekçiye hüzünle
baktı ve cümlesini
bitiremedi. Ama hemen sonra ekledi,
"Eh! Ama O iyi davrandı ve bizi çok affetti ve biz de affetmeye
isteyebiliriz," ve ince, beyaz parmaklarını alıp bekçinin geniş, kahverengi avucuna koydu.

"Evet, evet," diye soluk soluğa konuştu kadın; "İsmini hatırlıyorum. Kocam da ölürken onun hakkında bir şeyler söylemişti; ama şimdi hatırlayamıyorum."
Sorunlu geçmişe dair anıları ölümün puslu havasında giderek belirsizleşiyordu.

"Oğlum, nerede?" diye sordu, hemen Kirsty'ye dönerek. "Onu sana
getirdim--onu kendi Kenneth'in hatırına seveceksin, değil mi? O iyi bir çocuk; onu bu kötü dünyada yalnız bırakmak zor; ama ona bakacaksın, değil mi?" ve yalvarırcasına
Kirsty'ye baktı. "Sana ulaşmak için çok yorucu miller kat ettik--o sana sonra her şeyi
anlatacak. Ama artık her şey bitti--her şey geçti ve gerisi geliyor," diye mırıldandı ve sonra birkaç dakika hareketsiz yattı,
dudakları sanki dua ediyormuş gibi hareket etti. Şu anda bir şey hatırlamış gibi görünüyordu ve elini göğsüne koyup, içinde bir veya iki altın sikke olan küçük bir kese çıkardı.
Kirsty'e uzatarak, "Geriye sadece bu kaldı--korkarım çok
yıprandı ve onu gömmek zorunda kalacağım. Ama sen iyi ve naziksin, derdi hep, ve oğluma karşı nazik olacaksın, İsa aşkına ve kendi Kenneth'in için, büyükanne, değil mi? Tüm mesajlarını hatırlamadım, bu gece çok yorgunum. Senin affını çok istiyordu--ama onu tekrar göreceksin--ikimiz de seni ve Kenny'yi bekliyor olacağız!"

"Eh! yavrum; ama İsa'nın yüzünün bir görüntüsünün, beyaz alnından ölümün soğuk izlerini silerken
daha iyi olacağını unutuyorsun," dedi yaşlı kadın içtenlikle.

"Çok soğuk ve çok karanlık oluyor," diye huzursuzca inledi. "Sanırım
sepetin içinde bir mum kalmıştı; Kenny neden yakmıyor?
Nerede? Neden gidiyor?"

Mum zaten yuvasına yakın bir yerde yanıyordu ve Kirsty, ölüm pusunun, "ne muma ne de güneş ışığına ihtiyaç duydukları,
çünkü Tanrı'nın ihtişamı onu aydınlatıyor; ve orada gece
olmayacak" o şehirde uyanana kadar
daha fazla göremeyecekleri gözleri hızla kararttığını gördü.

Yaşlı kadın, hala sessizce köknar ağacına yaslanmış olan Kenneth'i çağırmaya gitti. "Annenin yanına gel, oğlum! Artık onunla birlikte kalman gerekecek, sanırım." Ve çocuk gelip
annesinin yanına diz çöktü. Bekçi kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu
sessizce bakıyordu, ama şimdi sürünerek uzaklaştı ve çadırın bir köşesine
oturdu, yüzünü elleriyle örttü. Gençliğinin günahları
hafızasına doluştu; tek bir karanlık nokta korkunç bir rahatlamayla
dikkatini çekti ve bu çocuğun ve annesinin alçak ölüm yatağında
bulunması karşısında utanç ve pişmanlıkla sinmesine neden oldu.

Bu arada Kirsty, unutmadığı Morag'ı aramaya çıktı. Onu eski sette otururken görünce,
"Hadi kalk, kızım, orada bekleme! Yazık, o
burada uzun süre kalmayacak, artık. Genç bir kadın için sair sicht, ama gel
ben, Morag. 'Aslında yolculuklarının sonuna en yakın olan odur,' diye mırıldandı yaşlı kadın, tekrar ekoseli katların altına girerken.

Morag onu takip etti ve ölmekte olan kadına kederle bakarak durdu. Birkaç dakikadır sessizce yatıyordu, ama hemen sonra çılgınca etrafına
baktı ve kollarını uzatarak, "Kenny, Kenny, beni
kaldır!" diye bağırdı.

Kirsty öne çıktı ve yorgun başını kolunun üzerine koydu ve alçak, kararlı ses tonuyla, "Uyanma, çocuğum. Vadi karanlık, ama ondalık tarafta ışık var. Sadece onun elini tut, ve yüzünü göreceksin." dedi. Birkaç dakika boyunca, elini Kirsty'nin göğsüne koyarak huzur içinde yattı, ama hemen sonra büyük bir acı spazmı bitkin yüzünden geçti, birkaç soluk
alındı ​​ve zavallı, titreyen vücut hareketsiz kaldı.

Çocukların hiçbiri bunun ölüm olduğunu bilmiyordu. Uzun bir sessizlikten sonra
Kenneth dizlerinden kalktı ve Kirsty'ye fısıldadı--"Uyudu; bir süre uyandırmamalıyız onu--çok uzun zamandır uyumamıştı."

"Ay, ay, oğlum," diye cevapladı Kirsty, başını kederle sallayarak;
"Uyumaya başladı, ta ki uzun, uzun uykusuna kadar. Bizimkiler
onu artık uyandıramayacak; gelecek Gün'de O'nun kendi mübarek sesi olacak."

Zavallı Kenneth artık anlamıştı. Acı dolu alçak bir çığlık atarak, Kirsty'nin tekrar kahverengi köknar iğnelerinin arasında alçak yatağına şefkatle yatırdığı cesedin yanına diz çöktü. Ve bunu yaparken Morag, küçük kızın kayıp ceketine bir göz attı; şimdi neden aranmasına bu kadar şiddetle karşı çıktığını anlamıştı.

Bekçi bu üzücü sahnenin sessiz bir izleyicisiydi. Sonunda Kirsty'e döndü ve gözünden bir damla yaşı silerek, boğuk bir sesle şöyle dedi: "Kirsty, kadın, o karanlık gecenin işine ve ortaya çıkan her şeye daha önce çok
acıdım, ama hiçbir zaman bu geceki kadar
acıma duymadım. "

"Daha fazla bir şey söyleme, Alaster Dingwall," diye cevapladı Kirsty elini uzatarak. "Bunun benim için bir gün için söylendiğini söyleyemem, ama bugün görüyorum. Sen, zavallı savurganı Baba'nın evine kadar güvenli bir şekilde göndermek için O'nun elindeki araçtın. Gelmeyecek misin, dostum? Günahın uzak diyarı, ıssız bir yerdir, Alaster Dingwall," ve Kirsty elini onun koluna koydu ve yüzüne içtenlikle baktı.

"Benim gibi yaşlı bir günahkar için kolay bir iş değil, Kirsty; ama deneyeceğim,"
Dingwall, yetim çocuğa şefkatle ve acıyarak bakarken cevap verdi
ve onu ölü annesinin yanından kaldırdı.

"Hayır, bekçi, sen ve Morag mauna bir dakika daha bekleyin. Zavallı kız
maun çok yorgun," dedi Kirsty, sonra ne yapılması gerektiğini düşünmek için kendini toparlayarak. "Ben bir kenara çekilip şirketi bekleyeceğim; ve belki de, sabah olduğunda,
köy buraya geldiğinde
cezayı sihir gin yapma nezaketini gösterirsin ve onu uzun evine yatırırız ve zavallı çocuk
eve gelip benimle kalır."

Bekçi onu bırakmayı kabul etmezdi ve Morag setin üzerine
oturdu ve sessizce, "Eve gidip Kirsty'yi bırakamam, baba." dedi.

Zavallı çocuk keder ve oruçtan o kadar bitkin görünüyordu ki, Dingwall sonunda onu kederli sahneden uzaklaştırmaya ve eski arkadaşına kararlı bir şekilde tutunan
Morag'ı bırakmaya karar verdi.

Kenneth, sessiz şekle kederle bakarak, "Anne, anne!" diye mırıldandı, alçak, tekdüze bir acı sesiyle. Kirsty ekoseli kumaşı kazıklardan çözene kadar oradan ayrılmaya ikna olmayacaktı, ve
saygıyla cesedin üzerine koyarak, ölü yüzünü
görünmeyecek şekilde örttü. Ve ekoseyi bağlarından çözerken, o eski ekoseyi en son gördüğü sabahı
keskin bir üzüntüyle hatırladı. Bekçi ve Kenneth, kayalıklar arasındaki siperliğe doğru giderken köknar ormanında dolaşırken ve yaşlı kadın, yanında Morag ile birlikte, ölülerin yanında garip, yalnız nöbetini tutarken, bekçi için neden bu kadar korkunç olduğunu ve Kirsty için neden uzun yıllar önce, yaşlı Kenneth'i Glen'den kanunsuz bir adam olarak
kovmuş ve annesini perişan, çocuksuz bir kadın olarak bırakmış olan belirli bir gecenin olaylarını unutmasının bu kadar zor olduğunu açıklayacağız.

Kirsty'nin kocası köyün demircisiydi. Küçük mezranın çok sevilen ve saygı duyulan bir sakiniydi. Nispeten erken bir yaşta aniden ateşle hayatını kaybetti ve karısına tek bir oğul bıraktı, o da bundan sonra onun tek dünyevi umudu ve bakımı olacaktı. Demirci ayık ve çalışkan bir adamdı ve Kirsty tutumlu bir ev hanımıydı, bu yüzden biraz para biriktirmişti ve dul kadın Glen'deki güzel kulübeye taşınabilmişti, o zamandan beri eviydi. Kirsty'nin tek bir dünyevi hırsı vardı ve bunu birçok İskoç köylüsüyle
ortak olarak paylaşıyordu -- yani oğlunun bir bilgin olması. Ancak bu arzu çocuğun kendisinden hiçbir karşılık görmemiş gibi görünüyordu. Kitaplardan nefret ediyordu ve her şeyden çok Glen'de dolaşmayı seviyordu, köyde okulda olması gerekirken sık sık orada zevk alıyordu. Annesi her çeyrek günde usulüne uygun olarak oraya giderdi, ilerlemesini duymak için endişeyle ve okul ücretlerini cebindeki mendilinin bir köşesine sarmış halde, okul müdürünün karısına bahçeden veya ahırdan gelen küçük bir bağış ise asla unutulmazdı. Ama bu ziyaretlerden her zaman bitkin ve üzgün bir şekilde dönerdi. "Kitaplarına düşkün değil, Bayan Macpherson; korkarım ki onu asla bir bilgin yapamayacağız," derdi mahalle okul müdürü başını sallayarak ve annesinin hayal kırıklığına uğramış yüzünü fark ettiğinde, "Ama o iyi, erkeksi, dürüst bir çocuk; bir şeye daha iyi
olacağını göreceksin."

Ama Kirsty tatmin olmamıştı ve Tanrı'nın oğluna entelektüel ve ruhsal konularda işiten bir kulak ve anlayışlı bir kalp vermesi için dua etmeye devam etti. Ve böylece çocukluk yılları geçti ve Kenneth dul annesi için büyük bir endişe olarak büyüdü. Bazen evden ayrılıp
başka çocuklarla tepelerde dolaşmak için
bütün geceler ve günlerce giderdi. Arkadaşları arasında
çok sevilen biriydi ve her
vahşi macerada onların seçtiği liderdi. Kesinlikle cesur, açık sözlü ve korkusuzdu ve
görünüşte çok fazla bencillikten uzaktı, ancak bu annesinin evde uyguladığından çok
farklı bir nitelikti. Hiç kimse
nehirden Kenneth kadar çok alabalığı çekemezdi; ve hiç kimse sepetini arkadaşlarıyla bu kadar
cömertçe paylaşmazdı. Glen'in her bir ayağını, her ıssız geçidi, her aldatıcı bataklığı ezbere bilirdi.
Kalbini bir avlak bekçisi olmaya koymuştu, ancak annesi buna boş bir meslek olarak bakıyordu ve her zaman başka bir işe doğru biraz daha
eğilebileceğini umuyordu. Alaster Dingwall, Kenneth'ten çok daha büyüktü, ancak ikisi arasında büyük bir dostluk
başlamıştı. Dingwall, Glen'den biraz uzakta bir yerde av bekçisiydi, ancak konumunu kaybetmişti ve
iş beklentisiyle köyde tembel tembel oturmaya geri döndü.
Cesur, pervasız genç Kenneth'e hayrandı ve çocuk, yaşlı arkadaşından çok etkilenmişti ve takdirinden
gurur duyuyordu. Kirsty, arkadaşlığın yalnızca Kenneth'in aylak alışkanlıklarını
beslemeye yaradığını fark etti ve bunu engellemek için elinden geleni yaptı, ancak nafile.

Bir pazar akşamı Kenneth sessizce içeride kalmaya ikna edilmişti ve
annesine kitap okuyordu, annesi onu yanında görmekten
çok mutlu hissediyordu. Ancak kısa süre sonra dışarıdan bir düdük sesi duydu, bunu
öğrenmeyi ve korkmayı öğrenmişti, çünkü bunun oğlunun aylak arkadaşlarına katılması için bir çağrı olduğunu biliyordu.

"Bu Dingwall'un düdüğü; gayet iyi biliyorum. Ona kadar çete kurma,
Kenny--bu gece benimle kal, oğlum. Tek bir rehbere bile ihtiyacın olmayacak."

Ama "Oğlum, eğer günahkarlar seni ayartırlarsa, sen razı olma," uyarısı aptal Kenneth'in kulağına duyulmadı ve bu kısa aptallık ekim zamanının sonucu, tüm öbür dünya için hüzünlü bir hasat zamanı oldu.

"Sadece biraz yürüyüş için, anne. Kötü bir şey yok," diye yalvardı Kenneth, aceleyle kitabı kapatırken; ve başlığını alarak
dışarı çıkmaya hazırlandı. "Çok uzun sürmeyecek, anne," diye ekledi, ıslık çalarak dışarı çıkarken ve Kirsty berrak buzlu havada neşeli kahkahasının arkadaşları arasında yankılandığını duyabiliyordu ve ses uzakta kaybolana kadar kulübenin kapısında durup dinledi. Sonra anne boş odaya geri döndü ve oğlu için dua etti, ta ki gri sabah çökene kadar ve hala geri dönmeyene kadar.

Sonunda yatağa doğru süründü ve sabahleyin rahatsız edici uykularından yüksek bir vuruşla uyandı. Kapıyı açtığında, Kenneth'i solgun ve bitkin bir şekilde, kanlı giysilerle, iki yabancı adamın arasında ayakta dururken gördü. İçlerinden biri öne çıktı ve şaşkın Kirsty'e şöyle dedi:
"Üzgünüm hanım; ama bu adam benimle gelmeli. Şuradaki karaçam plantasyonunda kurulmuş bir tuzak buldum; aslında onu neredeyse yakaladım. Sanırım bu ilk suç değil. Son zamanlarda mahallede bir miktar kaçak avcılık oldu; ama sonunda hırsızı yakaladık."

"Anne, ben yapmadım! Tuzağı hiç kurmadım! Otların arasında olduğunu bile bilmiyordum!" diye soludu Kenneth, yalvarırcasına annesine bakarak,
sanki suçlu olup olmadığını, onu tehdit eden ciddi sonuçlardan daha çok, annesinin onu suçlu bulmamasını umursadığı gibi. Annesi gözlerinin içine baktı ve masum olduğunu anladı, gerçekten de öyleydi. Sahte arkadaşı tarafından sadece bir araç olarak
kullanılmıştı.

İşsiz kaldığından beri Dingwall geçimini kaçak avcılıkla sağlıyordu. Ancak, sonunda izlendiğinden şüphelenmek için bir sebebi olduğunda, şüpheleri Kenneth'e yöneltmeye karar verdi ve onu hizmete aldı ve ona kazançtan bir pay teklif etti. Ayrıca, suç keşfedilirse, suçlunun Kenneth gibi sıradan bir çocuk olması durumunda daha hafife alınmasının daha muhtemel olduğunu düşündü, bu yüzden o akşam planı henüz Dingwall'ın geçimini nasıl sağladığından tamamen habersiz olan ve karaçam plantasyonuna hangi görevle götürüldüğünü pek tahmin etmeyen erkek arkadaşına açıklamaya karar verdi. Kenneth, sigara içmek için liken benekli setin üzerine oturmuştu, daha temkinli olan Dingwall ise, ormana ulaşmalarından çok önce piposunu cebine kaydırmış bir şekilde karanlık bir şekilde orada duruyordu. Sırrını Kenneth'e nasıl en iyi şekilde açıklayacağını düşünüyordu ve ona kurduğu tuzağı göstermeyi teklif etmek üzereydi ki, keskin gözleri tehlike ve keşif izleri fark etti. Hemen kendini saklamak için alçakça bir sessizlikle uzaklaştı ve hemen
masum erkek arkadaşı kanun elçileri tarafından yakalandı. Sonra
Kenneth ihanete uğradığını anladı; ama karşılığında ihanet etmeyecekti. Sadece tuzağı kendisinin kurmadığını ve
bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi.

"Hadi, hadi, hadi; hepsi çok güzel--gerçekten yapmadım.
Kış gecesinde yürüyüş yapmak için garip bir yer--karaçam plantasyonu," dedi adam,
Kenneth'in annesine masum olduğuna dair güvence vermesini dinlerken arkadaşına alaycı bir şekilde gülümseyerek, kulübenin kapısında dururken.

"Bizimle gel. Bu arada," diye devam etti, elini Kenneth'in koluna koyup onu sürüklerken, "eğer bunu yapmadığını
kanıtlayabilirsen, senin için daha iyi olur, oğlum, sana söyleyebilirim."

Kenneth, mermer bir yüzle ona bakan annesine acı dolu bir bakışla döndü. Annesi hiçbir soru sormadı; o zaman
suçlama zamanı değildi ve Kenneth, her nasılsa, her şeyin nasıl olduğunu
anladığını hissetti, çok zavallı ve çok sevgi dolu görünüyordu. Adamların onu gerçekten götüreceklerini
gördüğünde, gidip ona biraz kahvaltı
hazırladı; ama Kenneth yemek yiyemeyeceğini söyledi ve adamlara dönerek hemen onlara eşlik etmeyi teklif etti. O soğuk Kasım sabahında üşümüş ve bitkin görünüyordu: ve tam yola koyulacağı sırada annesi
babasının ekoseli kumaşını getirdi ve onu şefkatle
sarmaladı, ama tek kelime etmedi.

"Hadi ama, bu kuşa daha fazla şımartılmamalıyız, yaşlı kadın! Zaman değerli ve boşa harcanacak bir dakika bile yok!" dedi adam, çocuğu götürürken.

Kenneth bahçe kapısının ötesine geçtiğinde ve gardiyanı tarafından otoyolda acele ettirildiğinde, dönüp tarifsiz bir acı ve pişmanlıkla, evinin kapısında, yıllarca onun uğruna harap olacak olan annesine baktı.

Birkaç hafta sonra yargılandı ve kısa bir hapis cezasına çarptırıldı. Suçsuz olduğunu iddia etti; ancak böyle bir saatte karaçam plantasyonuna nasıl geldiğini açıklayamadı ve gerçek suçluyla ilgili herhangi bir bilgi vermeyi reddetti.

Kirsty, onun Alaster Dingwall'dan başkası olmadığını biliyordu. Acı içinde
ona gitti ve masumları feda etmeyeceğini yalvardı,
kırık annesinin kalbinin derinliklerinden yakıcı sözler söyledi; ama
sadece alaycı bir karşılıkla karşılaştı,
bununla bir ilgisi olduğunu kanıtlamakta biraz zorluk çekeceği.

Ve sonra zavallı çocuğun hapishaneden kaçtığı haberi geldi;
ve o günden sonra Kirsty oğlundan hiçbir şey duymadı. On yedi
uzun yıl yalnız şöminesinin başında oturdu, bekledi, umut etti ve
dua etti! Uzun bir süre her gece kapıyı açık bıraktı,
en azından karanlıkta gelip onu ziyaret edebileceği umuduyla. Ama hiç
gelmedi; ve uzun zaman önce Kirsty'nin ertelenmiş umudu bir duaya dönüşmüştü, dünyanın neresinde dolaşırsa dolaşsın,
sonunda Tanrı'nın evinde buluşabileceklerdi. Bazen, kayıp oğlu için uzun bir dua gecesinden sonra, anne sanki bir sesin, "Onun yollarını gördüm ve onu iyileştireceğim" dediğini duyar gibi hissederdi; ve yalnız güne aydınlanmış bir kalple başlardı. Ve şimdi, sonunda, ölmekte olan karısının dudaklarından, Glen'e tekrar gelmekten korkan ve mahvolmuş hayatı için uzak diyarlarda sığınak arayan gezginin, sonunda yukarıdaki kata götürüldüğünü ve Çoban'ın sesini tanımayı ve birçok dünyevi deneme ve zor deneyimin ortasında onu takip etmeyi öğrendiğini bilmenin sevincini yaşadı.

Böylece bu kederli gece, köknar ormanında nöbet tutarken Kirsty için büyük bir sevinçle karışmıştı. Morag, başını uzun ince eline yaslayıp taşların arasındaki kırmızı közlere bakarken, görünmeyen Arkadaşına söyleyecek çok şeyi olduğundan emindi. Küçük kız sessizce yanına çömeldi, sık sık aşağıdaki yorgun uyuyanı örten
ekose katlarına baktı ve bu garip öğleden sonranın olaylarını düşündü.

Ve nöbet tutarken, Kirsty ile birlikte sadece bir gün önce okuduğu
çok hüzünlü bir gecenin hikayesi geldi aklına.
Rab İsa Mesih'in o korkunç saatleri geçirdiği, "ölüme kadar aşırı kederli" eski Gethsemane bahçesindeki sahneydi.

Morag bunu ilk kez duymuştu ve dinlerken yüzünden aşağı acıma dolu sıcak gözyaşları süzüldü. Kirsty başını kaldırıp, elini başına koyarken nazikçe şöyle demişti: "Bebeğim, seni selamlamalarına şaşırmıyorum. Savaşın tarihinde hava karanlıktı. Ama biraz daha ileride, İsa'nın elini
çatıya doğru nasıl giydirdiğini okumuştum; kadınlar çok acımışlardı ve İsa dönüp onlara, "Yeruşalim'in kızları, benim için değil, sizin ve çocuklarınız için ağlayın," demişti." Ve Morag, İsa'nın neden "dünyanın günahını alan Tanrı Kuzusu" olarak adlandırıldığını anladığını düşündü.

Sonunda, soğuk gri sabah ışığı koyu yeşil dalların arasından ve uzun köknarların arasından süzülerek geldi. Şu anda yalnız nöbet
kaleden gelen habercilerin gelişiyle bozuldu, beraberlerinde
büyük bir sepete istiflenebilecek her türlü konforu getiriyorlardı.

"'Gerçekten de kalenin küçük kızının bir şeylerle ilgilenmesi çok önemli," dedi Kirsty, hizmetçileri karşılamak için yavaşça ayağa kalkarken. "Ve dün güzel beyaz ceketini bırakıp zavallı kuzu için daha koyu bir baş yaptığını düşünüyorum. Onu da yanınıza alın, lütfen, beyler - ve diğer şeyler de, şimdilik. Onlara burada ihtiyacımız yok. Küçük kıza söyle, dün köknar ormanında alçakta yatan o zavallı, yorgun çukur bu sabah yeşil çalıların ve Baba'nın evinin durgun sularının arasında, daha fazla açlık, üzüntü veya ağlamanın olmadığı yerde, çünkü eski şeyler çoktan
kayboldu."

IX.

_VANITY FAIR._

Artık Eylül ayının sonuna yaklaşıyorduk, Glen Eagle'ın havası
soğumaya başlamıştı ve tepelerdeki mor çiçekler solmaya başlamıştı, ancak
Kirsty'nin kulübesinin içi her zamanki gibi sıcak ve aydınlık görünüyordu, bir öğleden sonra Blanche Clifford, fundalıklarda bir yarıştan sonra, Morag'ın da peşinden gelerek, eski
arkadaşlarını ziyaret etmek için
parıldayan yanaklarıyla içeri girdiğinde.

Kenneth, onların gelişine hazırlık olarak, turba ateşinin üzerine bir veya iki sağlam huş kütüğü yığıyordu. Büyükannesinin kulübesi
artık onun eviydi; az önce yaktığı neşeli ateş, yalnız eve getirdiği
aydınlığın oldukça uygun bir simgesiydi. Annesi yamaçtaki sessiz mezarlığa yatırılmıştı ve çocuk sık sık alacakaranlıkta dışarı çıkıp yeni serilmiş çimenlerin etrafında
dolaşırdı. Ancak geçmişten nadiren söz ediyordu ve köknar ormanındaki küçük kızların
kalplerine dokunan o kaygılı ifadesini çoktan kaybetmeye başlamıştı. Gerçekten de her gün güç ve erkeklik kazanmak için görünürdü; Kirsty karışık duygularla değişimi izlerken, eski günlerdeki bir Kenneth'i hatırladı, gücü bir zamanlar
gururuydu.

"Burada her zaman ne kadar hoş ve rahat görünüyorsun!" diye haykırdı Blanche, Kirsty'nin ayaklarının dibindeki Thrummy'ye otururken odanın etrafına bakarak. "Yaşlı bir
kadın olduğumda, tam olarak buna benzer bir odam olsun istiyorum.
Babamın veya
Teyze Matilda'nınki gibi çok sayıda odası olan bir evde yaşamaya dayanamam. Hangi odada oturduklarını asla bilemezsiniz ve eğer uzaktaysanız ve onları düşünmek istiyorsanız onları asla kendiniz hayal edemezsiniz. Şimdi, Kirsty, Londra'ya geri döndüğümde, seni her zaman şu an olduğun gibi düşünebileceğim," dedi küçük kız, ellerini eski köylü arkadaşının
kucağına koyarken. Kirsty, yüksek dirsekli sandalyesinde
ingleneuk'ta oturmuş, sakin bir şekilde örgü örüyordu. Parmakları
devam etmekte olduğu kaba mavi çorabın etrafında hızla hareket ediyordu,
ama gözleri Blanche'ın üzerinde şefkatle duruyordu ve onun hoş gevezeliğini dinlerken gülümsüyordu. O da, Morag gibi, bu küçük İngiliz kızını, güzel, zarif tavırlarıyla, Highland vadisinde kendini çok mutlu eden ve hepsine karşı sıcak bir dostluk gösteren kızı sevmeyi öğrenmişti. Hava soğuduğundan beri, okuma derslerinin sahnesi köknar ormanından kulübenin _ben
ucuna_ taşınmıştı ve yaşlı kadın her zaman ilgili bir dinleyiciydi, genellikle kurnazca sözleri ve akıllıca kararlarıyla düğümlü noktaları çözüyordu.

Bazen Blanche, Highland'lı arkadaşlarını dağların ötesindeki dünyanın tasvirleriyle eğlendirir ve yaşadığı büyük şehrin birçok harikasını ayrıntılı olarak anlatırdı. Morag'ın gözleri, kralların ve devlet adamlarının, askerlerin ve şairlerin tozuyla dolu görkemli eski Manastırı tasvir ederken hayret ve hayranlıkla
büyürdü veya Kristal Saray'da veya Kensington Müzesi'nde bir günün çeşitli zevkleri üzerinde dururdu.

Morag'ın parmakları "Hac Yolculuğu"nun birkaç sayfasını zahmetle
gezdikten sonra, Blanche'dan biraz okumasını rica etti.
Küçük dağ kızının okuma kapasitesi, bilme arzusuyla hiç de uyumlu değildi; ve şimdi Kirsty'nin ayaklarının dibine kıvrılmış bir şekilde oturuyordu,
küçük kızın berrak sesi, Hacılar'ın Vanity Fair halkından gördüğü
zalimce muameleyle ilgili olarak acıklı bir şekilde akarken, hevesle ilgiyle dinliyordu.

"Vanity Fair!--ne kadar komik!" diye haykırdı Blanche, buklelerini geriye atıp yukarı bakarken. "Biliyor musun, Kirsty, Londra'da Hyde Park adında bir yer var, bazen oraya babamla araba sürmek ve gezmek için giderim,
ama istediğim kadar sık ​​değil. Şey, Kirsty, hatırlıyorum,
bir öğleden sonra oradayken, babam çok yaşlı bir beyefendiyle tanıştı--oldukça tuhaf görünümlü--uzun zamandır görmediği.
Babama elini uzattı ve 'Eh, Arthur, sanırım benimle
Vanity Fair'de karşılaşmayı beklemiyordun?' dediğini hatırlıyorum ve sonra güldü; sonra babama ne demek istediğini sormak istedim, ama sanırım
unuttum. Ama, Kirsty, kesinlikle zavallı hacılara karşı bu kadar kaba davrandıkları ve onlara
isim taktıkları yer olamaz, değil mi?"

"'Eylem, evlat, ama bundan emin değilim. Havari Pavlus, dünyevi düşmanlığın Tanrı'ya karşı düşmanlık olduğunu söyler. Ve Efendi'nin kendisinin söylediği gibi, 'Savaşın senden nefret etmesine şaşma. Sen, senden
önce benden nefret ettiğini biliyorsun.' Ama O'nun kendi
düşüncesinden
bir kalıntı olmadığını söylememe izin ver evlat," dedi Kirsty, Blanche'ın sıkıntılı yüzünü fark ettiğinde. "Babasına kadar O'nun kendi duası, biliyorsun, onları savaştan çıkarmak değil, onları kötülükten korumak," diye ekledi ciddi bir şekilde.

"Ah! Ama gerçekten, Kirsty, eminim ki Park'taki insanların hiçbiri zavallı hacılara
zulmedemez," diye cevapladı Blanche, daha çok savunmada. "Böyle güzel hanımlar ve beyler var ki, at sürüyorlar ve dolaşıyorlar; eminim kimseye zarar vermezler. Parka gitmeyi çok seviyorum! Ve babam, büyüdüğümde ve derslerim
tamamlandığında, istersem her gün oraya gidip ata binebileceğimi veya araba kullanabileceğimi söylüyor. Eminim ki zamanı gelseydi!" ve bu olasılık o kadar ilham verici görünüyordu ki Blanche ayağa fırladı ve Thrummy'nin toprak zeminde neşeli bir valsle ilerlemesini
rahatsız etti.

Morag'ın gözleri güzel küçük kızını hüzünle takip etti. Bir şekilde kalbi Blanche'ın gözlerinde uzanan, çok güzel ve hoş manzara karşısında
daraldı. Artık oyun arkadaşlarıydılar, ama küçük arkadaşının tarif ettiği bu görkemli hanımlardan biriyle birleştiği bu günlerde nasıl olacaktı?

Blanche hemen taburesini aldı ve tekrar Kirsty'nin ayaklarının dibine oturdu.

"Eh, benim güzel kuzum!" diye mırıldandı yaşlı kadın, küçük kızın altın tacını okşarken. "Guid Shepherd sizi kendi
kollarına alsın ve göğsüne kadar taşısın kaygan yerler,
ve o güvenli eve dönene kadar güzel beyaz bir kuzu sakla, ta ki
günah işleyene kadar!"

Morag, bir dilekçenin geleneksel sonunu henüz öğrenmediği için "Amin" diye yüksek sesle söylemedi. Ama yine de Kirsty'ye, Rab İsa Mesih'in bu korkunç Kibir Fuarı'nın tüm tehlikeleri arasında
güzel küçük kızlarını korumasını
istedi, ki bu hikayedeki hacılar için çok tehlikeliydi.

Bu dua duasını ederken, Kirsty'nin uzun ince parmakları saçlarının arasında oynarken, Blanche'ın yüzünde bir ciddiyet gölgesi belirdi;
ama gölge orada uzun süre kalmadı. Küçük kız, hayatı hiç zor ve tehlikeli olarak düşünmemişti ve bir arkadaşa ve rehbere ihtiyaç
duymuyordu. Üstelik, kendisini ciddi hissettiren hiçbir şeyden hoşlanmazdı, bu yüzden kitabı hızla kapattı ve raftaki yerine geri koydu, neşeli bir şarkı mırıldanarak kulübenin kapısına koştu, eski üvez ağaçlarından birinden Morag için bir çelenk yapmak ve çingenelerin kraliçesini taçlandırmak için birkaç meyve kopardı.

Sonra yaşlı kadın geldi ve kapının eşiğine oturdu.
Örgüsü elindeydi, ama kucağında öylece duruyordu ve o da küçük kızı gözyaşlarıyla
dolmuş gözlerle izliyordu. Önümüzdeki günlerin güzel, soylu çocuğa getireceği birçok tuzak ve tehlike için titriyordu. Ama Kirsty, Vanity Fair'in birçok kıvrımından geçmekten daha
kısa, daha güvenli, daha düzgün yollar olduğunu unuttu.

"Az önce yaşlı Neil'e gittim, büyükanne," dedi Kenneth, Glen'in taşıyıcısına bir mesajdan
döndükten sonra küçük kapıdan içeri girerken. "Pazar günü kilise için arabayı sana vermekten mutluluk duyacağını söylüyor. Romatizması yüzünden kendisi gidemeyecek; ama atı ben sürersem arabayı ödünç verecek."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, evlat," diye cevapladı Kirsty. "Kilisede olduğumdan beri çok özel bir gün. Bir daha asla onun masasına
oturmamayı düşündüm."

"Morag, babanın kiliseye kadar benimle birlikte olmasını ister misin?"

"Ay, Kirsty, ona soruyordum ama henüz söylemedi. Yapacağını sanmıyorum. Ama o zamandan önce seni göreceğini söyledi. Belki de o gece gelir."

"Ah, Kirsty, gerçekten pazar günü köydeki o güzel küçük kiliseye mi gideceksin? Lütfen seninle geleyim; içini görmeyi çok istiyorum," diye hevesle söze girdi Blanche. "Bayan Prosser ile o korkunç okul odasında dua okumaktan çok daha güzel olacak."

"Eh, seni de yanımda götürmekten çok memnun olurum, evlat, senin ailen bir şeye
istemese de; ama seni orada bırakacaklarını sanmıyorum. Uzun bir yol ve, görüyorsun ya, sadece Neil'in arabasını alacağız, bir kıvrık düz, ve bu senin gibiler için uygun olmayabilir."

"Ah, evet, elbette olur - mükemmel lezzetli," diye bağırdı Blanche, ellerini çırparak. "Gerçekten seninle gelmeliyim, Kirsty. Bu gece babama soracağım, eğer bir şansım olursa; çok eğlenceli olurdu, değil mi, Morag?"

"Tarla günü muhteşem olacak. Bizimle birlikte Kutsal Ayin var, biliyorsun," dedi
Kirsty örgüsünden başını kaldırıp. "Ama sizin gibi çocuklar için daha uzun olacağını düşünüyorum,--ama bir gün gelecek, sizin
masaya oturup, orada O'nunla buluşacağınız," diye devam etti yaşlı kadın, küçük gruba şefkatle bakarken.

"Ah, bu gerçekten Kutsal Ayin mi; ve biz çocuklar kalabilir miyiz? Her şeyden
önce onu görmeyi isterim; sen de öyle değil mi, Morag? Bayan Prosser,
Komünyon'a kaldığında beni her zaman Ellis'le birlikte eve gönderir. Ama sonra
hiç de uzun sürmedi. Çünkü
Chance ve kuşlarımla konuştuğumda, o her zaman tekrar eve dönmüş oldu. Ama belki de,
burada oldukça farklı bir şey var, değil mi, Kirsty?"

"Şey, duyduğumdan biraz farklı olacağını düşünüyorum. Ama eh, yavrum, O'nun kendi halkına savaşının ilk bölümünde zengin bir yürüyüş sağladığından şüphem yok."

"İşte baban geliyor, Morag!" dedi Kirsty, bahçe kapısına yaslanmış, kulübe kapısının etrafındaki gruba bakan bekçiyi karşılamak için ayağa kalkarken.

Bekçi, köknar ormanındaki o hareketli akşamdan beri Kirsty'nin kulübesine sık sık gelen bir ziyaretçi olmuştu.
Çoğu zaman, günün işi bittiğinde, alacakaranlıkta bataklığın üzerinden, uzun yıllardır hoşnutsuzluk ve korkunun karışık hisleriyle
gözlediği meskene doğru yürürken görülebilirdi.

Yaşlı kadınla birlikte pek çok hoş sohbet etmiş gibi görünüyorlardı ve bekçi, Kirsty'nin topluluğunda, uzun yıllardır herhangi bir ölümlüyle olduğundan daha rahat ve mutlu görünüyordu. Yüzü şimdiden Blanche'ın onu gördüğü ilk gün ona güvenmemesi
ne neden olan o uğursuz ifadeyi
kaybetti. Glen'deki komşuları hakkında
alışkın olduğu acı şeyleri söylemedi ve artık karanlık, gizemli ve kendine yeten
görünmekle övünmüyordu, ama kendisiyle ve dolayısıyla dünyanın geri kalanıyla
daha mutlu görünüyordu.

Morag, günlük, saatlik, sessiz bir sevinçle, babasının daha iyiye doğru bir
değişime uğradığını hissediyordu. Ona karşı asla kesinlikle
kaba olmamıştı, ama şimdi daha önce hiç tanımadığı kadar nazik ve cana yakındı. Kayalıklar arasındaki küçük gölgelik, şafak vakti gelen
daha parlak günlerin izlerini göstermeye başlamıştı. Akşamlar artık eskisi gibi kasvetli ve monoton değildi. Çünkü kitapların arkadaşlığı, uzun süre gömüldükleri eski _kist_'ten çağrılmıştı ve hem baba hem de kız için çok hoş yoldaşlar olmuşlardı. Dingwall, Morag çalışırken ara sıra ona yüksek sesle okurdu; ve böylece
sonunda, okumaya karşı eskiden duyduğu hoşnutsuzluğun, Morag'ın bazen şüphelendiği gibi, sanattan bihaber olmasından kaynaklanmadığını kanıtladı.

Bazen, kaleden bir deste eski gazete kulübeye
ulaşırdı ve bekçi piposunu
tüttürürken bunları hevesle
taradı; ve küçük kızına yaptığı yorumlar, dağların ötesindeki dünya hakkında tahmin ettiğinden daha fazla şey bildiğini gösterdi.

Ve şimdi, Morag'ın daha önce alay ettiği veya tamamen görmezden geldiği ev içi reformlardan sonraki çabalarını olumlu bir şekilde fark ediyor gibiydi.
Kulübenin içini iyileştirme çabalarını takdir etti ve
ara sıra, her yerde görülebilen Kirsty'nin ev içi düzenlemelerini taklit ettiği için onunla alay etti.

Birdenbire, toprak sahibi kulübeyi tamir ettirmeyeceği için, muhtemelen kendisinin onarımı için bir çaba gösterebileceği aklına geldi ve avcılık ekibi ayrıldıktan sonra gözenekli çatıyı onarmak için planlar yapmaya başladı. Morag, hayatındaki bu mutlu değişimi, köknar ormanındaki o olaylı akşamdan itibaren tarihlendirebiliyordu ve sık sık, eski kavga ne olursa olsun, bunun iyileşmesinin hepsi için çok mübarek bir şey olduğunu düşünüyordu. Bazen Morag, Kirsty'nin babasıyla alçak, ciddi tonlarda konuştuğunu duyuyordu, babası yanında durup sessizce dinliyordu ve birden fazla kez Kirsty'nin Efendisi ve Efendisinin adının konuşmalarına karıştığını duydu;
ve sonra küçük kızın kalbi sevinçle doldu. Henüz
sonbahar günlerinde bulduğu o yeni Hayat'tan babasına bahsetmeye cesaret edemedi; ama sık sık bunu yapmayı özledi ve
sadece aşırı utangaçlığı ve çekingenliği yüzünden engelleniyordu. Babasının, uzun yıllar boyunca Kirsty'nin yalnız evinin ışığı olan ve şimdi tanımayı ve sevmeyi öğrendiği o görünmeyen ama gerçek Arkadaş'ı tanıması ve sevmesi konusunda çok endişeliydi.

Bazen, babası ve Kirsty bu konuşmalara daldıklarında, Morag, onları yabancı çocukla tanıştırmak için Kenneth ile birlikte onların bataklık mekanlarından birine bir keşif gezisine çıkardı. Sık sık yamaçtaki küçük mezarlığa giderlerdi ve Morag aşağıdaki sessiz uyuyanın yüzünü hatırlamaya çalışırken, yeni serilmiş çimlerin yanında sessizce dururlardı; ve Kenneth'in düşünceleri annesinin dizinin dibinde oynadığı, neşeli küçük bir çocuk olduğu zamana geri kaydı.

Kirsty için, torununu geçmişten bahsetmeye veya eski hayatına dair, duymak istediği herhangi bir kronik anlatmaya asla ikna edememesi oldukça üzücüydü; ancak hem bilge hem de nazikti ve gönüllü olarak verilebilecekleri zamanın geleceğini umarak, özgürce verilmeyen sırları ortaya çıkarmaya çalışmazdı.

Ancak bazen, küçük mezarlığa yaptığı bu ziyaretlerden eve dönerken, Kenneth, Kirsty'ye hiç yapmadığı gibi, sessiz Morag'la konuşurdu. Ve geçmişteki inişli çıkışlı hayatını anlatırken, küçük kızın gözleri erkek arkadaşının dağların ötesindeki dünyada yaşadığı garip deneyimler karşısında hayret ve acımayla doldu.

Kenneth her geçen gün daha da güç ve canlılık kazanıyordu. Canlandırıcı dağ havası ona yeni bir hayat ve güç veriyor gibiydi; ve Kirsty'nin rahat evinde, genç hayatını uzun süredir karartan o yıpratıcı endişelerden kurtulmuştu, ama bu kararma kötü değildi.

Kirsty, torununun hemen bir meslek seçmesi ve çalışmaya başlaması konusunda çok endişeliydi. Her şeyden çok onun için tembellikten korkuyordu ve dağlarda gezinmeye olan sevgisini ve bataklıklarda bekçiyle geçirdiği bir günden aldığı yoğun zevki fark ettiğinde biraz dehşete düşmüştü. Çocuk, bir gün hayatındaki gelecekteki işi hakkında konuşurken, Dingwall gibi bir av bekçisi olmaktan daha çok hoşlanacağı hiçbir şeyin olmadığını açıkça itiraf ettiğinde, büyükannesinin ne kadar acı çektiğini pek bilmiyordu. Ancak, Göksel Babasının bilge sevgisine ve nazik rehberliğine duyduğu on yedi yıllık güven, çocuğu O'nun bakımına emanet etmesini ve seçtiği yaşam yolunda ilerlemesini söylemesini sağladı. X. KÖYDEKİ KİRKE. Bay Clifford, alçak ve ikna edici ses tonlarıyla davasını dile getiren Blanche'dan dönerken gülerek sordu. "Aslında önümüzdeki Pazar günü köydeki kiliseye gitmek istiyor - hem de şu anda çok şey duyduğumuz o harika Kirsty ile birlikte. Kendisi ve partisi için arabayı alma teklifimi küçümseyerek reddediyor - bir el arabasıyla veya buna benzer bir şeyle gitmek istiyor - öyle değil mi Blanche?"

"Aman Tanrım, baba! Böyle saçma şeyler nasıl düşünebiliyorsun? Elbette Neil'in arabasıyla gidiyoruz. Çok eğlenceli olacak! Kirsty koltuklar için bolca saman olacağını ve Kenneth'in arabayı kullanacağını söylüyor. Beni bırakmaya yarıdan fazla söz verdiğini biliyorsun baba," diye ekledi Blanche, yalvarırcasına babasına sarılarak, hemen lehine bir karar çıkmasını umarak, çünkü mürebbiyesi böylesine usulsüz bir işlemi şiddetle onaylamadığını belirten bir sesle sesini yükseltmişti.

Bay Clifford, küçük kızının Highlands'deki bu sonbahar günlerinden ne kadar keyif aldığını fark etmişti ve bu günlerin beklediğinden daha sıkıcı olabileceğinden korkuyordu. Ayrıca, bu günlerden aldığı zevkin esas olarak Glen'deki köylü arkadaşlarıyla kurduğu arkadaşlıktan oluştuğu da açıktı. Blanche'ın Kirsty'yi coşkuyla anlatması ve yaşlı kadının kurnazca sözlerini tekrarlaması, Bay Clifford'a Kirsty hakkında olumlu bir izlenim vermişti. Ve küçük Morag'a karşı, onu kulübenin ıslak toprak zemininde tek başına çalışırken bulduğu fırtınalı günden beri her zaman özel bir ilgi beslemişti ve onu küçük Shetlander'ın bir uzantısı olarak güvence altına aldığı için kendini tebrik ediyordu. Şüpheci Bayan Prosser'a sık sık, çocuğun Glen'deki bu sakinlerle ilişkisinden zarar görmeyeceğine dair güvence veriyordu; ve bu durumda, onun Highland arkadaşlarıyla birlikte
hayatının yeni bir evresini görmesine itiraz etmedi.

Blanche yatmadan önce, babasının Pazar projesine onayını almıştı. Uzun süre uyanık kaldı, Kirsty ve Morag ile kiliseye gitmenin ne kadar keyifli olacağını düşünüyordu - üstelik bir arabada; ve o kadar uzun süre uzakta kalmak zorunda kalacaktı ki
ne erken akşam yemeği için ne de mürebbiyesiyle öğleden sonra dersleri için
evde olamayacaktır, böylece ikincisinden tamamen vazgeçmek zorunda kalacaktı. Blanche
bunun şimdiye kadar gördüğü en keyifli ve sıra dışı Pazar olacağını düşündü; ve sonunda uykuya daldı ve rüyasında kendisinin ve
Morag'ın, Kirsty ve Kenneth ile birlikte, ayin devam ederken Neil'in arabasıyla
Westminster Manastırı'na girdiklerini gördü.

Morag da, aynı akşam, küçük kızınınkinden daha kısa ve titrek bir davadan sonra, hayatında ilk kez
kiraya gitmek için babasından izin almıştı.

Küçük İngiliz kızı için bu olasılık sadece hoş bir oyundu; ama
Morag Dingwall için yıllardır süren bir rüyanın gerçekleşmesiydi. Ne kadar sık
izlemişti ve küçük dağınık grupların Glen'in her yerinden beyaz engebeli yollarda dolaşıp, köydeki o küçük kilisede buluşmalarını ne kadar çok özlemişti; hiç görmediği ama kapalı ve sessizdi. Kirsty ona sık sık
Rab İsa Mesih'in halkının kendisine ibadet etmek için bir araya gelmesini sevdiğini söylerdi. Daha birkaç gün önce küçük kıza, bir zamanlar ölümden
dirildikten sonra, ibadet etmek için bir araya gelmiş küçük bir topluluğun ortasına nasıl geldiğini ve ellerini uzatarak, "Sana esenlik olsun" dediğini anlatan hikayeyi okumuştu.

Morag, hüzünlü bir tonda, "O asla böyle bir şey yapmaz, Kirsty; onu hemen görmek istemez misin?" demişti.

"Ve ben onu hiç görmedim mi?" diye cevapladı Kirsty, zafer kazanmış bir şekilde. "'Eyvah, evlat,' O'na, parmakları başımda sallanırken, ağzından çıkan her kelimeyle, ve 'Selam sana' derken, kendimi en yakın hissettiğim zamanlardı. Evinden, eğildiğimden daha neşeli ve daha uygun bir şekilde çıktım."

Yaşlı kadın, Morag'ın onunla tanışmasından bu yana kiliseye gidecek kadar güçlü olmamıştı ve bunu büyük bir
yoksunluk olarak yas tutuyordu. Neil'in arabası nadir bir lükstü, sadece Glen'de yılda bir kez düzenlenen Komünyon Sebtlerinde elde edilebilirdi, o zamanlar dağınık sakinler en ücra köşelerden gelirdi, birçoğu kilometrelerce uzanan patikasız tepelerden geçerek, günlük ibadetlere katılırdı.

Yahudi köylüler, büyük Bayram gününde Kutsal Şehir'e, Kirsty Macpherson'ın köy kilisesindeki yıllık komünyona gittiğinden daha fazla neşe ve umutla gitmemişlerdi. Ve, o anki duruma özel bir sevinçle baktı; çünkü sonunda Tanrı'nın evinde güvende olduğunu bildiği sevgili birine şükretmeseydi - evsiz gezgin, adını o komünyon masasından kaybolanları aramaya ve kurtarmaya gelenin kulağına sık sık acı içinde taşımıştı? Morag, Pazar sabahı, küçük _şatelin_ hizmetçisinin memnuniyetine göre tuvaletini tamamlamasından çok önce, kale avlusunda bekliyordu. Sonunda kapı açıldı ve küçük leddy, tertemiz beyaz elbisesi ve Ellis'in onu süslediği güzel mavi şapkasıyla taze ve zarif görünerek, arkadaşıyla buluşmak için dışarı koşarak geldi - böylesine zarif giysilerin bir arabada oturma yeri gibi
aşağılanmış kullanımlara inmesi konusunda çokça pişmanlık duymadan değil; ama kiliseye gideceği için,
hizmetçisi, bir zorunluluk olarak, en iyi kıyafetini giymesi gerektiği sonucuna vardı.

"Ne kadar da güzel görünüyorsun!" diye haykırdı Morag, minik kızına yapmacıksız bir hayranlıkla bakarak. "Tıpkı gökyüzü gibisin, mavi-beyaz gibi."

"Öyleyim! Ne kadar komik! Ama oh, Morag, bu muhteşem bir sabah değil mi?
Kirsty memnun olmayacak mı? Gerçekten Glen Eagle'a geldiğimden beri
geçirdiğimiz en güzel gün olduğunu düşünüyorum. Çok mutluyum," ve Blanche yumuşak çimlerin üzerinde neşeyle
dans etti. "Şimdi, Chance, kuyruğunu sallamana gerek yok. Bugün bizimle gelmeye davet edilmeyeceksin, sevgili köpeğim. Pazar günü,
biliyorsun, ve Kirsty ve Kenneth ile kiliseye gidiyoruz; ve köpekler
asla kiliseye gitmez, biliyorsun, Chance."

"Evet, onlar, whiles!" diye sözünü kesti Morag, yalvaran Chance'i sempatik bir şekilde okşayarak; "her neyse, kiliseye doğru gidiyorlar. Çünkü ben sık sık, Neil'in çoban köpeği olmayı sevdiğimi düşündüm, onu bir Şabat sabahı Neil'le birlikte geçerken gördüğümde ve evde korkunç bir yalnızlık hissettiğimde. Kirsty, 'Köpekler kilisedeki çocuklardan çok daha sakin ve dikkatli' diyor." Ancak Morag, Chance'in kiliseye giden bir köpek olmadığı için onu evde bırakmanın daha akıllıca olacağını kabul etti. Küçük kızlar oraya ulaştığında, Neil'in arabası çoktan kulübenin kapısında yolda duruyordu. Kenneth atın başında bekliyordu ve
Kirsty, lekesiz beyaz bir _mutch_'ın (İskoçya'nın yaşlı köylü kadınlarının giydiği yüksek bir muslin şapka) tüm ihtişamıyla ortaya çıktı. Ayrıca, son elli yıldır en iyi kıyafeti olan
güzel bir kırmızı pelerin giymişti. Elinde, büyük, yıpranmış İncil'ini tutuyordu, geniş beyaz cep mendiline dikkatlice sarılmıştı ve içinden, günün uzun ayinleri sırasında olası uyuşukluğa karşı bir önlem olarak
birkaç kekik, nane ve güney otu sapı sarkıyordu.

"Hoş geldiniz, çocuklarım," dedi, küçük kızları nazikçe selamlayarak,
arkasından küçük kapıyı kapatırken. "Güzel bir
Tahta
Bath-günü mü yaşadık? Yılın bu zamanı için olağandışı güzel bir sabah. Zenginlik Güneşi, kanatlarıyla gün doğana kadar şifayla
doğsun, karanlık yerlerde ışık saçsın, tıpkı bu sabahki güzel güneşin vadinin dışındaki barajı aydınlattığı gibi," diye ekledi Kirsty, sakin gri gözlerinde mutlu bir ışıkla.

Blanche çoktan arabaya binmişti ve samanların arasında zıplayarak, Ellis'in dikkatli sabah tuvaletini mahvediyordu.

"Ah Kenneth! Bu çok neşeli değil mi? Böyle kiliseye gitmek çok eğlenceli olacak. Hayatım boyunca asla unutamayacağımdan eminim. Keşke
babam bizi başlarken görebilseydi. Biliyor musun, neredeyse görmek istediğini düşünüyorum?
Kirsty güzel görünmüyor mu? Keşke her zaman o kırmızı pelerini giyse;
sen de öyle değil mi, Kenneth?"

Yaşlı kadın Morag'ın omzuna yaslanarak geldi ve küçük kızla birlikte
arabaya bindi. Kenneth iş yapar gibi
kırbacı şaklattı ve küçük topluluk yola koyuldu.

Kesinlikle mükemmel bir sonbahar günüydü ve Glen Eagle en güzel
görünüşündeydi. Kirsty'nin yüzünde kutsal bir huzur ifadesi vardı, ellerini kavuşturmuş bir şekilde sessizce otururken
ve etraftaki sakin, durgun manzaraya bakıyordu. "Ben de Davut'un o neşeli sözünü düşünüyordum," dedi hemen, yanında oturan Morag'a dönerek. "'Rab iyidir, ve şefkatli merhametleri işlerinin üstündedir.' Sanırım böyle güzel bir
günde, Kudüs'ün gürültüsünden ve dümeninden uzaktayken, o güzel mezmuru yapmayı düşünmüştü."

Morag mezmuru hiç duymamıştı, ama o akşam bulmaya çalışacağına karar verdi ve belki de babası ona yardım edebilirdi.
Mısrayı kendi kendine söyledi ve Kirsty'nin şair-kralın böyle bir günde güzel düşünceler düşüneceğini hayal etmekte haklı olduğunu
düşündü.

Fakat arabanın yanından yürürken sessizce dinleyen Kenneth, hemen başını kaldırıp, "Bundan pek emin değilim, büyükanne. Kral Davut'un, askerlerinin başında uzun bir gün savaştıktan sonra veya sarayında yoğun bir gün geçirdikten sonra, güneşli yeşil tarlalarda, yapacak hiçbir şeyi olmadığında, bunu söylemesi daha olası değil mi? Büyükanne, insanların, belki de yalnız ve muhtaç olmanın yanı sıra, daha da üzgün ve daha kötü durumda olan birçok insanı gördüğünde, büyük şehirlerin gürültüsü ve karmaşasında, Tanrı'nın şefkatli merhametine daha çok inanması gerektiğini düşünmüyor musun? Büyükanne, böylesine kasvetli sokaklarda yaşarken, Tanrı'nın şefkatli merhametini düşünmenin, böylesine güzel bir vadide yaşamaktan daha rahatlatıcı olacağını düşünmüyor musun?" dedi Kenneth, annesiyle birlikte ne kadar ihtiyaç duyduklarını ve bu tür yerlerde bu şefkatli merhametleri ne kadar sık ​​bulduklarını hatırlayınca hüzünle gülümseyerek.

"'Gerçekten, evlat, zengin olduğunu düşünüyorum; bunu
düşündüğün için mutluyum," dedi Kirsty, torununa en
memnun gülümsemesiyle bakarak.

Morag sessizce oturup sohbeti dinlerken, bu "şefkatli merhametlerin" her yerde, hem insanların yoğun, kalabalık meskenlerinde hem de dağların arasındaki yalnız sakinlerde bulunmasının ne kadar iyi olduğunu düşündü. Ve araba kıvrımlı yolda yavaşça ilerlerken, küçük kız şiiri kendi kendine tekrarladı ta ki iyice öğrenene kadar.

Sonraki günlerde bu şiir aklına birçok kez geldi, bazen bir dua olarak, ama daha çok bir şükran olarak. Boş yılların, aralarında mezarların ve birçok kederin olduğu bu
yılların ötesinde, geriye dönüp
ilk kez küçük köy kilisesine gittiği bu sakin Şabat sabahını ve o zamanlar etrafındaki kaybolmuş yüzleri hatırlardı; ve Rab'bin şefkatli merhametlerini özetlerdi.

Eski kilise çanının sesi şimdi sakin bataklıklarda duyulmaya başlamıştı. Küçük, dağınık topluluklar onun sesiyle hızlandılar ve daha yakın yollar toplanan ibadet edenlerle hareketlenmeye başladı.

Blanche, toplanan gruplara hevesle ilgiyle baktı, ara sıra Morag'dan onlar hakkında fısıldayarak bilgi istedi. Aralarında, o sabah patikasız tepelerden millerce yol kat etmiş yaşlı, eğilmiş adamlar ve küçük çocuklar vardı. Morag'ın söylediği gibi,
Blanche fark etti; ve kilisedeki davranışlarını gözlemlemeye karar verdi ve belki de Collie'lerin davranışlarına dair izlenimi olumluysa Chance'e benzer bir ayrıcalık daha verdi.

Kilise köyün yeşilliğinin ortasında duruyordu ve Kirsty ile genç
grubu görüş alanına girdiğinde, etrafında çoktan toplanmış birçok grup vardı.
Yaşlı papaz aralarından geçiyordu ve kiliseye girerken birçok geniş başlık kaldırıldı ve birçok reverans yapıldı, nazik, kibar ama sessiz bir selamlamayla. Eski çan hala çalıyordu, tatlı ve müzikaldi, tıpkı yüzyıllar önce çukurdaki manastır şapelinde yaptığı gibi, oradan alınmıştı
eski şapel çatısız bir harabeye dönüştüğünde; ve şimdi
aynı yatıştırıcı zil sesiyle Glen'deki sakinleri kiliseye çağırıyordu
rahibeleri sabah ayinlerine ve akşam dualarına çağırdığı ve
dağılmış köylülere dua saatinin geldiğini hatırlattığı gibi.

Birdenbire çalmayı bıraktı ve çimenlikteki kalabalık gruplar
kirkin açık kapılarından sessizce içeri girdiler.

Kirsty ve genç arkadaşları koridordan yavaşça geçerken birçok göz onlara çevrildi. Bazıları kalenin güzel minik leddy'sini tanıdı;
ve birçoğu fındık rengi Morag'ı görerek tanıyordu ve ona nazikçe
gülümsedi. Glen'e böylesine alçak bir yatakta ölmek için gelen zavallı kadının hikayesi birçok kişi tarafından biliniyordu ve Kirsty'nin torununa ilgiyle baktılar. İçeri girdiklerinde kilise neredeyse dolmuştu. Beyazla kaplı iki uzun, dar masa, kürsüden kilisenin tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve cemaat üyeleri orada oturacaktı. Kirsty, oraya oturmadan önce çocukları kilisenin yanındaki koltuklara götürdü; ve sonra yavaşça uzaklaşarak uzun beyaz masadaki tek başına yerini aldı. Morag bir süre gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi. Sahne onun için o kadar yeni ve garipti ki bir anlığına, şatodaki partinin önüne getirildiği akşam onu ​​ele geçiren dehşet dolu hissi hissetti. Ama sonunda başını kaldırmaya cesaret ettiğinde, Kirsty'nin sakin, ibadet eden yüzünü gördü ve kendini daha güvende hissetmeye başladı. Bu arada Blanche, her şeyin notlarını alarak
canlı bir şekilde etrafına bakmaya devam etti. Genel olarak,
küçük kilisenin iç kısmından çok hayal kırıklığına uğradı.
Çok çıplak ve ciddi görünüyordu, diye düşündü, sunağı veya her dakika çalmasını beklediği
orgu boşuna ararken.

Sonunda sessizlik, orgun sesiyle değil, papazın ciddi,
derin sesiyle bozuldu. Papaz, gri başını kürsüden kaldırdı ve cemaatin de katıldığı görkemli, eski bir ilahiyi okumaya başladı.

Ardından bir dua geldi ve tüm insanlar ayağa kalktı, erkekler geniş başlıklarıyla
yüzlerini örttüler.

Morag, kapalı gözlerle ve hareketsiz bir duruşla ayakta durup dinledi. Blanche de
bunu yapmaya çok çalıştı, ama ara sıra gözlerini açıp köpeklerin ne olduğunu görmekten kendini alamadı ve hemen
duanın bitmesini ve tekrar şarkı söylemeye başlamalarını dilemeye başladı. O,
ara sıra kilisenin üzerinde gözleriyle keşif turları yapıyordu ve
sonunda Kirsty'nin kırmızı pelerinini ve tanıdık yüzünü gördü ve
yanında tanıdığını düşündüğü bir figür gördü. Gözlemleri kolaylaştırmak için ayak uçlarına kalktı; ve sonunda Kirsty'nin yanındaki uzun beyaz masadaki güçlü figürün, bekçi Dingwall'dan başkası olmadığından emin oldu. Bu keşif karşısında şaşkınlıktan ünlemesini zor zaptedebildi. Bekçinin kiliseye gitme alışkanlığı olmadığını biliyordu; ve Morag, onu bugün orada bekleseydi, kesinlikle ona söylerdi. Son dilekçeleri çok sabırsızlıkla dinledi, çünkü dua bitene kadar Morag'ın gözlerini açmasını sağlayamadı. Sonunda, cemaat İncillerinin sayfalarını çevirirken, okunacak bölümü ararken, Blanche çeşitli işaretlerle Morag'ın gözlerini babasının durduğu noktaya dikmeyi başardı.
Blanche'ın şaşkınlığı büyükse, Morag'ın şaşkınlığı daha da büyüktü,
Kirsty'nin eğik başının yanında yükselen babasının uzun boylu vücudunu gördüğünde. O zaman, o sabah Kirsty elini koluna koyduğunda ve çekingenliğini kırmak için büyük bir çaba sarf ederek, "Ah baba! Keşke bizimle kiliseye kadar gelseydiniz. Rab İsa Mesih'in sizi görmekten memnun olacağını biliyorum. Kirsty, "Halkın kendi evine kadar
görmesinden çok memnun olduğunu" söylüyor.

Ve şimdi, yaşlı kadının Morag'a söylediği gibi, yalnızca Rab'bi sevenlerin gelebileceği
komünyon masasında Kirsty'nin yanında oturuyordu. Küçük kız, hayatında hiç olmadığı kadar büyük bir zevk heyecanı
duyuyordu. Babasının Rab İsa Mesih'i tanımaya ve sevmeye başlamış olması gerektiğinden emindi, yoksa asla oraya gelmezdi. O kadar
mutlu ve minnettardı ki, papazın tekrar dua etmesini bekleyemedi, ancak yüreğinin derinliklerinde, derin şükran sözcükleri söyledi.

Blanche'ın dışında, komünyon masasındaki alışılmadık yerinde duran bekçinin uzun boylu bedenini şaşkınlıkla fark eden birçok kişi vardı; ve
Morag'la birlikte birçok kişi, "insanların kalplerini istediği yere
su nehirleri gibi döndüren" ve bu gururlu, asi ruhu
Kutsal Ruh'un ayağına getiren O'na şükranlarını sundular. çapraz.

Dingwall, birkaç akşam önce papaz evinde eski papaz tarafından bugün işgal ettiği yere hoş geldin edilmişti. Geçmiş hayatının, en karanlık gölgeleri bile giderilmemiş bir resmini ortaya koydu ve geç tövbesinden bahsetmişti. Papaz bunu gerçek olarak tanıdı ve bugün Efendisinin mesajını okurken gözünde bir ışık vardı, "Bu, sadık bir sözdür ve her türlü kabule layıktır, İsa Mesih günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi."

Her zamanki ayin bittikten sonra, Blanche'ın azalan ilgisi canlanmaya başladı ve hizmetçisinin onu eve götürmek için orada olmamasına sevindi, çünkü sırada ne olduğunu merak ediyordu.

Hemen ardından, sözlere uyan hüzünlü bir ağıt melodisiyle bir ilahi söylendi.
İnsan Oğlunun "her düşmanın hevesli öfkesine" katlandığı o geceden bahsediyordu; ve Blanche dinlerken boğazında bir düğüm hissetti ve katılmaya çalıştı. Daha önce hiç, "çarmıha gerilmiş, ölmüş ve gömülmüş" olan Rab İsa Mesih için bu kadar üzülmemişti, her ne kadar bu konuda çok şey duymuş olsa da. Ve sonra aniden Morag'ın "yeşil tepede ölen iyi Rab" hakkında her şeyi bilme konusundaki endişesini ve tanışmalarının ilk günlerinde O'nun hakkında ne kadar çok soru sorduğunu hatırladı; ama şimdi bu konudan hiç bahsetmedi, bu yüzden Blanche artık eskisi kadar umursayamayacağı sonucuna vardı.

İlahinin sözleri Morag'ın gözlerini de yaşartmıştı. Ama sonra hemen hüzünlü hikayenin neşeli tarafını hatırladı ve "yaşayan, ölmüş ve sonsuza dek yaşayan" O'nu düşündü.

İlahi söylenirken, kilisenin _yaşlıları_ olan dört yaşlı adam, ekmek tabaklarını ve şarap kadehlerini taşıyarak yavaşça içeri girdiler ve bunları saygıyla beyaz örtülü bir masaya koydular. Masanın üzerine papaz oturmuştu ve Blanche bunun onun aradığı sunak olduğunu düşünüyordu.

Çocuklar, papaz şükranlarını sunduktan ve cemaate Üstadın Kudüs'teki üst odada, bu Bayramın, kendisi tekrar gelene kadar öğrencileri tarafından tutulmasını emrettiği sözlerini okuduktan sonra, semboller uzun beyaz masalarda oturan herkese geçerken karışık bir merak ve hayranlıkla izliyorlardı.

Kilisede tam bir sessizlik hüküm sürüyordu; neredeyse her baş eğilmişti ve birçok kalp, onları seven ve onlar için Kendini veren
Ona sessizce hayranlıkla şükranla
yükseliyordu.

Yaşlılar sembolleri tekrar saygıyla kürsünün önündeki masaya koyduklarında, sessizlik papazın derin, ciddi sesiyle bozuldu, cemaatine "kusursuz ve zararsız, Tanrı'nın oğulları" olmaları yönünde öğüt veren sözler söyledi. Tatlı bir şükran ilahisi söylendi ve sonra, ellerini kaldırarak, papaz Tanrı'nın huzurunun küçük topluluğun üzerinde olması için dua etti; ve sonunda, köylüler uzun beyaz masalardan ayrılıp Glen'deki uzak evlerine dağıldılar; bazıları yukarıdaki Şölen'de bir araya gelene kadar bir daha asla bir araya gelmeyeceklerdi. Çocuklar oturdular ve kiliseden yavaşça çıkarken onları izlediler
ve sonra onlar da gitmek için ayağa kalktılar. Morag hemen babasını aradı.
Onun yüzüne hevesle baktı, sanki bir şey söylemesini bekliyormuş gibi; ama o sadece elini sıktı ve Kirsty'ye dönerek
'Elveda' dedi ve sonra uzaklaştı.

"Lat him gang hame his lane, baby," diye fısıldadı Kirsty, Morag'ın hayal kırıklığına uğramış bakışını ve babasının tek başına eve gitmeye
başladığında onun da onu takip ettiğini fark ettiğinde. "Bence onunla birlikte olması, Morag'ı
bizden herhangi biriyle birlikte olmaktan daha iyi olacak, kızım."

Ve sonra küçük sürüsünü inceleyen Kirsty, nazikçe gülümseyerek, "Hayır, çocuklar, aç olduğunuzu tahmin ediyorum. Sadece sakin bir yere kadar gelin, iyi olur, biraz dinlenelim ve sizin için hazırladığım bir parçayı yeriz." dedi.

Böylece yaşlı kadın köyün arkasındaki sessiz bir köşeye doğru yolu gösterdi, burada sararan huş ağaçları, tozlu otoyoldan gizleyerek, küçük bir çalılığın etrafında sarkıyordu, beyaz taşlar arasında neşeyle yuvarlanan küçük bir çalılığın sıçramaları, çimleri yıl boyunca pürüzsüz ve yeşil tutuyordu.

Kirsty, neşeli küçük partisiyle birlikte burada oturuyordu. Kırmızı pelerininin altından, bir önceki akşam bu vesileyle
pişirdiği ve şimdi çocukları da katılmaya davet ettiği
birkaç lezzetli kremalı kek içeren bir sepet çıkardı.

Öğle yemeği hiç bu kadar lezzetli olmamıştı; ve hiç bu kadar keyifli bir
Pazar olmamıştı, diye düşündü Blanche, Kirsty'nin ayaklarının dibinde oturmuş, yulaflı kek parçasını
yeyip eski arkadaşıyla konuşurken.

Morag bir taşın üzerine tünemişti, güneş yanığı ayaklarıyla kahverengi suda kürek çekiyordu ve Kenneth, arkadaşlarını canlandırması amaçlanan dalların kaderini izliyordu, bunları ara sıra suya
atıyordu,
sonunda derenin küçük akıntılarına
giriyorlardı, bazıları sonunda
buraya dolanıyordu, diğerleri ise zorluklarından
kurtulmayı başararak nehre doğru sürükleniyorlardı.

Blanche her zamanki gibi çeşitli konularda neşeyle gevezelik ediyordu;
Bazen günün ayinleri hakkında sorular soruyor ve notlarını Londra'da gittiği kilisenin düzenlemeleriyle karşılaştırıyordu.
Morag, küçük leddy'nin
güzel, çok renkli resim pencerelerini, hoş yaldızlı sunağı ve
süppli korosuyla büyük orgu parıldayarak tarif etmesini hayretle dinliyordu. Küçük dağ kızı, köy kilisesinin içini çok
güzel bulmuştu; ancak Blanche'ın tarif ettiği bu kilise çok daha güzel olmalıydı:
ve Morag, belki de Rab İsa Mesih'in
çok yüce ve kutsal olduğu için
böyle güzel bir kilisede ibadet edilmeyi en çok sevdiğini düşünmeye başladı. Ancak, bu düşünceyle birlikte bir hayal kırıklığı sancısı geldi ve
ne zaman fırsat bulsa, derdini Kirsty'e emanet etti.

Biraz düşündükten sonra, yaşlı kadın yavaşça cevap verdi, "Eh, evlat,
Maister'ın güzel ve hoş bir şeyi görmekten hoşlandığını söyleyemem. İnsanın parmaklarının yapabileceği en iyi işi yapan, büyük ve güzel bir ibadethane, O'na kadar kabul edilemez. Ama
düşünüyorum ki, her şeyden
sonra, O'nu en çok memnun edecek şey, önce O'na içten ve içten ibadet ettiğini görmektir,--büyük bir kiliseye kadar veya yamaçtaki eğrelti otlarının arasında, eskiden bizim halkımızın yaptığı gibi, Morag, kızım."

"Ah, evet, Kirsty, biliyorum. Antlaşmacılar zamanında demek istiyorsun, değil mi?" dedi Blanche, bataklık mersininden bir dal koparıp
Kenneth'in eğlencesini taklit ederek
ateşe atarken. "Covenanters hakkında her şeyi biliyorum. Bu arada, Londra'da onlar hakkında
oldukça güzel hikayeler içeren bir kitabım var. Keşke burada olsaydı, Morag; bence sen
beğenirdin. Askerler, fundalıkların arasında kilise
yapan insanlara karşı kesinlikle çok acımasız ve kabaydılar. Küçük İngiliz kız, şemsiyesiyle akıntının arasından dalını çıkarmaya giderken, "Bunun nedenini asla anlayamayacağımdan eminim," diye devam etti; çünkü o dal Morag'dı ve ona biraz dokunması gerektiğini söyledi.

"Ay, ay!" dedi yaşlı kadın düşünceli bir şekilde. "Kilisenin karanlık günleriydi, ama ne bileyim, Vahiyler'de okuduğumuz yedi altın şamdan arasında dolaşan O'nun gözlerinden sonra, en parlak günlerdi. Kiliseye hiçbir şeyden korkmaması gerektiğini söyledi."

"Eh, Morag, kız! yani sen hala Londra'daki
büyük evde ibadet etmeyi seviyorsun, 'küçük leddy'de, daha iyi değil mi senin küçük
kirkie'nde?" dedi Kirsty, üzgün küçük Morag'a gülümseyerek dönerek, düşüncelerini sezerken. "Laist Akşam Yemeği'nin Kudüs'teki üst odada
nerede tutulduğunu biliyor musun? Eh, orada
çok kaslı bir şey olabileceğini hiç sanmıyorum; ve yine de Maister bunun
savaşa hiç tanıklık etmediği bir Şölen için onu yönlendireceğini düşündü."

Blanche bunu hatırlamıyordu, bu yüzden Kirsty ona eski İncil'i uzattı,
ve St. Luke'un Son Akşam Yemeği'ni anlattıktan sonra şu sözlerle bitirdi--"Ve bir ilahi söyledikten sonra Zeytin Dağı'na gittiler."

"Vay canına, Kirsty, ne kadar komik! Bugün yaptığımız şeye çok benziyor. Ve eminim Zeytin Dağı bu dağın yarısı kadar bile güzel olamaz; öyle değil mi, Morag? Bu Pazar
Kutsal Komünyon'a gittiğimde bunu hatırlayacağım, Kirsty. Ama bu çok uzun zaman alacak.
Önce onaylanmam gerek, biliyorsun. Bayan Prosser, yaklaşık on yedi yaşındayken Kutsal Komünyon'a gitmenin uygun olduğunu söylüyor; ama, aman Tanrım! O zamana kadar daha çok zaman var. Keşke büyümüş olsaydım," dedi Blanche, Zaman'ın yavaş ilerleyişine dair bir iç çekişle.

"Eh, ama sevgili kuzum, o zaman gelene kadar
kalbini ona teslim etmelisin. Rehber Çoban'ın sesinin seni
günü çağırmasına kadar
dinlemeyecek misin? Önünde hayatın
bir sürü kaba, kaygan parçası var, güzel çocuğum, diye düşünüyorum. "Onun kollarını tutmasına ve seni onların arasından güvenle geçirmesine izin vermeyecek misin?" dedi Kirsty, küçük kıza sevgiyle bakarken.

Blanche cevap vermedi, bunun yerine gergin bir şekilde otları yolmaya başladı.
Hemen ayağa fırladı ve su kenarında otlayan yaşlı at arabasını yakalamak, onu tekrar arabaya bindirmek ve eve dönüş yolculuğuna hazırlamak için giden Kenneth'e katılmak için koştu.

Sonra Morag, Kirsty'ye çimenlikteki alçak koltuğundan kalkması için bir omuz verdi; ve sepeti almak için eğildiğinde, alçak ve istekli bir tonla, "Kirsty, bugün kilisede babanı gördüğüne sevindin mi?" dedi. Onun geleceğini hiç düşünmemiştim."

"Öyleydim, senin tahmin edebileceğinden daha mutluydum, evlat," diye cevapladı Kirsty, gri gözleri neşeyle parlıyordu. "'Gerçekten meleklerin arasında da neşe olduğunu düşünüyorum, babanın Rab'bin masasında oturduğunu gördükleri gün--yanmaktan koparılmış bir kepek. Eh, yavrum, o senin
kendi kuzularından biri değil, senin
zavallı babanın
soğukta bekleyemeyeceğini düşünmekten memnunsun."

Morag'ın yüzü, Kirsty'nin ona Hıristiyan dediğini duyduğunda sevinçle kızardı ve
Blanche'ın berrak, gümüş tonlarının onları gelmeye çağırdığını duyduklarında bir cevap verecekti - arabanın
harekete geçmeye
hazır olduğunu.

"İşte o güzel minik kız, tatlı diliyle," dedi Kirsty, gitmek için hareket ederken. "Sevgili kuzu! Rehber Çoban, hayatının günlerinde ona iyilik ve merhamet göstersin. O,
gözümün gördüğü en sevimli şey. Genç kalbini Tanrı'ya adadığını çok iyi biliyordum, Morag. Onun gibiler için büyük savaşın bir yığın tuzağı ve tehlikesi var. Bana onun şişman olduğunu, bir mirasçı olabileceğini ve İngiltere'de kendisine ait bir sürü evi ve arsası olduğunu söylüyorlar. Genç adama benzediğini söylemek zor olurdu - onun, Tanrı'dan kederle kaçan, çünkü serveti büyük mülklerine yönelmiş olan Kutsal Kitap'tan okuduğumuzu biliyoruz. Çok güzel huyları var ve Tanrı'nın yarattığı en tatlı doğaya sahip. Küçük kızınız Morag için Tanrı'ya karşı samimi olmalısınız."

Bu, Morag'ın Kirsty ile konuşmayı çok istediği bir konuydu,
ancak henüz utangaçlığını ve çekingenliğini
aşamamıştı. Yaşlı kadının yüzüne hevesle baktı ve cevap vermek üzereyken Blanche onları aramak için kenardaki huş ağaçlarını kenara itti ve sessiz yeşil köşeyi terk edip tozlu otoyola saptılar.

Sonraki yıllarda, bu sonbahar günleri uzaklardaki belirsiz sisin içinde çok uzakta yattığında, Morag Dingwall, oradan geçme şansı olursa, alışılmış yolu terk eder ve fısıldayan huş ağaçlarının ve kokulu bataklık mersinlerinin arasında dolaşarak, bu küçük yosunlu çimen noktasına bakmak için dururdu. Zaman onun için birçok değişiklik getirmişti, düşünceli bir şekilde durur ve hala değişmeyen bu noktaya bakardı, Küçük
şarkı söyleyen yanık, bir zamanlar sporuna karışmış olan kaybolmuş
seslere aldırmadan, ışıltılı neşesiyle akmaya devam etti. Ve orada dururken
düşünceleri geri kayacaktı--

"Unutulmuş yeşil ara yollardan, daha sakin bir zaman çemberine,
Menekşelerin sonsuza dek solduğu, bir zamanlar en güzel zamanlarındaymış gibi
açıyormuş gibi göründüğü yere,"

ta ki güzel minik leddy'nin sesi tekrar berrak ve
gümüş gibi çınlayana ve Kirsty'nin çok sevdiği Efendi'den bahsederken alçak, samimi tonlarını duyabiliyordu.

XI.

_GÖL._

Kış kokan SOĞUK bir kuzey rüzgarı birkaç gündür vadide esen rüzgar, büyük köknar ormanlarının gıcırdamasına ve sallanmasına,
çukurdaki dişbudak ve huş ağaçlarının her esintide titreyip yapraklarını
düşürmesine neden oluyordu. Geceler gözle görülür şekilde uzamaya başlamıştı ve sabahlar
soğuktu ve hüzünlü ve gri görünüyordu. Her şey, Glen Eagle'daki
hoş sonbahar günlerinin neredeyse bittiğini ilan ediyor gibiydi. Fundalıktaki mor çiçekler tamamen solmuştu ve tepeler, neşesiz öğleden sonrada
sert ve kasvetli görünmeye başlamıştı.

"Ormanın üzerinden batan güneş kızıl görünüyor,
Sarı ışık çizgisi hızla soluyor
Doğu koruluğunu taçlandıran; ve soğuk ve soluk
Köyün üzerine kısa bir Ekim günü düşüyor."

İki genç kalbe o kış rüzgarı ve eşlikleri
yakışıklı ve hüzünlü geliyordu, çünkü çok erken geçen mutlu günleri anlatıyordu. Blanche, sıkıcı Londra okul odasını ve Kensington Park'taki ölçülü gezinti yolunu hatırladığında iç çekti; ve Morag'ın dudakları titredi, Shag'ın yanından tanıdık yollarda dörtnala koşarken, ve küçük metresi olmadan ne kadar ıssız görüneceklerini düşünerek iç çekti.

Eski şatodaki av partisi çoktan dağılmaya başlamıştı; ve
daha sıcak enlemlere genel dağılma günü kararlaştırılmıştı, bir öğleden sonra, Blanche ve Morag eski avluda birlikte durup,
onu geçirmenin en keyifli yolunun ne olacağına karar vermeye çalışıyorlardı.
Son öğleden sonrayı Kirsty ile geçirmeye söz vermişlerdi; ve şimdi
son bir önceki gün gelmişti ve saatler o kadar değerli görünüyordu ki
onların "bir dalgasını" bile israf etmekten korkuyorlardı.

Shag o sabah kışlık karargahına dönmüştü, küçük kızın tarafında gözyaşlı bir veda olmadan değil. Küçük Shetlandlı bu olayda hiçbir duygu göstermedi; Blanche, efendisini tanıdığında ve anadili olan Galceyi duyduğunda, parlak gözlerinde neşeli bir memnuniyet pırıltısı görebildiğini hayal etti ve kesinlikle en hızlı yürüyüşüyle ​​onunla birlikte uzaklaştı. Chance da, ilk hizmetçi müfrezesiyle birlikte güneye gönderilmişti, böylece küçük kızlar dört ayaklı
arkadaşlarından bağımsız olarak planlarını yapabildiler.

Bu öğleden sonra, kötü havanın başlamasının
sonuçta yanlış bir alarm olduğu ortaya çıkacakmış gibi görünüyordu. Strath'ı süpüren kasvetli rüzgar bugün esmeyi bıraktı ve parlak güneş ışığı bir kez daha ıssız vadileri aydınlatıyor ve ihtişamını oyuklar arasındaki sonbahar renklerine gönderiyordu. Blanche, gözleri artık tanıdık olan manzarada gezinirken, Glen'in hiç bu kadar
güzel görünmediğini düşündü. Göl, fundalıklarla çerçevelenmiş bir ayna gibi, güneş ışığında parlıyordu; ve Blanche, ona doğru baktığında, aniden, Bayan Prosser'ın bu tatil öğleden sonraları, öğrencisi tepelerde dolaşırken yaptığı bir grup mum çiçeğinden birinin modeli olarak, bir nilüfer bulmak için ayrılmadan önce oraya gideceğine söz verdiğini hatırladı. Yürüyüş için bir nesne bulabilmek bir memnuniyetti ve kızlar, kale arazisinden fundalık yoluna giden kıvrımlı patikada hızla yola koyuldular. Sarkık huş dalları artık oldukça altın sarısıydı ve üvez meyveleri mercan kırmızısıydı. Blanche, güneş ışığında şakıyarak neşeyle yürürken onları toplamaya devam etti. Şimdilik çok mutlu hissederek, yaklaşan ayrılığın gölgesinin, yanında sessizce yürüyen ciddi küçük Morag'a yaptığı gibi, üzerine kasvetini
atmasına izin vermedi. Her şey parlak ve gülümsüyordu ve küçük kızı en neşeli ruh hallerinden birindeydi; ve
Morag neden bu kadar üzgün hissettiğini merak etti, etrafındaki
parlaklık, kederli ruh halini
kovmak yerine, ona ters geliyordu. Ve Blanche'ın şakımalarının nakaratını tekrarlayan ve geri dönen güneşe hoş geldin diye neşeyle cıvıldayan küçük kuşları dinlerken, Morag, Kirsty'nin şarkılarından birinde ifade edilen bir duyguyu hatırladı. Şarkının söylenme nedenini hiç anlamamıştı--

"Neden şarkı söylüyorsunuz, ey küçük kuşlar,
Ve ben çok yorgunum, umursamıyorum?"

ve bir keresinde eski arkadaşına "bir beden biraz hüzünlü olsa bile, kuşların güzel şarkılarını duymak kesinlikle kalplerini yönlendirirdi" demişti.

Ama Kirsty gülümsemiş ve demişti ki, "'Gerçek, evlat, ama orada yanılmışsın,
düşünüyorum. Ne kuşların güzel şarkıları, ne de Tanrı'nın tatlı sesleri, kırılana kadar sevinci bastıramaz, kederli yürekler. Hiçbir şey bunu yapamaz, düşünüyorum, sadece O'nun yüzünün bir görüntüsü ve kendi sesinin bir sesi. Bir zamanlar o parçayı söyleten şairin,
günde bir sürü kederli şarkı söylemenin ne demek olduğunu
anlamadığını
düşünüyordum;" ve Morag, bugünkü deneyimden, şairin anlamının bir anını yakalayabildiğini düşündü.

Blanche, arkadaşının bulaşıcı hüznünü hemen yakaladı ve o da sessiz ve düşünceli oldu. Üvez meyvesi demetlerini fırlatıp geldi ve kollarını Morag'ın güneş yanığı boynuna doladı ve nazikçe, "Beni tamamen unutamayacaksın, Morag, canım, çok uzaktayken, değil mi?" dedi.

Morag, boynundaki yumuşak bukleleri ve yanağındaki Blanche'ın dudaklarını hissettiğinde kalbinde büyük bir sevgi parıltısı yükseldi. Sanki o anda güzel küçük kızı için canını verebilirmiş gibi hissetti, ama sadece sessizce cevap verdi, "Seni o kadar hazır unutacağımızı sanmıyorum. Kirsty ve ben ilk gün madenci olacağız. Ama bir süre daha büyük gran' muckle'a geri döndüğünüzde Glen'de madenci
olmayacağınızdan korkuyorum."

Morag'ın o öğleden sonra ve daha önce birçok kez Blanche'a söylemek istediği başka bir şey daha vardı, ama bundan bahsetmek için
hiçbir zaman cesaret toplayamamıştı. Ona kalbini ele geçiren ve Blanche ile paylaşmayı özlediği yeni duygudan bahsetmek istiyordu.

İlahiyi köknar ormanında duymanın neden olduğu o ilk şaşkınlık ve şaşkınlık günlerinden beri Morag, kalbine yavaş yavaş
yerleşen şeylerden küçük İngiliz kızına hiç bahsetmemişti. Kirsty onun Evangelist'iydi, Morag bazen "Hac Yolculuğu"nu okurken düşünürdü.
Küçük kız kör bir şekilde el yordamıyla ilerlerken Wicket Kapısı'na giden yolu o göstermişti; ve henüz sadece ona
özgürce konuşabiliyordu. Ama şimdi Rab İsa Mesih'in ne kadar gerçek, yaşayan, dinleyen bir Dost olduğunu anlamıştı, ama dünyevi gözlerle görülmüyordu, bu yeni inancı ve umudu çok sevdiği küçük kızıyla paylaşmayı yoğun bir şekilde arzuluyordu. Ve Kirsty, dağların ötesindeki dünyanın artık saf arkadaşı için sakladığı birçok tehlikeye işaret ettiğinden, ondan bu görünmeyen Arkadaşı Kurtarıcısı ve Rehberi olarak almasını istemeyi daha da çok arzuluyordu. Ama bir şekilde fırsat kaçtı ve Morag ne istediğini söyleyecek kelimeleri bulamadan göle ulaştılar. Blanche, ikisinin de üzerine çökmüş gibi görünen kasvetli ruh halinden hoşlanmadı ve şato inşa ederek kendisini ve arkadaşını daha neşeli bir ruh haline sokmaya kararlı görünüyordu. Gelecek yaz yapmayı planladığı her şey, tırmanma yolundaki birçok iddialı başarı ve tekrar ziyaret etmek zorunda kalacakları o hoş sonbahar günlerinin anılarıyla
üzerine yazılmış tanıdık yerler hakkında gevezelik etmeye başladı.

Sarı öğleden sonra güneşi, gölün dalgalanan suyunda parlıyordu ve sayısız beyaz tüylü bulutla mavi gökyüzü, berrak derinliklerine yansıyan kar yığınları gibi uzanıyordu. Locaya doğru eğimli yumuşak yosunlu kıyılarda, kokulu bataklık mersini ve kızılağaç çalıları kümeleri büyümüştü, sarı bayraklar ve sazlar ise suyun kenarını süslüyordu. Nilüferlerin geniş koyu yaprakları, gölde birbirine dolanmış kümeler halinde sallanıyordu; ancak Blanche, Bayan Prosser'a götürmek için boşuna bir zambak aradı. Sonunda aramayı bıraktı ve kendini güneşli kıyıya tembelce atarak, suyun yüzeyinde uçan sinekleri kovalayan alabalıkların yaptığı daireleri izleyerek uzandı.

Bu arada Morag kıyıda, biraz uzakta yabani bir gül çalısı gördü ve parlak kırmızı meyveleri toplamak için yukarı tırmandı; ve
Blanche hemen nilüferin peşinde yeni bir aramaya başladı; çünkü son seferinden, bulmayı vaat ettiği çiçek olmadan geri dönmek istemiyordu.
Sonunda, koyu yapraklar arasında saklı duran güzel bir nilüfer keşfederek ödüllendirildi. Uygun bir mesafede uzanıyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden yosunun üzerine diz çöktü ve elini uzatıp onu tuttu, bunu da zor bela yaptı, çünkü düşündüğünden daha uzaktaydı. Ödülü ele geçirmenin zaferiyle geri sıçramak üzereyken, aniden zeminin çöktüğünü hissetti ve kendini kurtarmak için yaptığı tüm çabalara rağmen suya doğru kaydı - aşağı, aşağı, yüzen nilüferlerin köklerinin arasına.

Dehşet içinde, yakınlarda büyüyen sazları kavramak ve
ayaklarını yeniden sağlamlaştırmak için bir hamle yaptı, ancak kıyıdan daha
öncekinden daha uzağa indi. Her şey göz açıp kapayıncaya kadar oldu - o kadar hızlı ki
Blanche hiç haykırmadı. Ama şimdi tüm ayakları gitmişti ve
kendisinin derin suya hızla
battığını hissetmişti, dehşetle çığlık
attı ve kollarını vahşi bir dehşetle kaldırdı.

Morag bir anda suyun kenarına geldi; ancak ancak Blanche'ın altın tacının üzerindeki dalgaların kapanmasını görecek kadar
zamanında geldi. Ellerini ona doğru uzattı, ancak bir anda böyle bir yardım için
çok uzağa taşındığını gördü. Morag sessiz bir umutsuzlukla etrafına baktı,
çünkü yüzemezdi ve başka türlü onu kurtarmanın imkansız olduğunun farkındaydı; ama
güzel minik leddy'sinin orada tek başına ölmesine izin veremezdi ve bir anda, bir yerine iki küçük kız, sallanan nilüfer yaprakları arasında yaşam mücadelesi veriyordu. Morag'ın vahşi dalışı onu Blanche'ın yanına getirdi, Blanche, kalan bilincini uyandırmış bir şekilde kolunu tuttu, ama çok geçmeden iki kız da batıyordu, batıyordu ve acımasız su üzerlerine kapanıyordu!

Blanche'ın elleri bir kez daha havaya kalktı ve kapanan gözleri sakin öğleden sonra manzarasına baktı - güneş ışığıyla aydınlanmış çimenler, üzerine saçılmış kızıl meyveler, Morag'ın kıyıya doğru vahşi dalışında
bir kez daha ve sonra-

Ama kızılağaç çalıları arasındaki bu hışırtı ve zorlu bir yarıştan sonra gelen bu ağır nefes sesleri nedir?

Kenneth Macpherson, uzun, yüzen bukleler dalgalanan suyun altına girdiğinde çimenli kıyıda duruyordu ve Blanche Clifford'ın yaşam için verdiği son mücadele sona ermiş gibiydi. Morag'ın kolundaki tutuşunu gevşetmişti, Morag şimdi onu tekrar bulmak için çırpınan çabalar göstermeye başlamıştı, o sürüklenirken. Bir anda, Kenneth'in kolu Blanche'ın etrafındaydı ve birkaç kuvvetli vuruşla onu kıyıya yatırdı - ya da ondan geriye kalan her şeyi, çünkü aceleci bakışı ona orada hayat olduğuna dair pek az umut veriyordu.

Morag onu kavradığı anda bilinci kısmen yerine geldi ve
çok geçmeden o da soluk soluğa Kenneth tarafından çimlere yatırıldı. Ama
çalışmasının en zor kısmı henüz gelmemişti, diye düşündü, çimenlerdeki hareketsiz figürlere bakarken. Diz çökerek
Blanche'ın soğuk ellerini tahriş etmeye başladı ve boş yere bir hayat belirtisi
almaya çalıştı. Morag hemen çimenlerden kalktı ve titreyerek durdu, sanki ne olduğunu anlayamıyormuş gibi boş boş etrafına baktı.
Suyun görüntüsü her şeyi korkunç bir canlılıkla hatırlattı; o
Blanche'ı aramak için çılgınca etrafına baktı ve onu kıyıda solgun ve hareketsiz yatarken gördü, açık bukleleri sırılsıklam ve birbirine dolanmıştı. Morag acı dolu bir çığlıkla yanına sıçradı.

"Sanırım ölmedi, Morag!" diye fısıldadı hala yanında diz çökmüş olan Kenneth. "Ben yardım almak için kaleye giderken burada kalabileceğini mi düşünüyorsun? Ama korkarım sen de çok
ıslanmış ve yorgun olmalısın, zavallı Morag!"

"Ah, rin! rin kaleye! Onunla kolayca yaşarım! Güzel küçük
leddy'im, bana kadar tek bir kelime bile söyleme!" Ve Morag hevesle ona doğru eğildi; ama
dudaklar sessiz ve kansızdı ve gözlerde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Hiçbir şey yapamayacak kadar çaresiz olmak korkunçtu, diye düşündü Morag, soğuk parmaklarını ovuştururken, alçak bir acı içinde, küçük leddy'sinin tekrar hayata dönmesi için dua ediyordu.

Bu arada, Kenneth şimşek gibi kaleye uçtu. Yolda, son günlerini bataklıklarda geçirdikten sonra, eve doğru ağır ağır yürüyen, yorgun av partisinin
kalanlarıyla karşılaştı, gölde neler olup bittiğinin farkında değillerdi. Suya doğru aceleyle ilerlerken, hizmetçiler battaniye ve diğer tüm
gerekli eşyalarla onları takip ederken, hızları hızla değişti. Bay Clifford, Kenneth'in tutarsız sözlerini neredeyse hiç dinlemedi,
silahını yere atıp, çocuğunun hala baygın yattığı kıyıya doğru aceleyle yürüdü.

"Blanche, canım, konuş benimle!" diye bağırdı, onu kollarının arasına alarak. Ama
başı geriye düştü ve hareketsiz bedeninde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Çok
sevilen
kumar, nilüfer, sonunda serbest bırakılan
parmakların arasından düştü ve beyaz kol isteksizce aşağı sarktı.

Tüm iyileştiriciler hevesle denendi ve sonunda
yeşil çimenlikteki endişeli grup, çerçevenin içinden hafif bir titreme algılayabildiklerini
sandılar ve Blanche, akşam güneşinin son ışınları gölün üzerinde parıldarken,
uzak Ülkenin sınırlarından yavaşça geri döndü.
Mavi
gözler yorgunca açıldı ve titreyerek etrafına baktı,
açıkça nerede olduğunun farkında değildi.

"Morag, Morag! Beni bırakma!" diye bağırdı, dehşet dolu bir ifadeyle. "Nehir
çok karanlık ve soğuk! Altın Şehir'i henüz görmüyor musun, Morag?"

"Şşş, Blanche, canım! Artık nehri düşünmemelisin.
Artık
babanın kollarında güvendesin!"

Blanche yavaş yavaş bilincine kavuştu ve olanları
hatırladı. Çimlerdeki gruba ve yanında oturan Bayan
Prosser'a şaşkın bir bakış attıktan sonra, hepsini oraya
neden getirdiğini anlamaya başladı. Şu anda içine gömüldüğü battaniyelerin arasında doğruldu ve görmediği tanıdık bir yüz için hevesle etrafına bakmaya başladı. "Morag!" diye fısıldadı, babasına
sorgulayıcı bir şekilde bakarak ve sonra dalgalanan suya doğru baktı, hepsi muhteşem gün batımı renkleriyle
renklendirilmişti ve orada o öğleden sonra Morag'ın siyah buklelerinin arasına
ördüğü üvez meyvelerinden oluşan çelengi gördü. "Morag! Nerede o? Ah, kesinlikle _orada_ değil mi? Göle
atladı! Onu gördüğümü hatırlıyorum! Şimdi her şeyi hatırlıyorum!" ve Blanche
ellerini kavuşturdu ve çılgınca babasının yüzüne baktı.

Bu arada Morag, arkadaşının bir anlığına görülebildiği kıyıda daha yukarıda oturuyordu. Her zamanki utangaçlığıyla, kale partisi Blanche'ı çevrelediğinde kaçmıştı; ve kızılağaç çalılarının arkasına saklanarak, çemberin içindeki hareketleri yoğun bir endişeyle izliyordu. Ama sonunda Blanche'ın kendi adını söylediğini duyduğunda, kalbi büyük bir sevinçle çarpıyordu ve bir anda küçük kızının yanındaydı.

"Morag, canım! Her şey yolunda mı? Hayatımda hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim," dedi Blanche, titreyen parmaklarının arasına küçük kahverengi elleri alarak. "Ah, uyandığımda çok korkmuştum. Seni hiçbir yerde göremedim,
ve üvez çelengi etrafta yüzerken gördüğümde neredeyse sormaya çekindim.
Ah! Çok korkunçtu. Ama söyle bana, bütün bunlar nasıl oldu?
Sudan nasıl çıktık?"

"Süzülüyorduk, ye bili, Leddy; ama Kenneth turba yosunundan
koşarak kıyıya geldi ve sudan yem aldı."

"Ah evet; bu arada, cesur adam nereye gitti?" diye sordu Bay Clifford, kızının yanında diz çökmüş olduğu çimenlerden kalkıp Kenneth'i ararken.

"Ama Kenneth--anlamıyorum," dedi Blanche şaşkın bir şekilde. "O bizimle
değildi, Morag. Buraya nasıl geldi?"

Gerçekten de, Kenneth Macpherson'ın bu öğleden sonra gölü görüp duyması garip bir tesadüftü. Glen Eagle'a geldiğinden beri ilk kez bu kadar yakınına gelmişti. Kirsty'nin kışlık turba stokunu koymak için civardaki bir turba yosununa gelmişti, bu vesileyle Neil'in arabasını ödünç almıştı. Öğleden sonra erken saatlerde, küçük kızların göle doğru giderken geçtiğini fark etti, tahmin ettiği gibi. Onları izlemek için bir anlığına işini bıraktı ve Blanche'ın keskin havadan gelen gümüş tonlarını duyduğunda, biraz daha yakınlarda olmayı diledi, böylece onunla konuşabilirlerdi. Ve çok geçmeden, gölden gelen vahşi çığlığı duyduğunda, sesi tanıdığını düşündü ve arabayı ve turbaları bırakarak, geldiği yöne doğru
sıçradı, bildiğimiz gibi,
tam zamanında küçük kızları kurtarmak için oraya ulaştı. Kaleden döndükten sonra, Blanche'ın iyileştiğinden emin olana kadar izleme grubunun yanında dolandı ve sonra tekrar turba yosununda çalışmaya gitti. Morag, onun sessizce işine geri dönmesini, teşekkür veya övgüye aldırmadan
izlemişti; ve o andan itibaren küçük kadının
kalbinde bir kahraman olarak yer edindi. Torununun bu öğleden sonraki olaylardaki payını duyduğunda Kirsty'nin gri gözlerine yansıyacak olan neşe ve gururu görmeyi özlemişti; ve Bay Clifford ona cesur bir adam dediğinde bir gurur parıltısı hissetti.

Blanche yeterince iyileşir iyileşmez, onu felaketin olduğu yerden
uzaklaştırmaya hazırlandılar. Yanındaki çimenlerde yatan
nilüfer kadar solgun görünüyordu. Bir anlığına ona göz attıktan sonra, onu aldı ve Bayan Prosser'a uzatarak, "Bak, senin için
aldım. Çok güzel değil mi? Bulabildiğim son şeydi; derin suda olduğumda onu çok sıkı tuttuğumu hatırlıyorum. Sanırım Kenneth onu benimle birlikte çıkardı," diye ekledi gülümseyerek, Bayan
Prosser çok kazanılmış kupayı titreyen parmaklarından alırken ve küçük öğrencisini her zamankinden daha fazla şefkatle öperken.

Zavallı küçük Morag, soğukta bırakılmış olmanın verdiği ıssız hisle, güzel minik kızının
şatoya götürülmesini izliyordu.
Tepki, bu son saatlerin yoğun deneyimlerinden sonra gelmişti.
Hayalperest gözlerle sevinçli alayı izliyordu ve sonra
yalnız evine doğru uzaklaştı, çünkü artık yeterince üşümüş ve yorgun hissediyordu. Babası, av partisi kazayı duymadan önce kulübeye gitmişti ve şimdi kulübede oturmuş,
küçük kızının başına ne geldiğini merak ediyordu.

"Baba, şimdi her şeyi hatırlıyorum!" diye haykırdı Blanche, babasının kollarında solgun ve düşünceli bir şekilde yatarken, onun evi. "Tam zambakı yakaladığım anda suya kaydım. Morag ortalıkta yoktu, hatırlıyorum ve karanlık suyun etrafıma
dolaştığını ve beni kıyıdan epeyce uzağa taşıdığını hissettiğimde çok korktum. Kendimi
çığlık attığımı gayet iyi hatırlıyorum ve sonra, bir dakika sonra, Morag kıyıda durdu, elini uzattı; ama ona ulaşamadım ve sadece
öncekinden daha uzağa gittim. Ve tam su üzerimden akıp giderken, Morag'ın atladığını gördüm ve sonra daha fazlasını hatırlamıyorum. Sevgili,
cesur Morag! Tıpkı onun gibiydi, değil mi, baba? Eminim
suya atlamak için çok fazla korkmalıydım. Ama o da benim kadar
üşümüş ve yorgun olmalı, baba! Neredesin, Morag?" diye sordu Blanche, etrafına bakarak.

"Evet, kesinlikle, orospu; bunu daha önce düşünmeliydik. Tüm dikkatimizi
bu kadar rahatsız edici bir şekilde çekiyorsun, anlıyor musun?
Neredesin, küçük kara gözlü? Biraz önce onu oldukça hızlı bir şekilde
uçarken gördüm, sanki kendi sularında çömelme onu
rahatsız edici bir şekilde etkilememiş gibi. Eğer kaçma eğilimini
yeniden geliştirmediyse, Blanchie! "Hiçbir yerde görünmüyor," dedi Bay Clifford, grubun etrafına bakarak.

Blanche, arkadaşının kaybolmasından o kadar rahatsız olmuştu ki, hizmetçilerden biri onu aramaya gönderildi ve küçük kız, hemen yakalandıktan sonra, yalvarmalarına rağmen,
şatoya götürüldü ve yaşlı hizmetçinin bakımına verildi.

O akşam hizmetçilerin salonunda tam bir aslan gibi muamele gördü, ancak
nedenini anlamakta biraz zorlandı. Kirsty'nin torununun ikisini de nasıl kurtardığını oldukça güzel bir şekilde anlattı ve
birisi, küçük hanımlarını kurtarma çabalarını takdir ettiğinde çok şaşırdı; çünkü
güzel küçük kızıyla ölmekten başka bir yolun mümkün olabileceği hiç aklına gelmemişti.

Ellis, küçük hanımının, perişan haldeki köknar ormanının kızı hiç de tehlikeli bir çingene olmadığını kanıtlamıştı; ama bu gece çok nazikti, titreyen küçük Morag'ın başını küçümseyici bir şekilde okşadı, akşam vakti Morag'ın çağrıldığı Blanche'ın odasına doğru yol alırken.

Küçük, çıplak, hava şartlarından yıpranmış ayaklar yumuşak halıda eğrelti otlarının arasında olduğundan çok daha huzursuzca yürüyordu; ve ormanlar ve yamaçlar arasında
başlayıp gelişen dostluk, lüks bir şekilde döşenmiş bir dairenin atmosferinde gelişmeye pek de uygun görünmüyordu. Blanche, mavi bir flanel sabahlığa sarılı, kanepede yatıyordu, çok
zayıf ve sakin görünüyordu, Morag odaya girdiğinde. Küçük dağ arkadaşına hüzünle baktı, ama konuşmadı ve öğrencisinin yanında oturan Bayan Prosser, karşılıklı utangaçlığı fark etti ve düşünceli bir şekilde geri çekildi. Morag'a gelip yanına oturması için işaret ederek, küçük kahverengi elini çırpınan parmaklarının arasına aldı ve gergin bir şekilde, "Morag, canım, seninle konuşmayı çok istiyorum." dedi. Biliyor musun, sadece
bir an olmasına rağmen, karanlık hareket eden suyun
içinde tek başıma aşağı, aşağı indiğimi hissettiğimde çok düşündüm. Ve sen hoş, güneşli
çimleri terk ettin ve o korkunç suda benimle boğulmaya geldin. Nasıl
cesaret edebildin, Morag? Çok cesur ve nazikti!" ve Blanche'ın dudağı titredi.

Morag onu bölecekti, ama devam etti. "Dün Kirsty'ye okuduğumuz İncil'in o bölümünü hatırlıyor musun, Morag? Korkarım o zamanlar pek umursamıyordum ve sadece onu memnun etmek için
okudum; ama burada yattığımdan beri, her zaman bir ayetini duyuyorum. Bir arkadaş için hayatını vermenin en büyük sevgi olduğunu söyleyen İsa Mesih değil miydi? Morag, benim için yaptığın şey buydu. Bunu yaptığını
gördüm. Ah, Morag, uyandığımda ve üvez çelengi suda yüzerken gördüğümde ve sen hiçbir yerde görünmüyordun!" ve Blanche yüzünü örttü ve hıçkırdı.

Morag'ın tüm utangaçlığı, yorgan rolünü üstlenmesi gerektiğinde kaybolmuş gibiydi. Küçük kahverengi kol, eğilmiş başın etrafına sessizce kaydı ve nazikçe fısıldadı, "Suya girdikten sonra kaymamı hiç düşünmemelisin. Hiçbir şey için emir veremezdim. Ama görüyorsun ki, Kenneth olmasaydı, hiçbirimiz gölden
çıkamazdık." Ve bir duraklamadan sonra devam etti, "İncil'deki o kelimenin Kenneth gibi bir şey ifade edeceğini hiç sanmıyorum. Yeşil tepede ölen Rab İsa Mesih'i mi kastediyor olacak, senin güzel ilahinin söylediği gibi? Bunu duyduğum günden beri seviyorum;" ve sonra belirgin bir çabayla ekledi, "ve sana O'nu kendim kadar sevdiğimi söylemek istiyordum, şu gün köknar ormanında olduğumdan beri."

"Ve bugün gölde bu kadar cesur olman, Rab İsa'yı bu kadar çok sevmenden mi, Morag?" dedi Blanche, ona sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Ben tam olarak öyle düşünmüyorum," diye cevapladı Morag, sanki amaçlarını düşünüyormuş gibi yavaşça; "Bunun seni sevdiğimden kaynaklandığını düşünüyorum, küçük leddy ve bu yüzden, sen orada olmasaydın hayat hiç de değerli olmazdı."

"Hacı Yolculuğu'nun güzel resmini gördün mü? Ben kendi kendime, o gece yolda, Kenneth gelmeseydi, güneşin altında yatan güzel toon'a giderdik, tıpkı resimdeki uyuşuk insanlar gibi," diye düşünüyordum ve Morag, Blanche'a baktı ve parlak bir şekilde gülümsedi.

Küçük kız başını üzgün bir şekilde salladı. "Altın Şehir'e gidecektin, Morag; ama korkarım gitmemeliyim. Görüyorsun ya, cennete gitmeyi
asla
düşünmedim. Bana öyle geldi ki, her zaman burada kalmak, bildiğimiz ve sevdiğimiz bu güzel dünyada,
bilinmeyen bir diyara gönderilmekten çok daha güzel olurdu. Biliyor musun, Morag, bugün, acımasız, sürüngen su beni tamamen örtmeden önce, gölün hoş, güneşli kıyılarına bakarken,
tüm bunları düşündüm. Beni çok 
korkuttu."

Birkaç dakika sessizlik oldu. Sonunda Morag sessizce şöyle dedi:

"Ama cennetin bizim bilmediğimiz bir yer olduğunu düşünmüyorum, İsa oradayken, bizi beklerken. Savaştayken bizi çok mutlu etti; ve onu göremesek de, onun hala aynı olduğunu düşünüyorum. Şehrin altın kapılarına vardığımızda, İncil'in alt kısımlarında okuduğumuz gibi, ellerini üzerimize koyup,
bir şeyler söyleyecekti ve biz de kendimizi kötü hissedecektik. Bunu, buradaki insanlar gibi açıkça söylüyor, ama onu göremiyoruz. "Onu görene kadar çete kurmaktan korkacağımı sanmıyorum."

Morag'ın gözlerinde Blanche'ın bildiği şeylerden bahsettiğini hissettiren bir ışık vardı.

"O asla benimle böyle konuşmaz, Morag. Beni hiç sevebileceğini sanmıyorum. Eminim ki sevmiyordur. Çok korkunç derecede kötüyüm. Ayrıca, korkarım ki
Onun hakkında hiçbir şey bilmek istemedim; aslında, O'nun gerçek bir insan olduğunu hiç hissetmedim."

"Kirsty bana aksini söyleyene kadar öyle düşünmüştüm," dedi Morag, sözünü keserek. "Seni çok sevdiğinden eminim, Leddy. Bence
şu anda O bizden çok uzakta değil. Sen kendi güzel sözlerinle O'nu
konuşmayacak mısın, Leddy? Bence O senin gibi
birini dinlemek isterdi," diye fısıldadı Morag, hevesle, Blanche'ın yanında diz çökerken.

"Ah Morag! Kendi sözcüklerimle dua etmem gerektiğini mi söylüyorsun? Gerçekten de
edemem. Elbette her gece dualarımı ederim--genelde
Topluluklardan biri."

"Topluluğun ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Morag, şaşkın bir şekilde.

"Ah, peki, kilisede kullandığımız yazılı bir dua. Eğer o kitap
kutusunu bana getirirsen, sana gösteririm."

Blanche zarifçe bağlanmış Kilise Ayini'nin sayfalarını çevirdi ve Morag'ın kulağına bir mezmurun müziği gibi
çınlayan güçlü, heyecan verici dua sözcüklerinden bazılarını okudu.

"Bu gerçekten korkunç bir güzellik--bir vücudun kendi kendine
uydurabileceği her şeyden daha güzel bir
kelime. Bunu duymak hoşuma gidiyor. Biraz daha
okuyabilir misin, lütfen?" ve küçük kızın yüzü oturup dinlerken
zevkle parladı.

Blanche okumayı bitirdiğinde birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde ateşe baktıktan sonra, yavaşça şöyle dedi--

"Ay, bu gerçekten güzel; ve ben o tatlı sözleri düşünüyorum, lütfen
Ona iyi bak. Ama bir şey var ki, O'nun bir bedenin
en iyi kelimeleri gibi olduğunu düşünmemi sağlıyor. Şimdi, babandan
bir şey istediğini düşünmüyor musun, bunu güzel bir babanın
önüne okumak, kollarını boynuna dolamak ve ona biraz yalvarmak gibi doğal bir şey olmazdı, tıpkı senin yaptığını gördüğüm gibi, -ve istediğin şeyi elde edebileceğini biliyorsun," diye ekledi, alaycı bir şekilde gülümseyerek; ve sonra devam etti - "Şey, bence O'nun bize yaptırmak istediği şey bu olmalı,
kendisinin söylediklerinden. Sen de öyle düşünmüyor musun, Leddy?" diye sordu Morag, Blanche'ın sıkıntılı yüzüne içtenlikle bakarak.

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum, Morag; ama İsa Mesih'le böyle konuşmayı hiç düşünmemiştim. Neden bana
bu geceye kadar bunu hiç söylemedin, Morag?" diye sordu Blanche sitemle. "Seni ilk tanıdığımda, O'nun hakkında her şeyi bilmek istediğini
hatırlıyorsun. Aman Tanrım, Morag, o zamandan beri bu şeyler hakkında çok şey öğrenmiş olmalısın," diye ekledi Blanche pişmanlıkla.

"Öyle," diye cevapladı Morag, parlak bir şekilde gülümseyerek. "Ama O'nun adını ilk senden duydum. Sakıncası var mı, Leddy? Yaşadığım sürece - ve belki ondan sonra - daha uzun süre duymayı düşünüyorum. Kirsty az önce dün, insanların Altın Şehir'e kadar güvenli bir yuva kazandıkları seyahat günlerini unutmadıklarından emin olduğunu söyledi."

"Ah! Hatırlıyorum. O sabah köknar ormanında kozalak toplarken ilahi söylemeye başladığım zamandan bahsediyorsun. Uzun zamandır şarkı söylüyordum
sonra yukarı baktım ve seni gördüm. Seni ağaca yaslanmış halde görünce çok şaşırdım ve seni tekrar bulduğum için çok mutlu oldum," ve Blanche
o sahneyi hatırlayınca neşeyle güldü. Hemen
ciddileşti ve Morag'ın elini eline alarak alçak bir sesle ekledi--"Ama Morag, İsa Mesih hakkında şarkı söylediğimi düşünmemelisin
çünkü O'nu seviyordum ya da ilahinin sözlerini umursuyordum. Sanırım onları seçtim
çünkü söylemek istediğim havaya uyuyorlardı. Ama şimdi umursuyorum sanırım. Ah Morag! Şu anda İsa Mesih'le kendin konuşabilirsin ve ben de deneyeceğim. Belki ikimizi de dinler. Londra'ya döndüğümde bana iyi olmayı öğretmesini iste. Eskiden çok yaramazdım
--hiçbir fikrin yok. Lütfen yap," diye yalvararak ekledi Blanche, çünkü Morag'ın aşırı utangaçlığını biliyordu ve isteğinin yerine getirilmeyeceğinden korkuyordu.

Küçük dağ kızı çekingenliğinden oldukça sıyrılmış gibiydi.
Birdenbire koyu, karışık bukleler parlak chintz yastıkların arasına düştü
ve Morag, bu sonbahar günlerinde tanıdığı ve sevdiği dinleyen arkadaşına alçak, saygılı bir tonda konuştu.

Morag hala diz çökmüşken Ellis odaya koşup
bekçinin küçük kızını almaya geldiğini söyledi. Blanche çok
hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Zaman çok çabuk geçmişti ve hala konuşmak istediği çok şey vardı ama kendini ertesi öğleden sonra Kirsty'nin kulübesinde bir buluşma ayarlamakla yetinmek zorundaydı.

"Ona anlatacak çok şeyimiz olacak, değil mi? Ve sadece hayal et, Morag,
baba da geliyor! Beni oraya götüreceğini söylüyor -- Kenneth'i görüp ona teşekkür etmek istiyor. Babanın Kirsty'yi hiç görmemiş olması komik değil mi? Onunla tanıştırılmak için oldukça istekli olduğunu söylüyor. Onları birlikte görmek eğlenceli olmaz mı? Ona bakmasını istediğim her şeyi ve hangi sandalyeye oturması gerektiğini anlatıyorum -- Kirsty'nin sandalyesini alırsa yazık olur, biliyorsun. Sadece kapıdan içeri giremeyecek kadar uzun olmasından korkuyorum. Ona çok fazla eğilmesi gerekeceğini söylüyorum." Ve Blanche bu fikre neşeyle güldü, Ellis Morag'ı aceleyle uzaklaştırırken, babasının sabırsızlanacağını söyledi.

Ertesi gün hava soğuk, ıslak ve asık suratlıydı. Blanche çok yorgun
ve ateşli görünüyordu ve yatağından çıkmasına izin verilmedi, ki buna gerçekten de
hiç direnmedi - göl macerası onu tamamen
yormuş gibiydi. Akşama kadar rahatça uyudu, babası yanına
oturup onun yanına
oturup 
o öğleden sonra yaptığı Kirsty'nin kulübesine yaptığı ziyaretin anlatımını dinlerken oldukça canlandı.

"Şimdi, Blanchie, bu ziyaretle ilgili olarak aklına gelebilecek başka bir şey var mı?" dedi Bay Clifford gülerek, Blanche'ın hevesli sorularına
cevap verirken. "Majestelerinin oturma odalarından birinden gelmiş olsaydım ve
her tuvaletin bir tanımını isteseydiniz,
daha büyük bir çapraz sorgu ateşine dayanamazdım. 'Thrummy' adında bir tabure gördüm mü? Eh, tam da Kirsty'e selam çakmak üzereyken, bir paçavra yığınına takılıp
tökezleyerek şömineye doğru fırlatılmak üzereydim, ki bu da senin tanımına uyuyor, bu yüzden sanırım tarihi 'Thrummy'yi gördüm." Gülümseyerek devam etti: "Sonra oturdum - umarım doğru
sandalyeye - ama tüm talimatlarından sonra bir _faux
pas_ yapmaktan çok korktuğum kesin, Blanchie. Arkadaşın Kirsty ile oldukça uzun bir sohbet ederek bitirdim, ama lehçesini anlamakta epeyce zorluk çektim. Gerçekten de çok iyi bir köylü kadını örneği. Zevkine hayranım, orospu çocuğu. Genel olarak şeylere bakış açısında
harika bir miktarda mantık ve duygu var,
o iğrenç kuzey lehçesine rağmen."

"Ah, baba! Korkunç olduğunu söyleme! Bunu dinlemeyi çok seviyorum
şimdi. Eminim Kirsty gibi konuşmasaydı yaşlı bir kadını bu kadar sevemezdim. Tanıdığım ilk kadın o ve onu çok seviyorum," diye ekledi Blanche iç çekerek, hayatının en keyifli saatlerinden bazılarını geçirdiği Kirsty'nin kulübesinin _ben-end_ noktasından ne kadar uzakta olacağını düşündüğünde.

"Evet; birinci sınıf yaşlı bir kadın, kabul ediyorum; ama beni torununun dünkü cesur davranışı için herhangi bir ödülü kabul etmeyi kesinlikle reddetmek gibi utanç verici bir duruma soktu. Ne yazık ki, insan böylesi hassas duygulara pek alışkın değil, bu yüzden belki de konuyu doğru şekilde ele alamadım. Onun ne tür bir maddeden yapıldığını görmeye başladım ve konuya olabildiğince dikkatli yaklaşmaya çalıştım. Ama o, güzel yaşlı başını kararlı bir şekilde salladı ve teşekkürden daha önemli bir şey duymak istemedi."

"Ah! Bu tam da Kirsty'e benziyordu! Ona verebileceğiniz hiçbir şeyi umursayacağını sanmıyorum; sadece onu görmeye gitmenizden ve Kenneth hakkında güzel şeyler söylemenizden çok memnun olacağını düşünüyorum.
Morag'ı ve beni gördüğüne her zaman çok sevinmiş gibi görünüyor," diye ekledi Blanche, küçük kulübede her zaman aldıkları sıcak karşılamayı hatırlayarak gülümseyerek.

"Ama Kenneth'i bizzat görmedin mi, baba?"

"Evet, gördüm. Torunun daha uysal olabileceği aklıma geldi ve yaşlı kadın onu almaya gitmeden önce, ona hiçbir durumda çocuğa emir vermemesini söyleme önlemini aldım. O harika sesiyle, "Hayır, hayır; ben
çocuk bir hizmetçi olarak benim emrime ihtiyaç duymayacak." diye cevap verdi. Böylece
Kenneth içeri alındı ​​ve ben de cesur adama, senin ve benim adıma teşekkür ettim. Yüzünün zevkten parladığını gördüm; ama, "Şimdi, Kenneth, küçük kızım sana hayatını ve küçük arkadaşının hayatını kurtardığın için teşekkürden daha fazlasını vermek istiyor, ancak paranın böyle cesur bir eylemi karşılayamayacağını biliyoruz," veya buna benzer bir şey eklediğimde, yüzü doğrudan asıldı ve bu konuda yaşlı büyükannesi kadar amansızdı. Bu yüzden meseleyi
çözmek için aklımızı başımıza almalıyız. Dingwall ile konuşacağım."

"Kenneth'in hiçbir şey almak istememesine çok sevindim," diye haykırdı Blanche.
"Eminim Kirsty sevinecektir. Onun gerçekten iyi bir adam
olarak büyüyüp gelişmesi için çok endişeli. Gülümsediğinde gri gözleri çok güzel görünmüyor mu,
baba?"

"Şimdi, orospu çocuğu, Kirsty'nin gözleri veya diğer mükemmellikleri hakkında
daha fazla coşkuya katılmayacağım. İyi geceler, canım. Yine
çok ateşli görünüyorsun. Londra'ya döndüğümüzde Kirsty hakkında konuşmak için bolca vaktimiz olacak, biliyorsunuz," diye ekledi Bay Clifford, Blanche'ın konuşmayı bitirmekten hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünü gördüğünde.

Sonunda Blanche uykuya daldı, babasını bütün bir akşam boyunca tek başına
bırakmanın ne kadar güzel olduğunu düşünerek; ve sonuçta, Glen Eagle'dan ayrılmak çok üzücü olsa da, babası orada olacağında Londra'nın sıkıcı olamayacağını, Kirsty hakkında
konuşmaktan bahsettiğinde, belli ki orada olacağını söyledi.

XII.

_BOŞ KULÜBE._

Güney yolculuğunun göl kazası nedeniyle birkaç gün ertelenmesi kararlaştırılmıştı; ama ertesi sabah o kadar aydınlık ve keyifliydi ki ve Blanche o kadar dinç ve sağlıklı görünüyordu ki, orijinal plandan ayrılmak için hiçbir sebep yoktu ve aceleyle onun ve mürebbiyesinin Londra'ya doğru yola çıkmalarına karar verildi,
kolay aşamalar.

Blanche bu düzenlemeyi duyduğunda büyük bir üzüntü duydu. Glen'de geçirdiği bir başka keyifli gün için sevinçten uçuyordu ve loch macerasının sonuçta bazı avantajları olduğunu düşünmeye başladı, çünkü Highlands'de birkaç gün daha geçirmesini sağlayacaktı.

"Bu kesinlikle doğru olamaz, Ellis. Daha fazla emir alana kadar o paketlemeye devam etmesen iyi olur," dedi küçük kız, hizmetçisini hızla doldurulan kutular için keyifli bir telaş ve heyecan içinde bulduğunda, neredeyse her zamankinden daha buyurgan bir tonla.

"Evet, küçük hanım; bu kesinlikle doğru, seni temin ederim," diye cevapladı hizmetçisi, eğildiği kutudan başını kaldırmadan. "Bayan Prosser bunun
mükemmel bir düzenleme olduğunu söylüyor ve ben de ona
'içtenlikle katılıyorum. İnsanı uygar varoluşa
geri dönmeyi düşünmeye sevk ediyor. Ben çok hevesliyim, çünkü üç
gün önce gidiyorum."

"Keşke aşçı olsaydım, eminim," diye atıldı Blanche. "Ama Ellis, eminim
babam bugün gitmemi isteyemez. Gerçekten de isteyemez! Hemen gidip ona
söyleyeceğim. Şu şeyleri koymayı bıraksan iyi olur, Ellis," diye ekledi sabırsızlıkla.

Ama Ellis kendinden emin bir şekilde gülümsedi ve işine devam etti, Blanche ise
büyük merdivenlerden aşağı doğru koştu, ancak Ellis'in haberlerinin doğru olma olasılığını düşündüğünde biraz
korkak hissediyordu. Aşağıda, herkesin çok
nahoş bir meşguliyet içinde olduğunu gördü. Bayan Prosser, ayrıntılı paketleme işlerinin ortasındaydı ve küçük öğrencisine gülümseyerek gerçekten gideceklerine dair güvence verdi. Araba tam saat on ikide kapıda olacaktı, bu yüzden zamanında
hazır olmak için acele etmeliydi; ve Glen Eagle'dan ayrılmak için böyle güzel bir gün geçirmek hoş değil miydi? - ve bu kadar ciddi bir kazadan sonra bu kadar kısa sürede seyahat edebilecek kadar iyi olduğu için minnettar olmamalılar mıydı?

Blanche, babasını bulma umuduyla Bayan Prosser'dan, kütüphaneye doğru dolambaçlı geçitlerden kaçtı.
Hala son bir kaynak vardı; ondan, bir gün daha kalmasına izin vermesini dileyecekti. Orada, kütüphanede oturuyordu, kesinlikle; ama
bir sürü mektup ve kağıtla çevriliydi ve yüzünde en iş gibi
bir ifade vardı. Birkaç kişi onunla konuşmak için bekliyordu ve Blanche'ın bir dinleyici kitlesi edinme umudu yoktu, eğer Blanche cesurca yanına gidip dilekçesini hepsinin önünde sunmasaydı. Bir süre daha oyalandı, cesaretini toplamaya çalıştı ama sonunda tek kelime etmeden
kaybolup gitti.

Sonra giriş salonuna girdi ve eski doldurulmuş tilkiye yaslanarak avludaki kutu ve portmanto yığınını izledi, her dakika büyüyordu.
Hizmetçiler telaş ve heyecan içinde oradan oraya koşturuyorlardı. Görünüşe göre, sadece
Blanche'a bu ayrılık işaretleri bir pişmanlık sancısı getirdi.
O güzel, kaybolup giden öğleden sonralarının düşüncesi dayanılmazdı.
Yayla vadisinden çok geçmeden ayrılması gerektiğini biliyordu: ama
bu kadar acımasız bir şekilde koparılacağını hiç düşünmemişti.

Bir süre amaçsızca dolaştıktan sonra, korkulan saat gelmeden önce Morag'ı görmesi gerektiğini hatırladı. Bugün gerçekten gideceklerini kesinlikle duymuş olamazdı, yoksa
gelirdi ve hiçbir yerde ondan eser yoktu. Blanche, şatonun etrafında, dişbudak ağaçlarının arasında ve eski bahçede dolaştı, ama arkadaşını her zamanki buluşma yerlerinden hiçbirinde bulamadı.

Sonunda ne yapacağına karar verdi.

Huş ağacı yolunda hızla ilerleyerek, sarkık dalların artık tamamen altın rengine döndüğü yerde,
kayalıklar arasındaki küçük kalkana giden dik yokuşu tırmandı.

Blanche'ın morali tekrar yükselmeye başladı.
Morag'a bir sürpriz yapmak çok hoş olurdu. Muhtemelen onu kulübenin içinde çalışırken bulurdu. Belki de daha önce yaptığı gibi patates soyuyordu, ki Blanche bunu iyi hatırlıyordu - çünkü
yanındaki küçük bir tabureye
oturup , kendisine bir bıçak verildiğinde,
keyifle soymasaydı. Bunun en hoş eğlence olduğunu düşündü;
ama o akşam oturma odası için giyinirken, Ellis
olağan abdestlere direnen lekeli parmaklarına şüpheyle bakmıştı ve Blanche, o gün hangi mutfak
işlerine adandıklarını açıklamak zorunda kaldığı için, mürebbiyesi tarafından Morag'ı tekrar ziyaret etmesi yasaklanmıştı. Bu nedenle kulübeye gireli haftalar olmuştu; ama Bayan Prosser'ın böyle bir veda ziyaretine gitmesine
kızamayacağından emindi.

Kapı açıktı ve Blanche ayak ucunda içeri girdi, küçük arkadaşının onu gördüğünde ne kadar şaşıracağını düşünerek gülümsedi. Odanın etrafına hevesle
baktı, ama hiçbir yerde Morag yoktu. Turba ateşi parlak bir şekilde yanıyordu ve patatesler güzel bir tahta tabakta suyun içinde, çoktan soyulmuş bir şekilde yatıyordu. Ama yok olan mahkumun bu izleri sadece hayal kırıklığını daha da keskinleştirdi. Blanche çok
kasvetli bir hisle etrafına baktı. Morag'ı bulamamak çok zordu ve belli ki uzun zamandır gitmiyordu; eğer daha erken gelmeyi düşünseydi, her şey yolunda giderdi. Kaleden ayrılmak için belirlenen korkunç saat
çok yakın olmalı ve ya o zamana kadar bulunamazsa?
Blanche bu olasılığı düşünürken yüreği sıkıştı.
Gitmek için dönmeden önce, boş eve uzun uzun baktı ve
ilk gördüğü zamandan
çok daha güzel göründüğünü fark etmeden edemedi. Çatı kesinlikle yağmur geçirmez olmaktan hâlâ uzaktı ve toprak zemin üzerinde yürümek oldukça keyifli olmaktan çok daha dalgalıydı; ancak en fazla geliştirilebilecek her şeyden yapılmıştı. Blanche'ın çok fark ettiği Kirsty'nin ev düzenlemelerinin bir tür taklidi vardı ve bunu fark ettiğinde gözyaşlarının arasından gülümsedi. Rafta oldukça etkileyici bir sıra parlak delf vardı,
sadece bir veya iki kırık tabak duruyordu. Her şey tertemiz ve düzenliydi; ve küçük pencerede, yaşlı kadının en sevdiği çiçeklerden birkaçı çiçek açmıştı, bunlardan Morag'a fiş vermişti. Blanche'ın hızlı gözü tüm bunları ve daha fazlasını bir bakışta kavradı; ve bunun iyi tanıdığı bir çift küçük, istekli elin işi olduğu düşüncesi, hayal kırıklığının ortasında oldukça büyük bir zevk getirdi.

Blanche, Morag'ın evine bakarak durdu ve ev hafızasında fotoğraflandı. Ve tepeden aşağı inmek için döndüğünde, Morag'ın, kendisinden daha büyük olmayan küçük bir kız için yapması çok zor olan tüm o ev işleri için görünmeyen Arkadaşından yardım aramış ve bulmuş olması gerektiğini düşündü; ve küçük dağ kızından o arkadaşlık hakkında daha fazla şey duymayı özledi.

Köknar ormanına doğru hüzünle bakarak, Morag'ın eski buluşma yerlerinde, düz gri kayada bulunup bulunmadığını görmek için gitmeye vakti olup olmadığını merak etti; ama bunun olmayacağından korkuyordu, bu yüzden gözyaşları içinde kaleye doğru koştu ve ancak araba kapıya doğru
giderken eve ulaştı. Ellis'in, büyük bir öfke ve şaşkınlık içinde onu aramaya çıktığını gördü, telaşın ortasında, sadece o dakika onun hücumunu kaçırmıştı. Öğle yemeğini büyük bir aceleyle yutmak zorundaydı; ve sonra, Bayan Prosser arabaya
otururken, Blanche, çok sayıda mutlu gün geçirdiği gri eski kalenin etrafında bir veda yolculuğuna çıkma fırsatını değerlendirdi. Babası ancak son dakikada kütüphaneden çıkıp küçük kızına veda etti. Güney'e farklı bir rotadan gitmeyi planlıyordu ve birkaç hafta boyunca Londra'da ona katılmayacaktı.

Blanche, bu haberi yanlışlıkla duyduğunda, tüm sıkıntı dalgalarının ve dalgalarının başının üzerinden geçtiğini hissetti, çünkü sonunda Bayan Prosser'ın yanındaki arabaya oturmak zorunda kaldı.
Hızla uzaklaştıklarında babasının ona neşeli el sallamasına hiçbir tepki veremedi. Boğazındaki düğümün her dakika daha da büyüdüğünü hissetti, hoş birk yolunun yanından ve kıvrımlı cadde boyunca dönerek geçerken, arada sırada eski gri kulelerin ladin köknarlarının dallarının arasından veya ötesindeki bataklıktan bakışlar yakaladılar.

Sonunda ana yola çıktılar ve her tarafta yüksek ve ciddi bir şekilde yükselen keskin hatlı dağların arasından hızla ilerlediler - sanki Glen'in üzerinde, aşağıda gerçekleşen tüm değişimlerin ortasında, ebedi bir nöbet tutan nöbetçiler gibi.

Bayan Prosser "Bradshaw"ın dizinini okumakla meşguldü, bu yüzden,
neyse ki veya tam tersi, Blanche kendi düşüncelerine bırakılmıştı.
Morag'ı bir anlığına görebilme umuduyla hızla ilerlerken, hevesle onları izliyordu. Ancak tanıdık noktalar hızla geride kalıyordu ve hiçbir yerde ondan eser yoktu; ve Blanche'ın umudu
strath'ın daha geniş alanına vardıklarında tamamen yok oldu, -- güneydeki evine doğru
uzaklaştılar.

Blanche, anayolun belli bir noktasından geçen
karaçam plantasyonunun yanından geçerken yüzünü bir anlığına kürklerin arasına gömmeseydi, hızlı gözleri görmeyi çok istediği kişiyi keşfedebilirdi.

Morag, karaçam ağaçlarının arasında, topladığı ve sırtına bağlamayı yeni başardığı
ağır bir çalı demetinin altında eğilmiş bir şekilde duruyordu. Yolda tekerlek sesleri duyunca, dönüp baktı, ancak eski kıvrımlı setin yanından hızla geçen arabayı ancak görebildi. Bagaj izleri
görülebiliyordu ve Ellis kutunun üzerinde oturuyordu. Morag'ın yüreği sıkıştı. Bugün Glen'den ayrılmaları mümkün müydü? Ve o sabah, Blanche ile bir öğleden sonra daha geçirme umuduyla neşeyle işine devam ediyordu. Çünkü Ellis, bir gün önce şatoya gidip bilgi almaya gittiğinde, güneye doğru yolculuğun birkaç gün ertelendiğini ona söylememişti. Kısa bir süre önce, odunlarını toplarken gülümsüyordu, küçük leddy o öğleden sonra kulübeye girdiğinde Kirsty'nin ne kadar memnun görüneceğini düşünüyordu. Ama
şimdi, ne kadar çok düşünürse, o
zalim, hızlı tekerleklerin onu ulaşamayacakları bir yere, küçük dağ kızına
korkunç ve gerçekten de bilinmez görünen bir diyara
taşıdığından o kadar emin oluyordu.

Ormanın kenarına koştu ve liken benekli
setin üzerine tırmanarak, parlayan
arabanın hızla
yürüdüğü kıvrımlı yola hüzünle baktı. Ve artık görülemeyecek hale gelene kadar onu izledikten sonra, küçük kız oturdu ve acı acı ağladı.
Güzel minik leddy'si tek bir veda sözü etmeden gitmişti. Kesinlikle onu
tamamen unutmuş olmalıydı, yoksa böyle davranamazdı.
Memnuniyetle, minik leddy'sinin eline dokunmak için
patikasız tepelerden millerce yürürdü ve şimdi onu
gelmesi için hiç çağırmadan
gitmişti. Ve eski gri setin üzerinde ağlarken, bu sonbahar günlerinin
dostluğu birdenbire rüya gibi oldu. Hiç gerçekten
şatonun küçük hanımıyla birlikte bataklıklar arasında Shag'in yanında yürümüş müydü, ya da Kirsty Macpherson'ın kulübesinin _ben-end_ kısmında onunla oturmuş muydu? - yoksa, bütün bu haftalar boyunca peri diyarında mıydı? Geçmiş
çok gölgeli görünüyordu; ve ölü dallardan oluşan demet o kadar gerçek ve ağırdı ki,
sonunda yorgun bir şekilde ayağa kalkıp kayalıklar arasındaki kulübeye doğru yalnız yolunu tuttu.

Eve doğru sadece birkaç adım atmıştı ki,
karaçam ağaçlarının arasından ona doğru gelen Kenneth Macpherson'ı gördü.

"Seninle burada karşılaşmayı kim düşünebilirdi, Morag?" diye neşeyle ona
yaklaştı. "Hem de böyle ağır bir dal demetiyle. Bırak da senin için
taşıyayım--yap! Neden senden daha büyük!" diye ekledi, hoş bir gülümsemeyle, onu açıp kendi geniş
omuzlarına
atarken.

"Sanırım eve gidiyorsun, Morag; değil mi?" diye sordu yanından yürürken. "Buraya hiç geldiğini bilmiyordum. Sık sık gelirim. Setten geçmeden buradan neredeyse hiç geçemiyorum. Tartan kıvrımlarına dikkat ediyor musun, Morag?" dedi çocuk, annesinin ruhunun Tanrı'ya
gittiği o ıssız noktaya bakarken üzgün bir şekilde gülümseyerek.

"Evet! Ben de dikkat etmiyorum," diye cevapladı Morag, titreyen dudaklarıyla.
Hatırlama, o kadar karışık anıların hücumuna sebep oldu ki, o an daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Bu arada, Morag, keşke birkaç dakika önce burada
bulunduğunu bilseydim. Seni görmek için çok hevesli birini gördüm. Sence kim? Senin dediğin gibi, güzel minik kız,
Londra'ya geri dönüyor!"

Morag durup dinledi ve Kenneth'in yüzüne içtenlikle baktığında, ağladığını fark etti. "Uzun zamandır arabayı görene kadar
beklediğini hiç düşünmemiştim. Bana o gün gideceğini hiç söylemedi," ve küçük kız gözyaşlarını tutmak için boşuna çabaladı.

"Ama eminim ki bugün Glen'den ayrıldığını bilmemen onun hatası değildi, Morag. Kendisi de çok üzgün görünüyordu ve sana bir mesaj
gönderdi. Beni yolda fark ettiğinde, bir sürü kürkün arasından
atladı ve arabayı durdurdu. Yanındaki kadın bir kitap
okudu ve öfkeyle başını kaldırıp sert bir şeyler söyledi. Sanırım küçük kız arabadan inip benimle konuşmak istedi ama buna izin vermedi. Sonra elini uzattı ve
çok hoş bir şekilde gülümsedi, gerçi sanırım o da ağlıyordu," diye ekledi iyi kalpli Kenneth, Morag'a bakarken oldukça acıklı bir şekilde.
"Sonra gölde yaptığım şey için bana teşekkür etmeye başladı. Eminim ki
bu kadar
teşekkür edilecek bir şey değildi. Çok
güzel bir sesi var. Sadece gümüş çanların çınlaması gibiydi, Morag. Ve bana
teşekkür ettikten sonra, oldukça
aşağı eğildi ve sanki hanımın duymasından korkuyormuş gibi fısıldadı, 'Ah, Kenneth, Morag'ı
herhangi bir yerde bulabileceğini mi düşünüyorsun? Eminim gittiğimi bilmiyor, yoksa
kesinlikle beni görmeye gelirdi.' Ama tam o sırada hanım çok
öfkeyle ayağa kalktı ve sertçe, 'Hadi ama, Blanche, buna izin veremem.
Sür, Lucas!' dedi arabacıya; ve sonra tekrar
kitabının başına oturdu. Küçük hanım çok sinirli görünüyordu ve atlar
harekete geçtiğinde bir kez daha uzandı ve bukleleri
yüzüne düştü ve haykırdı, 'Morag'a en sevgili sevgimi ilet!'"

Kenneth anlatımını bitirdiğinde, Morag tekrar hıçkırmaya başladı ve
onu nasıl teselli edeceğini bilemediğini hissetti. Ama artık
bunlar sevinç gözyaşlarıydı. Acı hissi tamamen kaybolmuştu. Güzel küçük
leddy'si onu unutmamıştı ve o sonbahar günlerindeki dostluk
hiç de masal diyarına ait değildi.

Kenneth, odun demeti kulübeye bırakılana kadar onu terk etmedi ve Morag o öğleden sonra gelip kulübede onları ziyaret edeceğine söz vermişti.

Ve elleri ceplerinde, bir melodi ıslık çalarak tepeden aşağı doğru ağır ağır yürürken, Morag'ın ne kadar hoş bir kız olduğunu düşündü; ve Glen'den ayrılanın o olmadığı için ne kadar mutlu olduğunu hissetti. Ve o
ayrıca böyle büyük bir çalı demetinin bir kız için
taşınamayacak kadar ağır olduğuna karar verdi ve gelecekte, her zaman
odunları eve taşımak için hazır bulunması gerektiğine karar verdi.

Morag kulübeye tekrar girdiğinde ve boş odaya baktığında,
toprak zeminde kendisinin
oraya düşürmediği bir şey gördü; ve eğilerek, küçük, yarı yıpranmış bir eldiven aldı, ki bu bir hikaye anlatıyordu. Sanki sahibinin
kalıcı bir varlığı hala ortalıkta dolaşıyormuş gibi hevesle etrafına baktı. Güzel minik leddy'si sonuçta sadık ve gerçekti ve bir anlığına ondan şüphe ettiği için pişmanlık duydu. Jetonu saygıyla öperek eski _kisti_ açtı ve
en değerli kitabının katları arasına kaydırdı, orada o sabahki ziyaretçinin
uzun yıllar boyunca kutsal bir kalıntısı olarak kaldı.

XIII.

_LONDRA'YA GERİ DÖNDÜK._

Sisli bir kasım öğleden sonrasıydı; çevredeki atmosferin rengi neredeyse Bay Clifford'un şık oturma odasını
örten muhteşem damask perdeler kadar sarıydı. Mürebbiyesi, arkadaşımız Blanche'ın, çalışkan parmaklarının altında hızla büyüyen
incelikli dantelden başını kaldırdığında, en huzursuz ruh hallerinden biriyle odada aşağı yukarı isteksizce dolaştığını söyledi.

Yürüyüş için olağan saatti, ancak kötü hava onları
içeride tutmuştu. Blanche bu oyun saatini son derece sıkıcı bulmuş gibiydi ve
kendini eğlendirmek için yaptığı tüm çabalarda başarısız olmuş gibiydi. Kanepelerden birinde,
baktığı güzel bir oturma odası gravür kitabı açık duruyordu,
ama tüm resimleri ezbere biliyordu, bu yüzden sayfaları çevirmekten kısa sürede yoruldu. Sonra annesinin kopyaladığı eski koroları denemek için piyanoya gitti, bunları müzikleri arasında bulmuştu; ancak Bayan Prosser hemen
bu kadar kasvetli bir günde daha canlı bir şeyler çalabileceğini söyledi, bu yüzden
Blanche sonunda perdelerin arasından süzüldü ve yoğun sise baktı. Kehribar rengi karanlık en yakın nesneleri bile sarmıştı, bu yüzden
pencereden görülecek hiçbir şey yoktu, ancak Blanche dikkatle dışarıya bakıyordu. Ancak gözlerinde, onu
ele geçiren şeyin zihinsel bir resim olduğunun işareti gibi görünen uzak bir bakış vardı. Bayan Prosser tekrar küçük çocuğuna huzursuzca baktı; ama bu sefer
konuşmadı. Öğrencisi son zamanlarda onun için bir bilmece olmuştu ve orada dururken düşüncelerini memnuniyetle paylaşırdı. Ancak öğrencilerinden herhangi bir şekilde sır almak onun alışkanlığı değildi; ve aslında, oldukça yakın bir zamana kadar, Blanche Clifford'un durumunda buna gerek kalmamıştı. Doğası o kadar açık sözlü ve neşeliydi ki, düşünceleri genellikle ona en yakın olanlar tarafından paylaşılıyordu, sempatik dinleyiciler olsunlar veya olmasınlar. Ama son zamanlarda, küçük kızda bir değişiklik
yaşamaya başlamıştı. Eskiden olduğundan daha sessiz ve kendi kendine yeten biri olmuştu. Kesinlikle daha az asi ve sorunluydu, ama mürebbiyesi bazen, onun düşünceli yüzüne baktığında, eskiden çok sert bir şekilde nitelendirdiği eski
gürültülü tavırlarından bazılarını memnuniyetle karşılayacağını düşünüyordu.

Blanche hemen sarı perdelerin arasından çıktı ve alçak bir tabureye
oturarak düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"Bayan Prosser, soracağım sorunun çok aptalca olduğunu düşüneceğinizden korkuyorum," dedi hemen, mürebbiyesinin ayaklarına atılıp ellerini dizlerine koyarken. "Sizce
daha iyi olmaya mı başlıyorum? Glen Eagle'dan geldiğimden beri iyi olmak için çok çabalıyorum; ama bu çok zor," diye ekledi Blanche derin bir iç çekerek. "İşte, dün gece o Fransızca mektubu doğru yazmak için çok çabaladım, ama bugün birkaç hata yaptım, biliyorsunuz."

"Sevgili çocuğum, giderek daha da hasta oluyorsun. Bu tatsız sisin çok
depresif bir etkisi olduğunu biliyorum. Çok iyi bir çocuksun, canım. Kendini böyle suçlaman için hiçbir sebep yok, seni temin ederim. Sadece bu sabah, babana verdiğim raporda, ilerlemenden memnun olduğumu
söyledim ve Signor Lesbini de senden duyduğu memnuniyeti dile getiriyordu," diye ekledi Bayan Prosser, ancak öğrencisinin tarafını kendine karşı almak zorunda olduğu yeni _rol_ yüzünden biraz rahatsız hissediyordu. Birkaç ay önceki parlak, umursamaz Blanche'dan çok farklıydı; ve hüzünlü, yukarı dönük yüze baktığında, yanağın ana hatlarının eskisinden daha keskin olduğunu ve alındaki narin damar izlerinin daha belirgin olduğunu fark etti. Yine de çocuk görünüşe göre yeterince iyiydi ve Bayan Prosser onun da hayalperest olmaya başladığını düşünmeye başladı.

"Ama siz benim kalbimi görmüyorsunuz, Bayan Prosser, yoksa iyi olduğumu söylemezdiniz," diye cevapladı Blanche, mürebbiyesinin yüzüne şaşkın bir bakışla bakarak. "Bugün, yürüyüşe çıkmamamıza karar verdiğinizde ne kadar yaramaz hissettiğimi bilemezsiniz. Sanırım eskiden olduğumdan daha sık sinirleniyorum; ve yine de iyi olmak için çok çabalıyorum," diye iç çekti Blanche, umutsuzca. "Bana söyler misiniz, Bayan Prosser, benim yaşlarımdayken Rab İsa Mesih hakkında çok mu düşündünüz ve O'nu memnun etmeye çalıştınız? Acaba annem de çalıştı mı!" diye devam etti küçük kız, düşünceli bir şekilde ateşe bakarken.

"Sevgili Blanche, tabii ki Hıristiyan hayatlar sürmemiz uygun. Biliyorsun, ebeveynlerimiz ve sponsorlarımız bunu bizim için vaftizde üstlendiler. Ve bir gün sen de onaylanacaksın, umarım. Senin kuzenin Leydi Matilda ile aynı anda gitmeni isterim. Bu arada, Blanche, sanırım annesine yazıp seninle bir gün geçirmek isteyip istemediğini soracağım. Eve döndüğünden beri onu neredeyse hiç görmedin. Ve
tatilin olacak ve istediğini yapacaksın. Bunu fazlasıyla hak ediyorsun, çünkü son zamanlarda çok çalışkan bir çocuk oldun. Gerçekten çok fazla yol kat ettik. Ve babanın senin için çok istediği bu arp dersleri çok fazla zaman alıyor.
Evet, sanırım bu öğleden sonra yazıp küçük Leydi Matilda'ya cuma günü gelmesini söyleyeceğim."

Blanche içini çekti ve kor halindeki kömürlerin arasında meditasyonuna devam etti. Gününü geçirmek istediği başka bir arkadaşını düşünüyordu. Morag
Dingwall ile köknar ormanında bir öğleden sonra gezintisi, dünyadaki herhangi bir Leydi Matilda ile Park'ta yarım düzine yürüyüşe bedel olurdu diye düşündü.

Bu sonbahar günleri, geçmiş dönemleri her zaman
çevreleyen o haleyi çoktan çevrelemeye başlamıştı. O günlerle bağlantılı isimler ve yerler Blanche'ı bir şarkının müziği gibi heyecanlandırıyordu.
Ancak, her zamanki açık sözlü mizacının aksine, bu isimleri asla
dudaklarında tutmadı, ancak onları değerli taşlarla dolu çalınmış bir
tabut gibi sakladı, sadece
yalnızken çıkarılıp bakılmak üzere. Glen Eagle ile ilgili sessizliği gerçekten o kadar belirgindi ki, Bayan Prosser Highland deneyimlerinin aklından tamamen çıktığı sonucuna vardı; ve genel olarak,
öğrencisi ile küçük dağcı arasındaki bağın bu kadar çabuk
gevşediğini düşünmekten
üzülmedi.

Hizmetçi Ellis arkadaşlarını ziyarete gitmişti veya muhtemelen Stratheagle'a dair geveze anıları Blanche'ın çekingenliğini
bozmuş olabilirdi; ama, olduğu gibi, Highland vadisinin zihinsel
resimleri arasında sessizce yaşıyordu.

Müzik öğretmeni Signor Lesbini duyurulduğunda, Blanche'ın düşünceleri
çok uzakta, Kirsty'nin kulübesinin _ben-end_'indeydi. Ateşin yanındaki
koltuğundan kalkıp müziğini bulmak için koştu, hizmetçi ise
arpını her zamanki yerine koydu ve Bayan Prosser ile müzik öğretmeni
görkemli selamlar veriyorlardı.

Bay Clifford, Blanche'ın müzik zevkinin her yönden
geliştirilmesi konusunda endişeliydi; ve bu dersler onun özel isteğiyle
eğitim programına dahil edildi. Blanche, babası eve gelmeden önce
arpta hoş sesler çıkarabilmesi konusunda çok endişeliydi; ve bunu başarıyordu, efendisinin sık sık söylediği yumuşak "bene,--benisimo, Signorina!" ifadesinden yola çıkarak.

Bu arada Bayan Prosser, arkadaşlarına çeşitli küçük kokulu notlar yazmak için odanın uzak bir köşesine çekildi. Diğerlerinin yanı sıra, küçük Leydi Matilda'ya kuzeniyle bir gün geçirmesi ve akşam pantomime gitmesi için bir davet gönderildi. Bayan Prosser, programın ikinci kısmını, daha önce hiç pantomime gitmemiş ve bir pantomim izlemeyi çok isteyen Blanche için bir yedek ikram olarak sakladı.

Davetiye, küçük Leydi Matilda adına kabul edildi.
Belirlenen günde, hizmetçisi ve uşağı eşliğinde şık midillisinden inerek geldi. Zayıf, esmer, soluk benizli bir çocuktu, rengi ve ifadesi kuzeni Blanche'dan çok farklıydı. O her zaman en zarif, en telaşsız, en düzenli ve en uygun halde görünürdü; aslında, sanki tam da durduğu gibi dünyaya gelmiş gibi görünüyordu -- aynı büyüme aşamasında ve aynı kusursuz tuvaletle. En azından Ellis'in aklına gelen, yarı kıskanç, yarı küçümseyici gözlerle, omuzları bir şekilde elbiselerinden çıkan ve akşam yemeği sırasında ayakkabılarından birinin kaybolduğu bilinen, daha sonra teyzesinin ciddi uşağı tarafından gümüş bir tepsi üzerinde kendisine getirilen küçük hanımıyla yan yana bakarkenki yansıma buydu. Leydi Matilda'nın hizmetçisi, küçük hanımlarının kendi meziyetleri konusunda tartıştıklarında ara sıra Ellis'e bu korkunç _gaf_ı hatırlatırdı. Bayan Prosser'ın kuzenler arasında bir dostluk
yaratmak için gösterdiği iyi niyetli çabalara rağmen, birbirlerine en ufak bir
çekim
yapmış gibi görünmüyorlardı. Günün erken saatleri olaysız bir
sıkıntıyla geçti--en azından Blanche öyle düşündü, mürebbiyesini iki kez ziyaretçisinin yüzüne esneyerek ve toplumuna karşı takdir eksikliğinin çeşitli diğer belirtilerini
göstererek şaşırttı. Sonunda, bir süreliğine
ortadan kayboldu ve aşçının şık mavi kadife elbisesine sarılmış beyaz kedi yavrusuyla geri döndü--tencere ve tavaların arasından alınmış bir ganimet ve eski oyun alanının Kar adını hak edecek kadar çok izini gösteriyordu. Sakin küçük Leydi Matilda, arkadaşının huzursuz hareketlerini hafif bir şaşkınlıkla inceledi, arada sırada, üzerinde çok fazla düşünce ve özen gösterdiği bir dantel parçasından başını kaldırdı. Bayan
Prosser ona büyük hayranlık duyuyordu; ve onun çalışkanlığını, özellikle iğne işi konusunda, kendi öğrencisinin bu nitelikten yoksun olduğunu yansıtan bir şekilde övdü.

"Ama bunun ne faydası var? Bununla ne yapmayı düşünüyorsun, Matty?" diye sordu Blanche, söz konusu ayrıntılı çalışmayı açarak.

"Sevgili Blanche, eminim her zaman bu kadar pratik değilsindir," dedi Bayan
Prosser, kurtarmaya gelerek. "Her genç hanımın eğitiminin bir parçasının süslü işler dikebilmek olduğunu bilmiyor musun? Ayrıca, çalışkanlık alışkanlığı çok iyidir, sevgili Blanche; bunu
hatırlamalısın."

"Pekala; ama bana öyle geliyor ki bazı insanların dikiş konusunda gayretli olmasının hiçbir faydası yok.
Bayan Prosser, babam için diktiğim bu terlikleri hatırlamıyor musunuz? Onları ona verdiğimde kesinlikle çok memnun görünüyordu; ve bir çift ayakkabı
yapmış olmamda gerçekten işe yaradığımı hissettim; ve babamın
benim yaptığım ayakkabılarla dolaşmasını
görmenin çok hoş olacağını düşündüm. Ama, çok geçmeden, onun
birine dikilmiş terliklerden nefret ettiğini ve asla giymediğini söylediğini duydum. Sanırım o zamanlar kendisi için yaptığım çifti tamamen unutmuştu,
çünkü eminim duygularımı incitmek istemezdi," diye ekledi Blanche acıklı bir şekilde.

Konuşma burada hizmetçinin gelip arabanın hangi saatte gerekeceğini sormasıyla kesildi; ve sonra o hoş sır
en sonunda ortaya çıktı. Blanche, bir pandomim izleme ihtimaliyle
bir zevkten kendinden geçmişti. Bir süre önce mürebbiyesi onun neşesini yakışıksız bir patlama olarak bastırırdı, ama şimdi bunu küçük çocuğunun son zamanlarda biraz kaybettiği ruh esnekliğini yeniden kazandığının bir kanıtı olarak selamladı ve onu eğlendirmek için yaptığı çabaların başarısı için kendini tebrik etti.

O akşamki pandomim "The Babes in the Wood" idi, ancak kesinlikle eski İngiliz baladının ima etmediği harika varyasyonlar içeriyordu. Aslında Babes'in kendisi bile neredeyse ayırt edilemezdi, her yöne bakan ve ağaç dallarından harika bir şekilde sarkan minik yeşil insanlardan oluşan hareket eden birlikler tarafından çevrelenmişlerdi. Gerçekten de, orijinal kızılgerdanların ormanda atlayabilecekleri bir dal bulup bulamayacağı şüphelidir - havada her türlü harika evrimi gerçekleştiren göz kamaştırıcı perilerle öylesine örtülüydüler ki.

Leydi Matilda, muhteşem sahneyi kuzeninden çok daha fazla sakin bir tavırla inceledi. Bu tür sergilerin oldukça eski bir müdavimiydi, bu yüzden onu daha muhteşem performanslarla karşılaştırabildi ve sırada ne olduğunu oldukça emin hissedebildi.

Ancak Blanche'a göre pandomim, yeniliğin tüm cazibesine sahipti.
Büyülenmiş bir şekilde durdu, hevesli, yukarı dönük bir yüzle sahneye baktı. Tiyatronun birden fazla müdavimi, sahneyi locadaki rahat koltuğundan izlemekle yetinmeyen,
kuzeninin oyun bitmeden çok
yorulacağı yönündeki yumuşak önerilerine rağmen, mutluluktan şaşkınlık içinde öne doğru eğilmeye devam eden hevesli küçük kızı eğlenerek izledi.

Her sahne, bir öncekinden daha büyüleyici ve harikaydı. Küçük yeşil insanlar arasındaki eğlence her dakika daha hızlı ve daha şiddetli hale geliyordu. Blanche, etrafta uçuştukları için, güneş ışığında yusufçuklara benzediklerini düşündü. Bunların kendisi gibi gerçek etten kemikten yaratıklar olduğunu hiç düşünmemişti, ta ki, birdenbire, göz kamaştırıcı küçük bir elf baş döndürücü bir yükseklikten sahneye düşene kadar. Blanche bir an için perinin inişinin eğlencenin bir parçası olduğunu düşündü; ancak kısa süre sonra insan acısının tiz çığlığı ve aşağıdaki kalabalığın birkaç şefkatli sesi, onun gazlı bez ve yaldız yığınının altında acı çeken zavallı bir beden olduğunu fark etmesine neden oldu.

Bir anda zavallı ezilmiş peri parlak sahneden
uzaklaştırıldı ve eğlence çılgın bir karmaşayla tekrar başladı. Ancak, bir şekilde,
Blanche'ın gözleri donuklaştı ve titreyerek
koltuğuna geri çekildi.

"Ne oldu, kuzen Blanche?" diye fısıldadı sarsılmaz
küçük Leydi Matilda, kuzeninin hareketini hafif bir şaşkınlıkla izlerken.

"Ah, görmedin mi, Matty? Korkarım çok incinmiş olmalı. O kadar yüksekten düştü ki - peri demek istiyorum. Ağladığını duymadın mı? Biz çok mutluyken o kadar korkunç geliyordu ki. Hissedebileceklerini hiç hayal etmemiştim."

Leydi Matilda, "Elbette, evet," diye cevap verirken bir sıra inci gibi diş gösterdi. "Ne kadar da tuhafsın, Blanche. Bunların para için
tüm bunları yapan zavallı çocuklar olduğunu bilmiyor muydun? Sanırım bu zamana kadar düşmeye
alışmış olmalılar."

Blanche dehşete kapılmıştı. Gözlerini sahneden kaçırmaya çalıştı,
ama, istemeyerek de olsa bakışlarının etrafta dolaşan perilere sabitlendiğini hissetti, şimdi zevkten değil, bir başkasının daha düşmesinden korkmuş gibiydi.

"Bunu ekmek için yapan küçük kızlar," diye tekrarladı Blanche, koltuğuna yaslanıp yüzünü elleriyle kapatırken. Ve
böylece
otururken, düşünceleri Highland vadisine geri kaydı. O
sonbahar sabahı, eski kalenin penceresinden ona bakan elf görünümlü küçük bedeni hatırladı; ve başka koşullar altında, arkadaşı Morag'ın
nasıl böyle bir kurban olabileceğini düşünmekten ürperdi. Sonra zavallı periyi düşünmeye başladı;
çok
incinmiş olup olmadığını merak etti ve tiyatrodan ayrılmadan önce Bayan
Prosser'dan soruşturma yapmasını istemeye karar verdi.

Perdenin sonunda indiğini ve insanların uzaklaşmaya başladığını gördüğünde bir rahatlama hissetti. Sonra hevesle bir ricada bulundu
çocuğu gidip sormaları için. Bu istek, Bayan Prosser'ın aklına ilk geldiğinde tamamen
aşırı geldi; ama Blanche o kadar acildi ki, sonunda hizmetçiyi perde arkasında soruşturma yapması için göndermeyi kabul etti. Sonra Blanche da gitmesine izin verilmesi için yalvarmaya başladı. O kadar istekliydi ki, en sonunda, hizmetçiye birçok emir verdikten sonra, isteksizce de olsa izin verdi ve küçük Leydi Matilda ile birlikte kutuda beklemesini ayarladı. Leydi Matilda, aceleci kuzeninin hareketlerine, rahatsızlıkla karışık, yapmacıksız bir şaşkınlıkla bakıyordu. Blanche, hizmetçi elini tuttuğunda heyecandan titriyordu. Koridorlarda ilerlemeye başladılar. Koridorlar artık boşalıyordu. Kısa süre sonra ışıkları söndüren bir adamla karşılaştılar ve hizmetçi, yaralı periyi sormak için nereye gidebileceklerini sormak için durdu. Nasıl devam edeceklerine dair talimatlar aldıktan sonra, daha dar ve daha az lüks geçitlerden geçtiler - o kadar karanlık ve kasvetli görünüyorlardı ki
Blanche korkmaya başladı ve hizmetçisinin elini daha sıkı kavradı. Sonunda kapısı yarı açık duran bir odaya geldiler.
Bu yönlendirildikleri oda olup olmadığı konusunda tereddüt ediyorlardı ki, içeriden acı çekiyormuş gibi inleyen ince, zayıf bir ses duydular.

"Bu peri, eminim Grant," diye fısıldadı Blanche hevesle. "Sadece içeri bir göz at ve gör."

Hizmetçi kapıyı iterek açtı ve birkaç adım öne çıktı.
Yerde, odanın her yerine loş bir ışık yayan, köşedeki bir hasır yığınını gösteren bir parafin lambası duruyordu; orada zavallı, zayıf bir çocuk yatıyordu. Yarı karanlıkta parlayan Blanche, ince, buruşuk bir elin üzerinde duran soluk, keskin, çocuksu olmayan bir yüzü seçebiliyordu. Zavallı çamur rengi bir paçavra onun tek giysisi gibi görünüyordu; ve yanında, büyük bir çift çizme veya onlara hizmet eden bir şey duruyordu, ama şimdi neredeyse birbirinden ayrılmış deri parçaları gibi görünüyorlardı; ayrıca giyenin ihtiyaç duyacağından çok daha büyük bir boyuttaydılar. Odanın başka bir köşesindeki bir masanın üzerinde, Blanche'ın üzgün bir şekilde baktığı, değiştirildiği zavallı paçavralarla garip bir tezat oluşturduğunu düşündüğü tüllü peri kıyafeti duruyordu.

Ayak seslerini duyan çocuk ayağa kalktı ve çılgınca etrafına bakındı, "Ah anne! Bu sefer beni dövemeyeceksin!
Çok kötüyüm--bacağım! Tim benim düştüğüm gibi bir şey görmediğini söyledi!
Aman Tanrım! Çok acıyor!" diye haykırdı ve çocuk acı içinde kıvranmaya başladı.

"Annen değil--zavallıcık! Ama eminim ki annen yakında burada olacak," dedi hizmetçi şefkatli bir tonda, çocuğa bakmak için eğilirken.

Bir anda Blanche hasır yığınının yanında diz çökmüştü, güzel mavi opera pelerini kirli zemine düşerken çocuğun küçük siyah parmaklarını ellerine aldı ve hevesle, "Ah zavallı, zavallı peri!--küçük kız, demek istediğim," diye ekledi, çünkü henüz tüllü kanatlar ve örülmüş pullar fikrinden kendini kurtaramamıştı,--"ne
korkunç bir
düşüş geçirdin. Korkarım çok incinmiş olmalısın!"

Çocuk elini çekti ve Blanche'a sertçe baktı. Şu anda başını salladı ve şöyle dedi, "Biliyorum; pantomimde çok memnun görünen
güzel küçük kızsın. Seni fark ettik - Tim ve ben. Tim lambaları asan çocuk, biliyorsun. Annemi almaya gitti; ama o henüz
gelmiyor. Büyük ihtimalle yine içiyor - her zaman öyledir."

Tam o sırada yüksek sesli, gürültücü bir kadın sendeleyerek odaya girdi.

"Eh, genç kız, yine gittin ve yaptın! Sana ayaklarına dikkat etmeni söylememiş miydim, küçük aptal!" ve kadın eğilerek
çocuğu yakaladı ve sertçe salladı.

"Ah, anne, anne, yapma! Elimde değildi, artık - başım çok
döndü. Ah, çok kötüyüm!" diye haykırdı zayıf ses; ve hemen
küçük yüz eskisinden daha solgun ve bitkin oldu ve zavallı peri
bayıldı.

"Onu öldürdün, sen--zalim, zalim kadın! Nasıl böyle konuşmaya
cüret edersin?" dedi Blanche, öfkeyle titreyerek, diz çöktüğü hasırın yanından ayağa fırlayıp neredeyse
yarı sarhoş kadına
atlarken.

"Ho, ho! Güzel kuş; ve sen kimsin? Ve senin işin ne, bilmek istiyorum, benimle velet arasında mı geliyorsun!" diye bağırdı kadın, kollarını kavuşturup küçük kıza dik dik bakarak.

Hizmetçi hemen öne çıktı ve sessiz, kararlı bir tonda,
"Gelin, Bayan Clifford, hemen gitmeliyiz." dedi. Ve sonra kadına dönerek ekledi, "Biz sadece zavallı
çocuğun durumunu sormaya geldik. Kısa bir süre önce korkunç bir şekilde düştüğünü gördük. Korkarım ki çok
yaralı. Çocuğunuza iyi bakmanız gerektiğini gerçekten düşünüyorum," diye ekledi Grant, Blanche'ın elini tutup gitmeye hazırlanırken. Hala baygın yatan zavallı periye baktı ve
yakınında duran bir sürahi su görünce, hizmetçi çocuğun yüzüne ve ellerine biraz su serpti ve kısa süre sonra bilincinin geri döndüğüne dair işaretler göstermeye başladı.

"Şimdi, Bayan Clifford, hemen gitmeliyiz," diye fısıldadı hizmetçi isteksiz Blanche'a. "Zaten çok uzun süre kaldık. Bayan Prosser'ın ne düşüneceğini bilmiyorum."

Kadın hala kollarını kavuşturmuş, ağzı açık bir şekilde gruba bakıyordu. Grant tekrar zavallı küçük yaratığı işaret ederek ona
çocuğuna bakması gerektiğini hatırlattı. Ve sonunda, paçavralar içindeki zavallı küçük periye uzun uzun, acıyarak baktıktan sonra, Blanche
kendisinin götürülmesine izin verdi.

Miss Prosser'ı büyük bir endişe ve gecikmelerinden dolayı hatırı sayılır bir öfke içinde buldular. Hizmetçi konuyu birkaç hızlı kelimeyle açıklarken, Blanche küçük Leydi Matilda'nın yanında durup, muhteşem peri pantomimine ilk ziyaretini izleyen hüzünlü, hayal kırıklığı yaratan sahneyi grafiksel olarak tasvir etti.

Ve böylece Bayan Prosser'ın küçük öğrencisini eğlendirmek için yaptığı iyi niyetli çaba, Blanche Clifford'un cicili bicili şeylerin ve simlerin ardında hüzünlü bir bakış yakalamasıyla sonuçlandı, bu da son zamanlarda güneşli, çocuksu alnına
dolan düşünceli gölgeyi daha da derinleştirmeye yaradı.

XIV.

_PERİYE ZİYARETİ._

BLANCHE'IN geçici hizmetçisi çok sessiz bir kadındı ve bu nedenle küçük hanımı tarafından son derece sıkıcı, ilgisiz bir hizmetçi olarak görülüyordu. Ellis'in görevine dönmesini özlüyordu; saltanatı sırasında aralarında gerçekleşen tüm silahlı geçişleri unutuyordu. Ve özellikle pandomimdeki akşamdan beri, zavallı peri hakkında konuşabileceği
biri istiyordu. Grant sadece onun sözlerine mümkün olan en kısa şekilde cevap verdi; ve Blanche onun hem katı yürekli hem de ilgisiz olduğuna karar verdi, çünkü eğer öyle olmasaydı, bu kadar acı çeken ve korkunç bir annesi olan zavallı küçük kıza sempatisini ifade etmekten geri kalamazdı. Küçük, buruşuk yüzün anısı onu tamamen rahatsız etti. Sahneyi zihninde tekrar tekrar
düşündü; ve evinin nerede olduğunu ve ona ne olacağını merak etti. Bayan Prosser ona kesinlikle hastaneye götürüleceğini ve çok iyi bakılacağını söyledi; ama Blanche yine de tatmin olmamıştı.
Ne zaman yürüyüşe çıksa, kalabalığın içindeki yüzler arasında, korkunç annenin yüzünü merakla arardı ve ne kadar korkunç görünse de yanına gidip küçük kızı hakkında soru sormaya karar verdi.

Bazen, zavallı perinin, bu son günlerde tanımayı ve sevmeyi öğrendiği
görünmeyen Arkadaş hakkında bir şey bilip bilmediğini de merak ediyordu. Annesi bu kadar kötü ve zalimken, onunla konuşmak çok rahatlatıcı olurdu diye düşündü Blanche ve Rab İsa Mesih'ten zavallı, yaralı periyi tekrar iyileştirmesini ve annesinin katı kalbini yumuşatmasını istemeyi unutmadı.

Özellikle bir gün, peri hakkında çok fazla düşünmüştü; ve akşam, rahatça yatağa girdikten sonra, hizmetçisi hala elinde mumla, sanki söylemek istediği bir şey varmış gibi oyalanıyordu.

"Bugün, sizinki kadar rahat bir yatağı olmayan küçük bir kız görmeye gittim, Bayan Clifford, ama zavallı küçük kemiklerinin yeterince ağrımaya ihtiyacı var."

"Ah! Sen öyle misin, Grant?" diye cevapladı Blanche, yatakta doğrulup, dinleyen bir tavırla. "Ondan bahset bana. O kim ve onu nasıl tanıdın? O da peri kadar zavallı ve bitkin mi görünüyor, sence?"

"O peri, Bayan Blanche - pantomimde gördüğümüz zavallı küçük şey."

"Ah Grant, öyle demek istemiyorsun! Onu gerçekten buldun mu? Çok, çok mutluyum. Uzun zamandır yapmak istediğim şey bu. Nerede yaşıyor ve çok incinmiş miydi? Beni onu görmeye götürmelisin; gerçekten de götürmelisin, Grant. Gitmeden önce bana her şeyi anlat."

Hizmetçi daha sonra, bir gün önce, kendisinden biraz daha az sarhoş olan ve Grant'e zavallı çocukla ilgili ihtiyaç duyduğu bilgileri verebilen başka bir kadınla birlikte korkunç anneyle nasıl tanıştığını anlattı; çocuğun, anlattığına göre, hala çok hasta ve çok yoksul olduğunu söyledi. Grant, annesinin yokluğunda hemen gitti ve
küçük kızı perişan evinde gördü. Bacağı çok
kötü yaralanmış gibi görünüyordu; bir zamanlar onu görmeye gelen nazik bir komşunun doktoru, her zaman topal olacağını söylemişti ve çocuğun en büyük pişmanlığı
bir daha asla pantomimde rol yapamayacak olmasıydı.

Blanche, Grant'in verdiği tüm bilgileri hevesle dinledi ve
o gece uyumadan önce perinin evine nasıl bir ziyaret gerçekleştirebileceğini planlayıp planladı. Ertesi gün, Bayan Prosser akşam yemeğine çıkacağını duyurduğunda ve Grant'in öğrencisiyle birlikte okul odasında oturması için ayarlamalar yaptığında, Blanche bu durumu planını gerçekleştirmek için en keyifli fırsat olarak gördü. Mürebbiyesi akşam için çok nadiren söz verirdi veya öğrencisini kendi haline bırakırdı; bu yüzden Blanche'a bu gece dışarı çıkması en nadir şans gibi geldi. Bayan Prosser'ın zavallı küçük kızı ziyaret etmesine izin vermeyeceğini çok iyi biliyordu; ve Blanche mürebbiyesinin yokluğundan böyle faydalanarak doğru bir şey yapıp yapmadığından şüphe duysa da, periyi tekrar görmeye o kadar kararlıydı ki, sadece sorunun kendi tarafına bakmaya çalıştı. Bayan Prosser tamamen gidene kadar Grant'e planını açıklamadı
ve sonra tüm ikna edici silahlarını hizmetçiye yöneltti, hizmetçi sonunda isteksizce kendi kendine yeten küçük hanımına boyun eğdi.

Blanche için karanlıkta yürüyüşe çıkmak oldukça yeni bir deneyimdi. Kolunu hizmetçisinin koluna doladığında ve lambayla aydınlatılmış sokaklarda ilerlemeye başladıklarında, Blanche o sonbahar sabahı Glen Eagle'da köknar ormanında yalnız kaldığında hissettiği macera hissini biraz hissetti. Ve bu iki olay arasında başka bir şekilde garip bir benzerlik vardı, ancak Blanche bunu bilmiyordu. O sabah, farkında olmasa da, yaşlı köknar ağaçlarından birine yaslanmış yalnız küçük kızın kalbine hayat, sevgi ve umut getirmek için gitti. Ve bu gece, benzer bir göreve gidiyordu - güneşli bir sabahta Stratheagle'ın hoş yollarında değil, kasvetli bir Kasım çiselemesinde, zavallı küçük, ıssız bir kalbin bir sevgi hizmetine şiddetle ihtiyaç duyduğu sefil bir sefalet yuvasına.

Gariptir ki, dar avludaki sefil bodrum, Bay Clifford'ın görkemli malikanesinden beklenebileceği kadar
uzakta değildi,
bu yüzden Blanche ve rehberi perinin evine ulaşmakta gecikmedi.

Bir merdivenden indikten sonra, Grant kasvetli bir odaya doğru yol aldı.

Kapıyı sessizce açan Blanche, dikkatlice içeri baktı. Zavallı çocuk
bir saman yığınının üzerinde yatıyordu. Kapı açıldığında başını kaldırdı ve
hevesle ziyaretçileri süzdü. Blanche'ı açıkça tanıdığını belli ederek, keskin, çocuksu olmayan gözlerini ona dikti ve tiz sesiyle, "Yine
gittin mi? Güzel bir pandomim değil mi? Diğerinden
çok daha
mutlu görünüyordun. Seni_ fark ettik. Keşke orada olsaydım,--vardı. Burada yatmak çok sıkıcı. Tim de hiç yakına bakmadı." dedi. Sonra, hizmetçiye dönerek, keskin, mızmız tonuyla, "Eh, diyelim ki bana yiyecek bir şeyler getirdin.
Yapacağını söylemiştin, sakıncası yok!" dedi.

[İllüstrasyon: Morag.]

Blanche biraz iğrendi, ancak Grant'in yanındaki bir tabureye koyduğu bir meyve tabağını açmak için acele etti ve birazını küçük kıza uzattı, kız da hevesle alıp, "Dün geceden beri hiçbir şey tatmadım - kimseyi görmedim - yine içiyor, berbat. Ve senin gibi güzel, hoş bir hanımefendiyi beni görmeye gelmeye iten şey neydi?" diye sordu, açlığı biraz yatıştığında Blanche'ı daha yakından incelemek için dönerek. "Başka bir şeyin var mı?"

"Ah zavallı peri! Senin için çok üzgünüm, seni görmeye geldim çünkü öyleydim. Pantomimdeki o akşamdan beri seni çok düşündüm ve Grant bana senin evini bulduğunu söylediğinde çok sevindim," dedi Blanche, çocuğun yanına diz çöküp küçük ince parmaklarını eline alarak. Küçük kız, Grant'in getirdiği sıcak battaniyeyi açmaya gittiği sırada, Blanche'a oldukça şüpheli bir şekilde baktı,
yaklaştı ve alçak, gergin bir tonda fısıldadı, "Ve seni görmeye geldim,
ayrıca, peri, çünkü sana iyi bir Rab İsa'dan bahsetmek istiyordum, eminim ki seni seviyor ve sana karşı çok nazik olacak.
Gerçekten de, ancak çok yakın bir zamanda, kendim de, O'nu gerçekten tanıdım. Ama
Eminim ki O seni şimdi bile çok seviyor ve senin için çok iyi bir Arkadaş olurdu."

"İnanma," diye cevapladı peri, Blanche'ın okşadığı elini çekerken. "Pandomimde onları çok görüyoruz - Tim ve ben. Büyük ihtimalle bu tohum. Bize asla bir şey vermiyorlar,
ama bazen oyundan çıktıklarında bir şey için yalvarıyoruz. Ama bunu yapmamız yasak, biliyorsun," diye ekledi, başını sallayarak ve göz kırparak Blanche'ın samimi yüzüne baktı.

"Ah! Ama gerçekten peri, tamamen yanılıyorsun. Onu pandomimde görmen mümkün değil. Şu anda dünyanın hiçbir yerinde görülmüyor. Ama biz O'nu göremesek de O hala yaşıyor ve biz O'na
konuştuğumuzda bizi duyuyor ve bizi çok seviyor, gerçekten de seviyor."

"İnanmayın. Tim, o tür insanların fakir insanlardan nefret ettiğini ve eğer yapabilseydi onları boğacağını söylüyor ve bir gün şansı olacağını umuyor."

"Ah! Ama gerçekten de peri, Rab İsa Mesih kimseden nefret etmez," diye soludu Blanche. "Herkesi sevdiğini biliyorum ve insanları çok sevdiği için çarmıhta çok acımasız ve korkunç bir şekilde öldü. Ve gerçekten de, özellikle fakir, hasta, üzgün insanları önemsediğini düşünüyorum, bir arkadaş isteyen."

Küçük, buruşuk yüzünde ilgi dolu bir ifade belirdi ve Blanche cesaretlendi ve yalvaran bir tonda devam etti: "Ve biliyor musun peri, eğer O'ndan bir şey istersen, seni gerçekten duyacaktır, ama orada durup seni dinlerken göremiyorsun. Yaşlı bir kadın ve senden çok daha büyük olmayan küçük bir kız tanıyorum ve ikisi de Rab İsa Mesih'i çok seviyor ve O'nunla çok konuşuyorlar. Ben de seviyorum;
ama daha yeni başladım. Ama eminim ki O bizi duyuyor ve bize de yardım ediyor," dedi Blanche içtenlikle. Kurtarıcı'ya olan inancı, aramaya ve kurtarmaya geldiği bu kayıp çocuğa baktıkça her an daha da güçleniyordu.

"Bir beden verirdi, diyorsun," dedi peri hemen, Blanche'a kurnaz gözleriyle sertçe bakarak, sözlerini biraz düşündükten sonra.

"Şimdi, hanımefendi, sizin gibilerin, birçok güzel şey gibi, dilenmek için ucuz bir numara olduğunu söylüyorum. Bakın buraya, eğer O sizin dediğiniz kadar iyiyse, sadece O'na burada çok kötü yalan söylediğimi söyleyin - ve bunun gibi her şey, bilirsiniz. Ve bir şey sorun - küçük bir şey, bilirsiniz, başlangıç ​​olarak," diye ekledi çocuk, bilerek göz kırparak, dilini ağzının köşesine soktu ve Blanche'ın yüzüne bakarak bu pratik önerinin nasıl bir izlenim bıraktığını görmek için. "Bakın buraya, şimdi; "Görüyorsun, bir elbiseye ne kadar ihtiyacım var - ve işte çizmelerim ayaklarıma asla yapışmıyor."

Blanche çok cesaretsiz hissetti. Bu karanlık ruha, Rab İsa Mesih'in yapmak için geldiği şeyin bir parıltısını bile veremediğini açıkça gördü. Küçük kıza, O'nun ne kadar gerçek bir yardımcı ve arkadaş olduğunu çok
çok anlatmak istiyordu; ama sanki zavallı çocuğun zihnine sadece karışıklık
getirmiş ve Kurtarıcı'yı cömert bir sadaka vericiden daha fazlası olarak
gösterememiş gibi hissediyordu. Blanche, bunu daha
açıkça ifade edememesinin onun hatası olduğunu düşündü;
ve şaşkınlığı içinde, kalbini insanların kalplerini su nehirleri gibi, istediği yere
döndüren O'na kaldırdı ve hayatının, ışığının ve sevgisinin zavallı perinin karanlık ruhuna nüfuz etmesini istedi.

Blanche Clifford, saman yatağının yanında dizlerinin üstünden kalktı ve çok
üzücü bir his; ama bunu bilmese de, inanç duası
küçük kıza en açık
öğretisinden veya en güzel
söylenen sözlerinden daha çok hizmet ediyordu.

"Gerçekten artık gitmeliyiz, Bayan Blanche," diye fısıldadı hizmetçi. "Bu nemli yerde daha fazla durmanızdan korkuyorum. Ayrıca çok
geç oluyor. Şimdi gelin, Bayan Clifford."

Blanche sabırsız bir hareket yaptı; ama hemen Grant'e ne zaman istenirse gideceğine söz verdiğini hatırladı ve bu yüzden daha fazla itiraz etmeden gitmeye hazırlandı.

"Elveda, peri. Şimdi gitmek zorunda olduğum için çok üzgünüm. Ama çok yakında bir gün tekrar seni görmeye gelmeye çalışacağım. Ve Rab İsa Mesih'ten sana gelmesini, seni sevmesini, sana Kendisini öğretmesini ve sana ihtiyacın olan her şeyi vermesini istemeyi unutmayacağım."

"Peki, öyle mi?" diye cevapladı çocuk, Blanche'ın samimi, saf yüzüne dikkatle bakarak. "Çok fazla eğitim istemiyorum - ama elbise ve çizmeler için korkunç kötü;" ve sonra Blanche'ın daha önce gözlemlediğinden daha yumuşak bir ifadeyle ekledi, "Sen hoş, sevimli bir şeysin. Seni seviyorum." Sonra bir duraklamadan sonra, pervasız bir tonla devam etti, "Tekrar geleceğine inanma, O'nu da göndermez, ama. Kimse asla sözünü tutmaz. Tim tutmadı; "Hiçbir zaman yakınına bakmadı."

"Eh, peri, en azından sözlerini tutan bir Kişi tanıyorum,"
dedi Blanche gülümseyerek.

"Ben tutmuyorum," dedi çocuk kararlı bir şekilde. "Belki de sözlerini tutuyorsundur. Gerçekten hoş bir küçük şeye benziyorsun," diye ekledi, ince parmaklarını uzatarak ve Blanche'ın elbisesini okşayarak tutarak.

"Hayır, peri; eminim ki her zaman sözümü tutmuyorum. Yani Rab İsa Mesih. Sana söylemek için verdiği sözlerden birini hatırlamaya çalışıyordum ve bir tane buldum--bu, 'Sana yeni bir
kalp vereceğim.' Bunu O'ndan istemeyi hatırlamaya çalışacak mısın?--yap, sevgili
peri."

"Yeni bir 'sanat. Peki, hiç - sanki yeni bir elbiseye daha çok ihtiyacım yokmuş gibi -" ve çocuk kendini samanların arasına attı ve tiz bir şekilde güldü.

Grant, bir kulp olmadığı için kapıyı açmaya çalışmak için kapıya gitmişti, kulp kopmuştu ve Blanche, "Yeni bir elbiseye çok ihtiyacın olduğunu biliyorum, zavallı peri; ve belki de
onu da sana verir. Ama O'ndan -eğer istersen, alçak sesle- tam burada tek başına yatarken sana yeni bir kalp vermesini ister misin? Bu seni her zaman iyi ve mutlu kılmak anlamına geliyor, biliyorsun. O gerçekten duyuyor, ama sen O'nu göremiyorsun. Denemeyecek misin, peri?"

"Ama aldırma. Burada yatarak başka yapacak bir şey yok. Yeni bir
sanat isteyeceğim, diyorsun,--sanki sokaktaki bir zenciden dileniyormuşum gibi, sanırım? Biliyorum," dedi çocuk başını sallayarak. "Bak, seni
bekliyor--kapıyı açtı. Şimdi, elbise ve çizmeler için ondan para al."

XV.

_PARKTA BİR GEZİ._

Blanche Clifford'un pandomim perisinin evine yaptığı ziyaretin bir sonucu, ertesi sabah kendini gösteren
kötü bir soğuk algınlığıydı. Hizmetçi hemen Bayan Prosser'a muhtemel nedenini açıkladı ve ziyarete izin verdiği için tek suçu
kendisine yükledi. Fakat Blanche hemen ona meseleyi anlattı ve tek suçlunun kendisi olduğunu gösterdi; bu yüzden
mürebbiye kimi suçlaması gerektiğinden şüphe etti ve sonunda kimseyi azarlamadı. Blanche, zavallı çocuğa yaptığı ziyaretten bazı pasajlar verirken, Grant'in sefil eve bazı ihtiyaç duyulan tesellilerle birlikte gönderilmesi için yalvarırken, pandomim sahnesinin devamını ilgiyle dinledi. Bayan Prosser hemen kabul etti; ayrıca çocuğun Çocuk Hastalıkları Hastanesi'ne götürülmesi için düzenlemeler yapmaya başladı ve Grant'i görevlendirdi anneyi bulmaya ve onun
kaldırılmasına onay vermesini sağlamaya çalışmak için.

Blanche, mürebbiyesinin topal periye olan ilgisini ne kadar çabuk anlayışla karşılamayacağını
ne kadar çabuk anladığını hatırladığında kendini biraz sitemli hissetti, çünkü ona yardım etmek için yaptığı tüm
planlara ne kadar içtenlikle katıldığını gördü.

Soğuk algınlığı yüzünden gün boyunca odasında tutsak tutuldu - genelde çok kızdığı bir durumdu bu; ama
bugün Grant'in perinin evine götürmesi gereken bir kutuyu doldurmaya yardım ederken oldukça mutlu ve meşgul hissediyordu. Blanche, perinin kendisi için yapılmasını istediği özel isteği unutmadı,
ancak o sabah kutuya ne elbise ne de çizme gönderilmişti. Ve o gece yatmadan önce Blanche, ne kadar harçlık kaldığını görmek için kendi özel kesesini çıkarırken gülümsedi, çünkü
bu keseyle ne yapmak istediğini bildiğini düşünüyordu. "Bir elbise için kumaş satın almak ne kadara mal olur, Grant--ipek bir elbise değil, bilirsin, ya da o tür bir şey, ama güzel, sıcak bir kumaş?"
Blanche, çantasında kalan iki altın parayı gergin bir şekilde tutarak sordu.

"Eh, bu duruma bağlı, Bayan Clifford. Elbette bir yetişkin için bir çocuktan daha fazlasına ihtiyaç vardır," diye cevapladı hizmetçi, Blanche'ın uzun buklelerini fırçalarken.

"Keşke o aşk kuşlarını almasaydım, Grant. Noel'e kadar daha fazla param olmayacak, anlıyor musun; ve zavallı peri için güzel, sıcak bir elbise
almak istiyorum."

"Ama sanırım Bayan Prosser, senin kendi eski elbiselerinden birini ona vermene izin verecektir, Bayan Blanche. Eminim ki yukarıda katlanmış bir sürü elbisen vardır ve bir daha asla giymeyeceksin."

"Ah, evet, cesaret edebilirim; ve belki de, daha sonra, bunlardan bazılarını alabilir.
Ama bu sefer ona yepyeni bir elbise almak istiyorum - satın alıp
tamamen kendisi için dikmek, biliyorsun. Sen şekillendirirsin, değil mi, Grant? Ve biliyor musun, hepsini kendim dikmek istiyorum - her bir parçasını,"
Blanche, gizli bir tonda ekledi. "Sanırım, zavallı peri tekrar dışarı çıkamadan önce bitirebilirim, eğer çok
çalışırsam. Öyle düşünmüyor musun, Grant?"

Ertesi gün Bayan Prosser'a danışıldı ve onay verdi, ama
bunun biraz garip bir fikir olduğunu düşündü; ve hizmetçiye gülerek, elbiseyi bitirmek zorunda kalacağını söyledi, çünkü
Bayan Clifford hayatında hiç yarım mendil bile
kıvırmamıştı. Ama soğuk algınlığı devam ederken onu eğlendirebilirdi; Böylece Grant, uygun kumaş desenleri seçmekle görevlendirildi,
Blanche bunlardan sıcak mavi yünlü bir serge seçti. Sonra, şekillendirmenin başlangıç ​​aşamaları tamamlanana kadar sabırsızlandı,
ve dikmeye başladı.

O kadar çalışkan bir küçük kadındı ki, dikiş dikerken,
parmakları mavi boyayla lekelenmişti ve bu arada, Morag için Noel hediyesi olarak benzer bir giysi planlıyordu. Soğuk algınlığından dolayı hala odasına kapalıydı; ve orada saatlerce, başını işine doğru eğerek, öyle yorulmadan dikiyordu ki, Bayan
Prosser sonunda itiraz etmek zorunda hissetti, şimdi biraz eğlenmesi gerektiğini önerdi ve çalışkanlığı için onu takdir etti. Blanche'ın herhangi bir tür dikişten hoşlanmadığını çok iyi bildiğinden,
mürebbiyesi, çok gerekli görünmeyen ve hiç de çekici görünmeyen bir iğne işi parçasına böyle bir bağlılık görünce şaşırdı; Blanche, perinin
tamamen kendisi için yapılmış yepyeni bir elbise alması için neden bu kadar endişeli olduğunu açıklamamıştı.

Ancak Bayan Prosser, kızarmış, istekli küçük yüze, kaba eserin üzerine böylesine bir titizlik ve ilgiyle eğilirken baktığında, bu ona daha önce kaybolmuş olan öğrencisine giden bir anahtar verdi; ve hayali bir işe duyulan sevgiden daha iyi bir şey olabilecek ve dürtüsel, zevk düşkünü Blanche'ı cesur, hizmet eden bir kadına dönüştürebilecek bir
güç gücü tanıdı.

Ertesi gün Blanche, babasının ertesi akşam eve döneceğine dair hoş ve beklenmedik haberi aldı. Glen Eagle'dan ayrıldığı o hareketli sabahtan beri onu görmemişti ve o çok üzgünken
şatonun eski avlusunda neşeli bir veda
el sallamıştı.

Bay Clifford kısa bir süre sonra kızını takip etmeyi planlamıştı,
ama planlarını değiştirerek bazı arkadaşlarıyla yurtdışına bir tura çıktı. Londra'ya bahara kadar dönmeyi planlamıyordu, bu yüzden onun gelişi Blanche için hoş bir
sürprizdi.

Babası evde o kadar az zaman geçiriyordu ki, onun yokluğuna o kadar alışmıştı ki; ama onu kısa bir süreliğine yanında bulundurmak yoğun bir zevkti; ziyaret
sürerken bundan en iyi şekilde yararlanmak gerekiyordu; ve Blanche, babasının yanında olacağı o hoş
Noel zamanı hakkında birçok hayal kurdu. Ancak, Bayan Prosser'ın her zamanki uygulaması olarak tanımladığı mutlak bir tembellik halinde oradan oraya uçuşmak yerine, Blanche mutlu düşüncelerini perinin yarı bitmiş giysisine işledi; bu giysi çalışkan parmakları altında hızla büyüyordu; ancak babasını karşılamaya hazırlanmak için zamanında bir kenara koydu.

"Aman, kedicik, ne kadar da parlak görünüyorsun; Stratheagle'ın esintileri bile sana böyle şakayıklar vermedi," dedi Bay Clifford, seyahat örtülerini çıkardıktan sonra, birlikte oturma odasına giden geniş merdiveni tırmanırken, parlak bir yüzle koluna yapışmış küçük kızına sevgiyle bakarken.

"Nasılsınız, Bayan Prosser? Öğrencinizin görünüşü için sizi gerçekten tebrik etmeliyim," dedi evin efendisi, oturma odasına girerken ve mürebbiyeyle el sıkışırken.

Blanche hemen Grant'e babasının gerçekten geldiğini ve şu anda açık kapıdan ona bir göz atmanın mümkün olabileceği oturma odasında Bayan Prosser ile konuştuğunu bildirmek için fırladı. Grant'in babasını hiç görmemiş olmasını büyük bir mahrumiyet olarak gördü ve hizmetçisinin bunu yapmak için sabırsızlanacağını varsaydı.

"Aman, Blanche, ne kadar da büyümüşsün, çocuğum!" diye haykırdı Bay Clifford, odaya tekrar girerken onu süzerken, kendisi de ateşin yanında ısınıyordu. "Uzun zamandır hayalini kurduğun o mutlu uzun elbise dönemine yakında geleceğini ilan ediyorum. Şimdi gel ve bana
seni en son gördüğümden beri ne yaramazlıklar yaptığını söyle, orospu çocuğu! Bakalım, neredeydi o? Ah evet, hatırlıyorum--o sabah sen ve
Bayan Prosser Glen Eagle'dan ayrıldığınızdan beri değil. Ve ormanın o küçük
vahşi kadınını tamamen unuttun mu--adı neydi, ha, Blanchie?"

Bay Clifford şakayık yanağının daha da koyu bir kırmızıya döndüğünü fark etti ve
Blanche, "Hayır, baba; yaşadığım sürece Morag'ı asla unutamam. Nasıl unutabilirim bilmiyorum. Gelecek sonbaharda tekrar Glen Eagle'a döneceğiz, değil mi baba?" diye cevap verdi.

"Ah evet; tabii ki. Üç yıldır atıcılık yapıyorum. Birinci
sınıf bir yer. Ve sen aslında Glen
Eagle'a geri dönmek istiyorsun, Blanchie? Bazen tepelerin arasında çok sıkıcı bulmadın mı--itiraf et şimdi?"

"Ah hayır, baba; gerçekten de sıkıcı bulmadım--burası kadar sıkıcı değil.
Glen Eagle'da nasıl sıkıcı hissedebileceğimi anlamıyorum," dedi Blanche,
kararlı bir şekilde; ve sonra ekledi, "Belki de Kirsty ve Morag ikisi de Glen'den uzaktaysa ve Shag'i at sırtında gezdirmek için bulamazsa, o zaman bu biraz üzücü olabilir; çünkü, görüyorsun ya, köknar ormanı ve diğer tüm yerler bana onları hatırlatacaktı. Morag'ın orada yaşamadığı bir kulübeyi görmek çok üzücü olurdu," dedi Blanche, Glen'den ayrıldığı sabah gördüğü boş odayı ve kayıp arkadaşını ne kadar hevesle aradığını düşünerek. "Ve Kirsty'nin kulübesi onsuz nasıl görünürdü, hayal bile edemiyorum. Ama biliyor musun, baba,
dün gece onu görmeye gittiğimi gördüm ve bulunamadı, eski koltuğu boştu ve güzel, neşeli ateş
soğuk ve siyahtı. Uyandığımda bunun sadece bir rüya olduğunu görmek çok güzeldi,
sonuçta!" diye ekledi Blanche rahat bir nefes alarak.

"Sanırım arkadaşlarından hiçbirinin göç alışkanlıkları yok; bu yüzden
gelecek yıl onları kendi memleketleri olan fundalıkların arasında bulman muhtemel.
Bu arada, Blanchie, oradaki arkadaşlarına bir Noel hediye kutusu göndermelisin. İçini en çok ne istersen onunla doldurabilirsin; ama sadece
benim için bir köşe ayır. Seni gölden
çıkartmış olan çocuğa biraz hediye göndermek istiyorum--Kenneth--adı bu değil miydi? O macerayı ve hepimizi nasıl korkuttuğunu hatırlıyor musun, sen sorunlu genç adam?
Bu arada, Glen Eagle'dan ayrılmadan önce Dingwall'ın çocuğu bir av bekçisi olarak eğitmesini ayarladım,--gönülden buna
bağlı gibi görünüyor. "

Birkaç dakika geçmeden, Blanche'ın canlı hayal gücü, babasının ona gülerek,
tepeye, kayalıkların arasındaki küçük siperliğe kadar taşınmasının çok ağır olacağı konusunda güvence verdiği,
olası boyutlarda bir kutuyu doldurmuştu.

Küçük kız, hemen düşünceli ruh hallerinden birine daldı ve
sonunda, iç çekerek, "Pekala, baba, Morag ve Kirsty'nin kutuyu almaktan çok memnun olacaklarını ve bunu çok hoş karşılayacaklarını düşünüyorum - ve tüm bunlar; ama Kirsty ve Morag çok fakir olsalar da,
sahip olmadıkları hiçbir şey için endişelendiklerini sanmıyorum. Kirsty'nin bir gün bana, o hoş, tuhaf aksanıyla, 'Bairn' dediğini hatırlıyordum - bana sık sık böyle seslenirdi - 'Bir adamın hayatı, sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz.' Tam olarak ne hakkında konuştuğumuzu hatırlayamıyorum."

"Vay canına, bu harika Kirsty tam bir filozof olmalı!"
Bay Clifford, Blanche'ın buklelerini okşarken gülerek söyledi.

"Hayır, baba; bunun için yeterince bilgili olduğunu sanmıyorum; ama eminim
o bir Hristiyan,--ve bu daha iyi değil mi, baba?"

"Ah, korkarım ki artık derinliğimizin ötesine geçiyoruz, orospu çocuğu. Gelin, küçük
kedicikler ciddi görünmemeli," diye ekledi, çünkü Blanche'ın gözlerinde, görmek istemediği
bir hayalperest bakış vardı.

Hem açgözlü hem de çok muhtaç olan zavallı periyi düşünüyordu; ve hemen babasına biraz ondan bahsetmeye başladı ve
kendisini sefil evinde görmeye nasıl gittiğini anlattı. Ona ayrıca,
kendisi için bir elbise yaptığını söyledi -gerçekten kendi diktiği bir elbise; ve
babasının bu elbiseyle çok ilgileneceğini varsayarak, onu incelemesi için getirdi. Ama ona neden
bu kadar istekli olduğunu söylemedi, ya da belki de zavallı perinin karanlık ruhu tarafından tanınan
ilk "bilginin ötesindeki" Sevginin
belki de ilk işareti olması gerektiğini.

Baba ve kızı, yeniden bir araya geldikleri bu ilk akşamda birlikte çok mutlu saatler geçirdiler. Ve Bay Clifford, Blanche'ın geceyi geçirmek üzereyken, düşünceleri
evindeki tek çocuğuna, doğumuyla evini ıssız bırakan çocuğuna yeni bir sevinç ve umutla bakıyordu. Annesiz bebeği ilk kez kollarına aldığını ve ona ancak
acı dolu bir karşılama yapabileceğini ne kadar hüzünlü bir kalple hatırladı. Ve şimdi
gururla ne kadar tatlı bir çocuk-kadın olduğunu, son zamanlarda ne kadar
derinleştiğini ve ne kadar güzel bir kadın olacağına söz verdiğini düşündü! Bay Clifford, okul odası günlerinin
son bulacağı ve onun arkadaşı olmak için topluma gireceği zamanı düşünerek gülümsedi; ve sanki hayat gözlerinin önünde birçok gün olduğundan daha hoş manzaralar açıyormuş gibi hissetti.

Ertesi sabah Aralık ayı için aydınlık ve keyifliydi; ve Blanche'ın büyük memnuniyetine göre, Bay Clifford onun dönüşünün şerefine bir tatil yapmasını ve onunla bir yere gitmesini önerdi. Biraz düşündükten sonra,
Blanche sabahı geçirmenin en keyifli yolunun
babasıyla Park'ta bir gezintiye çıkmak olacağına karar verdi.

Saatte kapıda görkemli koyun duruyordu, ama küçük kahverengi Shag yerine, güzel beyaz midilli Neige metresini bekliyordu.
Blanche, Highland strath'tan ayrıldığından beri babasının yanında at sürerken hissettiği kadar mutlu hissetmemişti.
Sarı sisler
tamamen çekilmişti; hava şimdi keskin ve canlandırıcıydı ve
güneş kış manzarasında parlak bir şekilde parlıyordu. "Row" binicilerle ve arabalarla neşeliydi, bu nadir Aralık gününden yararlanıyordu ve atların toynakları gevrek, buzlu zeminde hoş bir şekilde takırdıyordu. Birden fazla yoldan geçen, güneş ışığında dörtnala giden hoş görünümlü binici çiftine baktı - Blanche, neşeli, yukarı dönük yüzüyle babasına gevezelik ediyordu, uzun sarı bukleleri etrafta uçuşuyordu ve güzel mavi elbisesi Neige'in karlı sırtıyla tezat oluşturuyordu, babası ise ona şefkat ve gururla bakıyordu, yakışıklı yüzünde.

Hızlı ve uzaklara doğru atlarına bindiler; çünkü gün aydınlıktı ve ruhları yüksekti. Sonunda Bay Clifford atını dizginledi ve eve doğru dönmelerini önerdi.

"Şimdi, kedicik, sen çok hoş bir şekilde mırıldanıyorsun ve biz de öyle hoş bir yolculuk yaptık ki, sanırım her parlak günde Bayan Prosser'dan bir tatil dileneceğiz. Bu hoş bir düzenleme olmaz mıydı, Blanchie?"

"Çok güzel olurdu, baba. Ama belki de kış sürdüğü sürece daha parlak günler olmayacak," dedi Blanche, olaylara genelde olduğundan daha umutsuz bir şekilde bakarak.

Artık eve varmışlardı. Bay Clifford attan indi ve küçük kızını eyerinden kaldırdı.

"Yorgun görünüyorsun, Blanche, canım. Korkarım bugün biraz abarttık. Daha önce ata binmeyeli çok uzun zaman olduğunu tamamen unutmuşum. Ne kadar da solgunsun, çocuğum! Ne oldu?" dedi Bay Clifford, Blanche'a bakarken şaşkın bir tonda.

"Kendimi biraz tuhaf hissediyorum, baba," diye cevapladı Blanche, sendeleyerek ve destek almak için babasına yaslanırken.

Bay Clifford onu kollarında kaldırarak geniş taş basamaklardan yukarı, hol kapısına taşıdı ve aceleyle kütüphaneye girip onu nazikçe
kanepelerden birine yatırdı.

Onu oraya yatırır yatırmaz ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve hemen
beyaz dudaklarından aniden kırmızı bir akıntı geldi, solgun yanaklarını ve sarı, kümelenmiş buklelerini lekeledi ve Blanche Clifford bayıldı!

XVI.

_UZAK ÜLKELERİN SINIRLARI._

Bay CLIFFORD yine boş oturma odasında aşağı yukarı yürüyordu, daha önceki akşam çocuğunun arkadaşlığında kendisi için böylesine parlak bir gelecek
örüyordu; ve şimdi doktorlar onu kulaklarında çınlayan korkunç kararla baş başa bırakmışlardı: Kız ölüyor!
Haftalar, hatta aylar alabilirdi; ama kırılgan yapısı, haftalardır gizlice ölümcül işini
yapan hastalığa uzun süre direnemedi.

Blanche, kalbinin gururu, servetinin varisi, ondan
gitmekteydi! Elleriyle yüzünü örten zavallı baba, birkaç saat önce o parlak yüzün kendisine baktığı kanepeye oturdu ve neşeli kahkahalar artık sessiz, ıssız odada yankılanıyordu.

Blanche, karanlık odasında solgun ve güçsüz yatıyordu, hizmetçiler fısıldaşarak ve hizmet ederek etrafta uçuşuyordu ve Bayan Prosser gözyaşlarıyla yatağın yanında oturuyordu.

Sonunda kapalı oturma odası kapısı açıldı ve zavallı, kederli baba çocuğunun yanında duruyordu. Onu bırakabilirlerdi - o
bu gece kalıp nöbet tutacaktı, dedi kısık bir sesle, yatağın yanına otururken. Blanche, hastalandığından beri neredeyse hiç konuşmamıştı;
ama babasının sesi onu uyandırmış gibiydi ve gözlerini
açarak onu eski güneşli gülümsemesiyle karşıladı.

"Ah babacığım, sen misin? Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu sanırım. Gün boyu uyumuş olmalıyım. Çok yorgundum. Sanırım bugün çok ileri gittik; ama çok güzeldi ve o anda hiç yorgun hissetmedim. Ama yarın iyi olacağımdan eminim."

"Umarım öyledir, canım!" dedi babası, yukarı kalkmış yüzünü öperken ve buklelerini hüzünle okşarken.

"Sanırım bu iyi geceler, baba? O kadar çok uyudum ki
saat kaç olduğunu gerçekten bilmiyorum," dedi Blanche gülümseyerek.

Bay Clifford ona artık yatma vaktinin geldiğini söyledi; ve tekrar uyumak için döndüğünde, chintz perdeli küçük yatağın yanına sessizce oturdu ve sabaha doğru onu Bayan Prosser'a bırakacağına söz verdi; Bayan Prosser ise gözyaşları içinde ve endişeli bir şekilde izlemeye katılmak için yalvardı. Odada titreyen ateş dışında her şey sessizken ve Bay Clifford alışılmadık görevinden dolayı üzgün ve endişeli bir şekilde otururken, Blanche tekrar uyanmış gibi göründü ve kısa süre sonra kulağına, yalnızca küçük kızının bu son günlerde tanımayı ve sevmeyi öğrendiği
görünmeyen Dost'a yönelik alçak sesler ulaştı. Zayıf ve titrek bir şekilde fısıldadı, yatakta doğrulurken, saygıyla
elleriyle yüzünü örterek--"Ey Rab İsa Mesih, bu gece çok yorgunum, söylemek istediklerimin hepsini hatırlayamıyorum. Ama, uzun zaman önce, yeryüzünde
insanlar daha sormadan neye ihtiyaç duyduklarını bilirdin ve eminim
hala da biliyorsundur. Zavallı hasta periye Kendinle ilgili her şeyi öğret.
Ona seni anlatmayı başaramadım; ve bir
Arkadaşa çok ihtiyacı var. Sevgili babamı kutsa. Onu burada Londra'da o kadar mutlu et ki
bir daha asla gitmeyi düşünmesin. Eminim ki onu
sevmelisin ve o da Seni sevmeli; ama, Ey Rab İsa Mesih, bazen Kirsty'nin yaptığı gibi, onun da Senden bahsetmesini isterim.

"İyi olmama, Seni memnun eden her şeyi yapmama yardım et ki, Sen
eskiden insanların
benim için yaptığın gibi, asla kederle benden uzaklaşmayasın. Seni takip etmeyecekti;" ve dua ederken Blanche tekrar
uyuyakaldı ve her şey sessizleşti.

Bay Clifford, çocuğunun sözlerini başı eğik ve
utançlı bir kalple dinliyordu. Kendisinin Kurtarıcı'nın birçok kez üzüntüyle
yüz çevirdiği kişilerden biri olduğunu hissediyordu. Birçok ülkede ve
birçok şekilde huzur ve teselli aramıştı, Tanrı'nın Kendisi için yarattığı kalbin ancak O'nda huzur bulabileceğini unutarak. Ve küçük
kızı, boşuna aradığı bu tatmin edici payı aramış ve bulmuş gibi görünüyordu. Dünyevi babası ve annesi onu terk ettiğinde, Rab onu yanına almıştı; ve şimdi, belki de,
onu Kendisine alacaktı, ama o bunu bilmiyordu.

Yatağının yanında diz çöken Bay Clifford, Tanrı'nın boşa harcanmış, günahkâr geçmişini affetmesi ve çocuğunu ona geri vermesi için dua etti, böylece birlikte cennete giden yolda yürüyebilirlerdi!

Bayan Prosser nöbetteki payını almak için göründüğünde, Blanche o kadar derin uyuyordu ki, onu izlemek neredeyse gereksiz görünüyordu. Ve sabahleyin, solgun ve kırılgan olmasına rağmen o kadar parlak görünüyordu ki, etrafındaki endişeli yüzler bulaşıcı parlaklığı yakaladı ve önceki günün kasvetli önsezileri çoktan geçmişe ait gibiydi.

Günler geçtikçe, Blanche gerçekten güçleniyordu; ve
sağlığıyla ilgili hala çok fazla endişe nedeni olmasına rağmen,
ölümcül sorunun henüz önlenebileceğine dair umut etmek için bir neden vardı.

Bay Clifford zamanının çoğunu kızının hasta odasında geçirdi. Ve
bu Aralık günlerinde, kızının koltuğunun yanında otururken,
birçok çocukça neşe ve keder hikayesini karışık duygularla dinledi
ki bu, kendisinin hiçbir parçası olmadığı yıllara damgasını vurmuştu.

Ve böylece bu hastalık günleri Blanche için yoğun bir
keyif gününe dönüştü. Ellis görevine dönmüştü ve Blanche ona, hasta olmanın ve
tüm o iğrenç ilaçları almak zorunda kalmanın, babasını bu kadar gün boyunca tek başına
bırakmanın gerçekten değdiğini itiraf etti.

Zavallı peri şimdi Çocuk Hastalıkları Hastanesi'nde rahat bir şekilde barındırılıyordu ve Blanche, onu bir gün, çok geçmeden orada ziyaret edebilmeyi dört gözle bekliyordu. Yarı bitmiş elbise, Blanche'ın hastalandığı gün Grant tarafından hüzünle
yerleştirildiği çekmeceden tekrar alındı; ve şimdi küçük parmaklar yine iş başındaydı, Bay Clifford, her ne kadar yeterince solgun ve güçsüz görünseler de, onları izlerken düşündü, hepsi mavi boyayla lekelenmişti, perinin vaat ettiği giysiye son dikişleri atıyorlardı. Blanche o sabah dikiş dikmesine izin verilmesi için çok yalvardı; ve
Bayan Prosser'ın itirazlarına ve babasının üstlendiği ağır iş hakkındaki şakasına rağmen,
sonunda yorgun bir gülümsemeyle, bitmiş elbiseyi babasının incelemesi için uzatana kadar üzerinde çalıştı.

"Bak şimdi, baba--bitti! Gerçekten son dikişi attım.
Bunu başardığım için çok mutluyum. Bugün bir şekilde başarabileceğimi hissettim ve bu beni denemek için çok istekli hale getirdi, Bayan Prosser yapmam gerektiğini çok istemesine rağmen; ama bence bana hiç zarar vermedi."

"Aman, Blanchie, bu hayal edilebilecek en harika sanat eseri. Gerçekten bir palto için talepte bulunmalıyım. Doktor yarın hava güzelse arabayla bir yere gidebileceğini ve hastaneye gideceğimizi söylüyor;
ve sen beni periyle tanıştırıp elbiseyi bana vereceksin."

"Umarım gidebilirim, baba. Ama ben gitsem de gitmesem de gönderilecek, değil mi? Sanırım peri neden onu göndermek istediğimi anlayacaktır. Bittiğine çok sevindim," diye ekledi yorgun bir iç çekişle, elbiseyi bir sandalyeye koyup kanepeye uzanırken, ki bunu nadiren kendi isteğiyle yapardı.

Bay Clifford hiçbir yorum yapmadı, ama gazetesinin altından ona endişeyle baktığında, sessizce orada yatarken, küçük yüzünün yıpranmış göründüğünü ve yanak hatlarının şimdiye kadarkinden daha keskin olduğunu fark etmemek elde değildi. Bir süre gözleri kapalı yattı ve
sonra, başını kaldırıp alçak, kararlı bir tonda şöyle dedi:

"Baba, canım, yanıma gel, seninle konuşmak istiyorum."

Bay Clifford gergin bir adam değildi, ama gazetesini bırakıp kızının yanına gittiğinde eli titriyordu, çünkü kalbinde bir sorun önsezisi vardı.

Kolunu boynuna dolamıştı, ama yüzünü göremedi,
yumuşakça şöyle dedi:

"Biliyor musun, baba, o tamamlanmış esere bakmak beni hem çok üzüyor, hem de sevindiriyor. Sana nedenini söyleyeyim mi? Bana öyle geliyor ki,
hayatımda yaptığım ilk faydalı şey bu; ve baba, canım,
bunun son olacağını biliyor musun?" ve konuşurken mavi lekeli parmaklar babasının eliyle gergin bir şekilde oynuyordu.

Bay Clifford sözünü kesecekti ama Blanche devam etti--

"Evet, baba; biliyorum. İki gündür biliyorum. Sana
nasıl öğrendiğimi anlatacağım. Ellis'in birine doktorun
ölmek üzere olduğumu söylediğini duydum. Sevgili, nazik Ellis; eminim bunu
duymuş olsaydı üzülürdü; ama ona söylenmemeli. Az önce bildiğim için çok mutluyum, ama ilk başta çok üzüldüm. Gerçekten,
bütün gece karanlıkta ağladım, baba; ama şimdi her şeyin
tamam olduğunu hissediyorum. Ve şimdi ölmekten korkmuyorum, göle düştüğümde korkmam gerekirdi," diye ekledi titrek bir tonla.

"Canım, böyle konuşmamalısın. Ayrıca, Ellis haklı değildi.
Çok hastaydın, ama doktor şimdi çok daha iyi olduğunu düşünüyor;
ve bahar günleri geldiğinde, küçük Blanche'ım çiçeklerle birlikte tekrar
açılacak."

"Hayır, canım baba; gerçekten daha iyi olduğumu düşünmüyorum. Bir daha asla
iyi olmayacağımı biliyorum. Ama, burada yatarken, kimseye
yarar sağlamadan dünyadan ayrılmanın ne kadar üzücü olduğunu düşünüyordum. Ve
son zamanlarda, hayatın ne için olduğunu daha iyi anlamış gibi görünüyorum ve eskiden umursamadığım şeylerle ilgilenmeye başladım. Zavallı topal peri için elbiseyi neden bu kadar hevesli yaptığımı biliyor musun,
baba? Sanırım sana anlatmak istiyorum," ve eski parlaklığından bir kısmı
rahatsız meskendeki zavallı çocuğa yaptığı ziyaretin hikayesini anlatırken geri döndü. "O kadar üzgün ve fakirdi ki, Rab İsa Mesih hakkında bir şeyler duyduğunda
mutlu olacağından emindim. Sen de öyle düşünmez miydin, baba? Ama umursamıyormuş gibi görünüyordu, hatta O'nun onu
sevdiğine
inanmıyordu. Sonunda, eğer ona yeni bir elbise ve
çizmeler gönderirse, O'nun iyi ve nazik olduğuna inanabileceğini söyledi. Ama korkarım ki ona Rab İsa Mesih hakkında bir şeyler anlatamadım. Acaba
O'nu ona en iyi nasıl anlatabilirim, baba? Eğer onu tekrar görmeye gidebilirsem
önce"--ve Blanche'ın sesi titredi.

"Canım! Böyle konuşmamalısın! Benim için iyileşmeye çalışmalısın, Blanchie. Baba küçük kızı olmadan ne yapabilir? Ve korkarım ki Rab İsa Mesih'i zavallı pandomim perisinden daha fazla tanımıyorum! Benimle kalmalısın, çocuğum ve O'nu
birlikte arayacağız!"

"Sevgili baba, O insanlara harika bir şekilde öğretiyor; eminim
size de O'nu tanımayı ve sevmeyi öğretecektir. Ama sanırım sen çok uzun zaman önce Rab İsa Mesih'i sevmiş olmalısın," dedi Blanche düşünceli bir şekilde ve
sonra birkaç dakika sessiz kaldı.

Hemen babasına döndü, yüzü sevgi ve merhametle doluydu,
ve ince, çırpınan parmaklarını onun kollarına koyarak, "Baba,
canım, artık O'nu arkadaşın olarak kabul edeceksin, değil mi?--ve O
ben çok uzaktayken gelip senin çok yakınında olacak. Kirsty, "O, kulübesinde üzgün ve yalnız bırakıldığında onun için çok iyi bir arkadaştı" diyor ve Kirsty'nin adının anılmasıyla birlikte, Blanche'ın gözlerini yaşlarla dolduran bir anı hücumu geldi.

Babası bunu fark etti ve kalbinde bir kıskançlık sancısı hissetti.
O kadar üzücü, sakin ve gözyaşı dökmeden konuşmuştu ki;
bir daha dünyada göremeyebileceği o köylü arkadaşlarının düşüncesinin, çocuğun kalbine kendisinden
ayrılmaktan daha keskin bir üzüntü
olması zor görünüyordu.

Ve şimdiye kadar doğru yargıladı. Blanche babasını çok seviyordu, ama ona olan sevgisinin ne kadar büyük olduğunu, ya da eğer gitmiş olsaydı hayatının ne kadar karanlık olacağını tahmin
edemedi.

Yanındaki eğik başa bakarken, Blanche babası için yaklaşan üzüntünün ne kadar büyük ve korkunç olduğunu ilk kez fark etti ve hayatın ayrılıklarında
"onlarınki, "Arkada."

Konuşmanın verdiği efor, kırılgan
beden için fazla gelmiş gibiydi. Hemen ardından şiddetli bir öksürük krizi başladı ve yine o
korkunç kızıl akıntı beyaz dudaklardan ve ölümcül
yüzden aktı!

* * * * *

Kış fırtınası başlamıştı ve hava soğuk, karanlık ve
neşesizdi; ancak Blanche'ın odasının içi, Bay Clifford yalnız yolculuğundan
döndüğünde içeri girdiğinde sıcak ve aydınlık görünüyordu.

Yerde Glen Eagle için Noel hediyeleri seriliydi ve
Blanche, gönderilmeden önce kanepede onları teftiş ediyordu. Ellis, şov kadını olarak görev yapıyordu; ve Blanche'ın eski neşeli kahkahası, artık nadir duyulan bir ses haline gelmişti, hizmetçisinin çeşitli güzel
hediyelerle ilgili yorumlarını dinlerken ara sıra duyuluyordu.

Blanche, babasını eski parlak gülümsemesiyle karşılayarak, ona gelip Bayan Prosser'ın o sabah Kirsty'nin kulübesi için satın aldığı güzel kürklü ayak dayanağını görmesini işaret etti.

Bay Clifford öne çıkıp kızının kanepesinin yanındaki yerini aldığında çok üzgün görünüyordu. Orada yatan soluk, kırılgan bedeni, neredeyse bu haftaların getirdiği üzücü gerçeği bir anlığına unutmasına neden olan çınlayan çocuksu kahkahayla karşılaştırmaktan kendini alamadı.

Blanche'ın keskin bakışları babasının üzüntüsünü her zaman fark ederdi ve
bulabildiği tüm sevgi dolu hilelerle bunu uzaklaştırmaya çalışırdı.
Çevresindeki diğerlerine sık sık ölmekten bahsederdi; ama, konu açıldığında babasının sıkıntısını gördüğünden beri, ona söylemek istediği birçok şey olmasına rağmen, bunu tekrar gündeme getirmeye cesaret edemedi.

O, çok sevdiği köylü arkadaşları için
dağılmış hediyeleri toplayıp
odasından götürürken, Ellis'i hüzünlü gözlerle izlemeye devam etti.

Hepsi temizlendikten sonra, sessizce kanepeye uzandı ve
gözlerinde babasının düşüncelerinin nerede olduğunu
sormak istememesine neden olan uzak bir bakış vardı. Hemen ona döndü ve alçak, gergin bir
tonla, "Baba, sana bir şey sormak istiyorum. Kendi eşyalarımla tam olarak
istediğim gibi yapabilir miyim?"

"Elbette, canım. Küçük
Morag'a hangi hazineyi göndermek istiyorsun? Ama Ellis'in daha önce gönderdiğin
tüm eşyaları saklayabileceğinden şüpheli olduğunu düşünmüştüm,--eh, Blanchie?"

"Ah, kutunun içinde demek istemedim, baba! Ama biliyorsun ki artık seni terk etmem gerekmeden önce çok uzun
olamaz--ve her şey," ve Blanche'ın titreyen parmakları, şimdi çok solgun ve bitkin, konuşurken babasının eliyle
sinirli bir şekilde oynuyordu.

"Elbette istediğin her şeyi saklayacaksın--ve Bayan Prosser ve Ellis de. Ama ben gittiğimde Morag'ın bazı eşyalarımı almasını isterim. Kulübede çok az güzel eşyası var; ve ayrıca, gerçekten de
bunları almak isteyeceğini düşünüyorum, sadece benim oldukları için ve
uzakta olduğumda ona beni hatırlatacakları için;" ve Blanche odanın etrafında
güzel heykelciklere ve resimlere ve Glen Eagle'ın ormanları ve yamaçları arasında dolaşırken Morag'a anlattığı güzel ciltli
kitaplara baktı.

"Evet, canım; Morag istediğin her şeye sahip olacak," diye cevapladı Bay Clifford, konuşabildiği anda bir çabayla; ve hemen
devam etti: "Çocuğum, belki sana kitaplarından ve resimlerinden çok daha fazla
verebileceğin şeyin olduğunu söylemeliyim. Sen insanların
mirasçı dediği türdensin, Blanchie. Annen sana büyük bir servet bıraktı ve ayrıca,
bana ait olan her şeye sahip olacaksın. Ah, çocuğum!
Yaşamayacak mısın?--Seni bırakamam! Senin için çok parlak bir gelecek var - bu sevgili hayata bağlı çok fazla umut!"

"Evet, babacığım, canım; gelecek _parlak_," diye cevapladı Blanche gülümseyerek. "Bunu daha bu sabah okuyordum - 'bir miras, bozulmaz,
lekesiz ve solmayan.' Sözcükleri öğrendim. Garipti
Bugüne kadar hiç duymadığımı hatırlıyorum. Ama sanırım Tanrı, ihtiyacımız olduğunda bize kendi sözcüklerini söylüyor ve onları dinleyecek. Her şey
tamam, babacığım, canım," diye devam etti, kolunu babasının boynuna dolarken, babası başını eline yaslamış, kendi
üzücü düşüncelerine dalmış bir şekilde oturuyordu. "Ben gittiğimde Rab İsa Mesih'in seni teselli edeceğini biliyorum. Ve sonra, bilirsin, babacığım, sen çok uzun
süre gelmeyeceksin ve ben seni bekleyeceğim, oh! "Çok hevesliyiz ve Tanrı'nın evinde
birlikte çok mutlu olacağız!"

"Zengin insanların iyi olması biraz zor değil mi, baba?" diye sordu Blanche, kısa bir süre düşündükten sonra. "Yaşasaydım, belki de büyük bir hanıma dönüşebilirdim - Ellis'in bana anlattığı metreslerinden bazıları gibi - ve yaşlandığımda bencil ve kötü olabilirdim. Ama şimdi, baba, canım, ben her zaman senin aptal küçük Blanchi'n olacağım," ve babasının uzun, sarı buklelerini okşarken, babasının koluna sokuldu - kalan son sağlık sembolü.

Bir süre daha düşündükten sonra Blanche doğruldu ve eski hevesliliğinin bir kısmıyla şöyle dedi--

"Baba, Morag'ın çok nazik, çok zeki ve kitaplara çok düşkün olduğunu düşünüyordum, eminim eğitimli olursa çok bilgili bir
şekilde büyüyecektir. Dersleri benim eskiden yaptığımdan çok daha fazla isteyeceğini ve çok daha çalışkan olacağını biliyorum. Morag'ı eğitmek için yeterli param var mı, baba?"

"Evet, canım, oldukça yeterli; ve eğer istersen, yapılır," diye cevapladı Bay Clifford kısık bir sesle, çünkü bu konuşma onun için devam etmesi neredeyse çok
acı vericiydi.

"Ama sonuçta, baba, her şeyi bilen çok zeki insanlar her zaman çok
mutlu veya iyi değillerdir--öyle değil mi? Ayrıca, babası ve Kirsty'nin Morag olmadan nasıl geçinebildiklerini gerçekten anlamıyorum. Ve sonra o kadar
sadık ve sevgi dolu ki--belki de onları terk etmeye asla ikna edilemezdi,
dağlarının ötesindeki dünyada bir hanımefendi olmak için," dedi Blanche,
utangaç küçük dağ arkadaşının görüntüsü önünde belirirken gülümseyerek.

"Hayır, baba, canım," dedi hemen, biraz sessizce düşündükten sonra; "Gerçekten de bu fikirden vazgeçmeliyiz diye düşünüyorum. İnanıyorum ki Rab İsa Mesih, Morag'ın Glen'de kalmasını ve babasıyla Kirsty'nin yaşlandıkça rahat ve mutlu olmasını en çok isterdi. Ama sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim, baba, canım. Morag ve babası için güzel bir yeni ev inşa etmek için yeterli para olur muydu? O
kayalıkların arasındaki kulübe çok geçmeden bir gün yıkılacak, sanırım, ama kesinlikle Morag onu olabildiğince güzel gösteriyor," diye ekledi Blanche, acınası bir şekilde, çünkü onu en son gördüğü sabahı iyi hatırlıyordu.

Blanche o günün sıkıntılarının hikayesini ve Glen Eagle'ı dağ arkadaşıyla vedalaşmadan terk ettiği için ne kadar üzgün olduğunu anlatırken babası hüzünlü bir ilgiyle dinledi. Ve o,
kayalıkların arasındaki küçük kulübeye doğru tepeye nasıl aceleyle gittiğini, ancak
onu boş bulduğunu ve arkadaşının bir zamanlar sefil olan kulübeyi nasıl hoş bir
iç mekana dönüştürdüğünü hararetle anlatırken, sahne onun hafızasına canlı bir şekilde geldi ve uzak diyarların sınırlarında yatarken yoğun bir yaşam arzusu getirdi!

Yanaklarından aşağı birkaç sıcak gözyaşı süzüldü ve titreyen dudakları ve kenetlenmiş
elleriyle babasının yüzüne hüzünle baktı dediği gibi--

"Ey baba! Morag ile köknar ormanında sadece bir öğleden sonra yürüyebilseydim,
neredeyse kendimi tekrar iyi hissedeceğimi düşünüyorum!"

XVII.

_MORAG'IN DAĞLARIN ÖTESİNDEKİ DÜNYAYA YOLCULUĞU._

Stratheagle'da çılgın bir geceydi. Girdaplı bir rüzgar derin karı
çemberlere savuruyordu ve taze düşen kar taneleri karanlığın
her yönünde dönüyordu.

Dağ geçidinden geçen yolun tüm izleri kaybolmuştu; ve eğer aşağıdaki köyden bir rehber sağlama önlemini almamış olsaydı, zarif baldırlarıyla Sayın Bay Clifford'un zayıf İngiliz uşağı
zor durumda kalırdı.

Kulübeye giden dik yokuş neredeyse geçilemezdi ve bir kereden fazla adam, görevini yerine getirmeden
köydeki karargahına geri dönmeye meyilli görünüyordu. Görev. Ancak daha sadık arkadaşı onu neşelendirdi, ara sıra bunun sadece bir "mil ve bir bittock" olduğunu söyleyerek güvence verdi ve kulübenin penceresindeki ışığı, bitkin uşağa cesaret verici bir ışık saçmadan çok önce işaret etti, o da kör edici kar yığınının arasından sendeleyerek ve homurdanarak tepeye doğru yürüdü, böyle bir havada böyle bölgelere gönderilmiş en kötü muameleye uğramış kişi olduğunu hissetti. Kulübenin penceresinden gelen ışık sonunda gerçekten görünür oldu, karanlığın içinden titredi ve kısa süre sonra karanlık yolcular küçük kalkanın üzerinde yükselen karlı kayalıkların altında durdular. Bu arada eski dostumuz Morag, rahat bir şekilde ingle-neuk'ta oturuyordu, eski sarı yapraklı ciltlerinden birinden zahmetle okuyordu, bu gece onu neyin beklediğini pek hayal etmiyordu. Babası
onun yanında oturmuş akşam piposunu içiyordu, ama eskiden olduğu gibi
boş boş ve kasvetli bir sessizlikle ateşe bakmıyordu. Şu anda, tarihi belirsiz bir gazeteye tamamen dalmış gibi görünüyordu,
sonbaharda av hayvanlarının bulunduğu bir
ambalajı astarlamak için
kullanıldığında koparılmıştı. Ama bir "günün gazetesi" olmasa da,
bakıcının edebi isteklerini tatmin ediyor gibiydi ve
ocağın üzerinde parlak bir şekilde
yanan
turba ve çam ateşinin ışığında baştan sona dikkatlice okumuştu.

Kar, duvarın etrafında sıcak bir örtü ve gözenekli çatıda güvenli bir beyaz saz oluşturuyordu, bu yüzden bu gece kulübe gerçekten de sonbahar günlerinde
sık sık kanıtladığına göre daha rahat bir meskendi.

Morag, seslerin ve yüksek sesli
kaplamaların sesini duyduğunda ayağa fırladı; ve şimdi babasına şaşkın bir ifadeyle bakıyordu. Piposunu bırakan bekçi kapıyı açmaya hazırlandı, ancak bunu yapmaya vakit bulamadan yaralı uşak
zeminin ortasında durdu, ayaklarındaki karı yere vurarak ve genel olarak değerli kişiliğini incelerken, bu tatsız hizmete
karşı öfke dolu ifadeler mırıldandı.

Morag ziyaretçiyi hemen tanıdı ve utangaçlığını unutarak öne atıldı ve alçak, istekli bir sesle, "Şatonun küçük uşağının yanında olmayacak mısınız? Sanırım bir sorun olabilir. O iyi değil mi?" dedi.

"Bayan Clifford, sanırım küçük kız demek istiyorsunuz. Eh, şimdiye kadar haklısınız. Ben babasından geliyorum - efendim, Sayın Bay Clifford. Sanırım size bir mektup getirdim; ama yemin ederim ki buraya getirmek hayatımı riske
edecek. Sanırım kendim okusam daha iyi olur?" dedi,
bekçiye küçümseyici bir şekilde bakarak.

Ve bir cevap beklemeden, bekçinin için için yanan öfkesi arasında kapalı zarfı açtı, ki mektup ona hitaben yazılmıştı ve şunları okumaya başladı:--

"Morag, çok hasta olan ve onu görmek isteyen küçük arkadaşı Blanche'ı görmek için hemen Londra'ya mı gelecek? Bekçi kızını, nasıl devam edeceğine dair tüm talimatları olan hizmetçiye güvenle emanet edebilir.

ARTHUR CLIFFORD."

"Benimle oldukça güvende, buna güvenin; efendi hemen orada!"
dedi hizmetçi, içinde yatan güvene uysalca gülümseyerek.

"Peki, küçük kız, buna ne diyorsun? Geleceksin sanırım? Efendi
sanatını buna koymuş, kesinlikle--yoksa beni böyle bir gecede
dünyanın öbür ucuna göndermezdi. Köyde kiraladığım bir
tuzak var, sabah çalışmaya hazır. Buna
ne diyorsun, bekçi?--Senin gibi sessiz insanlar için oldukça ani, değil mi?" diye devam etti adam, sessiz, kırgın bekçiye gülümseyerek bakarak.

Morag bir süre sessizce oturup düşündü, ama sonra
ayağa fırladı ve babasının kolunu tutarak alçak,
hevesli sesiyle, "Ah baba! Bana yardım etmemelisin; güzel küçük kız hasta ve
beni istiyor--ve ben de gidemem!" dedi.

Sonra haberciye dönen Morag yalvararak sordu, "O hiç de hasta değil, değil mi?"

"Yeterince kötü, sanırım. Yazık oldu--çok güzel bir kız çocuğu olmaya başlamıştı. Efendim de ona çok bağlı!"

"Peki, bekçi, nasıl olacak?--çünkü yine o şok edici uçurumdan aşağı inmem gerekiyor--ve geç oluyor. Genç kıza iyi bakacağım, emin olabilirsin. Ve, emin ol, efendinin görüşlerine uyarak
kaybeden sen olmayacaksın, asla," diye ekledi hizmetçi, anlamlı bir baş sallamayla, gururlu bekçinin kızının çağrıya uymaması gerektiğine anında karar vermesini sağladı.

Ama Morag daha önce hiçbir konuda bu kadar inatçı olmamıştı. Babası, onun yalvarışlarını dinlerken oldukça etkilenmişti, ancak henüz
onay vermeye ikna edilememişti.

Hizmetçi, belirgin bir sabırsızlıkla bekliyordu ve sonunda bir
uzlaşma sağlandı, buna göre Morag ona eşlik edecekse, ertesi sabah babası tarafından yola çıkma saatinden önce köy hanına getirilecekti.

Dingwall'ın, karlar arasında, Kirsty'nin kulübesine doğru
bataklık boyunca ilerlediği neredeyse gece yarısıydı. Yaşlı kadın ve o artık sıkı arkadaştılar ve Dingwall, ikisi için de çok değerli olan küçük kızla ilgili
şaşırtıcı teklif hakkında ondan tavsiye almak istiyordu.

Kirsty'yi, sönmekte olan turba közlerinin yanında sessizce İncil'ini okurken buldu. Gözlüklerini çıkarıp, hikayeyi sakin bir şekilde dinledi ve hemen ardından alçak, vurgulu bir tonla cevap verdi, "Çocuğun arkasında durma, bakıcı. Çetesini bırak, bir şekilde. 'Gerçekten, ben kendim için çok yakınım.' Güzel kuzu - ve o, evini kendisine mi götürecek?
Eh, eh, sanırım, o sevimli tavırlarıyla bize doğru gelirken. Belki de cin lang göreceği yüzü erkenden aramış olmalı!"

Böylece Morag amacına ulaştı. Seyahat hazırlıkları uzun sürmedi; ve o gece pek fazla uyumamış olmasına rağmen, sabah babasıyla birlikte tepeden aşağı inmeye hazırdı.

Kenneth yola çıkmadan hemen önce, nefes nefese bir telaşla koşarak
korumaya geldi. Yanında köknar ormanında çok üzücü bir görev
yapan eski ekoseli kumaşı taşıyordu. Bunu Morag'ın etrafına dikkatlice sararak, Aralık sabahının gri şafağında dağların ötesindeki dünyaya bu ilk yolculuğuna
başlarken onu hüzünle izliyordu!

* * * * *

Noel arifesiydi. Taze bir kar yağışı yerde lekesiz ve parlıyordu. Ay berrak, bol bir ışık veriyordu ve karla kaplı sokaklarda ve meydanlarda parıldarken, aniden onları gruplara
dönüştürmüş gibiydi görkemli mermer saraylar.

Bay Clifford'un Londra malikanesinin kapalı perdeli pencerelerinden hoş bir kızıl parıltı geliyordu, önündeki beyaz, berrak kaldırıma sıcak, pembe bir ışık saçıyordu, orada bir grup Alman delikanlı güzel bir Noel şarkısı söylüyordu.

Bu gece o odaların ne kadar kasvetli ve kiracısız olduğunu tahmin edemediler, onlara öyle bir zevk cenneti gibi göründü ki,
kırmızı parıltının içinden takdir eden bir izleyici
umuduyla pencerelere bakmaya devam ettiler.

Ev halkının hüzünlü ilgisinin, evin tek çocuğunun yattığı, hayatın yavaş yavaş azaldığı karanlık bir odada toplandığını bilmiyorlardı; ne de bu kadar cömert görünen cömertliğin, yakında tüm dünyevi hazinelere veda edecek olan küçük bir elden geldiğini.

Hala, bu kadar güzel bir hediyeyi nazikçe kabul ederek şarkı söylüyorlardı ki, bir taksi evin kapısına yanaştı ve
arabadan küçük arkadaşımız Morag indi. Uzun boylu uşak, refakatçisi, geniş basamakları
koşarak çıkarken, küçük dağcı kaldırımda durup etrafına baktı, çok yeni ve garip bir sahnenin ortasında şaşkın bir şekilde.

Ve burası onun güzel küçük leddy'sinin eviydi. İnsanlar her zaman orada durup
güzel şarkı mı söylüyorlardı, diye düşündü, Alman orkestrasına ve sonra Blanche Clifford'un Londra'daki evinin birçok parlak perdeli penceresine bakarken.

Sonunda büyük hol kapısı açıldı ve karlı basamaklara bir ışık huzmesi düştü. İçeride yaldızlı sütunların ve koridorların manzaraları ve
parlak yumuşak perdelerin anlık görüntüleri vardı. Morag'ın kamaşan gözlerine, büyülü bir sarayın girişi gibi geldi. Titreyerek rehberini takip etti ve şarkı söyleyen oğlanlar her şeye hevesle bakan ve bir şekilde onlara kız kardeşlerini ve Kara Orman'daki evlerini hatırlatan küçük kızı ilgiyle izlerken, kapı arkasından kapandı.

Morag'ın rehberinin benzeri olan başka bir uzun boylu uşak kapıyı açmıştı ve şimdi yabancıya şefkatten çok merakla bakıyordu.

"Yahu, Thomas! Burada ne var? Eh, hiç. Nereden yakaladın onu," dedi, küçük kıza bakarken kaba bir kahkaha atarak.

Zavallı Morag, parlak ışıklı salonda, arkadan tutturulmuş ve uçları yere düşen büyük ekoseli bir kumaşa sarılı halde dururken kesinlikle yeterince grotesk bir görüntü sunuyordu. Ve
başında, çocukluğundan kalma küçük bir kırmızı başlık takıyordu,
bunu eski _kist_'in derinliklerinden almıştı--Ellis'in ona
başlık takarsa daha iyi bakacağından emindi. Fakat,
ne yazık ki, başlık o kadar küçüktü ki
boynunun arkasına doğru sürekli bir eğilim gösteriyordu, siyah elf benzeri bukleleri etrafa
akıyordu.

"Hadi ama, Sparks, yanaklarından hiç. O olabilecek en iyi tıraş makinesidir--sıradışı düzgün bir küçük şey; yolda da hiç sorun çıkarmadı; bir adam gidip bir pipo içmek veya bir şey damlatmak istediğinde her zaman iyi bir şekilde gelirdi. Söz veriyorum, yarın onunla geri dönerim, giderim."

"Ellis nerede? - onu çağır, olur mu? Bu küçük kızı
artık elimden almalıyım. Bu arada, missie nasıl?"

"Bugün daha iyiymiş, diyorlar. Efendi de daha canlı görünüyor.
Ama bir adam için korkunç sıkıcı bir Noel zamanı. Ellis
bir altın için bile gülmezdi."

Bu arada, Morag hevesle etrafına bakarak duruyordu. Bonnie wee leddy'sinin o parlak manzaralardan bazılarından
çıktığını göreceğinden emindi; ancak gelmeyince, küçük kız orada koridorda dururken kendini çok üzgün hissetmeye başladı. Hizmetçilerin
ne dediklerini anlayamıyordu ve bundan sonra ne olacağını merak etmeye başladı ve daha önce hiç onu hayal kırıklığına uğratmamış olan zarif küçük dostunu görmeyi özledi.

Morag, Blanche'ın ne kadar ciddi şekilde hasta olduğunu bilmiyordu ve yolculuğu boyunca belki de bonnie wee leddy'sinin oraya vardığında
yeniden iyileşmiş olabileceğini umuyordu. Loch macerasından sonra çok çabuk iyileşmişti; ve Morag onun o akşam Glen Eagle'ın eski şatosunda, kanepede yatarken, mavi flanel
sabahlık.

Sonunda Ellis telaşla geldi; ve o bile zavallı Morag'ın
üzgünlüğüne hoş bir görüntüydü.

"Eh, küçük kız; nasılsın. Seni gördüğüme çok sevindim--seni gördüğüme hiç bu kadar sevineceğimi düşünmemiştim. Missie'yi görmeye geleceğini düşünmüştüm.
Missie Prosser, efendinin seni çağırdığını söyledi. Miss Clifford henüz
bilmiyor. Çok zayıf, görüyorsun; her türlü huzursuzluk kötüdür, ama
sabah onu göreceğini tahmin ediyorum. 'İrlanda'dan iyi bir adım--değil mi? Yorgun olduğunu sanıyorum--zavallı şey," dedi Ellis,
Morag'ın hüzünlü yüzüne acıyarak bakarak.

"O kadar yorgun değilim. Ama o çok hasta değil, değil mi? Belki de
daha iyi olurdu diye düşündüm," dedi Morag, Ellis onu parlak ışıklı geçitlerden oluşan bir labirentte gezdirirken, kalbine en yakın olan konuya pişmanlıkla dönerek.

"Ona zarar veren şey göle kadar düşmedi, öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Şimdi, o üşümenin bununla bir ilgisi olduğunu hiç merak etmemeliyim," diye cevapladı Ellis, sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi. "Zavallı sevgilim, o çok tatlı -- neredeyse yaşamak için fazla iyi, dedikleri gibi.
Bugün çok daha iyi. Yarın sana bir bakabileceğini söyleyebilirim."

Morag'ın yüreği sıkıştı. Yolculuğunun sonunda güzel minik leddy'sini görme düşüncesi, korkuları ve rahatsızlıkları boyunca onu cesur tutmuştu;
ama şimdi, buluşmadan önce bir gece daha geçmesi gerektiğini ve tüm o yabancıların arasında yalnız kalacağını duydu. Çok
acımasız ve zor görünüyordu; ve Morag, minik leddy'sinin burada olduğunu
öğrenirse, yarına kadar beklemesini istemeyeceğinden emindi.

Bu arada, Ellis, Morag'ı Bayan Worthy'nin
ısıtması, beslemesi ve genel olarak rahatlatması için bırakarak, hizmetçinin odasına doğru yol aldı. Yaşlı hizmetçi, perişan küçük kızı nazikçe karşıladı ve ekoseli
kumaştan çıkarıp rahat bir akşam yemeği hazırladıktan sonra,
onu ateşin yanındaki büyük bir koltuğa oturttu ve kendisi için de benzer bir tane alarak, Glen Eagle'ı hatırlamaya ve bu sonbahar aylarında tanıştığı Glen sakinleri hakkında sorular sormaya başladı.

Sonra, Blanche'ın hastalığı konuşmanın konusu oldu ve
Morag, Bayan Worthy'nin bu konuda söylediklerini hevesle dinledi.
Güzel küçük kızının ne kadar hasta olduğunu duyduğunda yüreği sıkıştı. Bir süre
ateşe düşünceli bir şekilde baktıktan sonra, başını kaldırıp
hevesle şöyle dedi, "Düşünüyorum, Hanımefendi, onu Glen Eagle'ın eski şatosuna kadar bekletmek için
ve onu Shag, Chance ve benimle birlikte
yatmak için bırakacaklar, kar dindiğinde ve küçük çiçekler
sürünmeye başladığında, tekrar güçlü ve kuvvetli olacak."

"Eh, söylenecek bir şey yok, küçük kız. Gençlerin olaylara neşeli bir
bakış açısıyla bakmalarını severim. 'Hayat olduğu sürece, 'umut' da vardır, her zaman derim. Sarah Jane'im bir zamanlar tükürüyordu--ve artık hiçbir yerde ondan daha güçlü bir kadın
bulunamıyor; ve"--

Burada Bayan Worthy'nin ailesinin hastalıklar kroniği, odada şiddetle
çınlayan bir zil tarafından kesildi. O kadar ürkütücü bir sesti ki
Morag ayağa fırladı ve hatta Bayan Worthy bile
açmak için ayağa kalktığında biraz endişeli görünüyordu.

"Aman Tanrım, bu zilin çalması sık rastlanan bir şey değil--çok da şaşırtıcı derecede yüksek! Aceleniz ne acaba?" ve yaşlı kadın telaşla uzaklaştı, arkadaşını yalnız bıraktı.

Morag zilin neden çaldığını tahmin edebildiğini düşündü; ve bunun
güzel küçük kıza gitmesi için bir çağrı olabileceğini umdu. Geri dönen ayak seslerini hevesle dinleyerek oturdu, ancak
hiçbir haberci gelmedi; bu yüzden Morag'ın umudu sonunda söndü ve gerçekten çok
üzüntü hissetmeye başladı.

Otururken, titrek ateşe dalmışçasına bakarken,
kendisini Bayan Worthy'nin koltuğunda, alışılmadık konforların ortasında bulduğu bir başka akşamı ve küçük kız aniden ortaya çıkıp onu çok güvenli ve mutlu hissettirene kadar ne kadar korktuğunu ve rahatsız olduğunu hatırladı.

Ve parlayan kömürlerin arasına bakarken, daha önce hiç olmadığı kadar,
ne kadar hareketli bir akşam olduğunu ve bu
sırada ne kadar çok şey olduğunu fark etti. asla unutulmayacak sonbahar günleri. Birdenbire,
yalnız çocuk hayatı sevgi ve parlaklıkla dolmuş gibiydi ve
dağ evinin tepeleri ve vadileri, o güzel minik kızıyla
aralarında dolaşırken yüceltilecekti. Ve sonra Kirsty Macpherson'la olan arkadaşlık da bu günlerden
çıkmıştı ve kayalıklar arasındaki küçük sieling'e ne mutlu
değişimler getirmişti!
Babasının alnı sürekli kasvetinden arınmıştı; artık Glen'deki komşuları hakkında asla acı şeyler
söylemiyordu ve Morag ve o
birlikte kiliseye gittiklerinde, birçok insan onu orada görmekten memnun görünüyordu.

Ve Morag Dingwall'un düşünceleri, kendisi için bereketle dolu olan bu altın sonbahar günlerine geri kayarken, kalbini Tanrı'ya şükranla kaldırdı, kendisine getirdikleri birçok iyi şeyin arasında en iyisi için - Kurtarıcısı Rab İsa Mesih'in bilgisi. Küçük kız da onu sevmeyi öğrenmiş miydi, Glen Eagle'daki son konuşmayı hatırladığında merak etti; ve sonra, Ellis'in arkadaşını göreceğine söz verdiği yarın, duyulacak ve anlatılacak ne kadar çok şey olacağını sevinçle düşündü.

Ateşe bakarak otururken, Morag büyük koltukta uyuyakaldı;
ve rüyalarında, resimdeki Hacılar gibi, tekrar Blanche ile birlikte olduğunu, dalgalanan suda mücadele ettiğini düşündü.
Ama ikisi de, neredeyse gölde boğuldukları zamanki gibi, korkmuş görünmüyordu. İlk başta su pürüzsüz ve parlıyordu ve Morag, güzel minik leddy'nin gümüşi sesinin ona uzaklaşmasını söylediğini duyabiliyordu, çünkü artık Altın Şehri oldukça net bir şekilde görebiliyordu ve kapılar hala ardına kadar açıktı, gecenin çok geç saatleri olmasına rağmen. Sonra Morag, birdenbire korkmaya başladı, çünkü güneşte yatan bir şehir göremiyordu; sadece ona doğru sürünerek gelen ve gri gölgesini parlayan suya düşüren büyük, kurşuni görünümlü bir dalga; sonra güzel minik leddy'sini gözden kaybetti ve sadece onun sesini duyabiliyordu. Fakat Morag karanlık dalgayı geçemeyeceğini düşündü ve gümüşi ses çok uzaktan gelmeye başladı; ve sonunda titreyerek uyandı, bunun sadece bir rüya olduğunu düşünmekten çok memnundu.

Uykuya daldığında çok parlak ve sıcak olan ateş, şimdi soğuk ve siyahtı. Mumlar da neredeyse yuvalarına kadar yanmıştı; ve Morag onun uzun süre uyumuş olması gerektiğini gördü. Bayan Worthy'nin nerede olduğunu ve onu orada bırakıp
bırakmayacaklarını merak etmeye başladı, ta ki sabah onu güzel minik leddy'yi görmeye götürene kadar. Morag, titreyen dudaklarıyla, ona böyle davranmazdı diye düşündü,
yalnız odada boş boş etrafa bakarken, her şey çok
gri ve neşesiz görünüyordu ve rüyasının kurşuni dalgasını hatırladığında titredi ve çok korkmuş ve evini özlemeye başladı, ayrıca üşümüş ve yorgundu.

Şu anda sessiz koridorda yankılanan ayak seslerini duydu ve Bayan Worthy gece başlığını takmış bir şekilde yavaşça odaya girdi.
Elinde bir mum taşıyordu, Morag'ı orada otururken görünce neredeyse
düşürecekti.

"Tanrım, çocuğum! Hala burada mısın? Ben de tam yatağa gidiyordum.
Seni tamamen unuttuğumu ilan ediyorum. Canım, canım, başım
çok karışık--ve şaşılacak bir şey yok! Zavallı canım, çok yorgun olmalısın. Ellis'in seni yatağa almaması çok kötü. Sana gönderildiğinde seni
göreceğine söz verdi. Az önce missie'nin odasından geldim--canım melek: çok tatlı görünüyor. Onu yarın göreceksin, zavallı canım!"

Ve sonra, Morag'ın "Hayır, gece," diye mırıldanırken hüzünlü bakışını fark eden yaşlı kadın bir süre düşündü ve mumu tekrar alarak, "Eh, eh, kol olamaz: hepsi temizlendi
şimdi! Gel, seni götüreyim, zavallı yavrum. Aramızda iyi muamele görmedin
hiçbir zaman, ve efendinin Ellis'e sana bakacağını ve yarın seni bizzat göreceğini söylediğini duydum."

Morag'ın kalbi sevinçle sıçradı. Eğer sadece bir dakikalığına bile olsa güzel minik kızını
görebilseydi ve onun koruyucu dokunuşunu tekrar hissedebilseydi,
geçmişteki tüm sıkıntılarını unutacak ve bu garip
ülkede oldukça güvende ve mutlu olacaktı.

Bayan Worthy'yi, artık soğuk ve karanlık olan geçitlerde gezdirirken neşeli adımlarla takip etti. Küçük leddy'nin dağ arkadaşını gördüğünde ne kadar şaşıracağını düşünerek gülümsedi, çünkü Ellis'in ona varışının ertesi sabaha kadar bildirilmeyeceğini söylediğini hatırladı; ama Bayan Worthy'nin onu şimdi alması çok iyi ve nazik bir davranıştı. Sonra Blanche'ın nasıl görüneceğini kafasında canlandırmaya çalıştı. Onu Glen Eagle'ın eski şatosunda son gördüğü akşam giydiği güzel mavi sabahlığıyla bir kanepede yatarken mi bulacaktı? Ve o zamandan çok daha solgun mu görünecekti? Morag, yatakta ne kadar uzun süre yattığını hatırladığında öyle olacağından korktu; ama yaz günleri yakında geri gelecekti ve güzel leddy'nin çok sevdiği güneş ışığı onu tekrar güçlü kılacaktı. Gerçekten de, Morag gizli kalbinde kendi varlığının bir tılsım görevi görebileceği umudunu besliyordu ve yakında onu karşılayacak olan hoş sesi düşünerek gülümsedi; çünkü,
çam ormanındaki karanlık saatten beri, Blanche'ın veda etmeyi
unutmadan Glen'den ayrıldığını düşündüğünden beri, Morag nazik küçük arkadaşının sevgisinden ve
dostluğundan hiç şüphe etmemişti.

Sonunda Bayan Worthy kapalı bir kapının önünde durdu ve elinde tuttuğu
mumu indirirken, Morag hasırın üzerinde yatan tanıdık bir arkadaşını gördü.

Chance orada, burnunu kapıya dayamış bir şekilde, dinlermiş gibi bekliyordu. Morag eğilip onu okşadı, ama her zamanki gibi ona
aşırı bir şekilde
hoş geldiniz demek yerine, sadece hafifçe kuyruğunu salladı ve hüzünle yüzüne bakarak, alçak,
sızlanan bir çığlık attı ve burnunu tekrar kapıya yaklaştırdı.

"Chance'in içeri girmek isteyeceğini düşünüyorum--onu da görmek için,"
dedi Morag gülümseyerek.

"Evet, zavallı hayvan; hayvanın çok fazla duygusu var. Korkunç bir durumdaydı; aslında onu gece boyunca kilitlediklerini sanıyordum, ama yine serbest kalmış gibi görünüyor," diye cevapladı Bayan Worthy, kapıyı açıp yavaşça içeri girerken, ardından Morag ve Chance geldi.

Küçük kız, aynalar, resimler ve güzel heykelcikler arasında, daha önce kendisine güneşli bir şekilde
hoş geldiniz demeyi hiç ihmal etmemiş olan yüzü görmek için hevesle etrafına baktı, ama onun güzel minik kızı hiçbir yerde görünmüyordu ve odayı korkunç bir sessizlik kaplamış gibiydi. Morag'ın odadaki hevesli bakışlarında fark etmediği küçük bir yatağın gül renkli perdelerini bir kenara çeken Bayan Worthy, küçük kızı yanına çağırdı ve Morag sonunda güzel minik kızının yüzüne baktı. Huzur içinde uyuyor gibiydi; altın bukleler yastıkta zengin yığınlar halinde yatıyordu ve çırpınan parmaklar beyaz örtünün üzerinde dinleniyordu. Oda loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve perdeden yüzüne bir gölge düştü; bu yüzden Morag onu daha net görebilmek için daha da yaklaştı - uyuyor olmasından dolayı bir hayal kırıklığı hissediyordu. Ama Ellis yarın sabah onunla konuşacağını söylememiş miydi? ve bekleyebilirdi.

"Şu anda uyuyor, sanırım," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde, perdeyi tutan Bayan Worthy'ye.

"Uyuyor! Evet, küçük canım, haklısın. Çocuklar bazen her şeyi güzelleştirir. Sevgili melek--ölmedi, ama uyuyor: uzun, uzun bir uyku,
diriliş sabahına kadar!"

Uzun, alçak bir acı çığlığıyla Morag, güzel minik kızının cansız bedeninin yanına diz çöktü ve soğuk, cansız elini öptü!

Artık her şeyi anlıyordu. Blanche Clifford bu
Noel arifesinde alt dünyamızdan--tüm ışık ve gölgeleriyle, tüm
zenginliği ve tüm kederiyle--diğerine, kalbi temiz olanların
mükemmel bir şekilde kutsandığı, çünkü Tanrı'yı ​​gördükleri yere göçüp gitmişti!

* * * * *

Belki de burada dağ kızımıza veda etmeliyiz; çünkü, güzel minik kızının
dünyadan göçüp gitmesiyle, Morag Dingwall'ın çocukluğu sona erdi, onu bir daha asla ziyaret etmeyecek, sadece gecenin rüyalarında ve geçmişin anılarında!

Yılların manzarasına sadece bir göz atacağız, bu sonbahar günleri sakin, açık mesafede çok uzakta yatarken ve anlatılan bir hikaye gibi görünürken; Kirsty, yamaçtaki küçük mezarlıkta uyumak için narin bedenini yatırdığında, çok sevdiği Rab'bin gelişini beklerken; Bekçi Dingwall'un keskin gözleri artık Glen Eagle'ın tepelerini ve bataklıklarını taramadığında, sabit eli de şaşmaz bir şekilde nişan almadığında; çünkü onun güçlü bedeni, sık sık yürüdüğü tepelerin gölgesinde çürüyor! Bekçinin dünyevi hayatı, belki de daha az canlı umutların ortasında sona ermişti ve Kirsty'nin suçsuz yıllarının yarattığından daha acı anılarla gölgelenmişti. Ama o da, kendisini aşağıdaki Rab'bin sofrasına davet eden sözlerin inancı ve umudu içinde yaşamayı ve bunun "'İsa Mesih'in günahkarları kurtarmak için dünyaya geldiğinin'" "sadık bir söz" olduğunu bilmeyi öğrenmişti.

Uzun zamandır evi olan kayalıklar arasındaki sığınak, artık çatısız bir harabeydi. Ve uzun nemli otlar ve ısırganlar, eskiden küçük Morag için büyük bir sorun denizi olan toprak zeminde
büyümüştü.

Kirsty'nin torunu olan Kenneth Macpherson, artık Glen'deki geyik ve su kuşlarının diyarına hükmediyordu; ve bekçinin kızı, bekçinin karısı olmuştu.

Evleri tüm strath'taki en güzel yerdi - hoş, aydınlık, havadar, iyi inşa edilmiş bir kulübe, çam ormanının güneşli bir açısına yerleştirilmişti,
bu da onu Glen boyunca esen soğuk kuzey rüzgarlarından koruyordu.

Sahipleri tarafından Firwood Neuk olarak adlandırılan bu ev, köylü yaşamının gerektirebileceği her türlü güzel ve kullanışlı aksesuara sahipti. Zengin ahırı ve çiftliği ve güzel üretken bahçesiyle tam bir örnek çiftlikti - uzun zaman önce bu ormanda yabani çiçeklerini bıraktığı gibi dünyevi hazinelerini de bırakan küçük bir kaybolmuş elin son dünyevi hediyesiydi,
daha değerli bir şey göründüğünde.

Bay Clifford bir daha asla Glen Eagle'da avlanmaya gelmedi; fakat yine de,
çocuğunun isteklerine fazlasıyla sadıktı ve Blanche'ın
arkadaşları paranın sağlayabileceği hiçbir şeyden yoksun değildiler--bu gururlu Highland ruhları tarafından alçakgönüllülükle ve
minnetle kabul edildiler
onları çok iyi seven
zarif çocuğun iyiliği olarak.

Gerçekten de, Bay Clifford, daha önceki yıllarda, Morag'ın doymak bilmez bilgi açlığını fark ettiğinde kızının isteklerinin ötesine geçmeye, onu sessiz meskenlerinden alıp eğitimine yardımcı olması için sanat ve kültür getirmeye meyilliydi. Fakat Blanche'ın akıllıca kararını hatırladı ve dağların çocuğunu "daha aşağı, daha cahil kaderine" bıraktı.

Yine de, Morag'ın entelektüel istekleri karşılanmamıştı. Hoş evinin odalarından birinde, sıra sıra parlayan kitaplarla dolu güzel bir kitaplık vardı - Blanche'ın aşkının bir başka anıtı. Ve,
güzel ciltlerin arasında, Morag'ın kalbine çok değerli olan bazı eski, yıpranmış kitaplar serpiştirilmişti, çünkü eski _kistin?_ derinliklerinden alınmamışlarsa ve orada, güzel modern villalarla çevrili antik tarihi anıtlar gibi, daha yeni ciltlerin arasında durmamışlarsa.

* * * * *

Ağustos ayının on ikisiydi ve bekçinin karısı, henüz bataklıklardan dönmemiş olan
kocasını alacakaranlıkta bekliyordu.

Günlük iş bitmişti ve çocuklar gece için güvenle katlanmışlardı, çünkü ormanda tekrar yankılanan genç sesler ve kahverengi köknar iğneleri arasında yürüyen küçük ayaklar vardı.

Kocası henüz ortalıkta yoktu, bu yüzden Morag hemen köknar ormanına girdi, orada büyük çam sıraları eskisi gibi sakin ve görkemli bir şekilde yükseliyordu.

Kendisine birçok anı ile yazılmış gibi görünen yaşlı kırmızı köknarlardan birine yaslanarak, uzun zaman önce bir Ağustos gününü hatırladı. Ve orada hayalperest bir şekilde bakarken, o güzel, şarkı söyleyen çocuğu tekrar görüyor gibiydi, o parlak sabahta oraya yaslanan, gümüş sesin bilinçsizce dinleyen bir kulağa ve bekleyen bir ruha taşıdığı "büyük sevincin müjdesini" tekrar duymak ve o küçük çırpınan elin yumuşak, kardeşçe dokunuşunu hissetmek için mutlu bir kader gibi geliyordu, o kalp, o insani sempati dokunuşu olmasa, taşa dönebilirdi.

Morag, uzun zaman önceki bu sonbahar günlerinden beri, yaşlı ve genç, birçok nazik hanım görmüştü. Yalnız Glen artık rehber kitaplara girmişti ve her yıl ormanları ve tepeleri arasında dolaşan birçok yabancıyı getiriyordu; ama hafızasında Blanche Clifford kadar başka biri asla yaşayamazdı - "bir daha onun gibisini" asla göremeyeceğini
düşündü!

O unutulmaz on iki Ağustos'tan beri, güneyli misafirlerin Glen Eagle'ın bataklıklarında zevklerini aramaya geldikleri zamandan beri birçok yıl gelip geçmişti. Morag'ın bir zamanlar kuzgun siyahı olan buklelerinde gümüş çizgiler görülüyordu ve
günbatımında parıldayan eski kırmızı köknar ağaçlarının arasında dolaşırken adımları eskisinden daha yavaştı.

Yorgunluktan iç çekerek sonunda ormanı çevreleyen gri, liken benekli bir setin üzerine oturdu.

"Ay! Ve ben yaşlanıyor olsam da o genç olacak," diye mırıldandı,
çünkü hala yalnız çocukluğunda edindiği düşüncelerini yüksek sesle söyleme alışkanlığını sürdürüyordu.

Başını eline yaslayarak, güneşin Glen Eagle'ın eski kalesinin arkasında batışını izliyordu.

* * * * *

Kehribar bulutlar, ölmekte olan güneşin etrafında, altın ve kızılın iç manzaralarını
kapatmaya hazır ağır kapılar gibi süzülüyordu. Morag, bulut diyarına
parıldayan gözlerle bakarak oturdu; sonbahar güneşinin etrafında
oyalanan o "en zengin, en şefkatli parıltıyı" çok iyi biliyordu ve
onu izlemeyi her zaman severdi.

"Ama orada görüş alanı zayıflıyor; hiçbir kalp
_Hayat sona erdiğindeki mutluluğu_ bilemez."

"Kış ve karanlık büyüyor ve ben eve gitmem gerekiyor," diye mırıldandı Morag,
her şey gri alacakaranlığa dönüştüğünde, tepeden aşağı inmek için ayağa kalkarken. Sonra yumuşak bir sesle ekledi: "Güneşin tepelerin arasından aşağı inmesini çok seviyor; ve o da benim. Güzel küçük kız! Güneşin artık batmayacak, ayın da parlamasını çekmeyecek, çünkü Rab senin sonsuz ışığın ve Tanrın senin ihtişamındır."

MCCREA & Co., Newburgh, N. Y. tarafından klişeleştirilmiştir. * * * * *

Yazıcının notu:

Küçük noktalama tutarsızlıkları dışında değişken veya alışılmadık yazım ve tireleme korunmuştur, bunlar sessizce düzeltilmiştir. Yapılan değişiklikler aşağıda gösterilmiştir. İlk satır
orijinali, ikinci satır ise düzeltmeyi gösterir.

s. 29:
Uzun boylu, zayıf ve çevik görünümlüydü
Uzun boylu, zayıf ve çevik görünümlüydü

s. 163:
Üzerlerine bir branda atıldı
Üzerlerine bir branda atıldı

s. 213:
yön-
yön-
yön-

s. 269:
onun bakmasını istediğim şeyler
onun bakmasını istediğim şeyler

s. 230:
Kirsty'nin sakin, züppe yüzü
Kirsty'nin sakin, tapınan yüzü

s. 309:
en hoş fırsat olarak
en hoş fırsat olarak

s. 372:
yalnız çocukluğunda edindiği
yalnız çocukluğunda edindiği

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MORAG***


******* This file should be named 42093.txt or 42093.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/0/9/42093



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
