*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Windows, A Book About Stained & Painted Glass (Windows, Vitray ve Boyalı Cam Hakkında Bir Kitap)
Yazar: Lewis F. Day
Yayın Tarihi: February 15, 2013 [EBook #42098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Windows, A Book About Stained & Painted
Glass, by Lewis F. Day

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Windows, A Book About Stained & Painted Glass

Author: Lewis F. Day

Release Date: February 15, 2013 [EBook #42098]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINDOWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat McCoy, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

WINDOWS
VİTRE
& BOYALI CAM
hakkında bir kitap

LEWIS F. DAY
tarafından
Süsleme ve
Diğer Tasarım Ders Kitapları
Doğa'nın yazarı.

1897 LONDRA
B.T.BATSFORD 94 High Holborn, W.C.

BRADBURY, AGNEW, & CO. LD., MATBAACILAR,
LONDRA VE TONBRIDGE.

VİTRE CAM HAKKINDA HİÇBİR ŞEY BİLMEYENLERE; BİR ŞEYLER BİLENLERE
VE DAHA FAZLASINI ÖĞRENMEK İSTEYENLERE; HER ŞEYİ BİLENLERE,
VE BAŞKALARININ BU KONU HAKKINDA NE SÖYLEDİĞİNİ ÖĞRENMEYİ ÖNEMSEYENLERE;--BU KİTABI ADADIM.

ÖN SÖZ.

Bir vitray pencere, bir şeye bu taraftan mı yoksa o taraftan mı baktığımızın
farkının en iyi olası örneğidir. Goethe bu özel imgeyi küçük benzetmelerinden birinde kullanmış,
şiirleri pazar yerinden karanlık ve donuk,
renklerle parlak ve ancak kilise eşiğini geçtiğimizde anlamla canlanan boyalı pencerelere benzetmiştir.

Sığınağa girdiğimi iddia edebilirim, hem de saygısızca değil. Tasarımdaki en erken eğitimimi vitray sanatçılarının atölyelerinde aldım. Uzun yıllar boyunca sadece cam tasarımıyla uğraştım ve çeyrek asırdan fazla bir süredir boş zamanlarımın çoğunu Avrupa'nın her yerinde cam arayarak geçirdim.

Bu kitap benim deneyimlerimden ortaya çıktı. Bilgili olma iddiasında bulunmuyor. Sadece pencerelerin bana söylediklerini veya benim onların ne söylediğini
anladığımı anlatıyor. Cama, ondan zevk almak,
bir şeyler öğrenmek, nasıl yapıldığını ve neden böyle yapıldığını ve belki de ne yapılabileceğini öğrenmek için gittim. Bunun dışındaki hiçbir şey
beni pek ilgilendirmiyordu. Bu nedenle, daha ayrıntılı
ve daha kesin tarihsel bilgi isteyenler Winston,
Bay Westlake ve bu daha pratik ve bir anlamda popüler olan kitabın
herhangi bir rekabete girmediği bilgili yazılarıyla birçok kıta otoritesinin çalışmalarına danışmalıdır.

Benim bakış açım sanat ve işçilik, veya daha kesin olarak
konuşursak işçilik ve sanat, işçilik doğal olarak sanatın başlangıcı ve köküdür. Bizler önce işçiyiz, sonra sanatçıyız--belki.

Yapmaya çalıştığım şey şu: İlk olarak (Kitap I.), _işçiliğin_ seyrini izlemeye, işçinin tekniğini on ikinci yüzyıldan on yedinci yüzyıla, mozaikten resme, arkaizmden resimsel başarıya kadar takip etmeye; ve belki de daha dekoratif niteliklere sahip olan
son cam resim şaheserlerinin hangi bedelle satın alındığını göstermeye koyuldum.

İkinci olarak (Kitap II.), camdaki _tasarımın_ seyrini, en erken Ortaçağ penceresinden Rönesans'ın en son cam resmine kadar göstermeye çalıştım.

Son olarak (Kitap III.), doğrudan tasarım veya işçilikle ilgili olmayan veya bu arada ele alındığında anlatıyı engelleyecek ve konuyu
karıştıracak olan ayrı tartışma soruları ayırdım.

"_Stil_" hakkındaki oldukça uzun bölüm, henüz konu hakkında hiçbir şey bilmeyen, bir pencereyi gördüklerinde o pencerenin periyodu hakkında bir fikir oluşturmak için _verilere_ ihtiyaç duyan çok sayıda kişiye yöneliktir: ek bölüm daha çok tasarımcı ve cam işçisiyle ilgilidir.

Bütün bunlarda kişiliği mümkün olduğunca bir kenara bırakmaya ve hikayemi sadakatle ve bilinçli bir önyargı olmadan anlatmaya çalıştım. Ancak, yargıcın anladığı gibi tarafsızlık iddiasında bulunmuyorum. Bizler mizacımıza göre sanat veya hukukla ilgileniriz. Sadece ilgili biri olarak yargılayabilirim, sadece bir sanatçı gibi tarafsız olabilirim.

LEWIS F. DAY.

13, MECKLENBURGH SQUARE, LONDRA. _29 Ocak 1897._

_RESİMLERLE İLGİLİ NOT._

_Teorik olarak pencerelerle ilgili bir kitabın çizimleri
renkli olmalıdır. Vitrayların pratik olarak renkli çizimleri söz konusu olamaz, zira kalitesini takdir eden herkes bunu bilir. Renkli pencerelerin yeterli temsillerini basmak mümkün olabilir, ancak henüz böyle olduğu pek kanıtlanmamış olsa da, ancak bu yalnızca buradaki amacı boşa çıkaracak bir maliyetle._

_Cam_ ETKİSİ_ en iyi şekilde, gerçek pencerelerden veya çok dikkatli sulu boya çizimlerinden alınan fotoğrafların işlemsel işlenmesiyle, örneğin Bay T. M.
Rooke (sayfa 128, 159, 337) ve Bay John R. Clayton (sayfa 51, 74, 98, 186, 207, 252, 286, 304, 342) tarafından bana çok nazikçe sunulanlar gibi, cam tasarımcılarının tüm bir neslinin kreşi olan bir sanatçı tarafından önerilebilir._

_TASARIM_ ayrıntıları genellikle çizimlerin veya hafif kalem çizimlerinin reprodüksiyonlarında daha iyi görülebilir, bunlar diyagramlardan biraz daha fazlası olabilir,
ancak Bir noktayı açıklamak için. Bu, kitabın tamamının amacıdır, söylenenleri açıklamak, sadece kitabı güzelleştirmek değil._

_Kalem çizgilerinin yönü, mümkün olan her yerde, renk şemasına bir anahtar verir. Kırmızı, yani, hanedan geleneğine göre
dikey çizgilerle, mavi yatay çizgilerle, sarı noktalarla vb. temsil edilir._

İÇİNDEKİLER.

KİTAP I.
ZANAATKARLIĞIN DÖNEMİ.

BÖLÜM SAYFA
I. CAMIN BAŞLANGIÇLARI 1
II. PENCERE YAPIMI 5
III. CAMLAMA 15
IV. ERKEN MOZAİK PENCERELER 32
V. BOYALI MOZAİK 43
VI. CAM BOYAMA (ORTAÇAĞ) 59
VII. CAM BOYAMA (RÖNESANS) 67
VIII. EMAYE RESİM 77
IX. CAM RESİMDE İĞNE UCU 87
X. CAM İŞÇİSİNİN KAYNAKLARI (BİR ÖZET) 95

KİTAP II.
TASARIM DERSLERİ.

XI. ERKEN CAM TASARIMI 111
XII. MADALYON PENCERELER 123
XIII. ERKEN GRİSAİL 137
XIV. ÇOK IŞIĞIN PENCERELERİ 151
XV. ORTA GOTİK DETAY 162
XVI. GEÇ GOTİK PENCERELER 178
XVII. ON ALTINCI YÜZYIL PENCERELERİ 201
XVIII. SON RÖNESANS PENCERELERİ 220
XIX. RESİM PENCERELERİ 236
XX. CAMDA MANZARA 251
XXI. İTALYAN CAMI 260
XXII. TRACER IŞIKLAR VE GÜL PENCERELER 272
XXIII. TAŞ OCAĞI PENCERELERİ 283
XXIV. EV CAMLARI 296
XXV. KANOPİNİN KULLANIMI 311
XXVI. SÜSLEME İÇİN BİR DİLEĞE 317

KİTAP III.
BU ARADA.

XXVII. STİLİN ÖZELLİKLERİ 322
XXVIII. MODERN CAMDA STİL (BİR SON SÖZ) 354
XXIX. JESSE PENCERELERİ VE TASARIMDAKİ DİĞER İSTİSNALAR 360
XXX. HİKAYE PENCERELERİ 371
XXXI. PENCERELERİ NASIL GÖRÜRÜZ 380
XXXII. GÖRÜLMEYE DEĞER PENCERELER 385
XXXIII. RESTORASYON HAKKINDA BİR SÖZ 404

PENCERELER, VİTRAY HAKKINDA BİR KİTAP

KİTAP I.

BÖLÜM I.

CAMIN BAŞLANGIÇLARI. Bu bölümlerde vitray konusunun ele alındığı bakış açısı, beni mutlu bir şekilde, renkli pencerelerin uzak kökeninin tarihini veya yerini ve camın kendisinin daha da uzak başlangıçlarını belirleme gibi çok zor bir görevden kurtarıyor. Pencere yapım sanatının evrimiyle ilgili neredeyse tartışmasız gerçeklerin en kısa özeti burada yeterli. Zihnimizi spekülasyonlarla yormamıza gerek yok. Beyaz cam (ve aşırı saflıktaki) Çinliler tarafından MÖ 2300 kadar eskiden biliniyordu, çünkü o zamanlar zaten mercekleri muhtemelen camdan olan astronomik aletler kullanıyorlardı. Renkli camla ilgili daha eski kayıtlar da var. Mısır bilimciler bize en azından beş, altı bin yıl önce Mısırlıların camdan mücevherler yaptığını söylüyor. Gerçekten de, bunun vitrayların kullanıldığı en erken dönem olması ve cam yapımının _varoluş nedeninin_ bir tür sahtecilik olması oldukça olasıdır. En eski mezarların bazılarında, yakut ve zümrüt, safir ve diğer değerli taşların kasıtlı olarak taklit edildiği camdan yapılmış böcekler bulunmuştur. Dünyanın dört bir yanına yayılmış cam boncuklar, büyük olasılıkla Fenikeli tüccarlar tarafından güvenen barbarlara büyük değerli mücevherler olarak satılmıştır. Her durumda, Sir John Lubbock'a göre cam boncuklar bronz çağında kullanılıyordu; ve etimoloji kanıtlarına güvenebilirsek, "bedes" belki de dua etmek kadar eskidir. Hile ve dolandırıcılığın yanı sıra, taklit etmek insanlığın bir zaafı gibi görünüyor. Yunanlılar ve onların Romalı halefleri, akik ve oniks ve her türlü değerli mermeri taklit ederek cam yaptılar. Ayrıca, daha sonraki Orta Çağ pencerelerinde farklı bir şekilde de olsa sıklıkla kullanılan bir tür cam olan beyaz camla kaplanmış renkli camlar da tasarladılar. Venedikliler, şeffaf cama süt beyazı veya renkli camsı iplikler yerleştirmenin güzel Yunan icadını daha da ileri taşıdılar. Bunun en güzel şekli, ipliklerin ayrıntılı bir şekilde bükülüp iç içe geçirilmesinden oluşan _latticelli_ veya _reticelli_ (ağ veya dantel cam) olarak bilinir; ancak on birinci yüzyılın sonuna kadar Venedik camı hakkında kesin bir şey bilinmiyor gibi görünüyor. Ancak on üçüncü yüzyılda komşu Murano adası üretimiyle ünlüydü. Venedikliler taklit edecekleri yeni bir taş olan aventurin buldular ve onu harika bir şekilde taklit ettiler.

Ancak şimdiye kadar cam ilk olarak mücevherlerde, ikinci olarak da çeşitli türlerdeki kaplarda kullanıldı. Mimaride kullanımı
başlıca mozaikle sınırlıydı, başlangıçta şüphesiz mermerde bulunmayan
daha parlak renk tonlarının yerini doldurmak için.

Pencerelerde cam kullanımından çok eski bir tarihte söz edilmemiştir.
Yunanistan veya Mısır'ın iklimi ve oradaki yaşam tarzı buna pek fırsat vermemiştir.
Ancak Herculaneum ve Pompeii'de
çok mükemmel bir şekilde üretilmemiş,
görünüşe göre döküm ve muhtemelen hiçbir zaman çok yarı saydam olmayan makul büyüklükte pencere camı levhaları bulunmuştur.
İngiltere'deki Roma villalarının kalıntıları arasında muhtemelen pencere camı olan şeylerin kalıntıları da bulunmuştur.
Hristiyan Roma bazilikalarında kemerli
pencere açıklıkları bazen mermer levhalarla doldurulurdu, bunların içinde cam almak için delikler bulunurdu (renkli olabilir veya olmayabilir), tabiri caizse Erken Gotik
yapımcıların levha oymacılığını haber verirdi. M. Levy'ye göre, Erken Ortaçağ Flaman kiliselerinin pencereleri genellikle bu Roma usulüyle, cam almak için dairesel açıklıklarla delinmiş taş plakalarla doldurulurdu.

Bir diğer Roma uygulaması da cam levhaları bronz veya bakır çerçevelere ve hatta kurşuna yerleştirmekti. Burada, Orta Çağ camcılarıyla özdeşleştirilen uygulamanın başlangıcını görüyoruz.

Antiklerin cam boyama işini bizim anladığımız şekilde uyguladıklarını varsaymak için hiçbir neden yok. Yunan camından yapılmış diskler bulunmuştur ki bunlar
gerçekten boyanmıştır, ancak (sanırım) malzemeyle kaynaşmış bir renkle değil;
ve kesinlikle bunlar pencereler için kullanılmamıştır.

Çok erken dönem Hıristiyanları vitray pencereler gibi lükslere düşkün veya hatta arzulayan bir konumda değildi, ancak St. Jerome ve St. Chrysostom bunlara atıfta bulunur. Bunların
boyanmamış, vitraydan yapılmış basit mozaikler olması gerektiği oldukça kesindir: bunu bize ulaşan kayıtların satır aralarında okuruz.

En eski mevcut
Orta Çağ pencerelerinde bulduğumuz türden vitray ve boyalı camlar muhtemelen Şarlman dönemine kadar uzanabilir
(800), ancak Kutsal Roma İmparatorluğu'ndan daha önce olmadığı rahatlıkla söylenebilir. Birkaç yüz yıl sonra bundan bahsedilmesi Kilise kayıtlarında oldukça sık görülmeye başlar; ve 1066'da Monte Cassino'daki ilk Benediktin Manastırı'nın şapelinin bir dizi pencereyle döşenmesine dair özel bir açıklama var--bu da Norman Fethi'nin tarihini vitray pencerelerin artık nadir olamayacağı bir dönem olarak belirliyor. Sistersiyen yasağı, emri beyaz cam kullanımıyla sınırlayarak (1134), bir sonraki yüzyılın ortasından önce zengin pencerelere kilise aşırı düşkünlüğü gibi bir şeyi savunuyor.

En eski camın az çok bol miktarda parçaları daha sonraki bir döneme ait pencerelerde gömülü kalmış olabilir (malzeme dikkatlice
korunmayacak kadar değerliydi); ancak arkeologlar dokuzuncu veya onuncu yüzyıla ait hiçbir pencerenin
korunmadığı ve on birinci yüzyıla ait bile
kesin olarak
tanımlanabilecek hiçbir şeyin olmadığı konusunda hemfikir görünüyorlar. Bundan sonra doktorlar farklı düşünmeye başlıyor. Ancak
genel fikir birliği, on ikinci yüzyıla kadar tartışmasız bir şekilde kaydedilebilecek nispeten az şey olduğudur. Erken Gotik Cam'ın büyük kütlesi şüphesiz on üçüncü yüzyıla aittir; ve Erken Cam'dan bahsedildiğinde genellikle on üçüncü yüzyıl çalışmaları kastedilir.

Bu nedenle camın uzak kökeni, efsanevi günlerin sisleri içinde sonsuza dek kaybolmuştur. Hatta, Babil Kulesi'nin inşasına kadar uzandığına dair bir masal bile vardır; o zaman Tanrı'nın gökten gelen ateşi, fazla küstah inşaatçıların kullandığı tuğlaları camlaştırmıştır.

Renkli cam bize Doğu'dan gelir; bu kadarını
sonuçlandırmak güvenlidir. Muhtemelen eski Mısır'dan, cam işçiliğinin sanatı
Fenike'ye, oradan Yunanistan ve Roma'ya ve oradan da Bizans, Venedik ve en sonunda vitray pencerelerin, bildiğimiz haliyle, ilk kez ortaya çıktığı Fransa'ya ulaşmıştır.

Muhtemelen Avrupa, renkli pencerelerin tanıtımını Fransızlara borçludur, Venedikli cam işçilerinden oluşan bir koloni, 979 yılında Limoges'a yerleşmiştir.

En eski Fransız camlarından bazıları Chartres, Le Mans,
Angers, Reims ve Chalons-sur-Marne'da bulunur; ve Paris'teki _Musee des Arts
Decoratifs_'te, _in situ_ eserinden daha rahat incelenebilecek on ikinci yüzyıl eserinin bazı parçaları vardır.
Kesin bir tarih verilebilecek en eski eser St. Denis'tekidir
(1108) ancak değeri uzman restorasyonuyla neredeyse sıfırlanmıştır.

Almanya'da en eski tarih, Tegernsee rahipleri tarafından 1000 yılı civarında yapıldığı söylenen Augsburg'daki bazı küçük pencerelere atfedilir. Ayrıca, Strazburg'daki sonraki pencerelere dahil edilmiş bir miktar on ikinci yüzyıl çalışması da vardır. İngiltere'deki en eski cam kalıntıları, büyük olasılıkla York Minster'ın nefindeki bazı parçalardır. Canterbury, Salisbury ve Lincoln'daki daha önemli pencereler on üçüncü yüzyıla aittir.

BÖLÜM II.

BİR PENCERENİN YAPIMI.

Vitray konusuna, tarihsel veya antikacı bakış açısından ziyade, öncelikle işçiliğe ve sanatsal bakış açısından yaklaşılması önerildiğinden, vitray pencerenin tam olarak ne olduğunu açıklayarak başlamak daha iyi olabilir. "Lekeli" ile "boyalı" camı karıştırmak yaygındır. Kelimenin tam anlamıyla, bunlar iki oldukça farklı şeydir. Vitray, tabir yerindeyse "tencerede" renklendirilmiş camdır; yani, erimiş beyaz camla karıştırılmış bir metal oksit vardır ve bu oksit camı duruma göre yeşil, sarı, mavi, mor vb. olarak lekeler; bu nedenle bu kendinden renklendirilmiş cama "tencere metali" denir. Bu, tekrar tekrar tekrarlanacak bir terimdir. Bir kez ve kesinlikle, "tencere metali", rengin camın _içinde_ olduğu ve _üzerine_ boyanmadığı camdır.

Her bir ayrı tencere metali cam levhasının tek bir renkten olması nedeniyle, çeşitli renklerde bir pencerenin ancak levhaları parçalayıp bir mozaik biçiminde bir araya getirerek üretilebileceği açıklanmaya gerek yoktur: aslında, en eski pencereler bu şekilde yapılmıştır ve
mozaik camı adıyla bilinirler. Ancak cam, mozaiklere ayrılmaz, ancak tasarımın biçimlerine göre şekillendirilir. Kısacası, beyaz olan kısımları beyaz bir cam levhadan, mavi olanlar mavi bir cam levhadan, sarı olanlar sarı bir levhadan vb. kesilmelidir; ve bunlar, bir kaldırım veya duvar resminin mozaiklerinin çimento ile yerinde tutulması gibi, kurşun şeritlerle birbirine bağlanmış çeşitli tonlardaki cam parçalarıdır ve vitray pencereyi oluştururlar. Sanatçı henüz resimle ilgilenmez, sırlamayla ilgilenir - yani, bir katçının yaptığı gibi veya bir mozaik işçisinin tahta, mermer, yanmış kil veya hatta opak cam parçalarını bir araya getirmesi gibi, küçük cam parçalarını bir araya getirmekle. Karşısında, metal şeritlerle birbirine bağlanmış beyaz ve renkli camdan yapılmış bir mozaik olan Eski Birmanya kakmalı
bir dekorasyon parçası resmedilmiştir; bu, arkası gümüşle kaplanmış yerine şeffaf olsaydı, erken dönem mozaik pencereleriyle aynı şey olurdu, hatta boyayla yüzün tamamlanmasına kadar -ki bu daha da yakın bir zamanda gerçekleşir. Öte yandan boyalı camda, renk camın içinde değil, üzerindedir, ateşin etkisiyle az çok sıkıca cama tutturulmuştur. Camla bir miktar yakınlığı olan veya ince toz camla öğütülmüş metalik bir renk, seramik boyalarının çömlek boyamada kullanılması gibi, pigment olarak kullanılır. Boyalı cam daha sonra bir fırına konur ve erime noktasına gelene kadar ısıtılır, renk aslında camın içine erir. Bu sayede, Sevres'te kanıtlandığı gibi, tek bir beyaz cam levhanın üzerine renkli bir resim çizmek mümkündür. Kesin olarak konuşursak, lekeli ve boyalı cam birbirinin tam tersidir. Ancak pratikte, sırlama ve boyama işlemleri hiçbir zaman birbirinden ayrı tutulmamıştır. En eski cam şüphesiz saf mozaikti. Herhangi bir boyuttaki boyalı bir pencerenin (sanatsal olmaktan çok bilimsel) camcının çalışmasından bağımsız olarak başarılması ancak bizim zamanımızda mümkün olmuştur. Boyama, başlangıçta her zaman camcının çalışmasına ikincildi; bundan sonra, bir süre camcı ve ressam eşit şartlarda el ele çalıştılar; sonunda ressam öncelik kazandı ve camcı ona giderek daha fazla bağımlı hale geldi. Ancak on ikinci yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar, bazen "lekelenmiş" ve bazen "boyalı" cam olarak adlandırdığımız, hem lekeleme hem de boyama olmayan çok az şey vardır; yani vitray kullanılır ve üzerinde boyama vardır. Fark, daha önceki çalışmalarda resmin sadece vitraylara yardımcı olmak için kullanılması ve daha sonraki çalışmalarda vitrayların resme yardımcı olmak için kullanılmasıdır.

[İllüstrasyon: 1. KÜME CAM MOZAİK, BURMES (B. M.).]

Bunun aynı şey olduğu düşünülebilir; ve bir noktada boyama ve boyama, pencerede o kadar önemli bir rol oynar ki, hangisinin bu konuda baskın ortak olduğunu söylemek zorlaşır. Ancak, çoğunlukla, tasarımcının aklında hangi uygulamanın daha önde olduğu, hangi fikirle yola çıktığı, boyama mı yoksa camlama mı olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur; ve işteki tüm farkı yaratır - örneğin, on üçüncü yüzyıl penceresi ile on altıncı yüzyıl penceresi arasındaki fark, bir çocuğun kendisine gösterildiğinde neredeyse hata yapamayacağı bir fark.

Burada belki de bir mozaik pencerenin yapımını ve camcı ile ressamın bunda üstlendiği rolü bir kez ve herkes için tanımlamak iyi olacaktır. O zaman kullanılan iki işlem arasında ayrım yapmak ve bunları birbirleriyle ilişkili olarak tartışmak daha kolay olacaktır.

İlk dönem pencerelerinin gerçek inşası, bir bulmacanın bir araya getirilmesine çok benzer. Çocukluğumuzun bulmacası genellikle bir harita şeklini alırdı. Bu nedenle, bir sanatçının
on üçüncü yüzyılın tarzına göre -yani, resmin sırlamaya yardımcı olduğu dönemde- nasıl modern İtalya'nın bir haritasını cama
yerleştireceğini göstermek aklıma geldi. İlk olarak, haritasını gereken boyutta
çizerdi. Bunu en yüksek hassasiyetle yapardı, kağıda sıkıca işaretlerdi (ortaçağ sanatçısı doğrudan tahta tezgahının üzerine çizerdi) tasarımındaki her ayrı renk parçasının sınır çizgisini. Sonra, her ayrı eyaletin veya bölümün rengine göre, ayrı bir "pot-metal" levha alır ve çizimin üzerine koyardı, böylece söz konusu eyaletin veya bölümün ana hatlarını camın üzerine çizebilirdi. Bunu yaptıktan sonra, çeşitli cam parçalarını verilen biçimlere göre keser veya şekillendirirdi. Basit ve kompakt bir eyalette, örneğin Roma, Toskana, Umbria (arka sayfa) gibi, bu yeterince kolay olurdu. Öte yandan, daha düzensiz bir şekil, örneğin burunlarıyla Napoli eyaleti, önemli zorluklar ortaya çıkarırdı - elmasın bir kesme aleti olarak bilinmediği ve şekillendirme aletlerinin en kaba ve en ilkel olduğu erken camcılar için neredeyse aşılmaz zorluklar.

Kızgın bir demirin ucuyla bir cam levhanın üzerine bir çizgi çizerseniz ve ardından malzemeyi iki elinizin arasına alıp onu çapraz olarak kırarsanız, çatlak yaklaşık olarak bu şekilde çizilen çizginin yönünü alır. On üçüncü yüzyıl camcısı, daha sonra çentikli bir demir aletle veya "grozing demiri" olarak adlandırılan bir aletle çalışmaya başladı ve her bir cam parçasını istediği kesin şekle getirene kadar kenarları zahmetle yonttu.

Hemen görülecektir ki, çizgi ne kadar basit ve süpürülmesi ne kadar kolay olursa, camın çizgiye kadar kırılma olasılığı o kadar yüksek olur,
oysa engebeli veya düzensiz bir çizgi durumunda, her zaman keskin bir dönüşte kırığın olmaması gereken yöne gitme fırsatını kaçırması gibi büyük bir tehlike olur.
Örneğin, İtalya'nın güney kıyısı tehlikeli olur.
Ayak tabanının çizgisini çizebilirsiniz, ancak camı kırmaya gelince yüksek topuk kesinlikle kırılır (orada sanki bu felaketi meydana getirmek amacıyla tasarlanmış küçük bir çentik vardır) ve
benzer şekilde, aşırı hassas ayak tarağı kesinlikle üzerine binen gerginliğe dayanamaz ve çökmeye mahkum olur. Şunu da belirtmek gerekir ki,
bu parçalar bir zamanlar güvenli bir şekilde kesilmiş olsalar bile (ki günümüzde bu mümkün olabilir)
cam, pencereye ilk kez rüzgarın baskı yapmasıyla birlikte kesinlikle o noktalardan çatlayacaktır ve bu nedenle ihtiyatlı bir adam, camını herhangi bir _tur de force_ denemeden, rahatça kesilebilecek şekilde tasarlayarak ve karşıdaki cam haritasında yapıldığı gibi, zayıf noktalardan bir kurşun çizgisiyle güçlendirerek bu olayı yine de önleyecektir. Afrika kıyısında çıkıntılı bir burun vardır ve bu, güvenli bir şekilde kesilse bile, er ya da geç noktalı çizgiyle gösterilen noktada kırılacaktır.

Uygulama ölçeği, her bir veya herhangi bir ilin tek bir cam levhadan kesilip kesilemeyeceğini belirleyecektir, ancak enlem ve boylam çizgileri, tasarımın bir parçası olmayan çizgiler eklemeden bir ilin genellikle üç veya dört cam parçası kullanmasına olanak tanır. Ancak bu, erken kullanıma aykırı olacaktır, bu da uçları asla bağımsız çizgiler olarak değil, yalnızca iki renk arasındaki sınırlar olarak kullanmaktır. Bu çekingenliğin bir nedeni vardır.
Enlem ve boylam çizgilerinin en yararlı olduğu deniz yüzeyinde, birleşmenin arzu edilir olduğu anlamına gelen başka uçları da kullanmak gerektiğini göreceksiniz. Bu yapısal ipuçları, yalnızca bir arka planı böldüklerinde,
oldukça itiraz edilemezdir - hatta zeminin renginde çeşitlilik elde etme fırsatı bile verirler - ancak ipuçlarından bazılarının kendilerini çizim çizgileri olarak öne sürmeleri amaçlandığında ve bazılarının amaçlanmadığında, sonuç kaçınılmaz olarak
karışık olur.

[Resim: 2. BİR PENCERENİN CAMLANMA ŞEKLİ.]

Cam bize mozaik haritamızda sadece denizin ve karanın yerel rengini verir - diyelim ki deniz koyu mavi, ülkeler, eyaletler
ve adalar her biri kendine özgü bir renk tonuna sahiptir. İsimlerini vermeye gelince,
harfleri daha koyu renkli camdan kesip, "İtalya" başlıklı kelimede gösterildiği gibi
sırlamak gerçekten çok büyük bir ölçekte mümkün olurdu. Bu, görüleceği gibi, birleştirici kurşun çizgileri ağı içerirdi. Çok daha küçük bir ölçekte,
ek işleme başvurmak ve onları boyamak dışında yapılacak hiçbir şey olmazdı. Almanya, Avusturya, Türkiye, Napoli, Sicilya ve geri kalan kelimelerin yarı saydam camın üzerine opak bir renkle boyanması gerekecekti.

Ancak, bir kez boya kullanmaya başladığımızda, bu iki yazı yöntemi arasında ara yollar vardır ve bunlardan biri harflendirmenin ölçeğine göre benimsenir. Bunlar denizlerin adlarında gösterilir. "Akdeniz" kelimesinde her ayrı harf, genel hatlarına veya çevresine mümkün olduğunca yakın olacak şekilde bir cam parçasından kesilir ve şekli "boyayarak" mükemmelleştirilirdi - yani çizimde noktalarla gösterilen camın arka plana çekilmesi gereken kısmı katı pigmentle kapatılarak. Bu kelimelerin açık bir renkte ve arka planın koyu olduğunu varsayarsak, bu miktardaki resim aslında koyu renkte tamamen kaybolurdu. Daha küçük "Tiren" ve "Adriyatik Denizi" açıklamalarında, her harf yerine her ayrı kelime tek bir cam parçasından (veya belki de daha uzun kelimelerde ikisinden) kesilir ve arka plan daha önce açıklandığı gibi boyanırdı. Boya ayrıca nehirleri, dağları, kasabaları veya verilmesi gereken diğer ayrıntıları belirtmek ve kalın kurşunla takip edilemeyecek kadar küçük olan kıyı şeridindeki girintileri işaretlemek için kullanılırdı. Uygulamada, kurşunun flanşı tarafından örtülecek olan kısımdan biraz daha fazlasını temsil eden camın etrafına opak renkte kenar çizgisi çizmek yaygındır, böylece tasarımda önemli olabilecek bir özelliğin görüş alanından kesilmemesi sağlanır. Örneğin, küçük bir yüzün narin profiline çok yaklaşan bir kurşunun sadece çıkıntısı, ana hatlarını kolayca bozabilir. Camcının kurşunu, yaklaşık çeyrek inç çapında, camın yerleştirilmesi için iki tarafında derin oluklar bulunan bir teldir. Pencerenin her yüzündeki görünür yüzeylerin düzleştirileceğini hayal edin ve harfine çok benzeyen bir bölümünüz var
=H=, dikmeler flanşları ve çapraz çubuk "çekirdek"i temsil ediyor,
bunları bir arada tutan ve cam mozaiği destekleyen.

Şimdiye kadar kullanılan boyama işlemi en basit olanıdır; sadece camı katı boya ile örtmekten ibarettir. Bu, uzun tüylü bir kalem veya "izleme fırçası" ile uygulanır.
Boyanın kendisi yağ veya zamk ve su veya onu geçici olarak cama tutturacak ve fırında kaybolacak herhangi bir ortamla
karıştırılabilir; çünkü boyanın gerçek sabitlenmesi yalnızca ateşin etkisiyle yapılır. Kullanılan pigment, yani yeterli miktarda toz çakmak taşı camı veya eşdeğer silikatla öğütülmüş demir ve manganez peroksitlerinden oluşur ve ateşin etkisiyle camla kaynaşır (çok yakın kırmızı ısıya indirgenir) ve pratik olarak camın bir parçası haline gelir. Bir cam ressamı boyalı camdan bahsettiğinde kastettiği şey budur - yani, rengin böylece silinmez bir şekilde yanmasıdır. On altıncı yüzyılın ortalarından sonra çeşitli metalik oksitler, çeşitli az veya çok şeffaf pigmentler (bunlara pot-metal renklerinden ayırt etmek için mine renkleri denir) üretmek için kullanıldı, ancak on üçüncü yüzyılda şeffaf mine renkleri henüz cam ressamı tarafından bilinmiyordu ve kendini daha önce bahsedilen katı koyu kahverengi pigmentle sınırladı - kesinlikle bir mine de, ancak daha sonraki yüzyılların mine renkleriyle hiçbir şekilde karıştırılmamalıdır. Bunlar
renk uğruna kullanılan renklerdi; bu sadece opak bir maddedir
sadece pot-metal camın rengini, formu tanımlamak ve detay çizimini vermek için gerekli olabilecek kadarını durdurma kapasitesi nedeniyle kullanılır; ve aslında kahverengi, ışığa karşı
görüldüğünde, renk olarak hiç bir şey söylemez, sadece çok fazla siyahlık olarak söyler.
Penceredeki tek renk, çeşitli bileşen cam parçalarının rengidir. Bu nedenle erken bir figür durumunda (sayfa 33) yüz
pembemsi bir cam levhadan kesilir ve özellikler üzerine kahverengi çizgilerle
boyanırdı; her giysi olması gereken renk tonunda kesilir ve perdenin kıvrımları pot-metal üzerine çizilirdi.
Benzer şekilde bir ağaç yeşil camdan, gövdesi belki de kahverengiden kesilirdi ve sadece yaprakların biçimleri ve varsa damarları boyayla
çizilirdi. Haritanın yapımında, camcının kendi imkanları izin verse yapacağından biraz daha fazlasını yapacak olan bu en basit ve en uygun türden resimden daha fazlasına yer yoktur. Ve en eski camda ressam neredeyse bu kadar az boya kullanmıştır: ancak, ister bir yüzün hatlarını ister perdenin kıvrımlarını çizerken olsun, çizgiler kullanması kaçınılmazdı; bunlar tam olarak sağlam değildi ve sonuç olarak sadece metalin rengini koyulaştırıyor ve onu tam olarak gizlemiyordu: hatta daha ince bir renk lekesini, tonunu düşürmek istediği camın kısımlarına yarı ton veya daha az bir ton bile geçirecek kadar ileri gitti. Aslında, ne kadar çekingen olursa olsun, gölgelendirme eklemeye başladı. Neyse ki, bunu her zaman tasarımında sadece yumuşatıcı bir etki olarak kullanmaya ve camının içsel güzelliğinden ve parlaklığından hiçbir şey feda etmemeye dikkat etti. Cam düzgünce boyanıp yakıldıktan sonra, bulmaca tekrar tezgahta bir araya getirilirdi ve camı içeri almak ve tutmak için her iki tarafında oluk açılmış kurşun bantlar iki parça arasına yerleştirilirdi. Bunlar iki ucun birleştiği yerde lehimlenirdi; kurşun ve cam arasındaki boşluklara macun benzeri bir bileşim veya "çimento" sürülerek sertleştirilir ve hava ve su geçirmez hale getirilirdi; ve bu
işlem tamamlandığında, pencere tamamlanmış olurdu. Geriye (pratikte çimentolamadan önce yapılacak olan) çeşitli gevşek bakır tel uçlarını aralıklarla lehimlemek ve sonunda pencerenin taş çerçevesine destek olması için demir eyer çubuklarının etrafına sarmak kalırdı; sonra yerine sabitlenmeye hazır olurdu.

On üçüncü yüzyıl camcısının benimsediği mozaik uygulama yönteminin aksine, on sekizinci yüzyıldan, belki de on yedinci yüzyıldan bir cam ressamı, uzunlamasına ve enlemesine çizgilere gerek olmasa bile, penceresini uygun büyüklükte dikdörtgen parçalara keserdi, ancak elbette birbirlerine paralel ve dik açılarda.

Denizi mavi camla sırlayabilir veya sırlamayabilirdi; burada ve orada
belki, ama mutlaka değil, ara sıra bir eyalet bir parça pot metalle yönlendirilebilirdi; ancak çoğunlukla beyaz cam paneller kullanırdı ve eyaletlerin rengini
emaylere dayandırırdı. Emay renklerini bir kurşun çizgisiyle ayırmaya gerek duymazdı ve bir ayırma çizgisi istediği yerde sadece opak kahverengiyle boyardı. Bu cam boyama yöntemi, henüz tartışılmayan konunun tamamen ayrı bir bölümünü oluşturur. Burada sadece
karşıtlık amacıyla ve vitray terimini oldukça gevşek bir şekilde kullanma alışkanlığımız olmasına rağmen - bir vitray pencerenin neredeyse her zaman bir dereceye kadar boyama ile (teknik olarak "kurşunlu cam" veya "düz cam" olarak bilinen şey olmadığı sürece) ve boyalı bir pencerenin nadiren tamamen lekeli camdan arınmış olmasına rağmen - aslında iki
renkli pencere üretme yöntemi vardır, mozaik ve emaye; ve
her ne kadar bu iki yöntemi diğeriyle az çok birleştirmek geleneksel olsa da, pencereler sanatçının etkisi için güvendiği pot-metal veya emaye olmasına göre iki geniş bölüme ayrılır.

Bu iki çok farklı ideal arasında her türlü uzlaşma biçimi ve her türlü derece vardır ve bu noktada tarif edilmesi gereken
yöntemler sadece işleri karmaşıklaştıracaktır. Şimdilik amacım, sırlı camın boyalı cama dönüştüğü adımları ve boyama işleminin sırlı camın yerini nasıl aldığını ayrıntılı olarak tarif etmek; boyama işleminin camcıya ne ölçüde yardımcı olduğunu ve ne ölçüde zarar verdiğini göstermek; kısaca, cam ressamının sanatının daha iyiye ve daha kötüye doğru ilerleyişini tarif etmek; ve mümkün olduğunca, onu yöneten veya yönetmesi gereken ilkeleri ayırt etmektir.

[Resim: 3. ESKİ ARAP PENCERESİ.]

BÖLÜM III.

CAMLAMA.

Cam ressamının sanatı ilk başlarda sadece camcının sanatıydı.
Bunu söylemek kendi içinde çelişkili görünebilir. Ama öyle değil. Tam tersine, neredeyse tam anlamıyla gerçektir; ve gerçek gerçeği daha canlı bir şekilde ifade edecek
kelimeler bulmak zordur.

Bir ressamın her zaman sıvı bir formda pigment kullandığını ve bunu bir fırçayla tahtaya veya alçıya, tuvale veya kağıda uyguladığını düşünmeye alışkınız. Bazen yaptığı gibi, bunu bir palet bıçağıyla uygulasa bile, bu yine de resim yapmaktır. Kağıt, tuval veya başka bir katı maddenin yardımı olmadan, herhangi bir olasılıkla renklerini havada bir araya getirebilseydi, bu yine de resim yapmak olurdu. Bu, vitray işçisinin araya giren kurşun şeritlerinin yardımıyla pratik olarak başardığı şeydir.

Bir ressamın yan yana boya damlaları koyması gibi, camcı da yan yana küçük renkli cam parçaları koyardı. (Gördüğünüz gibi cam, ressamın pigmentinin normalde askıda tutulduğu araç olan yağ, vernik, mum veya sakız gibi, renginin sabitlendiği ortamdı.) ) Bu şekilde tezgahta veya eğimli sehpada renkli camdan oldukça ayrıntılı bir desen çizebilirdi; ve parçaları bir pencere çerçevesinde bir arada tutmak için zorunlu olarak kurşun veya benzeri bir bağlayıcıya başvurmak zorunda kalsa da, camla resim yapmış olmasa bile camda çalışmış olduğu makul bir şekilde söylenebilir. Aslında, yaklaşık on ikinci yüzyıla kadar, cam boyacısı yoktu, sadece camcılar vardı. Hatta, on üçüncü yüzyıl pencerelerinin ihtişamını camcılara borçluyuz, bu pencerelerde, hatırlanacağı üzere, her ayrı renk dokunuşu ayrı bir cam parçasıyla temsil ediliyor ve her ayrı cam parçası, onu komşu parçalara bağlayan kurşun bir çerçeveyle sınırlanıyor, ressamın eklediği detaylar ise pek de işe yaramıyor. [Resim: 4. ARAP PENCERE KAFESİ, GEOMETRİK.]

Cam işçisinin sanatının ne zaman ortaya çıktığına dair kesin olarak tanımlanmış veya yaklaşık bir tarih güvenli bir şekilde verilemez. Sanatlar ortaya çıkmaz; büyürler ve çoğu durumda çok yavaş gelişirler. Vitray işleme sanatı ancak bir evrim türünün sonucu olabilir. Bunun tohumu, camın başlangıçta nispeten küçük parçalar halinde yapılmış olması (bin yıl veya daha önce büyük cam levhalar yoktu) ve bu nedenle en küçük pencere açıklıkları dışında herhangi bir yeri sırlamak için bu küçük parçaların bir şekilde birbirine yapıştırılmasının gerekli olmasıydı. Sanatın günlük bir mesele olduğu, yol kenarı zanaatkarlığının yaygın bir çiçeği olduğu günlerde, bu parçaları az çok dekoratif bir şekilde bir araya getirme fikrinin işçinin aklına gelmesi doğaldı, çünkü bir şekilde bir araya getirilmeleri gerekiyordu; ve böylece, neredeyse olağan bir durum olarak, şüphesiz vitray pencerelerin ilk aldığı biçim olan şeffaf cam mozaiği
geliştirilmiş olurdu.

En eski pencerelerden bazılarında camın tesserae biçimini alması gerektiği öne sürülmüştür; ancak bu fikri desteklemek için verilen örnekler, ilk cam işçilerinin böyle bir niyeti olduğunu varsaymak için çok az gerekçe sunar. Erken cam ile daha önceki duvar mozaiği arasındaki herhangi bir benzerliğin aynı şekilde çalışmaktan kaynaklandığı daha makul bir şekilde varsayılabilir; benzer yöntemler
kaçınılmaz olarak benzer sonuçlara yol açar.

İlk camcıların doğrudan mozaikten, ister mermer ister opak cam olsun, ilham aldıkları bile kesin değildir.
Muhtemelen emayecinin işinden çok daha doğrudan etkilenmişlerdir.

Mozaik ile emaye cam arasındaki mutlak farklılık hakkında söylenenler düşünüldüğünde, bu ilk bakışta garip görünebilir. Ancak, Lombard Frankları, Merovenjler ve Anglosaksonlar arasında emayelemenin, Limousin'in on altıncı yüzyılda yaptığı şeyden çok farklı bir şey olduğu unutulmamalıdır. Aslında, oldukça farklı bir işlemdi, ikisi arasındaki tek ortak nokta, metal bir zemin üzerine camsı renkte yapılmış olmalarıydı. Muhtemelen erken camcıyı etkilediği belirtilen emaye, Bizans işlerinde bilinen ve _champleve_ ve _cloisonne_ olarak bilinen daha sert türlerdendir. Birinde, biliyorsunuz, tasarım metal zeminden oyulur, diğerinde ana hatları düz telde bükülür ve zemine lehimlenir. Her iki durumda da ortaya çıkan hücreler renkli macunla doldurulur ve bu macun ateşin etkisi altında camlaşır ve metalle bütünleşir. _champleve_ emayesinde, doğal olarak metal zemin genellikle ayırt edici bir özelliktir. _Emaye_de, zemin ve desen elbette emayedir;
ama her iki durumda da ana hatlar ve aslında tüm çizim çizgileri
metaldir. _Cenidon_ emayesinde, "_cloisons_" olarak adlandırılan metal, tam olarak cam pencerelerdeki uçların işlevini yerine getirir; ve oldukça erken cam boyamada, perdenin çizgilerinin ve benzerlerinin çizildiği vuruşlar, Bizans işçisinin _champleve_ geleneğine oldukça belirgin bir benzerlik taşımasaydı, kardeş işlemi tamamen hesaba katmamak daha uygun olurdu. Bu konuda, altının perdenin kıvrımlarını işaretlemek için kullanıldığı, ahşap üzerine boyanmış çok erken sunak parçalarında da Bizans emayesinin çok açık ilhamını görüyoruz - ama bu arada.

[Resim: 5. ARAP KAFESİ, GEOMETRİK.]

Erken bir pencerenin popüler fikri, çok kusurlu bir şekilde çizilmiş bir resim veya resim dizisidir. Çok daha haklı olarak, içinden ışık geçen Bizans emayesinin büyütülmüş bir plakasına benzetilebilir. Bizans zanaatkarı veya onun soyundan gelenler, her durumda, sıradan opak emayenin yanı sıra, muhtemelen değerli taşların taklidi olan yarı saydam bir tür emaye ürettiler; ve camcının renkli pencereler fikrini ilk olarak oradan almış olması çok olasıdır. Kesinlikle bu, günümüzde anladığımız şekilde resim yapmanın herhangi bir biçiminden daha çok onun düşüncelerine yakındı; ve dahası, kasıtlı olarak emayenin etkisini (kendi döneminde uygulandığı gibi) hedefleseydi, buna daha fazla yaklaşamazdı. Onun yöntemi, emaye işçisininkiyle neredeyse aynıydı. Cam macunları yerine camın kendisini kullandı; pirinç yerine kurşun; ve ek
detaylar için, kazınmış çizgiler yerine, boyayla çizilmiş çizgiler kullandı. Erken Avrupa pencere camlarıyla yan yana ve büyük olasılıkla ondan önce, Doğu'da henüz hiç bahsedilmeyen bir vitray pencere yapımı biçimi uygulanıyordu. Doğu'da da pencereler erken bir tarihten itibaren küçük renkli cam parçalarından inşa ediliyordu; ancak canlı şeylerin resimsel olarak tasvir edilmesine yönelik tüm girişimleri yasaklayan Müslüman yasası nedeniyle, boyama kullanma cazibesi yoktu; camcı onsuz da istediği her şeyi yapabilirdi. Planı, büyük taş levhalarda küçük açıklıklar açmak ve deliklere çok sayıda küçük renkli cam mücevheri yerleştirmekti. Bu arada, Romalıların bazen pencere boşluklarını renkli cam diskleri çerçeveleyen mermer levhalarla doldurdukları da görülüyor, ancak bunlar nispeten geniş aralıklıydı, daha çok ayrı pencere açıklıkları gibiydi ve her biri küçük renkli cam levhasıyla
camlanmıştı. Doğu pencereleri ise tam tersine en ayrıntılı şekilde tasarlanmıştı, delikler karmaşık desenler, geometrik veya çiçeksi biçimler alıyordu. Bazen tasarım, Alhambra'nın Mağribi dekoratörlerinin tarzında ustaca
süs amaçlı kullanılan bir yazıt içeriyordu (sayfa 15). Doğu fikrinin daha da geliştirilmesi, alçı sertleşmeden önce yeterince kolay bir işlem olan camı alçıya gömmekti. Bu tür şeyler Kahire'de bugün bile oldukça yaygındır ve örnekleri Güney Kensington Müzesi'nde bulunabilir.

M. Vogue, _La Syrie Centrale_ adlı kitabında, Sultan Süleyman tarafından 1528'de
dikilen Ömer Camii'ndeki (Kudüs Tapınağı) önemli bir pencere serisini resmeder. Sıva, M. Vogue'a göre, iskeletin daha kalın bölmelerine gömülmüş demir kaburgalar ve kamış çubuklarıyla güçlendirildi; bu, daha küçük Kahire kafeslerinde (genellikle dört yüzeysel ayak ölçüsünde) gerekli olmayan bir önlemdir; bu kafeslerde desen, yarı kuru alçıdan basitçe oyularak çıkarılır.

[Resim: 6. ARAP KAFESİ, ÇİÇEKLİ.]

Bu Doğu pencerelerindeki ve pencere kafeslerindeki delikler, taş veya alçı levhaya dik açıyla yapılmamıştır; ancak, pencerenin konumuna ve yüksekliğine göre değişen bir açıyla kesilmiştir; böylece renkli ışıkla mümkün olduğunca az etkileşim sağlanmıştır. Ancak cam, pencerenin dışına en yakın şekilde sabitlendiğinden, açıklıkların derin kenarlarından her zaman hem gölge hem de yansıma olur, bu da rengin yumuşaklığını ve gizemini artırır. Bahsi geçen Tapınak pencerelerinde, daha da ince bir etki, _fayans_ dış ekranı veya kafesiyle elde edilir. Böylece, _yumuşatılmış ve temperlenmiş, hatta kaba cam bile güzel bir
hesaba dönüştürülebilir.

Ortaçağ Araplarının camlarını nereden aldıkları ve malzemenin kalitesi, varsayımsal konulardır. Bu ülkede bize ulaşan çok
eski olmayan örneklere bakacak olursak, Kahire kafeslerinde kullanılan cam genellikle ince ve hamdır; ancak yukarıda açıklandığı gibi, sanki mücevherlerle
birlikte yerleştirilmiş, her biri ayrı bir gölge hücresinde izole edilmiş, en
zavallı malzeme bile zengin görünür. Burada gösterilen kafeslerin hiçbiri çok erken döneme ait değildir; Ancak, tasarım karakteri bu kadar geleneksel ve bu kadar yavaş değişiyorsa, eserin gerçek tarihi, her zaman
belirlenmesi zor olduğundan, pek önemli değildir.

[İllüstrasyon: 7. ALÇI CAMLAMA.]

Onuncu yüzyılda sanatlarını Fransa'ya getiren Venedikli cam işçilerinin, Levant'ın renkli kafeslerine aşina olmaları oldukça muhtemeldir, neredeyse kesindir; çünkü bildiğimiz gibi,
Orta Çağ'da Venedik, Doğu ile sürekli iletişim halinde olan İtalya'nın büyük ticaret limanıydı. Eğer durum böyle olsaydı, her zaman taklit etmeye meyilli olan İtalyanlar, diğer zanaatlarda yaptıkları gibi, uygulamalarını az çok Pers ve Arap modellerine dayandırırlardı. Her durumda, başlangıçta, pratik olarak, Doğulu zanaatkarın taş veya alçıda yaptığını sadece kurşunla yaptıklarını ve çeşitli güvenilir ancak belirsiz anlatımlara göre, altıncı yüzyıl kadar erken bir tarihte erken Hristiyan bazilikalarını süsleyen pencerelerin, tabiri caizse Hristiyanlaştırılmış Müslüman camına güçlü bir şekilde benzediğini varsaymak için her türlü neden vardır. Bu, erken camın emayeye olan yakınlığı hakkında daha önce söylenenleri geçersiz kılmak değildir. Bir nehrin mutlaka tek ve kesin bir kaynağı yoktur; ve bu zanaatın kaynağını uzak yıllarda geriye doğru izleyemesek de, akıntısının birden fazla yan akım tarafından şişirildiğini ve erken ortaçağ sanatının geniş ve taşkın akışına katılmadan önce, yolunun zamanın her türlü inatçı koşul ve şartları tarafından şekillendirildiğini kesinlikle söyleyebiliriz. [Resim: 8. ALÇI ÜZERİNDE ARAP CAMLAMA.]

En azından, erken dönem camcının ilham aldığı bir kaynak daha vardı -- yani mücevher yerleştirme sanatı. Renkli cam, bir süre önce söylendiği gibi, muhtemelen ilk başta sadece değerli taşların taklidi olarak yapılmıştı ve küçük parçalar halinde yapıldığı için mücevher tarzında yerleştirilmesi gerekiyordu. Büyük olasılıkla emayeci ilk başta sadece mücevher taklidi yaparak ve daha sonra da mücevherle taklit ederek işlemiştir.

Tıpkı beyaz camın kristal olarak adlandırılması ve şüphesiz öyle kabul edilmesi gibi,
renkli cam da aslında yakut, safir, zümrüt vb. adlarıyla anılırdı. Hatta (elbette yanlış bir şekilde) safirlerin nasıl toz haline getirildiği ve koyu mavi rengini vermek için camla nasıl karıştırıldığı bile kaydedilmiştir;
Gerçekten de, bu kasıtlı terim karışıklığı, tarihte okuduğumuz canavar mücevherlerin gizemini veya çok da uzun zaman önce
geçmeyen bir zamanda
onun yerine geçen masalı açıklamak için fazlasıyla yeterli. Elmas tahtlar ve zümrüt
masalarla ilgili hikayeler doğrudan masal diyarına götürüyor gibi görünüyor; ancak cam işçisi
bu tür fantezileri açıklıyor ve bizi tekrar gerçeğe geri getiriyor.

Öyleyse, camın kıymetini ve bileşimiyle ilgili olarak iyi korunan gizliliği
aklımızda bulundurarak, karanlık çağların camcısının sadece kasıtlı olarak mücevherleri taklit etmeyi amaçlamadığını, aynı zamanda camının cahil kişiler (kitlelerin ne kadar cahil olduğunu unutuyoruz) tarafından
gerçekten değerli taşlar olarak kabul edilmesini amaçladığını varsaymak da mümkün. Camcıları her türlü hile suçlamasından muaf tutsak da, kuyumcunun işiyle rekabet etmeye çalışmaları ve onun sadece küçük çapta yaptığı işi büyük çapta yapmaları kaçınılmazdı. Kesinlikle yaptılar ve öyle bir başarıyla yaptılar ki, sanatçının zihnine resimsel düşünceler girmeye başladığında, on ikinci ve hatta on üçüncü yüzyıl camlarına gelince bile, benzerlik açıkça görülüyor.

[İllüstrasyon: 9. ALÇI ÜZERİNDE ARAP CAMLARI.]

Erken dönem mozaik pencerenin etkisini tarif etmeye çalışırsanız, onu mücevhere benzetmek zorunda kalırsınız. Mücevherli, bunu ifade eden tek terimdir. Ve ne kadar erken olursa, etkisi o kadar mücevhere benzer.

İşçi camına bir mücevher türü olarak baktığı sürece, doğal olarak, malzemesini tuttuğu değerden, onu boyayla karartmayı - kirletmeyi - düşünmediği sonucu çıkar. Ressamın rengini düzeltmesine güvenmekten utanması
o kadar da değildi, böyle bir şeyin hiç aklına gelmemiş olmasıydı; o bir camcıydı. Bunu ilk düşünen ressamdı ve zamanı henüz gelmemişti.

Muhtemelen okuyucunun, camcının camdan bir harita üretmeye ne kadar ileri gidebileceğinin gösterildiği 10. sayfadaki diyagramla ilgili olarak, bunun çok da uzak olmadığı aklına gelmiş olabilir. Kesinlikle coğrafi değeri olan bir harita yapmaya pek fazla gitmiyor, ancak bir pencere yapmaya doğru çok yol kat ediyor; çünkü renkli camdaki ilk ve en önemli nitelikler renk ve yarı saydamlıktır--ve yarı saydam renk için camcı, cam üreticisinden sonra, tek sorumlusudur. Gotik zanaatkarın ek boyama kullanmaya bu kadar erken başlaması bazı açılardan çok üzücüdür,
ki bu da sonunda dikkatini zanaatının yalnızca doğal değil, aynı zamanda bugüne kadar hiç farkına varılmamış olasılıklarla dolu bir yöne doğru olası bir gelişiminden uzaklaştırdı.

Boyadan tamamen arınmış, zengin mücevherli Gotik camdan, bize kalan tek bir pencere yok; ancak, ister rengi yasaklayan Sistersiyen kuralına uyarak, ister kiliselere ışık girmesini sağlamak amacıyla olsun, beyaz camla camlanmış desen pencerelerinin oldukça fazla örneği mevcuttur--ve bir zamanlar ev camı yaygın olsa da, şimdi Gotik pencerelerimize yönelmeliyiz.

[Resim: 10. ALÇI CAMLAMA, GÜNEY KENSINGTON MÜZESİ.]

Bu beyaz desen çalışmalarının bir kısmı bildiğimiz herhangi bir cam kadar erken bir döneme atfedilir; ancak uygulanmasında bu kadar son derece basit olan herhangi bir şeyin tarihi hakkında kesin bir şey söylemek neredeyse imkansızdır; hikayeler anlatacak bir boyama tekniği yoktur; ve bir zamanlar "hikayesel" pencereler moda olduğunda, muhtemelen tasarım zahmetinden kendilerini kurtarmaktan ve eski, eski desenleri tekrarlamaktan çekinmeyen daha az yetenekli zanaatkarların şefkatine bırakılmıştır.

Daha önceki camcının mecazi anlamda camla resim yaptığı söylenir. Kurşunla çizim yaptığını söylemek pek de mecaz sayılmaz.

Bu çizim tarzı, kesinlikle mozaik camların hepsinde kullanılmıştır;
ancak bu çizimin en belirgin olduğu yerler beyaz pencerelerdir (ya da beyaza en yakın olduğu ve beyaz olarak adlandırılmasının uygun olduğu soluk yeşil pencerelerdir) - desenlerde, yani tasarımın tamamen kurşun işçiliğiyle oluşturulduğu yerlerdir.

Bunun nasıl olduğunu görmek için 11 ila 17 numaralı desenlere bakmanız yeterlidir; hepsi taslak olarak tasarlanmıştır ve taslak kurşunla verilmiştir. Camcının tezgahının üzerine kömürle çizdiği her ayrı çizginin bir kurşun şeridini temsil ettiği orada açıkça görülür. Ve,
camlara baktığımızda, deseni oluşturanın kurşun olduğunu görürüz. Buna kurşunla tasarım demek için terimleri zorlamak gerekmez. Aşağıdaki ve karşıtlarındaki gibi desenleri tasarlamadaki yaratıcılık, çok önemlidir ve bunları öyle bir şekilde tasarlamaktan oluşur ki
her kurşun çizgisi hem yapıcı hem de sanatsal bir işlevi yerine getirecektir; yani, tasarımdaki her çizgi sanatsal etkisi için gerekli olacaktır, taslak olmayan hiçbir kurşun çizgisi, taslak olmayan hiçbir kurşun çizgisi olmayacaktır.

[Resim: 11. DÜZ CAM, BONLIEU.]

Camcı her zaman bu kadar vicdanlı değildir. M.
Viollet le Duc, ünlü Mimarlık Sözlüğü'ndeki en yararlı makalede, _Vitrail_ başlığı altında, burada gösterilen Bonlieu'deki küçük pencerede, ortaçağ zanaatkarının emekten tasarruf etmeyi başardığı, daha yaratıcı olan bir kaçamağa nasıl başvurduğunu belirtmiştir. Oradaki her ayrı kurşun hattı ayrı bir cam parçasını çevrelemez. Hatların hepsi kurşundandır; ancak bazıları sadece
mankenlerdir, hiçbir şey tutmayan, sadece camın yüzünde taşınan ve her iki uçtaki daha iş gibi kurşunlara lehimlenen metal şeritlerdir. _Bona fide_ camlamanın kapsamı çizimin sağ köşesinde belirtilmiştir. İlk başta Viollet le Duc'un bu camı on ikinci yüzyıla atfederken muhtemelen çok eskiye tarihlendirmiş olabileceğini düşünmeye meyilli olduğumu itiraf ediyorum; çünkü bu daha sonraki ve daha sofistike bir işçiden daha doğal olarak beklenecek bir numaradır; ancak o zamandan beri hem Reims'te hem de Chalons'ta kesinlikle on üçüncü yüzyıl kadar eski bir işte aynı cihaza
rasındım. Görüyorsunuz, o günlerde camı kesmek
zorluktu ve bazen bundan kaçınılıyordu.

Bonlieu'da ve karşıdaki Chalons'tan alınan örneklerde kullanılan hilenin, sırlamada herhangi bir zorluktan kaçınmak için olmadığı (tasarımlar hiçbir zorluk sunmuyor) ancak yalnızca dertten kurtulmak için olduğu belirtilmelidir. Aix-la-Chapelle'deki (14) tasarımın uygulanmasında daha fazla kaçamak fırsatı olurdu; burada fleur-de-lys'in keskin uçları, camcının kesmesini zorlaştıran arka plan şekilleri verir. Panelin solunda noktalardan birinin, fleur-de-lys'i bir arada tutan boyun parçasına bağlandığı fark edilecektir. Bu, camın ait olduğu geç dönemin göstergesi olan arka planı kesmede zorluk çıkaran serbest noktadan çok daha pratik bir sırlama parçasıdır. Daha erken ortaçağ camcısı, onu zorunlu olarak basitlik ve onurlu kısıtlama sınırları içinde tutan ilkel aletlerle çalışırdı. [Resim: 12. CHALONS.]

Beyaz pencerelerde, sözde, kendisini hiçbir şekilde tamamen "beyaz cam" olarak adlandırmanın uygun olduğu şeyi kullanmakla sınırlamadı. Çok erken bir tarihten, belki de en başından itibaren, onu biraz renkle zenginleştirirdi. Sanki, Salisbury'den (arka sayfadaki) soldaki desende olduğu gibi beyaz çizgilerden oluşan bir kafes tasarlamış gibi, tasarımının bir bölümünü beyaz cam yerine renkli bir parçayla doldurmak çok basit bir şeydi. Sağdaki üçüncü desen, desenin bir parçası olmayan uçlarla tasarıma bağlanması gereken, belki de boyanmış, ayrı bir renk mücevherini nasıl tanıtacağını gösterir.

[Resim: 13. CHALONS.]

Renk noktaları, daha koyu renk tonlarının arka plana ustaca atıldığı
Kent'teki Brabourne Kilisesi'nden (Norman olduğu söyleniyor) alınan örnekte daha ustaca tanıtılmıştır. Ancak burada yine, bu belki de ülkemizde sahip olduğumuz en erken cam örneği olmasına rağmen,
camcı merkezdeki rozetlerinde boyanın yardımına başvurur.

[Resim: 14. AIX-LA-CHAPELLE.]

[Resim: 15. GÜNEY TRANSEPT, SALISBURY.]

Bu pencereyi çerçeveleyen kenar çizgilerinde ve yine Salisbury'den alınan üç desenden ikisindeki beyaz bantlarda, yalnızca yapısal bir kullanımı olan ve
tasarıma biraz kafa karıştıran
uçların tanıtıldığı görülecektir. Kesinlikle onu yok etmemeleri, belirgin sadeliğinden ve dar bantların geniş alanlara oranına bağlıdır. Bu, S. Serge'in Angers'daki çok
tatmin edici cam tasarımlarında daha da belirgindir. Gerçek şu ki, Sens'in (sayfa 96) tasarım olasılıklarının bir sınırı vardır; burada kelimenin tam anlamıyla yalnızca dört uç (yani, merkezi elmas şeklinin noktalarından olanlar) tamamen ve yalnızca
güç için tanıtılmıştır; ve düz camın özellikle uygun olduğu, yüksek pencereler gibi önemli boyutlardaki pencereler söz konusu olduğunda, yalnızca
güçlendiren uçlar kesinlikle gerekli hale gelir. Tasarımcının
sanatı, onları desene ciddi şekilde müdahale etmeyecek şekilde
düzenlemekten oluşur. [Resim: 16. BRABOURNE CHURCH KENT.]

Desen beyaz üzerine renkli çizgiler olsaydı, onları güçlendiren çapraz çizgiler elbette daha koyu tonda kaybolurdu; ancak, en eski sırlama çizgilerinde iç içe geçmiş renk çizgileri bulamayız, ancak bunlar S. Serge'de (aşağıda) olduğu gibi, kenar çizgileri şeklinde görülür, burada beyaz şeritlerin arasına sarı bir kenar çizgisi yerleştirilmiştir.

[Resim: 17. S. SERGE, ANGERS.]

Resimlenen beyaz sırlama desenlerinin birçoğunun iç içe geçmiş karakteri elbette Romanesk etkiyi ele verir; ancak beyaz bir zemin üzerine iç içe geçmiş beyaz bantlardan oluşan, az veya çok nadir aralıklarla en iyi ihtimalle renk mücevherleri olarak adlandırılabilecek şeyleri çevreleyen bu kadar çok tasarım olmazdı, eğer iç içe geçmiş kayış işçiliğinin biçimleri sırlamaya uygun olmasaydı.

Bir kayış, sanki bir diğerinin arkasında kaybolduğunda, camcının arzuladığı sürekliliğindeki kopukluğa sahip olursunuz ve eğer sadece iç içe geçmeler yeterince sıksa (sayfa 96'da olduğu gibi) ona istediği her şeyi verir.

Şimdiye kadar gösterilen örnekler çoğunlukla taslak halindedir; yani, beyaz bir zeminde desen, duruma göre akan veya geometrik olan bir kurşun ağı gibi görünür, burada ve orada koyu bir renk dokunuşuyla vurgulanır ve onları olduğu gibi odaklar. Bu tür renk noktaları olmadan, bir tasarım bazen sadece bir taslak gibi görünür, renkle doldurulması amaçlanmıştır ve kısacası tamamlanmamıştır; ancak henüz beyazın daha koyu ve daha açık tonları deseni vurgulamak için kullanılmaz, örneğin iç içe geçen kayışlar zeminden biraz daha saf bir beyazla
sırlanmış olsaydı yaptıkları gibi. Aksine, camın kimyasal olarak kusurlu imalatından kaynaklanan yeşilimsi beyaz tonlarındaki çok büyük çeşitliliğe rağmen, bunlar çok gelişigüzel bir şekilde kullanılmış ve tasarımı tanımlamaktan çok uzak, sert veya mekanik olabilecek her şeyi ortadan kaldırmıştır. Elbette, geometrik desende çok fazla geometrik görünme eğilimi vardır. Kişi her zaman orada olanın bir pencere olduğunu ve sadece birkaç ayak bez olmadığını hissetmek ister.

Tasarımın bir diğer pratik biçimi, desenin kurşun ağları değil, bunların çevrelediği boşluklar olduğudur;
burada çizgiler kütleler olarak düşünülmez;
ana düşünce renktir ve kontur oldukça ikincildir.

Uçlar, renklerin bölünmesini işaretleme sanatsal işlevlerini yerine getirirken, renkli cam parçalarını birbirine bağlama pratik işlevini de yerine getirirler; camcı hala kurşun çizgiler çizer; ancak bunlara özellikle dikkat edilmez; aslında, aynı
öncü çizgilerle, biri daha güçlü renkle vurgulandığında bir dizi şekil veya
diğerine göre iki veya üç oldukça farklı efekt üretilebilir. Kesinlikle geometrik çizgilerden oluşan bir çerçeve durumunda,
düz veya eğri, mermer kakmada gördüğümüz gibi desenler elde edilir.
Mermer mozaik levha ve karşısındaki vitray bordür birbirine çok benzer; biri diğerinin daha uzağa taşınmasıdır. Cam
tasarım aynı şekilde mermerden veya mermer
tasarım camdan da yapılabilirdi. Assisi'deki üst kilisede, biri 96. sayfada verilen geometrik kakma bordürleri vardır, bu
geometrik kakmalarla aynıdır (bu arada, o da camdandı, ancak opaktı), Cosmati'nin tabiri caizse mermer tapınaklarını ve anıtlarını aydınlattığı
dakik geometrik kakmalarla aynıdır. Bu tür desen çalışması, cam mozaiğe uygun olduğu kadar şeffaf da olsa, İtalya'da bile camda çok fazla kullanılmamış gibi görünüyor; kullanıldığı yerlerde, Assisi ve Orvieto'da olduğu gibi, on üçüncü veya on dördüncü yüzyılın boyalı
işleriyle ilişkilendirilmiştir, ancak Bizans karakterinden dolayı yüzyıllar önce de olabilir. Görünüşe göre, teorik olarak, kurşunlu desen işinin en basit ve en belirgin biçimi olan ve bu nedenle en erken olabilecek olan bu, iç içe geçen süslemenin uygulandığı ölçüde asla benimsenmemiştir.

[Resim: 18. MERMER MOZAİK, ROMA.]

[Resim: 19. CAM, ORVIETO.]

Ortaçağ camcıları, kurşunlu camda yapraklı süslemeye benzer bir şey denemediler ve bunun iyi bir nedeni vardı. Bu tür çalışmalarda, tasarıma zarar veren çizgiler olmadan yapmanın zorluğu büyük ölçüde artarken, soyut formları, kurşun şeridinizi bükebildiğiniz gibi, istediğiniz gibi bükebilirsiniz. Kullanılan formlar ne kadar doğal olursa, bunları oluştururken doğa o kadar fazla dikkate alınmalıdır ve doğa her zaman basit camlama yönünde ilerlemeyi reddeder. Kalp şeklindeki yeşil cam parçalarını yapraklar için, kırmızıyı taç yaprakları için, sarı bir noktayı da çiçeğin gözü için bir araya getirmek ve kurşunu sadece ana hatlar için değil, yaprakların sapları vb. için de kullanmak yeterince kolay görünebilir, hepsi daha soluk bir zeminde; ancak o kadar kolay değildir. Tasarımcı, sap için kullanılanların yanı sıra başka bağlantı uçları istemeden çok uzağa gidemez; ve bazı uçların çok belirgin bir şekilde görülmesi ve bazılarının göz ardı edilmesi amaçlandığında, gerçek etkinin ne olabileceğini bilmek mümkün değildir: çizim çizgileri bağlantı uçlarının ağında tamamen kaybolabilir. Yine, ortaçağ camcısı, bildiğimiz kadarıyla, kurşun camda açık renk üzerine koyu veya koyu renk üzerine açık renk olmak üzere cesurca belirgin bir desen oluşturmamıştır. Bunu kolayca yapabilirdi. Küçük ölçekte sade cam zorunlu olarak mütevazı olmalıdır; ancak, yeterince büyük bir ölçek verildiğinde, silüet halindeki hemen hemen her tasarım
düz camla ifade edilebilir. Bu durumda, görülmesi amaçlanmayan veya her halükarda göz ardı edilmesi amaçlanmayan bol miktarda
tamamen yapısal kurşun isteyebilirsiniz; ancak tasarım ve arka plan arasındaki kontrast yalnızca yeterince güçlüyse (örneğin beyazda renk veya renkte beyaz), bunlar genel etkiye
en ufak bir zarar vermez. Aksine, malzemelerini bilen işçi için son derece faydalıdırlar ve ona camın taçlandırıcı cazibesi olan
sonsuz renk çeşitliliğini elde etme olanağı sağlarlar.

Kurşunlu cam tasarımcısının ilk etapta dikkate alması gereken şey, parçaları şekillendirmenin zorluğuydu. Bu artık çok büyük değil, çünkü kesmeyi o kadar kolaylaştırıyor ki, işçinin el becerisinin yargısını aşması ve onu
gereksiz _tours de force_'lara dalmaya teşvik etmesi tehlikesi bile var. Mümkün olan en büyük çabayı mümkün olan en az amaç için göstermenin saçmalığı
açıktır. Bu nedenle, şimdi daha önemli olan
bir düşünce, bir zamanlar yapılmış olan pencerenin önemidir. Bir
rüzgâr fırtınasının kuvvetini ve pencereye uyguladığı baskıyı düşünün: muazzamdır; ve cam
uzun süre pürüzsüz bir yüzey sağlamaz. Onu yerinde tutmak için sağlam bir demir çubuk olmadığı sürece, kısa sürede içe doğru şişer ve daha küçük ölçekte, San Marco'nun kaldırımı kadar dalgalı bir yüzey sunar; ve, çökmeye başladığında, camcının kesmek için bu kadar uğraştığı garip şekilli cam parçaları kırılır. Ortaçağ sanatçısı, güvenlik amacıyla kullandığı cam parçalarını şekillendirirken sağduyudan fazlasını kullanmamış, camda keskin dönüşler veya dirsekler veya çok uzun ve dar şeritler veya hatta çok sivri kama biçimli parçalar kullanmaktan kaçınmıştır. Hiç şüphe yok ki, kesmenin zorluğu, gitmesi gereken yolda kalmasına yardımcı olmuştur; ayrıca, muhtemelen, rüzgarın basıncı altında kırılmaya mahkum olan, esneme yeteneği olmayan çok büyük cam parçalarına düşkün olma cazibesine kapılmamıştır. Bazen, zamanla toz ve kirle tıkanacak kadar küçük parçalar kullanması, beceriksiz kesme sistemi altında büyük miktarda birikmiş olması gereken değerli parçaları kullanma konusundaki doğal arzusundan kaynaklanıyordu. Ustalığını en çok gösterdiği yer, gerilmenin nereden geleceğini önceden görüp, çatlağın oluşabileceği yere her zaman bir kurşun eklemi yerleştirerek, gelecek tehlikeyi önceden tahmin edip savuşturmasıydı. O, mesleğinin sınırlamalarını kabul edecek kadar açık sözlü bir işçiydi. Bazen (Bonlieu'da olduğu gibi) işten kaytarmış olabilir; ancak
malzemelerinin doğasına uyum sağladı. Asla yapamayacağı
bir şeyi yapmaya kalkışmadı, ne onun ne de kendi zayıflığını ele verdi.

Burada sırf _camlama_ uzun uzun tartışıldı ki, belki de
bu türdeki mevcut işler ne de zanaatın modern uygulamaları (daha da yazık) bunu talep ediyor gibi görünebilir. Vitrayların en mütevazısı, hatta en kaba olanıdır; ancak cam pencere yapımının başlangıcı ve temelidir ve on altıncı yüzyılın tam olarak gelişmiş sanatını bile en derinden etkiler.

Bir pencerenin ön kısmı, tasarımının çerçevesidir, iskeleti hemen doldurulacak ve renklendirilecektir; ve eğer anatomi yanlışsa, hiçbir şey resmi doğru hale getiremez. Uçlar, özünde ilgisiz olsalar bile, incelenmesi gereken kemiklerdir, çünkü sonunda bizi büyüleyecek olan biçim onlara bağlıdır. Güzellik yüzeysel değildir: sığ olan şairin felsefesidir.

BÖLÜM IV.

İLK MOZAİK PENCERELER.

Daha önce, bir dönemin "vitray"ının az çok "boyalı" cam olmaya nasıl başladığı açıklanmıştır.

Ancak bir sanatçıdan daha fazlası olma - öğretmek, vaaz vermek, bir hikaye anlatmak - arzusu olmasaydı, camcı muhtemelen camın sadece mücevherleriyle yetinir ve yıllarca, nesiller boyunca, çömlek metalini çömlekten çıktığı gibi kullanmaya devam edebilirdi. Kilise'nin hizmetinde her zaman çalışırken, Kilise'nin gözünde bir pencerenin "katlı" olması "zengin bir şekilde parlak" olmasından çok daha önemliydi, ilk baştan itibaren boya kullanımını benimsemeyi gerekli buldu - daha önce açıklandığı gibi renk vermek amacıyla değil, onu dışarıda bırakmak veya en fazla değiştirmek için. Çalışması hala esasen ve ilk olarak mozaikti. Penceresini, yani, çok sayıda küçük renkli cam parçasından yapılmış, ana hatları çoğunlukla güçlü bağlayıcı kurşun işçiliği çizgileriyle sağlanan ve detayları opak pigment çizgileriyle çizilmiş olarak tasarladı. Hala, ifade ettiğim gibi, kurşunlarla tasarımlar yaptı ve on üçüncü yüzyıl boyunca (yine de on ikinci yüzyıldakinden daha az vurgulu bir şekilde) tasarımı, boyalı detayın tamamen kaybolduğu bir mesafeden bile genellikle oldukça okunaklıydı; ancak, ipuçlarını tasarlarken, elbette, her zaman boyanın yardımı ile desteklenmeleri gerektiğini aklında bulunduruyordu. 13. yüzyılın sonu veya 14. yüzyılın başındaki Troes figüründe, 336. sayfada, deşifre edilecek herhangi bir boyalı ayrıntıya çok az bağlı olan, koyu kafes işi bir zemin üzerine sırlanmış daha açık renkli figür sadece okunabilir olmakla kalmıyor, aynı zamanda hatırı sayılır bir duyguyu da ima ediyor; ve şüphesiz 14. yüzyıla ait 241. sayfadaki figürde, eller ve yüz hariç, sanatçının çizimini tamamladığı boyaya dair kesinlikle hiçbir belirti yok, Jesse'nin uzanmış figüründe, hatta renk yardımı olmadan bile, yanlış anlaşılma yok. Ancak cam ne kadar eskiyse, o kadar az resim vardı ve tasarım yükü camcıya o kadar fazla düşüyordu. Burada verilen Le Mans'tan iki figür (genellikle 1100 yılına ait olduğu kabul edilir) hem kullanılan resmin miktarını ve karakterini hem de tasarımın buna ne ölçüde bağlı olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor. Oradaki kurşun çizgilerin değeri veya boyalı detayların aşırı sadeliği konusunda hiçbir hata yok.

[İllüstrasyon: 20. ASCENSION'DAN ŞEKİLLER, LE MANS.]

Boyanın orada üç amaç için kullanıldığı görülecektir:
ayaklar, eller ve yüzler etrafındaki zemini boyamak;
perdenin kıvrımlarını işaretlemek ve
üzerinde sadece gölgelendirme yapmak; ve
saçları karartmak. En eski zanaatkar, yalnızca insan saçını bu şekilde resmederken boyayı yerel renk olarak kullanmıştır. O durumda,
ayrıntıyı belirtmek için saçtan ışık çizgileri kazımanın bir yolu vardı. Eğer bu tür çizgiler çok parlak görünüyorsa, bunları daha ince bir boya tabakasıyla
yumuşatmak kolaydı. Le Mans'tan bu özel figürlerde sanatçı henüz bu sürece ulaşmamıştı; Ancak en başından beri, çok küçük süsleme ayrıntılarını boyamak yerine, camı katı pigmentle gizlemek ve ardından süslemeyi kazımak oldukça yaygın bir gelenekti.

[Resim: 21. HITCHIN KİLİSESİ.]

Gerçek şu ki, erken dönem pencerelerinde camın çok daha büyük bir kısmı gizlenmiştir ve varsayıldığından daha fazla gizlenmesi gerekmiştir.
33. sayfada iki havarinin ayaklarını çevreleyen önemli bir boya alanının
ne kadar olduğu görülecektir. Bu kısmen o zamanlar kullanılan cam parçalarını tam olarak şekillendirmenin zorluğundan kaynaklanmaktadır; ancak büyük ölçüde, ten renklerinde kullanılan kahverengimsi pembe gibi daha açık cam tonlarının ışınlarını yayma ve çizimi yok etme eğilimini dengelemek için yeterli koyu alanın gerçek gerekliliğinden kaynaklanmaktadır. Sadece Hitchin Kilisesi'nden alınan parçalarda gösterilen aşırı derecede zayıflatılmış parmaklar camda oldukça iyi etlenmiş görünmekle kalmayacaktı, aynı zamanda tatmin edici bir şekilde ortaya çıkmaları için bu şekilde boyanmaları gerekiyordu - yani ressamların henüz pek başvurmadığı gölgelendirme yardımı olmadan. Aksine, ilk başta yarı renklendirmeye karşı çok temkinliydiler - aslında onu etin yuvarlatılması vb. için kullanıyorlardı, ancak paletleri küçük olmasına rağmen camın rengini bozmamak için. 

[İllüstrasyon: 22. S. REMI, REIMS.] 

Ancak özellikle beyazların, sarıların ve soluk mavilerin ve bir dereceye kadar koyu renkler hariç hepsinin genel efektte hak ettiklerinden fazlasını almasını önlemek için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Agresif bir renklendirmenin cam alanını gereken boyutlara
indirmek her zaman mümkün değildi. Örneğin, beyaz bir çizgiyi,
istenen şeyi anlatacak kadar darlaştırmak,
onu o kadar dar yapmak olurdu ki,
uçlar arasındaki toz ve kir birikimi onu kısa sürede tıkayıp
tamamen yok ederdi. Yaptıkları şey, onu yoğun bir şekilde desenle boyamaktı.
Örneğin, beyaz bir çizginin büyük bir kısmını boyar ve sadece
bir sıra boncuk bırakırlardı, aralarında ve etraflarında o kadar çok boya olurdu ki
camın alanının kesinlikle üçte birinden fazlası
temiz kalırdı ve doğru mesafedeki etki (Angers'da olduğu gibi, sayfa 116)
sürekli bir inci dizisi olurdu. Aynı şekilde bir cam şeridini katı bir şekilde boyarlar ve sadece her iki tarafında kenarda bir ışık ipliği olsun veya olmasın üzerine bir zikzak veya benzeri bir desen seçerlerdi (Le Mans). Camın parlaklığını bir pigment tonu kadar düşürmek yerine, onu katı kahverengiyle kaplarlar ve üzerine çapraz çizgili ve noktalardan oluşan minik bir bez seçerlerdi, bu sayede iletilen ışığın hacmini saflığına fazla müdahale etmeden azaltırlardı (S. Remi, Reims, aşağıda). Daha ilginç türden bezler, istenen amaç için çok açık veya çok parlak olan cam tonlarını düşürmek ve pot-metal paletinin eksikliklerini gidermek için hazır bir yol sağlıyordu. Arka sayfada, tasarımcının istediği mavi cam tonunu eline almış olması durumunda muhtemelen asla tasarlanamayacak olan Canterbury'den seçilmiş bez desenine ait bazı parçalar bulunmaktadır. En eski camı ayırt eden desenin işlenmesinin bir kısmı, rengini niteleme arzusundan gelir. Viollet le Duc, hangi renklerin en çok yayıldığını ve nasıl yayıldığını bilimsel bir kesinlikle açıklamaya çalışır. Analizi hem yararlı hem de ilginçtir; ancak radyasyonun etkisinin kesin tanımı, yalnızca hiçbir renkçinin kendisini sınırlamayacağı katı bir şekilde sabitlenmiş bir renk aralığıyla ilgilidir. Bir insan, renklerinin yerindeki değerini deneyimle öğrenir ve buna göre planını düşünür. Elbette, soluk perdelere koyu perdelerden daha fazla resim koyar, vb.; ancak büyük ölçüde, duygu dediğimiz o ince akıl yürütme türüne göre hareket eder. Sezgi olabilir, ancak bu, bilen bir insanın sezgisidir. Erken uygulamadaki basit yöntem, tasarımın eşit sadeliğiyle el ele gitti -biri diğerini neredeyse zorunlu kılıyordu- ve pencere ne kadar erken olursa deseni o kadar belirginleşiyordu, açık renk koyuya karşı veya daha az sıklıkla (şu anda Paris'teki _Musee des Arts Decoratifs_'te bulunan Chalons'tan gelen çok erken camların bazı en ilginç kalıntılarında olduğu gibi) beyaz üzerine tam, güçlü renk. Özellikle on ikinci yüzyıl çalışmalarında, figürler ve süslemeler her zaman açıkça _en_siluette_ olarak gösterilir. 33 ve 115. sayfalardaki tasarıma tanık olun. Figürün arka plana karşı benzer şekilde rölyefi veya izolasyonu, on üçüncü yüzyıl piskoposlarında, Salisbury'deki bir gül penceresinin iki bölümünü işgal ediyor, 275. sayfada; ve yine Lyons'tan gelen küçük konuda, Aziz Petrus'un gardiyan tarafından hapishaneye götürüldüğü yerde gösteriliyor.

[Resim: 23. CANTERBURY KATEDRALİ.]

Sanatçının amacı daha resimsel hale geldikçe figürlerini daha fazla kümeler halinde gruplandırır (Canterbury'de bunun belirtilerini görürsünüz),
bundan dolayı on üçüncü yüzyılın ilerlemesiyle birlikte ortaya çıkan etki karmaşasının çoğu
gelişme yönünde değildir.
Bir hikayeyi anlatma telaşında onu daha az
etkili bir şekilde anlatır. Erken bir konu anlaşılmaz olduğunda (iyi korunmuş olduğunu varsayarak) bunun nedeni neredeyse her zaman figürlerin arka plana göre yeterince net bir şekilde kesilmemiş olmasıdır. Tasarımın izolasyonu, basit, neredeyse hiç boyanmamış türden camda başarının gerekli bir koşulu gibi görünmektedir. Sanatçının sanatsal etkiden başka hiçbir şey düşünmediği süslemede, her zaman ve çok daha sonraki bir dönemde bunu açıkça zıt renklere göre tanımlamıştır. Bu, 117. sayfada, Salisbury'deki 13. yüzyıla ait bir pencerenin bir parçası olarak ve aşağıdaki bordürde ve ayrıca dönemin 129, 130. sayfalarında ve başka yerlerdeki çeşitli diğerlerinde resmedilmiştir.

[İllüstrasyon: 24. POİTİER KATEDRALİ. (59 ile karşılaştırın.)]

Uzman olmayanların neredeyse oybirliğiyle verdiği karar, kurşun çizgilerin erken dönem pencerelerinin güzelliğini ciddi şekilde azalttığıdır. O çirkin siyah çizgiler olmadan ne kadar daha güzel olacakları söylenir! Muhtemelen eski camın uzmanları ve tutkunları, bilinçsizce, görmek istemedikleri şeyleri görmemeye
kendilerini getirmişlerdir; ve
uçlar, ayık ve sağduyulu bir şekilde konuşursak,
tasarımın biçimine ciddi şekilde müdahale edebilir. Fakat, ilk etapta, erken dönem camının güzelliği, biçiminde değil, rengindedir. Bu, bu bölümün ve bir sonraki bölümün çizimlerinde çok açık bir şekilde gösterilmiştir; bunlar, ne yazık ki, camın güzelliğinden ve gerçek ihtişamından hiçbir şey vermez,
sadece tasarımını ve uygulamasını verir; belki de siyah beyaz olarak o kadar
sadece grotesk görünürler ki, camın kendisine aşina olmayan birinin,
onun övgüsüne neden bu kadar çok şey söylenmesi gerektiğini anlaması zor olabilir. Gerçekte, özellikle erken dönem cam ressamlarının figür çizimlerinde monokroma indirgendiğinde belirgin olan güzellik eksikliği, en eski pencerelerin çoğunun muhteşem etkisiyle birlikte ele alındığında (ki hiçbir renkçinin inkar ettiği görülmemiştir) sanatlarının tamamen renge ne kadar bağlı olduğunun kanıtıdır - renk, şunu da eklemek gerekir ki, yarı saydam cam veya gerçek mücevher dışında hiçbir ortamla yaklaşılamaz bir
kaliteye sahiptir. Bu rengin ihtişamını tam değerinde takdir eden hiç kimse, ara sıra kurşun çizgilerinin karışmasının bunun için ödenecek ağır bir bedel olduğunu düşünmeyecektir.

[İllüstrasyon: 25. S. KUNIBERT, KÖLN.]

Çünkü - ve bu, kurşunla ilgili olarak açıklanacak ikinci noktadır - kurşunlar, hiç bu kadar itiraz edilebilir olmasalar bile, aslında erken dönem camının ihtişamı için ödediğimiz bedeldir. Onların yardımıyla, bugün bile, tüm kimya bilimimizle, hiçbir emayeleme işlemiyle yaklaşamadığımız, derinliği ve zenginliği olan pot-metal mozaikleri elde ederiz. Dahası, sadece yapısal ipuçları, tasarıma aykırı bir yön alarak, zaman zaman gözü rahatsız etse de (etkiyi neredeyse hiç bozmazlar), camın zenginliğine, cahil hayranlarının pek hayal bile edemeyeceği bir şekilde katkıda bulunurlar. Rengin derinliği ve yoğunluğu, parlak renkli mücevherlerin yakalandığı gerçek bir gölge ağı olan kurşunun koyu siyah ayarıyla büyük ölçüde artmakla kalmaz, aynı zamanda çok sayıda küçük cam parçasının kullanılmasıyla (tek bir levha yerine, bir figürün örtüsünün tek parça halinde kesilebileceği - cahillerin ideali!) rengin en yüce güzelliğine ulaşılır. Bir şeftalinin veya bir çocuğun ten renginin çiçek açmasını inceleyin ve pembe ve beyazın arasında mavi, gri, mor ve sarı lekelerden nasıl oluştuğuna bakın. Elbette her sanatçı bir rengin içindeki çeşitliliğe göre güzel olduğunu bilir; ve çeşitli kırmızı tonlarında, sadece koyu kırmızı, kızıl ve turuncu değil, aynı zamanda en koyu bordodan açık kahverengi porta kadar tüm tonlarda mor ve şarap renginde küçük cam parçalarından oluşan bir "Yakut" arka planı (genellikle böyle adlandırılır), kırmızı bir cam levhada mümkün olanın çok ötesindedir, tıpkı bir hanımın elinin renginin inci tozu veya pembe bir çocuk eldiveninin olası rekabetinin ötesinde olması gibi. Bu nedenle, erken dönem pencerelerdeki küçük cam parçaları ve buna bağlı ipuçları kaçınılmaz olmakla kalmayıp, aslında güzelliğinin tam da kökündedir; ve karanlık çağların zanaatkarı, aydınlanma çağının çocuklarından
daha bilgeydi.
Kaldırılamaz engellere kafasını çarpmadı, fakat
onların üzerine bir temel olarak inşa etti. Bu yüzden başarısı ve bunda camcıya her zaman için bir ders vardı--ki bu (hemen gösterileceği gibi) cam üzerine resim yapmaya tamamen teslim edilmiş olduğu çok kolay varsayılan bir dönemin zanaatkarları tarafından bile yürekten benimsendi.

En eski pencereler için iddia edilenler konusunda hiçbir yanlış anlaşılma olmasın. Mozaik yöntemi, opak pigmentte minimum iz bırakarak resme pek uygun değildir; ve on üçüncü yüzyıl camcısının en önde geldiği alan süslemedir. Başarısının ihtişamında barbarca bir şeyler bile vardır. Kesinlikle süslemeli tüm dekorasyonlarda barbarca bir şeyler olduğu söylenemez mi? Bu, modern insanlar arasında gerçek süslemenin veya ona dair gerçek bir takdirin nadirliğini açıklayabilir. Uygar insanı, içindeki vahşiye ulaşmak için çok derinden tırmalamamıza gerek olmayabilir, ancak o, her durumda, güçlü parlak renklere ve "anlamsız" süsleme kıvrımlarına duyduğu yapmacıksız zevki kaybetmiş olacak kadar gelişmiştir. Her ne olursa olsun, on üçüncü yüzyıl pencere tasarımcısının figür çalışması, kısmen yetersiz figür çizimleri nedeniyle, kısmen de malzemelerinin resimsel temsile uzaktan bile benzememesi nedeniyle, parşömenlerinden ve benzerlerinden belirgin şekilde daha az mükemmeldir. Daha önce de söylendiği gibi, konularının figürleri, anlaşılır olmak için arka plandan kesilmelidir. Bu nedenle, katı ve aşırı resmi bir tasarım şeması ve ayrıca _saf_ ve bazen neredeyse çocuksu bir çizerin elinde kesinlikle grotesk hale gelen belli bir tavır abartısı vardır. Bu, en çarpıcı şekilde, bazen gerçek boyuttan önemli ölçüde büyük olan, büyük Fransız katedrallerinin bazılarının tavan ışıklarında sıra halinde duran daha büyük figürlerde görülür. [Resim: 26. LYONS.]

Bu figürlerin ölçeği, yüzleri birkaç cam parçasıyla sırlama fırsatı verdi (başların tek parça halinde olması, bunun aslında bir zorunluluk olmadığını gösteriyor); ve Lyons'da (karşısında) etin pembemsi kahverengi, sakalın beyaz veya gri veya sarı veya koyu bir renkle - nadiren mavi, ki uzaktan siyahın değerine çok yakındı - ve gözlerin beyaz olması oldukça olağan bir şeydi. Bazen, Reims'de olduğu gibi, gözün irisi bir boya lekesiyle temsil edilmiyordu, kendisi maviyle sırlanıyordu. Bunun etkisi, resmin çizgileri uçlarla aynı güçte olsaydı ve onları destekleyecek kadar güçlü olsaydı daha mutlu olabilirdi. Şu an olduğu gibi, büyük beyaz gözler resimden
başlıyor ve resmi bozuyor. Size sabit bir şekilde bakmanın bir yolunu buluyorlar; bakışlarında hiçbir spekülasyon yok; Bunlar
canlı gözlerden çok büyük gözlüklere benziyor. Ve grotesk olan sadece bunlar değil; konu pencerelerindeki daha küçük figürler, çoğunlukla, bir kişinin veya herhangi birinin
pur sang_ bir arkeologun onları figür tasarımı olarak ciddiye almasını engelleyen bir dereceye kadar kaba ve ilkeldir. Genellikle insan figürlerine benzemezler,
"bogies" gibidirler, bir çocuğu korkutacak kadar çirkindirler. Daha da üzücü olan şey,
birçok cam sanatçısı adayının onları incelemekten gerçekten korkutmuş olmalarıdır--mesleğinin doğru anlaşılması için gerçekten
esas olan bir çalışma; çünkü bu bogey figürleri ne kadar itici olursa olsun, daha sonraki, daha çekici ve çok daha yetenekli resimlerden daha etkili bir şekilde, eğer figürleri, diyelim ki, büyük bir kilisenin klerestory'sinde anlatmak istiyorsa, cam ressamının gitmesi gereken ve gitmesi gereken yönü gösterirler.

En erken eserle ilgili duygusal halenin dışında - ve bu duygunun ne kadarını kendimiz getirdiğimizi kim söyleyebilir? - gerçek pitoreskliğin dışında - ve bunun ne kadarı yaştan ve kazadan kaynaklanıyor? - en erken camda, malzemeye karşı bir his ve daha yetenekli cam ressamlarının eserlerinde nadiren bulunan bir işleme duygusu _vardır_. Eğer ondan daha sonraki ve daha mükemmel işçilikten öğrenilecek daha fazla şey yoksa, en azından bunun yapabileceği gibi, sahte bir müjde öğretme tehlikesi yoktur. En kaba ve en eski figürlerden, biçim olarak beceriksiz ve özellikleri fantastik, duruşta katı ve eylemde abartılı, penceredeki yerleriyle orantısız, öğrenilecek en az iki paha biçilmez ders vardır: en iyi düşünülmüş süsleme şemalarının eğilim gösterdiği etki monotonluğunu kesen beklenmedik renklerin geniş yamalarının değeri ve tasarımın sadeliği, doğrudanlığı ve düpedüz katılığının değeri. Tasarımın ciddiyeti, stilin büyüklüğü için esastır; camı asil bir kilisenin ihtişamıyla, orgun ciddi akorlarıyla uyumlu hale getirir. Modern pencereler bazen saldırgan zekalarıyla bizi şaşırtabilirken, eskileri dindar hayranı alçakgönüllü hale getirirken aynı zamanda yatıştırır ve tatmin eder. Erken camın (figürler çok büyük ölçekte olmadığında hariç) karışık etkisi genellikle "kaleidoskopik" olarak tanımlanır. Bu pek de akıllıca bir tanımlama değil ve yanıltıcı bir tanımlama. Çünkü, Fransa'da yaygın olan gül veya tekerlek pencereleri hariç, Erken
cam, kaleydoskopun kaçınılmaz olarak verdiği ışın yayan çizgilere göre tasarlanmamıştır. Sıradan bir gözlemci için, etkinin parlak renkli kırık parçalardan oluşması yeterlidir; ve eğer bunlar dairesel bir alanı kaplıyorsa, ona göre benzerlik tamdır. Ancak Erken Gotik bir pencerenin üzerine inşa edildiği çizgileri bilmek, tüm etki karmaşasının arasından, tasarımın kanıtını görmek ve kaleydoskopik kelimesinde ima edilen düşüncesiz mekanizma imasına içerlemektir. Yine de, ortaçağ camcıları bunu pek kastetmese de -sanatlarına koydukları düşünce konusunda cömertlerdi- camları bizi sık sık büyüler, tıpkı oyuncağın çocukları eğlendirmesi gibi, çünkü bizde yarattığı ilk izlenim, çekiciliğini bozacak kadar belirgin bir formun olmadığı bir renk duygusudur. Salt güzellikten duyduğumuz tatminde bir nokta gelir (bazılarına diğerlerinden daha erken gelir - belki de çok erken) o noktada onda bir anlam eksikliği hissederiz - bir tane bulmalıyız, yoksa ona duyduğumuz haz bozulur; hatta orada yoksa ona bir anlam yüklemeye kadar gideriz; ama ilk başta hayal gücünü en çok çeken şey gizemli olandır.

Ve hatta daha sonra, gizem çözüldüğünde bile, bir süreliğine anlamını unutmaktan, güzelliğe kendi yorumumuzu koymakta özgür olmaktan veya neden diye sormadan bizi etkilemesine izin vermekten, tıpkı bizi nereye götürdüğünü bilmediğimiz, umursamadığımız bir müzik tarafından hareket ettirildiğimiz gibi.

BÖLÜM V.

BOYANMIŞ MOZAİK CAM.

Şimdiye kadar belirsiz bir şekilde "Erken" olarak anılan cam, camcının boyama hakkında fazla düşünmeden uçlarını tasarladığı döneme aittir.

[Resim: 27. CHARTRES.]

İşçinin penceresinin camına ve boyasına eşit derecede kafa yorduğu bir dönem oldu.

Sonra, önce resim yapmayı düşündüğü ve camın onun için ikinci planda kaldığı bir zaman geldi.

[Resim: 28. S. KUNIBERT, KÖLN.]

Cam resmini daha önceki veya sonraki bakış açısından, cam veya resim açısından ele aldığımızda, bir dönemi diğerine tercih edeceğimizden, belki de resmin ilerlemesiyle övüneceğimizden veya renkli camın bir pencerenin yapımında oynadığı daha az rolden pişman olacağımızdan eminiz. Bir veya diğer şekilde bunun gerçek ve tek yol olduğunu iddia etmek, partizanın önyargısına ihanet etmek olurdu. Her biri, içinde yapılan ustaca işle kendini haklı çıkarır, her biri kendi tarzında takdire şayandır. Ressam, sonunda yaptığı gibi, kullandığı camı ve camlanma şeklini hiç düşünmemeye başlayıncaya kadar, zanaatkarlıkta aşağı doğru bir yola girdiği kesin olarak söylenemez. Buna yakında geleceğiz; bu arada, en azından Gotik dönem boyunca, zanaatkarlık idealine sadık kaldı ve daha önceki işçilik geleneklerini asla terk etmedi; ve on dördüncü yüzyılın ortalarına kadar, diyebiliriz ki, camlamayla başladı. On dördüncü yüzyıl bordürlerinde, arka sayfadaki ve 47. sayfadaki şekilde, 43 ve 46. sayfalardaki daha önceki örneklerden daha az olmamak üzere, cam çizgileri tasarımda çok önemli bir rol oynar ve formların ana hatlarını vurgular, eğer kendi başlarına gerçek bir desen oluşturmazlarsa. Doğal olarak, camcı bir kez boya kullanmaya başladığında, uçlarını tamamlayıcı boyama amacıyla düzenler ve eklemek istediği ayrıntılar hakkında her zaman zekice bir fikre sahip olurdu; ancak tasarım konusunda en az deneyimi olan herkes için, bir adamın aşağıda gösterilenler gibi sınırların uçlarını, bunları boyayla nasıl dolduracağına dair sadece belirsiz bir fikriyle bile çizebileceği ve yine de bunları etkili yapraklarla donatacağından emin olabileceği açıktır. Bu nedenle, 134, 135, 154. sayfalardaki mimari kanopiler, ilk önce kurşun hatlarına göre oldukça kesin bir şekilde engellenmiştir; ve
tasarım böylece renkle çizilene kadar tasarımcı
sivri uçlarının ve kroketlerinin ayrıntılarını çizmeye başlamadı. Geleneksel bir tasarıma olan değişmez bağlılık, onun
gelecek ayrıntıları aklında tutmasını kolaylaştırdı. Çünkü hayal edebileceğinden çok
hatırlayacak bir şeyi yoktu. Ancak, her zaman herhangi bir spontan tasarım dürtüsünü takip etmekte özgürdü.

[İllüstrasyon: 29. S. OUEN, ROUEN.]

Bölüm IV'te, başlangıçta pigmentin yalnızca
ışığı boyamak, çizimi vurgulamak ve ayrıntı vermek için kullanıldığı anlatılmıştı--yüz hatları, saç bukleleri vb. gibi. Bu, prosedürün
egemen fikriydi. Ancak pratikte, cam üzerine mükemmel şekilde sağlam çizgiler çizmek çok kolay değildir. Bir vuruşun sonunda her zaman ve fırça renkle dolu olmadığında, çizgiler
duygusuzca incelir, yani mükemmel şekilde opak olmaz; ve böylece,
kendisine rağmen, ressam sürekli olarak yarı saydamlığa benzer bir şey elde ederdi - aslında bir renk tonu, katı bir kahverengi değil. Bu yarı renk tonundan
yararlanmamak, kendisini iyi bir işçiden, makul bir işçiden daha az bir şey olarak kanıtlamak olurdu; ve o
ilk andan itibaren çizimine az çok gölgelendirme niteliğinde bir boya lekesiyle yardım etti. On ikinci yüzyılın et resminde
(veya o erken tarihe atfedilen) bu tür gölgelendirmenin belirtileri vardır, ancak bunlar büyük bir ılımlılıkla ve yalnızca yüzün çoğunlukla çizildiği katı kahverenginin güçlü çizgilerini tamamlamak için kullanılır.
Yüz hatları ilk önce çok kararlı bir şekilde çizgi halinde çizilirdi ("izlenir" teknik terimdir) ve sonra gölge yoluyla hafif bir boya köpüğü eklenirdi.

Yine de, on üçüncü yüzyıl çalışmalarında, böyle bir gölgelendirmenin kanıtı sıklıkla yoktur; ressam izlenen çizgiden oldukça memnun kalmıştır. On dördüncü yüzyılda daha gevşek bir elleçleme gözlemlenir. Ressam, tam olarak katı olmayan kahverengi çizgilerle bir kafa çizer ve sonra bunları
burada ve orada mükemmel opak bir renkle güçlendirir, bu sayede çok daha yumuşak bir çizgi kalitesi üretir. Her durumda, resim
yüzyılın sonlarına kadar en iyi ihtimalle kaba idi ve yarı renk,
olduğu gibi, sürülmek için kullanılıyordu. Burada da uygulama
en az dirençli çizgiyi takip etti. O zamanlar kullanılan aletlerle, modelleme etkisi verecek kademeli bir renk tonu boyamak zordu; ve buna bağlı olarak bu türden çok az şey denendi. Ancak sonunda ressam gölge lekesini noktalamaya başladı, aynı anda onu yumuşattı ve içine ışık girmesini sağladı.

Yüzyılın sonuna doğru bu noktalama işlemi bir adım daha ileri götürüldü. İşçinin aklına camın her yerini (ya da tamamen berrak kalması gereken kısımlar hariç) ince kahverengiyle kaplamak ve sonra büyük bir kuru fırçayla taneli veya benekli bir yüzey (beneklenme miktarına göre daha koyu veya daha açık) elde edene kadar silmek geldi. Bu, sadece bulaşmış renkten daha yarı saydam olmakla kalmıyordu
aynı zamanda daha kolay derecelendirilebiliyordu ve kenarlarda kolayca yumuşatılabiliyordu, böylece oldukça makul miktarda modelleme sağlanabiliyordu. Bu gölgelendirme genellikle fırçayla koyu çizgiler veya taramalarla destekleniyordu, ayrıca renk tonunu açmak için renkten kazınan çizgilerle destekleniyordu. Ancak her durumda bir süre
ağır gölgelendirme gibi bir şey yoktu. On beşinci yüzyıla ait çalışmalarda ve özellikle York, Cirencester, Ross, vb. gibi İngiliz camlarında bile, çizimin çoğunlukla çizgi halinde, çok hassas bir şekilde yapılmış olması, renk tonunda en ufak bir gölgelendirme ipucuyla desteklenmiş olması oldukça yaygın bir şeydir. Bu cam bazen biraz düz bir etki yaratır ve çağdaş yabancı çalışmalarla aynı güçte değildir; ancak uygulamada alışılmadık derecede rafinedir
ve resimdeki sağlamlık eksikliğini fazlasıyla telafi eden cam benzeri ışıltı ve yarı saydamlık niteliklerine sahiptir. Sağlamlık, camda en iyi şekilde
vazgeçebileceğimiz tek şeydir.

[İllüstrasyon: 30. SALISBURY.]

Her ikisi de Alman eseri olan 38 ve 175. sayfalardaki iki sınırın karşılaştırılması,
on üçüncü yüzyıl zanaatkarı ile hemen ardından gelen halefi arasında prensip olarak ne kadar az fark olduğunu gösterecektir.

İkisi arasındaki stil farkı çarpıcı şekilde belirgindir--biri oldukça
Romanesk karakterdedir, diğerinin detayları ise nispeten
natüralisttir; Ancak bunların yapılış biçimlerine,
camlamanın planlanma biçimine, uçların ana hatları vurgulama biçimine, boyanın yalnızca uçların veremediği
ayrıntıları ortaya çıkarmak için kullanılmasına baktığınızda, yeni adamın
camda ne yapmak istediğine dair fikrini
nasıl yapmak istediğinden daha fazla değiştirdiğini göreceksiniz.
Bu sayfadaki iki figür ve
tam tersi hakkında çok şey söylenebilir. Fransız tasarımcı, önceki İngilizin arkaik kompozisyonundan
ayrıldı ve figürüne daha fazla hayat ve eylem kattı, ancak iki adamın tekniğinde çok az fark var, resimlerde görünenden daha az; çünkü, öyle oldu ki, bir çizim camın çizgilerini vermeyi, diğeri ise etkisini göstermeyi amaçlıyor. 51. sayfadaki on dördüncü yüzyıl figürü, bu sonunculardan daha fazla resme güveniyor. Örneğin, azizin tuniğinin kıvrımları yalnızca taslak olarak çizilmemiş, fakat bunlarda bir miktar modelleme etkisi vardır.

Ayrıca, 173. sayfadaki 14. yüzyıl şerbetçiotu desenini 364. sayfadaki 14. yüzyıl asma ve 345. sayfadaki 15. yüzyıl örneğiyle karşılaştırmak da öğretici olacaktır. İlkinde, işleme yöntemi neredeyse bir önceki yüzyılın parşömeniymiş gibi mozaiktir. Yapraklar, saplar ve meyveler koyu renk üzerine açık renkle sırlanmıştır ve kurşunun yapısal çizgileriyle sınırlandırılmıştır. İkincisinde, ana formlar hala kurşunlarla çizilse de, çok daha fazla boya kullanılmıştır: en üstteki yaprak, ağacın sapıyla birlikte tek bir cam parçasındadır ve tüm yapraklar gölgelendirme yoluyla
hafifletilmiştir. Üçüncüsünde sanatçı asma parşömenini pratik olarak çizmiştir ve sonra onu en iyi şekilde nasıl sırlayabileceğini düşünmüştür; ve ipuçları
ne kadar gelirse gelsinler.

Son bahsedilen işlem henüz tartışılmayan bir dönemin tipik örneğidir, ancak ikinci işlem on dördüncü yüzyılda yapılan boyanın ek kullanımını oldukça açık bir şekilde göstermektedir.

[İllüstrasyon: 31. S. URBAIN, TROYES.]

Oldukça alışılmadık ancak düşündürücü bir on dördüncü yüzyıl sırlama biçimi
176. sayfada gösterilmiştir. Bu dönemde, önceki yüzyıllarda olduğu gibi, desenin, ister kıvrım ister bordür olsun, genellikle açık renkten koyu renge zıt bir arka plan üzerinde kabartma yaparak ayırt edilmesi neredeyse değişmez bir uygulamaydı; ancak burada bordür,
yaprakların vb. biçimlerini boyamak ve aralarını doldurmak için kullanılan opak pigmentten başka bir zemin olmadan, alacalı renklidir. Bu yöntem, yalnızca formların çok fazla doldurulacak zemin
bırakmayacak kadar sıkı bir şekilde paketlendiği tasarımlara uygundur. Yapraklar ve saplar üzerine makul miktarda katı boya
zarar vermez. Erken dönem çalışmalarında çokça kullanılmıştır ve arka planın küçük parçalarının zahmetli bir şekilde
girilmesinden daha mutlu sonuçlar doğurur. Ana nokta, erken dönem camcıların çok dikkatli bir şekilde gözlemlediği bir noktadır, ışığın girmesine izin verilen camın boya ile
kirletilmemesi gerektiğidir. Daha önce (sayfa 35) ilkinden itibaren bir arka planın katı bir şekilde
boyanacağı ve içinden bir bez çıkarılacağı belirtilmişti. Bunun daha fazla örneği arka sayfada ve 88 ve 103. sayfalarda gösterilmiştir, ancak görüleceği gibi camın önemli bir kısmı bu şekilde
gizlenmiş olsa da, etki
hala parlaktır; ve daha açık ve daha parlak cam tonları kullanılmaya başlandıkça, giderek daha da gerekli hale gelmiştir; aslında,
asla ölmedi. Karşıdaki bez on beşinci yüzyıla aittir ve
yukarıdaki üç bezin daha ince olanı ve 88 ve 103. sayfalardakiler de on altıncı yüzyıla aittir.

[Resim: 32. ÇİZİLEN BEZLER.]

Artık okuyucunun erken camcının süreci hakkında tamamen net bir fikre sahip olduğu ve eski camın belirgin mozaik
karakterini fark ettiği varsayıldığından, şu anda vitray pencerelerin karakterini etkilemeye başlayan iki önemli ara cam boyama yönteminden bahsetmenin zamanı gelmiştir.

İma (sayfa 2) Romalıların oniks ve benzerlerini taklit ederek
kameo tarzında oydukları iki renkten oluşan katmanlarda cam yapma uygulamasına değinilmiştir; en azından, bu türden bir _tour de force_ ünlü Portland vazosunda herkese tanıdık gelir, burada dıştaki beyaz cam tabakası büyük ölçüde aşındırılmış ve tasarım koyu mavi üzerine
kameo olarak bırakılmıştır. Ortaçağ cam üfleyicisi, ilk başlarda bir cam levhayı farklı bir renkteki camla kaplama
yöntemine aşinaymış gibi görünüyor. Romalı, donuk mavisini opak beyaz camla kapladığı gibi, yarı saydam beyazı da zengin bir pot metal rengiyle kapladı. Çok zor bir işlem değildi. Erimiş beyaz parçasını renkli bir cam kabına daldırması ve üzerine yapışan renkli malzemenin miktarına göre, cam kabarcığını (ve dolayısıyla açıldığı tabakayı) daha ince veya daha kalın bir renk tabakasıyla kaplaması gerekiyordu. Gotik zanaatkar, kullanma fırsatı bulduğu sürece bu kolaylıktan yararlandı. Fırsat, kullandığı kırmızı camın yoğunluğundan kaynaklandı; öyle ki, eğer camın geri kalanının kalınlığından yapsaydı, pratik olarak opak olurdu. Çok daha
ince yapmak, onu daha kırılgan hale getirmek olurdu; ve her durumda, camın tamamı neredeyse aynı kalınlıkta olduğunda, sırlama işini iyi yapmak daha kolaydı. Beyazın üzerine kırmızı bir katman, zorluktan
basit ve pratik bir çıkış yolu sunuyordu.

Bu nedenle, "yakut" cam olarak adlandırılan şey, tamamen kırmızı değil, sadece kalınlığının yarısı veya üçte biri kadar kırmızıdır. Renk, tabiri caizse, sadece ekmeğin üzerindeki reçeldir; ancak kırmızı ve beyaz cam, neredeyse bölünemez bir sıcaklıkta, her bakımdan sıradan metal cam kadar tek bir şekilde birleşmiştir.

[Resim: 33. ÇİZİLMİŞ BEZ.]

Uzun bir süre cam boyacıları bu yakut camı ve aynı şekilde yapılmış mavi bir camı kullandılar
sanki kendi kendine renklendirilmiş gibi. Ancak
özellikle yetersiz aletleriyle bir yakut cam parçasını şekillendirirken, bazen kenarlarından küçük kırmızı pullar
çıkıp beyazın birçok küçük kusurunu ortaya çıkarırlardı. Bu, er ya da geç, beyaz bir noktanın uygun şekilde
yerleştirilebileceğinden daha küçük bir beyaz noktanın
gerektiği yerlerde yakut tabakasının kasıtlı olarak
aşındırıldığını düşündürürdü. Bu cihazı ilk olarak ne zaman
bir yaratıcı sanatçının kullandığına dair kesin tarihe gelince, tahmin yürütmek
arkeolojiye bırakılabilir. Çok zahmetli bir süreç olmuş olmalı; ve
erken ortaçağ tasarım ideali, on üçüncü veya hatta on dördüncü
yüzyılda buna başvurmak için büyük bir cazibeye sahip değildi. Aslında, pencerelerin boyanması, kurşunun çizgilerini hiçbir şekilde zarafetini
bozmayacak şekilde tasarlamanın
zor olduğu bir noktaya kadar taşınana kadar, camın "parlatılması" uygulaması, tabiri caizse, yaygınlaşmadı. Bu yüzden
şimdiye kadar bundan hiç söz edilmedi. Bunun
mükemmel derecede pratik ve işçiliğe dayalı bir süreç olduğu, camda başka türlü elde edilemeyecek etkileri mümkün kıldığı, ancak renk ihtişamından veya etki genişliğinden ziyade
daha çok uygulama ve ayrıntının işlenmesine olanak verdiği görülecektir.

[Resim: 34. SHEBA KRALİÇESİ, FAIRFORD.]

İkinci ara cam boyama yöntemi daha erken dönemde pencerelerin tasarımını ve uygulamasını etkilemeye başladı; ve on dördüncü yüzyıl camının karakteri bununla belirgin şekilde değişti; ve ilginç bir şekilde, kırmızı ve mavi cama uygulanan flaş, sarı cama da uygulanır.

On dördüncü yüzyılın başlarında, gümüş solüsyonuyla boyanmış beyaz camın fırında, gücüne ve fırının ısısına göre en soluk limondan en koyu turuncuya kadar değişen, saf, şeffaf bir sarı leke alacağı keşfedildi. Bu sarı lekenin ne bir emaye ne de bir pot metal rengi olduğunu, ancak kelimenin tam anlamıyla bir leke olduğunu, camda kullanılan tek leke olduğunu unutmayın. Pot metalde leke (eğer öyle adlandırılabilirse) camın _içinde_, bu _üzerinde_dir. Ancak
kesinlikle silinmezdir; yalnızca camın yüzeyiyle çıkarılabilir; zamanın, camın sarı pot metalle kaplanmış olmasından daha fazla etkisi yoktur. Bu gümüş lekesi, pot metal sarılarının sıcak ve sert olduğu
tek başına saf ve narin bir renge sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda bir su renginin tüm çeşitliliğine sahipti, koyudan açığa fark edilmeyecek derecelerde gölgeleniyordu ve
bu o kadar kolaydı ki
mükemmel düz bir renk tonu elde etmek zor olurdu.

[İllüstrasyon: 35. S. GREGORY, ALL SOULS' COLLEGE, OXFORD.]

Dahası, geniş yüzeylerde yüzdürülebildiği gibi çizgiler veya küçük renk dokunuşlarıyla da kolayca çizilebilirdi. Onun yardımıyla, bir piskoposun altın miğferindeki beyaz incileri işlemek, beyaz yüzlü bir meleğin altın saçlarını vermek veya beyaz bir figürü sarı bir zemine karşı rahatlatmak kadar kolaydı -- ve bunların hepsi araya giren kurşun kullanılmadan.

[Resim: 36. BEYAZ VE LEKELİ BEZ, TÜM AZİZLER KİLİSESİ, YORK.]

Böyle bir keşfin cam ressamının uygulamasının gelişimi üzerinde çok önemli bir
etkisi olması şaşırtıcı değildir.
Bunun sayesinde
altın ve gümüş gibi olağanüstü güzel efektler
üretildi, özellikle daha sonraki Gotik çalışmaların karakteristiği. Beyaz kanopilerin
kroketleri ve finalleri
altınla dokunmuş gibi onunla dokunurdu, meleklerin saçları ve kralların taçları; ya da nimbusun kendisi lekelenirdi,
baş artık alışkanlıkla nimbusla tek bir beyaz cam parçasına
boyanırdı. Fairford'dan Sheba Kraliçesi'nin tacı ve inci kenarlı
baş bandı, (sayfa 50), başın kesildiği beyaz cam üzerine lekelenmiştir. S. Gregory'nin 51. sayfadaki figüründe üçlü
taç sarıya boyanmıştır ve boğanın nimbus'u da öyledir, kanatları da açık renkten koyu renge değişen
renklerle gölgelendirilmiştir.

On beşinci yüzyıl ilerledikçe giderek daha fazla başvurulan, zengin renkle desenlere sahip beyaz örtünün ayrıntılı bezlenmesinden, burada desenin sarı bir zemin üzerine beyaz olarak resmedildiği ve kahverengi bir çizgiyle narin bir şekilde çizildiği bir örnek verilmiştir.
Leke
böyle bir anahat olmadan beyazda nadiren kullanılmıştır.

Sonunda beyaz ve leke baskın hale gelmiştir. İlk cam
mücevhere benzetiliyordu; şimdi mücevherler altın ve gümüşe yerleştirilmiş gibi görünüyor.
Haysiyet ve ihtişamda bir kayıp vardı, ancak neşe ve
parlaklıkta bir kazanç vardı. Leke, on beşinci yüzyılda yaygınlaşan beyaz camın daha bol kullanımını ne kadar teşvik etti, bunu söylemek acelecilik olabilir;
her neyse, zamanın eğilimiyle mükemmel bir şekilde uyuşuyordu,
ki bu eğilim giderek daha fazla ışığa doğru yöneliyordu, ta ki daha sonraki
Gotik pencereler, birçok durumda, renkli pencerelerden çok
beyaz ve lekeli, panelleri veya renkli resimleri çevreleyen pencereler haline gelene kadar.
Bu resimlerde bile çoğu zaman camın üçte birinden fazlası zengin renkte değildi. Ve sadece daha fazla beyaz cam kullanılmakla kalmıyordu,
beyazın kendisi daha saf ve daha gümüşi, daha açık ve aynı zamanda daha inceydi, bu da belki de kalitesindeki değişimin büyük bir nedeni olan
daha narin boyama için fırsat ve bahane sağlıyordu. Her durumda, malzemenin daha şeffaf karakteri, eski yapının daha boynuzsu dokusunda istenenden daha fazla boyama gerektiriyordu. Dolayısıyla daha önce bahsedilen bebek bezi yaygınlığı.

On beşinci yüzyılın ikinci yarısında resim, vitray pencerelerde çok önemli bir rol oynar. Artık mozaiğe bağlı olmadığı bir döneme geldik; yine de henüz ona öncelik vermeye başlamadı. Sanatçı artık bir ressam ve etkisinin çoğunu resme dayandırıyor; ancak aynı zamanda bir camcı ve camın neler yapabileceğini en iyi şekilde değerlendirmeye dikkat ediyor. Tasarımlarını her zaman tasarımının camlanmasını göz önünde bulundurarak ve bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilerek yapar. Camda ne yapılabileceğini ve ne yapılamayacağını gayet iyi bilir. Resmi henüz sonunda ulaştığı mükemmelliğe ulaştırmamıştır, ancak mozaikte en iyi ne yapılabileceğini de ona dayandırmaya başlamamıştır. Bir ortamı diğerine tercih ettiği söylenemez; her ikisini de eşit derecede işçiliğe uygun amaçlarla kullanır. Erken dönem camcıları gibi artık kurşunla tasarım yapmaz, ancak ressamların daha sonra yaptığı gibi, kurşunla ilgili düşünceyi resmini tasarladıktan sonraya bırakmaz.

Sanatçının ilk başta yaptığı gibi kurşun çizgileriyle başlayıp resmine kadar ilerlemesi veya resmiyle başlayıp uygulama haline geldiği gibi kurşunlara kadar ilerlemesi aynı şeye denk gelebilir; her iki durumda da her zaman sonraki süreci aklında tutar ve bu amaçla çalışır. Ancak gerçek şu ki, çok az insan bir şeyi gözlerinin önünde somut bir biçimde olduğu zamanki kadar net bir şekilde aklında tutar. Camcı boyanın geleceğini tahmin edebilir, ancak resim fikriyle başlayan ressam kadar buna güvenmez.

[Resim: 37. DOĞUM, BÜYÜK MALVERN.]

Daha sonraki Gotik sanatçılar giderek camlarındaki resim hakkında daha fazla düşünmeye başladılar. Sonunda, önce bunu düşündüler ve bunu yapmalarının sonucunda mimari stildeki değişikliklerden kaynaklanan değişiklik dışında oldukça farklı bir tasarım ortaya çıktı;
ancak Gotik gelenek sürdüğü sürece -ve tipik Rönesans süslemesinin damgasını taşıyan işlerde bile
on altıncı yüzyıla kadar varlığını sürdürdü- bir pencerenin camlanması hiçbir şekilde sonradan düşünülmüş, düzenlenmemiş bir şey değildi ve en iyi şekilde yapılması gerekiyordu. Cam tasarımında biraz eğitimli olan göz için, en resimsel konuların bile kompozisyonunun, aslında ima edilmediği yerlerde, camlama düşünceleriyle çok fazla değiştirildiği her zaman açıktır. Giderek daha fazla beyaz cam kullanılmaya başlandıkça, tasarımcının figürlerini beyazının kolayca parçalanabileceği ve istediği renk lekelerinin beyaz camına hiçbir şekilde müdahale etmeyen kurşunlarla yerinde tutulabileceği şekilde oluşturması yaratıcılığı üzerinde giderek daha fazla bir vergi haline geldi; çünkü beyazın hassas bir şekilde boyanmasıyla orantılı olarak, tasarımın bir parçası olmayan güçlü kurşun çizgileriyle gelişigüzel bir şekilde geçmesinde vahşilik olacağı açıktır; ve son olarak ortaçağ tasarımındaki en ilginç şeylerden biri de cam işçisinin camlama kolaylığı için rengini nasıl planladığını gözlemlemektir. Ross'un 339. sayfasındaki konuda çok ustaca bir mühendislik var.
Kapüşonlu figürün ellerinin S. Edward'ın omuzlarında durması veya altın brokarlı surcoat'ı ve ermin süslemesi, elleri ve içlerinde tuttuğu yaldızlı kenarlı kitapla birlikte tek parça halinde kesilmesi çok kolay bir şekle girmesi tesadüf değil. Piskoposun başının asasıyla ve cübbesinin yakasıyla düzenlenmesi de daha az
sanatsal değil. Cam ressamının sadece Great Malvern'den Doğuş (sayfa 54) veya aynı zengin manastır kilisesinden Yaratılış Günü (sayfa 252) veya Oxford'daki All Souls'tan S. Gregory'nin figürüne (sayfa 51) bakması, rengin en baştan nasıl planlandığını ve kurşun çizgilerinin düzenine göre nasıl planlandığını görmek için yeterlidir. Camın sadık bir şekilde çizilmesiyle yeniden üretilen ve bir diyagram niteliğinde olan Doğuş'ta, sırlamanın gerçek haritası, yalnızca onarımı temsil eden ve tasarımın hiçbir parçası olmayan
uçlarla şekil bozulmasına rağmen çok açıktır.
Burada da, Bebek Kurtarıcı'dan gelen sarı ışıltının, figürün boyandığı aynı beyazımsı cam parçasında olduğu açıkça görülebilir. Yaratılış ve S. Gregory'de, dikkatli su çizimlerinden alınmış olanlarda, camın etkisi verilmiştir ve gerçek pencerelerde yapılan gözlemde, kurşunların ne kadar az
göze çarptığı
algılanmıştır.[A]

Dipnot A: Bunlar, 35, 44, 54, 142, 156,
174, 191, 207, 234 numaralı resimlerle birlikte, Bay John R. Clayton'ın, kendisi de camda tasarım ustası olan
eski camdan yapılmış hayranlık uyandırıcı çalışma koleksiyonundandır.

Karşıdaki S. Mary's, Shrewsbury'den S. Bernard'ın Vaazı, camın onarıldığı yerde yine kazara kurşunlar tarafından
şekillendirilmiştir; ancak kurşun hatları mümkün olduğunca
önlense bile, her zaman bunlara izin verildiğini ve hatta
ustalıkla planlandığını göstermeye yarayacaktır. Başların birçoğunun, mimari arka plan görevi de gören aynı beyaz parçalar üzerine
boyandığı fark edilecektir; veya beyaz perdeler, beyaz ve sarı zeminle
birlikte sırlanmıştır; ancak, başlangıçta tasarlandığı gibi, kurşun çizgiler
figürlerin ana hatlarına oldukça doğal bir şekilde düşüyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: 38. S. BERNARD PREACHING, S. MARY'S, SHREWSBURY.]

Ön plandaki figürde çok karakteristik bir sır parçası bulunur ve
kompozisyonun merkezinde güçlü bir renk notası oluşturur.
Adamın yüzünün kemerin sarı girintisiyle aynı cam parçasına dahil edilmesi, renkli şapkasının onu vücuduyla birleştirmesi, sırlamada en uzman ve her zaman buna odaklanan bir tasarımcıyı gösterir. Bu tür bir cihazla ilgili tehlike, yaklaşık on altıncı yüzyılın başlarındaki çalışmalarda çok yaygındır -örneğin, Lichfield'daki çok ince Flaman camında- sadece beyaz bir arka plan üzerine boyanmış ve yeterince uçlarla desteklenmemiş olması nedeniyle, başın güçlü bir şekilde tanımlanmış, zengin bir şekilde örtülü figüre ait görünmemesidir. Elbette, asıl mesele, uçları yüz yüze tutmak için taslağı yeterince güçlü hale getirmektir. Shrewsbury cam sanatçısı, kurşun çizgileri desteklemek, beyaz ve rengi birbirine bağlamak ve koyu dokunuşların vurgusunu tam da eksikliğini hissettiği yerde elde etmek için hemen başka bir çare benimser. Rahibenin başlığında ve sağdaki adamların ayakkabılarında görülebileceği gibi, yerel renk yoluyla katı siyahı ara sıra kullanır.

[İllüstrasyon: 39. S. MARY'S, SHREWSBURY.]

Shrewsbury'den başka bir konuda (burada verilmiştir), arp sanatçısının korsajında ​​ve 104. sayfadaki figürlerin başlığında, bu siyah noktalar etkili bir şekilde
kullanılmıştır. Bunlar sadece noktalar olarak kaldıkları sürece, amaç aracı haklı çıkarır ve bunların tanıtımına karşı söylenecek hiçbir şey yoktur; bunlar tamamen iyidir; ancak katı pigmentin bu şekilde kullanımı, özellikle bunlar gibi oldukça küçük boyutlu konularda değerlidir. Beyaz camın önemli bir alanının bu şekilde gizlenmesi açıkça sakıncalı olurdu.

Shrewsbury, Malvern ve Oxford'da bahsedilen cam, resmin daha ileri götürüldüğü birçok eserden daha sonraki bir tarihe aittir; ancak burada stil veya dönemle ilgili bir soru yoktur; bu, gelecekteki değerlendirme için saklıdır (Kitap II). Burada vurgulanmak istenen gerçek, bir zamanlar camcı ve ressamın bir pencerede neredeyse eşit bir rol aldığı veya daha kesin bir ifadeyle, ikisinin de bir süre o kadar eşit rol aldığı pencereler olduğudur ki, her biri diğerine güveniyormuş gibi görünürdü; sanatçı bir ressamsa aynı zamanda bir camcıydı.
Çok büyük ihtimalle iki adamdı. Eğer öyleyse, eşit şartlarda ve rekabet olmadan birlikte çalışmış olmalılar, hiçbiri zekasını öne çıkarmaya çalışmamış, her biri diğerine saygılı davranmış, ikisi de bir amaç için çalışmış olmalı -- bu bir mozaik, bir resim veya bir tablo değil, bir pencereydi.

BÖLÜM VI.

CAM BOYAMA (ORTAÇAĞ).

On beşinci yüzyılın sonu bizi boyama ve sırlamanın en eşit şekilde eşleştirildiği ve şimdiye kadar vitray ve boyalı camın mükemmelliğine ulaştığı, ancak henüz cam boyama mükemmelliğine ulaşmadığı noktaya getiriyor. Bu, sanatın Rönesans'ın etkisi altında olduğu on altıncı yüzyıla saklıydı. Cam boyama her zaman daha modern düşüncenin akımını takip etti ve resme doğru kaydı.
On dördüncü yüzyılda bile tasarımda bir natüralizm modası olduğu görüldü, on beşinci yüzyılda doğal formu ve yalnızca doğal formu değil, gerçekleştirmek için giderek artan bir çaba vardı; çünkü figürün nişinde öne çıkmasını sağlamak için tonozu perspektifte göstermek gerekli hale geldi. Resim yoluyla resimsel bir rölyef elde etmek, mozaikten daha kolaydı ve buna bağlı olarak mozaik derece derece geriledi ve cam ressamının saltanatı başladı. Kabul edilmelidir ki, on altıncı yüzyılın başında resim sanatında hala gelişmeye yer vardı ve o zamanki resim idealinin gerçekleşmesi için daha güçlü bir resim aslında gerekliydi.

Belki de ideal suçlanacaktı; ancak hala ciddi şekilde mimari tasarıma sahip olan Gotik camda bile, daha önce söylendiği gibi, daha fazla beyaz kullanıldıkça ve kullanılan malzeme daha ince ve daha berrak hale geldikçe resim daha güçlü hale geldi. Ancak, cam ressamının amacı resimsel olsa da, resimsel ideale camda kolayca ulaşılamıyordu; ve bu nedenle, ressam en üstte olmasına rağmen, hakimiyeti mutlak değildi. Camcı arka plandaydı, bu doğru, ancak her zaman oradaydı ve etkisi çok güçlü bir şekilde hissediliyordu. Cam ressamının resimleri, sonuç olarak, hala camdaki resimlerdir, çünkü ressam hala renginin büyük bir kısmı için pot metale bağımlıydı; ve bunu biliyordu ve durumu kabul edecek kadar akıllıydı ve eğer kendi camını
boyamıyorsa bile, en azından cama çevrilebilecek olanı
tasarladı. Sadece renklendirmek için pot metal kullanmaya devam etmekle kalmadı, aynı zamanda
ondan mümkün olan her şekilde yararlandı ve seleflerinin
geliştirmediği kaynakları buldu. Renk yelpazesi neredeyse sonsuza kadar
genişledi ve camını daha fazla ihtiyatla kullandı. Camın kendisindeki tesadüfi çeşitliliğin her avantajını kullandı. Hiçbir pot metal levha uçtan uca aynı renk tonuna sahip değildi;
kenara doğru derinleşiyordu ve genellikle bir uçta diğerinden çok daha koyuydu. Belki yakuttan soluk pembeye, deniz yeşilinden
dumanlı siyaha kadar değişiyordu.

Akıllıca kullanılan bu renk tonu derecelendirmesi, boya yardımı olmadan gölgeye benzer bir şey vermede büyük bir hizmetti ve
örneğin ortaçağ sanatçısının tasvir etmekten zevk aldığı ejderhalarda--yaratığın karnının daha açık tonlarını vermenin bir yolu olarak büyük bir etkiyle
kullanıldı. Canavarın kırmızı olduğunu varsayarak, cam ressamı belki de yakutu aşındırarak camın doğal eşitsizliğine yardımcı olurdu,
bu sayede neredeyse formu kırmızıya boyayabilirdi. Eğer mavi bir ejderha olsaydı aynı planı benimseyebilirdi; ya da yeşil olsaydı, mavi camını aynı anda sarıya boyayarak, sarıdan mavi-yeşile kadar her çeşit tonu elde edebilirdi.

Her türlü rastgele renk çeşidi eşit amaç için kullanılırdı.
Cam üfleyicinin şansları bile, daha önce olduğu gibi, yalnızca arka planın rengini kazara kırmak için değil, yerel renk olarak en faydalı şekilde ortaya çıktı.
Örneğin, mavi veya yakut yerine, daha parlak ve daha koyu renklerle çizgili ve benekli, mermere benzeyene kadar tarif edilemez bir tonda çıkan cam levhalar,
mimari sütunlara muhteşem bir etkiyle tanıtıldı ve bu sütunlar artık pencere tasarımında çok belirgin bir özellik oluşturdu. Bu mermer renginin güzelliği ve uygunluğu, sonunda cam üfleyicinin bu tür bir şans eserine kasıtlı olarak ateş ettiğini düşündürecek şekildedir.

On dördüncü yüzyılın ortalarında beyaz ve lekenin etkileri ne kadar güzel olsa da, şimdi daha dolgun ve daha muhteşem bir şekilde kullanılıyordu. Perdeler en ayrıntılı şekilde örtülürdü; bir piskoposun başlığı taklit ettiği altın brokar kadar zengin olurdu; desenler iki veya hatta üç leke tonunda tasarlanırdı ve bunlar beyaz ve opak kahverenginin akıllıca dokunuşlarıyla
birleştiğinde gerçekten muhteşem olurdu. Bazen, Montmorency'de olduğu gibi - ancak bu daha nadirdir - ressam sadece çeşitli lekesini iki veya üç ayrı tonda kullanmazdı veya tesadüfi çeşitlilik elde etmek için onu yüzdürmezdi,
aslında onunla resim yapardı, zırhını onunla şekillendirirdi, ta ki kabartmalı altın etkisine çok benzeyene kadar.

Normandiya'daki Conches'te gölgelik işi yapan bazı süslemeli arabesklerde, bu lekeli resim daha da ileri götürülür,
sarı arasında beyazın parıltılı noktaları elde etmek için
yüksek ışıklar kazınır. Bunun sonucu her zaman çok başarılı olmaz; ancak ustaca ve hassas bir şekilde yapıldığında,
hiçbir şey
etkili olarak daha parlak altın olamaz. Bu gümüşün, tıpkı altın yaprağının diğer dekoratif resimlerde kullanılması gibi camda kullanılmaya başlanması ilginçtir; aslında, görünümü sarıdan ziyade altın olarak daha doğru bir şekilde tanımlanır, tıpkı on altıncı yüzyılın beyaz camının kaçınılmaz olarak gümüşü çağrıştıran bir
niteliğe sahip olması gibi.

Az önce mavi camın yeşile boyanabileceği belirtilmişti. Her tür cam sarı lekeye iyi gelmez. Örneğin, bileşiminde çok fazla soda bulunan bir cam, gümüşün etkisine direniyor gibi görünür; ancak bu tür bir direnç tamamen kimyasal bileşenlerinin bir sorusudur ve yalnızca rengiyle ilgilidir, çünkü bu onlara bağlıdır.

Bu tür antipatik yapıya sahip camlar dışında, renkli camlarda lekelenmesi beyaz camlarda lekelenmesi kadar kolaydır; ve eğer renkli cam bundan etkilenmeyecek kadar koyu renkli değilse, yağ veya sulu boyada sır veya sarı yıkama ile aynı etki elde edilir. Böylece yeşille kaplanmış mavi perdeler, sarı-yeşille kaplanmış mavi-yeşil ve zeytinle kaplanmış mor elde ediyoruz, ayrıca manzara işlemede oldukça yeni bir gelişme. Bir konu artık yakut veya koyu mavi bir arka planda değil, gökyüzünü temsil eden soluk gri-mavi bir camın önünde temsil ediliyordu ve üzerinde genellikle narin bir şekilde boyanmış bir manzara, ağaçlar ve uzak tepeler yeşile boyanmıştı. Leke ön planda daha az kullanışlı değildi. Pot-metal yeşili yerine lekeli mavi cam kullanımıyla, yeşil çimenlere kurşunsuz mavi çiçekler serpmek kolaydı. En ayrıntılı çeşitli efektler, lekenin aşınmayla birleştirilmesiyle üretiliyordu. Ressam artık mavi camını yalnızca yeşille boyayamıyordu (ve yeşile istediği kadar), aynı zamanda maviyi aşındırabiliyordu, böylece hem camın lekelendiği yerde sarı, hem de lekelenmediği yerde beyaz elde edebiliyordu. Böylece aynı cam parçasında
otların arasında beyaz papatyalar, sarı düğün çiçekleri ve
çanta çiçeklerini doğa kadar mavi resmedebilirdi, hatta papatyanın sarı gözünü ve yeşil kaliksini bile verebilirdi; ve boyasını akıllıca değiştirerek
çiçeklerin yapraklarını etraflarındaki otlardan farklı bir yeşil tonu yapabilirdi. Çiçeklerin, yaprakların ve çimenlerin çizimini, söylemeye gerek yok, her zamanki gibi yapardı,
ana hatları kahverengiyle çizerdi, yarı tonla hafifçe gölgelendirirdi ve
sadece detayına değer katacak kadar zemini boyardı.

İşlemin sıkıcılığına rağmen, aşındırma artık büyük ölçüde kullanılıyordu - sadece Son Yargı'nın temsilinde ateşli bir şeytanın gözlerindeki gibi, burada ve orada bir beyaz nokta elde etmek amacıyla değil, aynı zamanda yaygın olarak bebek bezi işi biçiminde, genellikle nokta ve benek biçiminde (Arezzo'daki pencerelerden birinde zina yapan kadının benekli eteği, halkın bir kadını olduğunu göstermek için mutlu bir şekilde seçilmiş gibi görünüyor) ama aynı zamanda çok sıklıkla kıvrım veya arabesk biçiminde, altın bir dokuya benzeyecek şekilde lekelenmiş veya hatta nakış ve incilerle sertleştirilmiş bir giysiyi temsil etmek için. Desen genellikle yakut üzerine altın ve beyaz veya koyu altın kahverengi veya mavi üzerine beyaz ve altın ve yeşildir, vb. Armacılıkta, zeminin aşındığını ve yükün beyaz üzerine yakut olarak bırakıldığını görmek nadir görülen bir şey değildir. Bazen küçük bir kafa yakut cam üzerine boyanırdı,
bir adamın şapkasındaki tek bir mücevher hariç tüm renk aşınırdı.

Üç ana renkten herhangi birinin beyaz üzerine elde edilebildiği leke ve aşınma, kurşun işinden kaçınmanın işçiliğe benzer bir yolunu sağlar, görülecektir. Ancak başka yollar da vardır.
Montmorency'de Aziz Francis'in ellerindeki ve ayaklarındaki stigmataların, beyaz tene kakılmış veya içine yerleştirilmiş yakut cam lekeleriyle
temsil edildiği ve bunları yerinde tutmak için yalnızca bir kurşun halkasının bulunduğu bir pencere vardır.
On dördüncü yüzyılda bir camcının bunu yapması asla aklına gelmezdi.
Bu kurşun halkasını en yakın cam çizgileriyle birleştirmek zorunda hissederdi,
ten resmini bozma riski ne olursa olsun; ancak o zaman resmi
bu kadar narin olmazdı ve hiçbir durumda bu kadar
zarar görmezdi.

Gerçekten de, daha narin boyama, üzerinden geçen kurşun çizgilerinden belirli bir şekilde kaçınmayı ve dolayısıyla bazı çok zor sırlama işlerini ima eder. Bu tür kakmacılık asla çok yaygın olarak kullanılmadı, ancak bazen sadece bir nokta değil, hatta etrafındaki bir cam halkası bile bu şekilde içeri alınırdı. Bourges'da azizlerin ihtişamlarının kırmızı, mavi, yeşil ve mor mücevherlerle kakıldığı bir pencere vardır; bunlar, normal şekilde sırlanmış olsalardı olduğundan daha fazla mücevher etkisine sahiptir. Zahmete değip değmediği başka bir sorudur.

Mücevherleri beyaz cama geçirmenin daha yaygın ve daha az mazur görülebilir bir yolu, aslında onları cama tavlamaktı. Toprağı aşındırarak, incilerle çevrili yakutları veya safirleri altın bir
çerçevede temsil etmek mümkündü, ancak hem yakut hem de safirleri temsil etmek mümkün değildi. Bu kombinasyonu elde etmek için, kırmızı ve mavi küçük mücevherleri keser, geçici olarak yerlerine sabitler ve bu daha küçük (ve daha ince) parçalar eriyene ve neredeyse içine girene kadar camı fırınlarlardı; ancak, füzyon nadiren tamamlanırdı. Bu tarihte mücevherlerin bazıları -örneğin, York'taki S. Michael's, Spurrier Gate'de- genellikle eksiktir - ancak bu kaza için bu etkinin nasıl üretildiğini kesin olarak bilmek
şaşırtıcı olurdu. Bu tavlama işleminin güvensizliği kaçınılmazdır. Cam, değişken iklimimizin çeşitliliğine göre sürekli bir büzülme ve genişleme halindedir. Beyaz camın ve renkli camın eşit derecede büzülmesi ve genişlemesi beklenemez; Aslında nadiren gerçekten evlenir. Kurşundan yapılmış
alyans daha güvenliydi. Er ya da geç huyların uyumsuzluğu kendini gösterir ve zamanla birbirlerinden ayrılırlar.

Kurşunlardan kurtulmak için yapılan tüm bu düzenekler ressamın camda giderek daha fazla öne çıktığının ve camcının giderek daha fazla arka plana çekildiğinin kanıtıdır. Sırlamadan kaçınma, söylendiği gibi, boyanın aşırı inceliğinden kaynaklanır ve boyaya bağımlılık kurşunların ortadan kaldırılmasından kaynaklanır. Dolayısıyla iki yeni çalışma sistemimiz değil, bir fikrin iki tezahürü var - resimsel cam. Resimsel ideal, en iyi cam resimlerinden bazılarını - Marsilyalı William'ın Arezzo'daki pencerelerini - birçok örnekten sadece birini - ilham etti. Erken Rönesans camıyla, camla
uyumsuz olmayan
ustaca çizime, mükemmel resim ve resimsel tasarıma ulaşırız. Kişisel olarak, daha açık bir çalışma türü olarak bunu tercih edebilirsiniz; ancak böyle bir çalışmanın sanattaki yerini ve çok yüksek bir yerini inkar etmek, en azından bir bağnaz, hatta bir eşek olarak kendini yazmaktır.

Ressam, hem güç hem de etki inceliği için boyaya güvenmeye başlayana kadar,
tasarımının rahatlaması için ona güvendi,
yanlış yolda olduğunu söylemek oldukça güvenlidir.

On altıncı yüzyıla doğru, ressam modellemenin çok daha belirgin etkilerini
hedefler ve bunlara ulaşır. Kesinlikle Gotik
çalışmalarda bile, et güçlü bir şekilde boyanır, ancak yoğun değildir. Et resminde,
en azından, camın tonunu nispeten hafif tutma zorunluluğu, henüz, aşırı boyamaya karşı bir güvenceydi.

Gerçek işçilik yöntemi, sıradan yağlıboya veya
suluboya resmine giderek daha az benzemeye başladı. Pigment sürmekten ziyade
silme işlemine dönüştü. Cam ressamının lekeli gölge yerine benekli bir renk tonu kullanmaya nasıl başladığı anlatıldı. Daha sonraki cam ressamları, "mat" olarak adlandırılan en karakteristik kullanımı yaptılar. Bir yüzün ana hatlarını çizip ateşe sabitledikten sonra, camı tek tip bir mat renk tonuyla kaplarlardı; ve kuruduğunda, sert bir domuz kılı fırçasıyla ışıkları ovalarlardı. Vurguları tamamen silerlerdi, yarı tonları kısmen fırçalarlardı
ve böylece modellemelerini her zaman gölgeyi ortadan kaldırma süreciyle elde ederlerdi. Narin renk tonlarının ayakta kalmasını sağlamak isteyen vicdanlı ressam, bunu oldukça şiddetli bir ateşe tabi tutardı; bu ateşten belki de sadece yüzün hayaleti çıkardı. Bunu, daha öncekiyle aynı şekilde fırçaladığı başka bir matla güçlendirir ve tekrar ateşlerdi. Muhtemelen üçüncü bir boyama ve üçüncü bir ateş gerektirecekti; bu, hedeflediği
birleşik güce ve hassasiyete ve adamın yöntemine bağlı olacaktır. Çünkü, kişi belirli bir
zamanda moda olan tekniği belirtse bile, hiç kimse herhangi bir zamandaki ressamların hepsinin aynı şekilde çalıştığını varsaymayacaktır. Bazı adamlar şüphesiz
tek bir resimden diğerlerinin iki resimden elde edeceğinden daha fazlasını elde edebilirdi; bazıları yöntemlerinde cesur, bazıları çekingendi; bazıları ışık çizgilerini kazımak için sopayı diğerlerinden daha fazla kullanırdı; bazıları daha hassas yüz hatları için her durumda gerekli olan
sable "izleyici" ile keskin dokunuşlara daha fazla güvenirdi; bazıları ise
ateşlenmeden önce mat veya benekleme üzerine ince bir renk geçişi yapma gibi hassas bir işleme girişirdi, yaptıkları her şeyi bozma riskine girerdi - ve böylece her adam kendi becerisine ve mizacına göre devam ederdi. Ancak, ışıkların çizilmesi, koyu tonlarda dokunulması veya renk tonlarında yüzdürülmesi gibi herhangi bir yardımla, on altıncı yüzyıldaki uygulama esas olarak, özellikle ten resminde ve beyaz perdelerde çok önemli bir modelleme elde etmek için, matlaştırılmış veya yıkanmış kahverengi tonlarından ışıkların ovulması işlemiydi. Burada verilen boyuttaki resimlerde Erken Rönesans cam ressamlarının tekniğini yeterli bir şekilde örneklendirmek imkansızdır, ancak S. Bonnet'in hayatından küçük konuyu, Bourges'daki o azize adanmış kilisede resmeden adamın belirgin bir güce sahip bir ressam olduğu açıktır (sayfa 210). Daha da iyi bir resim örneği, Paris yakınlarındaki Montmorency'deki S. Martin kilisesinden William de Montmorency'nin başında bulunabilir,
gerçekten karakter dolu ve işlenmesinde çarpıcı bir şekilde
ayırt edici bir portre şaheseridir. Louvre'da aynı başın bir resmi vardır ki bu camın orijinali olabilir. Eğer cam ressamı resmi çizdiyse, döneminin en iyi ressamları arasında yer almaya layıktı. Eğer cam ressamı sadece kopyaladıysa, bundan çok da uzak değildi, çünkü becerisi oldukça dikkat çekicidir; ve zincir zırh ve yaka gibi detayları işlediği basit araçlar ve S. Michael Nişanı, en hassas resimleri daha az becerikli ellerde acımasız olacak opak renk dokunuşlarıyla tamamlayarak cam resmindeki usta sanatçıyı gösterir.

Burada, on altıncı yüzyılın ilk çeyreğinin sonlarına doğru, cam resminin gidebildiği yere kadar ilerlediğini ve yine de camda en iyi şekilde yapılabilecek şeylerin sınırlarının ötesine geçmediğini görüyoruz. Rönesans'ın savunucuları, bu tür tüm çalışmaları yeni canlanmaya atfederlerdi. Bu, bunun Gotik olduğunu iddia etmek kadar uç bir iddia olurdu. Gerçek şu ki, Gotik ve Rönesans arasında belirgin bir sınır çizgisi yoktur. Sadece bazı
belki de oldukça önemsiz anıtsal veya mimari detayların karakterine göre, on altıncı yüzyılın başlarındaki bir pencereyi güvenle bir veya diğer stile ait olarak sınıflandırabiliriz. Aslında, hiçbirine ait değildir. Bu,
ikisi arasındaki geçiş döneminin eseridir. Gotik gelenekler, iyi işler yapılmaya devam ettiği sürece
cam ressamının atölyesinde neredeyse aynı süre boyunca varlığını sürdürdü; o kadar ki, neredeyse bu Gotik
geleneklerle birlikte sanatın kendisinin öldüğünü söyleyebiliriz. Bununla birlikte, cam boyama alanındaki en parlak başarıların
kesinlikle yeni tarzda olduğu ve sanata duyulan yeni coşkudan ilham aldığı tartışılmazdır.

[İllüstrasyon: 40. GUILLAUME DE MONTMORENCY, MONTMORENCY.]

BÖLÜM VII.

CAM BOYAMA (RÖNESANS).

Rönesans camının _par excellence_ kalitesi boyama işlemiydi;
boya bağımlılığı ise kusuruydu. On altıncı yüzyılın ortalarına kadar ressam, bir yandan yapının, diğer yandan da camda cezasızca göz ardı edilemeyecek renklerin değerlendirmelerini bir ölçüde ihmal ederek, özel yönünde kendini mükemmelleştirmeye devam etti; ancak resimsel olarak o kadar belirgin bir başarı elde etti ki, özünde cama benzeyen camın ateşli hayranları arasında, renk derinliği ve yarı saydamlığı ile yapısal uygunluktaki kaybın, resimsel ifadenin dolgunluğundaki kazanımla tam olarak telafi edilip edilemeyeceği konusunda soru işaretleri olabilir. Camın niteliklerini camda veya bir resmin niteliklerini hangi malzemeden olursa olsun ne kadar çok değerlendirirsek, kararımız ona göre olacaktır.
Ancak ressamın tutarlılık sınırını o kadar aştığı, camda yapılamayanı o kadar açık bir şekilde yapmaya çalıştığı, vitrayda kendisine sunulan nitelikleri elde edemediği niteliklere o kadar açık bir şekilde fedakarlık ettiği bir nokta gelir ki, artık camda çalışmayı bırakır ve yalnızca başka ve daha uygun bir ortamda çok daha iyi yapılabilecek şeyleri cam üzerinde denemeye başlar.

Bu olay, resimsel fikrin baştan çıkarıcılığını kanıtlamaya gider ve bir kez daha, sizi kendi atölyenizden kovabilecek rakip bir zanaatı yardımınıza çağırmanın tehlikesini gösterir.
Resimsel cam yolundaki olasılıkların değerlendirilmesi kendi başına bir bölüm için ayrılmıştır. Şu an için bizi yalnızca resimsel niyetin cam boyama tekniğini çok ciddi bir şekilde etkilediği ölçüde ilgilendirmektedir.

Ressam, resimselliğin peşinde cama olan bağlılığından uzaklaştı. Malzemesine değil, manipülasyonuna güvenmeyi öğrendi; ve resimdeki bu becerisi onu yanlış yola sürükledi. Daha önce, doğal olarak, renkli camları sırla kaplattığı yerde sadece boya kullanmaya başlamadı, aynı zamanda camın ihtişamı olan o yarı saydamlığı
kötüleyecek kadar yoğun bir şekilde sürdü.

Bir bakışta camın çok fazla boyanıp boyanmadığını söylemek acelecilik olur. Bir keresinde, Chalons'daki S. Alpin kilisesindeki bazı
pencerelerin aşırı boyandığına dair dikkatli bir not yazmıştım. İki veya üç yıllık bir aradan sonra, ince oldukları ve daha güçlü bir boyamaya ihtiyaç duydukları yönünde eşit derecede dikkatli bir not daha aldım. Bu çelişkili muhtıraların gizemini çözmeye kararlı olana kadar, üçüncü kez Chalons'a gittim ve üzerlerine tam ışık
parladığında pencerelerin ince olduğunu, donuk bir ışıkta
ağır olduklarını ve yeterince bastırılmış bir ışıkta
istenebilecek her şey olduklarını keşfettim. En azından, yalnızca belirli bir ışığın eserinize adaletli davrandığı
bir tonda resim yapmakta bir dikkatsizlik vardır; ancak cam sanatçısı bu konuda her zaman şansın insafına kalmıştır. Eserinin görüleceği ışığı seçemez ve Chalons'un ressamı suçlanabilecek herhangi bir şekilde daha talihsiz olabilir. Ancak, boyalı camda tartışılamayan bir ağırlık derecesi vardır. Boya o kadar kalın sürülürse ki normal ışık koşullarında cam belirsizleşir veya o kadar ağırlaşırsa ki aydınlatmak için gereken ışık pencerenin geri kalanı için yeterli olandan fazla olur, ılımlılığın sınırları kesinlikle aşılmıştır. Ve on altıncı yüzyılın ikinci yarısında resimsel olmayan hususlara dikkat etmek giderek daha az yaygınlaştı; böylece camın yarı saydamlığı, camın gücü olan renge değil, gölgenin elde ettiği kabartmaya bağlı olarak, cam resminde elde edilemeyen tek özellik olan etki gücüne alışılmış bir şekilde feda edildi. Çünkü gölgenin kalitesi şeffaflığına bağlıdır; ve ışığın geleceği cam üzerine çizilen gölge, karanlık olduğu oranda belirsiz olmalı, karanlıktaki ışığın gizemli özelliğinden, yani gölgenin cazibesinden yoksun olmalıdır. Gölgelendirmenin sonunda yaygınlaşan yanlış kullanımı, en iyi şekilde, yüzyılın ilk yarısında, en mükemmel çalışmaların henüz yapıldığı dönemde, başlangıcına atıfla açıklanabilir. Örneğin, S. Gudule, Brüksel'deki Bernard van Orley'in şaheserlerinde - bunlardan biri arka sayfada gösterilmiştir; bu sadece bir diyagramdır ve camın ihtişamı hakkında hiçbir fikir vermez, ancak amacımıza hizmet etmek için yeterlidir.

Pencerenin uygulaması, kendi türünde, tasarımın genişliği ve saygınlığıyla eşittir. Ressam, yapmayı
önerdiği her şeyi olmasa da, cam üzerine boyayla mümkün olan her şeyi yapmıştır. O halde, onda bulunabilecek her kusur, yaptığı şeyle değil, yapmak istediği şeyle ilgili olmalıdır.
Adil olmak gerekirse, herhangi birinde bulunabilecek hiçbir kusur yoktur, yalnızca şeylerin
durumuyla ilgilidir. Burada, cam ressamıyla ilişkili, döneminin en büyüklerinden, Flanders'daki, Michael Angelo'nun öğrencisi, saray ressamı ve başka açılardan seçkin bir sanatçı olan daha ünlü bir sanatçımız var. Onun cam ressamının tüm bilgeliğiyle
öğrenmesi beklenemezdi, insan doğası olduğu gibi, camın kapasitelerini daha iyi bilen bir adama alçakgönüllülükle ve saygıyla boyun eğmesi de beklenemezdi. Cam ressamının yapabileceği tek şey,
ustanın tasarımını elinden geldiğince cama çevirmekti,
belki de bu konuda danışabileceği büyük bir
usta olmasaydı yapabileceği en iyi şey değildi.

Bu, bir pencerenin tasarımcısı ve ressamının iki kişi olduğu ilk sefer değildi. Bu kadar çok iş bölümünün cam işçisinin dükkanına ne kadar çabuk girdiğini söylemek mümkün değil; ancak ikisi de pratik adamlar olduğu, her biri kendi sanatında ve bir dereceye kadar da diğerinin tekniğinde bilgili olduğu sürece, bu pek önemli değildi. Dışarıdan gelen bir ressam tasarıma çağrıldığında, her şey önemliydi. Kendi tekniğinden başka neye önem vermesi beklenebilirdi? Bu konuda ne biliyordu? Cam söz konusu olduğunda sadece bir amatördü; ve etkisi işçiliğe karşıydı. Harikalar yaratmış olabilir; harikalar yaratmıştı; ancak ustalığı işleri daha da kötüleştirdi. Kendini o kadar mükemmel bir şekilde taşıyordu ki, hangi tehlikeli zeminde yürüdüğü görülmüyordu. Daha aşağı seviyedeki adamlar, düşene kadar onun ayak izlerinde tökezlemek zorundaydı; ve düşüşlerinde sanatlarını da beraberlerinde sürüklediler. [Resim: 41. MOZAİK CAM, AREZZO.]

Brüksel pencereleri gibi çalışmalardaki kusur ne Van
Orley'in ne de cam ressamınındır; tasarımcının pencerelerinde renkten çok kabartmaya çabalamasının yanlış amacındadır. Oldukça sıra dışı bir kabartma elde etmeyi başarmıştır, ancak camda en önemli şey olan
renk pahasına. Resimlenen
penceredeki figürler o kadar güçlü bir şekilde boyanmıştır ki, perdelerinin beyaz kısımları bile soluk gri gökyüzüne karşı koyu bir kabartma olarak öne çıkar.
Bu, emin olabilirsiniz ki, camın ışık verme özelliğinden önemli ölçüde ödün vermeden yapılmaz. Benzer bir bedelle, beyaz ve altın mimari, yukarıdaki düz beyaz elmas şeklindeki camlara karşı gerçek taşın neredeyse sağlamlığıyla öne çıkar ve pencereye yerleştirildiği ve
kemerlerinden ve arkasından uzaya baktığınız gibi yanlış bir izlenim verir. Kompozisyondaki bir diğer çok çarpıcı şey,
orta kemerin sofitindeki gölgenin kitlesidir. Etkisini yaratır ve çok güçlüdür. Önünde asılı duran sarı arabesk çelenkler, dövülmüş altın gibi
kenarını gösterir ve altındaki figürlerin oldukça zavallı gri-mavi arka planı, buna kıyasla neredeyse atmosferik bir niteliğe sahiptir.
Her şey
çok ustaca açık ve koyu olarak planlanmıştır; ancak bu gölgenin
ağır boyayla üretilmesi için kesinlikle hiçbir neden yoktur.
Belirli ışık koşullarında, bu gölgenin ortasında ışık parıltıları olduğu doğrudur. Çatının kafesli olduğunu ve
sadece sıcak bir renk parıltısı algılayabileceğinizi fark edebilirsiniz; ancak çoğu gün ve günün çoğunda
ölü, donuk, cansız, renksizdir. Dikkat edilmesi gereken noktalar şunlardır: (1)
bu boyalı gölgenin zorunlu olarak donuk olması gerekir; ve (2) bu ölçekteki bir işte her durumda (buradaki rakamlar gerçek boyuttan çok daha büyük), mozaik yönteminin terk edilmesi en ufak bir şekilde bile gerekli değildi. Aksine, daha basit, daha kolay ve daha işçiliğe uygun olan şey, gölgede derin, zengin, metal camla sırlamak olurdu. Bu, daha önceki camlarda ve bununla yaklaşık aynı döneme ait camlarda yapıldı.

[Resim: 42. RÖNESANS PENCERESİ, S. GUDULE, BRÜKSEL.]

Örneğin, yaklaşık aynı döneme ait, tasarım olarak çok benzer güzel pencerelerin bulunduğu Liege'de, cam tamamen daha açık ve daha parlaktır, kısmen çok daha hafif bir elle boya kullanılmasından, ancak daha çok da metal kaplara daha fazla güvenilmesinden dolayı. S. Jacques Kilisesi'nde, S. Gudule'de olduğu gibi, gölgeli
sofite karşı parlak kabartmalı çelenkli kemerli kanopiler vardır; ancak orada gölge, gerekli tüm derinliğe sahip, ancak yine de aydınlık ve renkli olan metal kaplara camla kaplanarak elde edilir.

Aynı şekilde, Rouen'deki S. Vincent Kilisesi'nde Herodias'ın Kızı'nın Herod'un önünde dans ettiği tasvirin derin gölgeli mimari arka planı da koyu mor camla kaplanmıştır ve bu camdan uzaktaki atmosferik mavinin izlerini görebilirsiniz. Ve bu, on altıncı yüzyılın başlarında Fransız cam ressamları arasında oldukça yaygın bir uygulamaydı - Auch'ta, Ecouen'de, Beauvais'de, Conches'te olduğu gibi, gölgedeki mimari, ressamın pot metal üzerinde yapabileceği pek bir şey bırakmayan mor veya morumsu cam tonlarında kaplanmıştır. Almanya'daki Freiburg'da, Van Orley'in eserine çok benzer çizgilerde tasarlanmış bir pencere vardır ve gölgeli kısımlar koyu mavi ve mor tonlarında camlanmıştır. İtalya'da, on beşinci yüzyılda pot metalde derin gölgeler oluşturmak bir gelenekti ve bundan kolayca vazgeçmediler. Elbette güçlü etkiler elde etmenin yolu budur, boyayla değil. Bunu, koyu renklerin mümkün olduğunca sırlanmış olması ve sadece camın üzerine boyanmaması gibi bir işçilik testi olarak alabilirsiniz.

Rönesans camı denen şey hakkında bazı yanlış anlamalar vardır.
Cam boyama İtalya'ya özgü değildi ve orada Gotik mimariden daha fazla
tam olarak alıştırılmamıştı, ki buna hizmetçi diyecektim, ama daha iyi bir
sancaktardı demek daha doğru olur. Buna göre İtalya'da çok sayıda cam, yalnızca tüm geleneklere değil, tüm tutarlılığa ve özdenetime meydan okuyarak yapıldı. Ancak İtalya'da bile, olabilecek en
iyi işçilikle yapılmış on altıncı yüzyıl camını bulacaksınız. Yukarıdaki, arka sayfadaki ve 266. sayfadaki Arezzo ve Bologna'dan gelen detaylar belirgin bir şekilde Rönesans tarzındadır, ancak cam ressamının kullandığı yöntem, sanki on üçüncü yüzyılda çalışmış gibi tam bir mozaiktir. Fransız Rönesans detayları Rouen'de 75 ve 347. sayfalarda cam işçiliğine benzer bir şekilde işlenmiştir; buradan cam işçiliğine benzer bir işlemin Gotik camcılarla sınırlı olmadığı görülebilir. Tarihsel anlamda bu, stil meselesinden çok, insanların iyi iş yapma gelenekleriyle tanışıklığı ve durumu kabul etmeye hazır olmaları meselesiydi.

[Resim: 43. MOZAİK CAM, AREZZO.]

Belki de Hollandalıların ışık ve gölgeye olan sevgisi -özellikle de gölgeye- Brüksel camının karakterini açıklayabilir. Buna karşılık, Flanders'ın başka yerlerinde, örneğin Liege'de, aynı zamanlarda muhteşem camların yapıldığı ve çok fazla boyanmış olma suçlamasına daha az açık olduğu söylenmelidir. Fakat her yerde ve belki de şu anda cam boyama sanatının büyük bir merkezi haline gelen Hollanda'nın her yerinden daha fazla, yüzyılın sonlarına doğru eğilim, boyaya aşırı güvenme yönündeydi; bunun sonucu olarak da kaçınılmaz olarak iki şeyden biri ortaya çıktı: Ya gölgeli kısımlar ağır, kirli ve opaktı ya da zayıf ve etkisi soluktu. Eğer bir sanatçı, resim yoluyla, başka türlü elde edilemeyecek bir şeyi elde edebiliyorsa (edebildiği gibi), kazandığı ve feda ettiği şeylerin göreceli değeri konusunda farklı görüşlere sahip olsak da, onun tercihini ve onu takip etme hakkını reddetmek zor olurdu; ancak cam üzerine resim yaparak, camda çalışarak daha iyi ifade edilebilecek bir şeyi elde etmeye çalışırsa, o zaman açıkça (Van Orley'in yaptığı gibi) doğru yoldan sapmış olur, tıpkı cam işçilerinin haritayı okuması gibi.

[İllüstrasyon: 44. SALOME, S. VINCENT, ROUEN.]

Önderlikten kaçınmanın, cam ve boyaya bağımlılığın, özellikle renkli camın tanıtılmasıyla boyayla elde edilen her şeyi ve daha fazlasını elde etmenin oldukça kolay olacağı şekilde tasarlanmış pencerelerde kendini göstermesi oldukça ilginçtir; Örneğin, Cambridge'deki King's College'daki pencerelerde, gerçek boyutlardan çok daha büyük figürlerle, sanatçının
öne çıkmaktan korktuğu ve bundan kaçındığı görülmektedir. Açıkça, camda
öne çıkanların ne kadar az önemli olduğunun farkında değildir. O durumda
çok ağır bir elle resim yapma hatasına düşmez, ancak resme çok fazla güvenir - o kadar az temellendirilmiş bir güven ki
boya çoğu zaman yok olmuştur, resminin şeklinin bozulmasına yol açmıştır.

[İllüstrasyon: 45. RÖNESANS MOZAİK CAMI.]

Aynı dönemdeki Fransız cam ressamları, daha küçük bir ölçekte çalışsalar da, aynı şekilde sır kullanımından vazgeçmediler;
ve resme başvurdukları yerlerde, genellikle başka türlü elde edilemeyecek bir ayrıntı
inceliğini amaçlamışlardır, tıpkı soluk mavi üzerine boyanmış narin manzara arka planlarında olduğu gibi, bunların kendilerine özgü bir
güzelliği vardır.

Burada S. Gudule'deki gibi bir eseri küçümsemek gibi bir niyet yoktur. Camda en güçlü ve en narin olanı takdir edebilen herhangi biri, onlardan öylesine keskin bir zevk almış olmalı ki, onlar hakkında övgüden başka bir şey söylemek neredeyse nankörlük gibi bir şey. Ancak gerçek değişmez. Burada eski kullanımdan bir sapma var; burada ressam yoldan sapmaya ve kendisinden sonra gelecek nesil cam ressamlarını takip etmeye başlıyor. İnsanları umutsuzca yanlış yola sürüklemek için belki de deha gerekir!

BÖLÜM VIII.

EMAYE BOYAMA.

Opak boyanın aşırı kullanımı, cam boyamanın kendisiyle birlikte büyüyen bir eğilimin abartılması kadar yeni bir çıkış değildi. Bu sıralarda cam boyamada gerçekten yeni olan şey, emayenin tanıtılmasıydı.

Cam boyacıları sadece opak boyamaya değil, aynı zamanda
aşındırma, tavlama veya giderek daha fazla egemen düşünceleri haline gelen
mozaik cama resimsel etkiyi
kazandıracak her neyse ona başvurduklarında, sırlama onlar için bir zorluk haline geldiğinde (erken cam işçileri için bir kaynaktı), cam üzerine renkli boyama yapmayı düşünmeleri kaçınılmazdı. Buna göre,
on altıncı yüzyılın ortalarına doğru
emaye kullanmaya başladılar. Bu, sanatın
kesin dönüm noktasıydı.

Teoride, emaye ile boyama süreci yeterince basittir.
Sadece renkli camı elle tutulamayacak kadar toz haline getirmeniz,
"yağlı yağ" veya zamk ve su ile karıştırmanız ve
beyaz veya renkli cam üzerine bununla boyama yapmanız gerekir; fırında ortam ateşlenir ve renkli cam parçacıkları eriyip,
uygulandıkları ısıtılmış cam levhaya az çok sıkıca yapışır. Bu teoriyi cam ressamları uygulamaya
başladılar. Başlangıçta sadece
geçici olarak, öncelikle ten renklerinde emaye kullandılar.
On dördüncü yüzyıldan beri eti her zaman beyaz veya beyazımsı cam üzerine sıradan kahverengi pigmentle boyamak
gelenekti; ve eski camın basit onurundan ve anıtsal karakterinden bir kısmı, şüphesiz, buna ve
doğadan benzer şekilde uzak olmasına bağlıdır. Yavaş yavaş eti kahverengi yerine kırmızıya boyama modası
geldi. Bir anlamda bu, yapılacak çok yeni bir şey değildi. Her zaman sözü edilen sıradan kahverengi pigment, kendisi emayedir, ancak karışıklık korkusuyla bu isimle anılmaması daha iyi düşünülmüştür. Ancak, bu, yalnızca et boyama değil, et tonu -yani renk- elde etmek için bir pigment kullanımı olduğu için, oldukça yeni bir yöne doğru atılmış bir adımdı. Resimsel olarak, ressama önemli avantajlar sağlıyordu. Kurşunsuz olarak, bir baş ile üzerine boyandığı beyaz zemin veya etrafındaki beyaz örtü arasındaki renk kontrastını elde etmekle kalmıyordu, ayrıca kırmızı etle kontrast oluşturarak beyaz saç veya sakal efektini kolayca verebiliyordu, vb. Paris'teki _Musee
des Arts Decoratifs_'te Jean Cousin'e atfedilen, 1531 tarihli bir parça var. Bu parçada, sarıklı bir baş, morumsu mavi bir cam parçasından kesilmiş gibi görünüyor, et aşınmış ve sonra kırmızıya boyanmış, dudaklar hala daha kırmızı, sakal ise en gerçekçi şekilde yanaklara doğru gölgelenen maviye boyanmış. Bu şekilde, her zaman gerçekçi yönde çok akıllıca şeyler yapıldı; ancak yüzyılın ortalarına kadar ve hatta daha sonra, geleneksel soğuk kahverengi renge sadık kalan bazı ressamlar her zaman vardı. Sıcak ve soğuk ten arasında oldukça mutlu bir orta yol, Auch'ta (1513) bulunur. Burada, gri-mavi veya yeşilimsi cam üzerine sıcak emaye, ete modelleme ve renk çeşitliliği kazandırır, ancak asla sıcak değildir. İyi seçilmiş cam parçaları kullanılır ve daha koyu olan kısım, bir adamın yüzünün sakallı kısmı için mutlu bir şekilde kullanılır. Aynı şekilde, haçın dibindeki Bakire'nin başı da gri üzerine boyanmıştır, bu da başlığında olduğu gibi, daha soğuk bir kahverengiyle gölgelendirilmiştir, ancak yalnızca yüzünü derinleştirir ve hüzünlendirir ve Magdalen ile kontrastı yoğunlaştırır. Bazen bu kafalardan biri çok mavi çıkar, ancak en kötü ihtimalle kural haline gelen sıcak, tilki gibi ten resminden daha iyidir.

Cam üzerine renkli resim yapmak doğal olarak ten kırmızısında duramazdı.

Soluk mavi gökyüzü için kullanıldı, ilk başta sadece soluk metal renginden beyaza daha hassas bir geçiş elde etmek için, ancak sonunda resim boyunca gökyüzü için kullanıldı. Sarı lekeyle bağlantılı olarak uzak manzara için yeşil verdi.

Emaye, çelenklerde ve benzerlerinde meyve ve çiçeklerin rengini vermek için süslemede ve genellikle önemsiz olmasa da ciddi dekorasyonda pek de önemli olmayan ayrıntıların işlenmesi için kullanıldı. Bir süre
bunun baştan çıkarıcılığına karşı direnen cam ressamları oldu. Cam ressamları genellikle 16. yüzyılın ikinci yarısına kadar, emayeyi pot metal yerine kullanmaya ve hem yarı saydam hem de opak boyaya güvenmeye ciddi olarak başlamadılar. O zaman bile pot metal olmadan yapamazlardı, ne kadar kaçınsalar da. Gouda'daki Crabeth Kardeşler gibi gerçekten güçlü adamlar, eski yöntemi asla terk etmediler, ancak boyaya o kadar çok güvendiler ki, camlarının ihtişamını büyük ölçüde gölgelediler. Bizi 17. yüzyıla getiren Gouda pencereleri, aralarında camda var olan en cüretkar şeyleri içerir. Bir konunun camda mümkün olabileceği düşünülenden daha resimsel olarak sunulabileceğini kanıtlarlar, ancak aynı zamanda camda neyin yapılamayacağını da gösterirler; aslında, mümkün olanın sınırlarını olabildiğince yakın bir şekilde gösterdikleri söylenebilir. Bu kalibredeki sanatçıların yapamadığı şeyleri, emaye yardımıyla bile olsa, cam resminin kapsamının ötesinde olarak güvenle söyleyebiliriz.

[İllüstrasyon: 46. VAFİZ, GOUDA. ]

Hiçbir boyama becerisi, 242. sayfadaki pencerenin üst kısmındaki geri çekilen mimarinin derin gölgesini temsil etmek için kullanılan
ağır boyalı beyaz cam kütlelerini donuklaştırmaktan başka bir şey yapamazdı; bu nedenle,
bu sayfadaki pencerenin alt yarısında Bağışçı ve koruyucu azizi ve bazı arma kalkanları için bir arka plan görevi gören duvar örgüsü kütlesi, kalın bir kahverengi boya köpüğüyle temsil edildiği gibi,
parlaklıktan yoksun olamazdı. Tüm bu ilgisiz boyanın kapsamını düşünün;
renk ve yarı saydamlıktan ne büyük bir fedakarlık!

Emay boyama pek bir şeye yol açmadı. Bu şekilde elde edilen renkler
ne pot metalin saflığına ne de zenginliğine ve hacmine sahipti.
Bunlar, onları daha da donuklaştıran kahverengiyle güçlendirilmeliydi; ve,
on yedinci yüzyılda olduğu gibi, ışık ve gölge zevki
engellendiğinden, cam ressamı sonunda camındaki tüm cam benzeri kaliteyi yok etmeye
çekildi.

Brüksel'deki katedralde, Kutsal Ayin'in karşısındaki şapelde, Van Orley'in pencerelerinin bulunduğu bazı pencereler var,
bir yüzyıl gibi bir süre boyunca gerçekleşen korkunç düşüşe tanıklık ediyorlar -- kötü bir şekilde yapılmış olmalarına rağmen.
Örneğin, ipeğin dokusu cam ressamı tarafından mükemmel bir şekilde verilmiştir;
ancak, ışık ve gölgenin pitoresk etkileri için verilen mücadelede, tüm tutarlılık terk edilmiştir. Ressam burada serbest bırakılmıştır; ve bir çocuğun yeni düşen karın cazibesine karşı koyamadığı gibi, boyanın cazibesine de karşı koyamaz. Biri birine kartopu atmalı, diğeri onun üzerine pigment dökmeli. Burada ise pervasızca onunla yatıyor. Pervasız, yani, örttüğü camın belirsizliğine karşı. Güneşin üzerine
şiddetli bir şekilde vurduğu anlarda, neyi hedeflediğini belli belirsiz görürsünüz;
zamanın onda dokuzunda her şey karanlıktır. Beyaz cam levhalar, ışığın nadiren
parladığı yoğun kahverengi pigmentle kelimenin tam anlamıyla avlu tarafından kaplanmıştır.

Artık bir pencereyi esas olarak önemli büyüklükteki dikdörtgen
panellerle camlamak bir uygulama haline gelmişti. Pot-metal renginin kullanıldığı yerlerde,
zorunlu olarak kurşun bir çizgiyle çevrilmesi gerekiyordu; ancak
renkli kütlenin alanı içinde,
öncü çizgi genellikle bu dik ve yatay çizgilerdi ve
hiçbir şekilde perdenin kıvrımlarına göre değildi
veya başka bir şey. Eğer camcı, bir yüzün etrafından kurşun bir çizgi çekmek için elinden geleni yaparsa, onu çaprazlamak yerine, sadece bu kadarını yapardı; eğer
sadece bir melek yüzüyse, ne kadar narin bir şekilde boyanmış olursa,
belki de, Antwerp'teki S. Jacques'ta olduğu gibi, onu acımasızca keserdi; ve
yapısal kurşun hatları onu ayrı malzeme parçaları kullanmaya zorlasa bile, camında renk elde etme fırsatından her zaman yararlanmadı, ancak Antwerp'te olduğu gibi, beyaz dikdörtgen camlarını, üzerine resim yapılacak bir şey olarak memnuniyetle kabul etti - ne kadar ışık olursa olsun. Ressamın bu şekilde fırsatları tepmesi ve sadece fırçasına güvenmesi işleri basitleştirdi, şüphesiz; ancak en iyi ihtimalle yağlıboya resimden, yağlıboya resim niteliklerinden yoksun bir taklitle sonuçlandı.

[İllüstrasyon: 47. S. MARTIN ES VIGNES, TROYES.]

Fransız cam ressamları daha az pervasızdı. Gerçekten de Troyes'da, bir işçinin hala önemli ilgi
görebileceği bol miktarda on yedinci yüzyıl camı var. Özellikle Linard Gontier'inki,
hak ettiği şekilde büyük bir üne sahip. O, renklendirmeyle ve görünüşte kolaylıkla, çoğu cam
ressamının sadece noktalama, tarama ve seçme yoluyla elde edebildiği efektleri elde edebilen bir ressamdı; ve
emayesini çok ustaca yönetti, büyük bir ustalıkla
yüzdürdü. Ancak sanatçıların renk diyeceği şeyi elde etmesi nadirdir. Onun olağanüstü becerisine sahip bir adamın elinde bile
bu yöntem içsel zayıflığını ilan eder. Eser, daha az yetenekli işçilerin daha önceki camlarından daha ince, daha donuk ve daha
zayıftır, daha sağlam ve daha
sert ilkeler üzerinde çalışmışlardır. Ressamın gücü ve
zayıflığı yukarıdaki Bağışçılar grubunda örneklenmiştir.
Resim sadece başlarda değil, aynı zamanda erkeklerin pelerinlerinin dokusunda da hayranlık uyandırıcıdır; ancak bu pelerinler siyah boyayla boyanmıştır.
Işık oldukça uygun olduğunda kadife gibi görünürler; asla
cam gibi görünmezler.

Burada, değeri ne olursa olsun, doku ve
belki de diğer resimsel nitelikler için bir bahane vardır. Hatta on yedinci yüzyıl eserlerinde bunlar bile sıklıkla eksiktir, örneğin, Antwerp'teki S. Jacques'da, beyaz ve lekeli bir tasarımın arka planı, kahverengi boyayla
kaplanmış beyaz cam panellerle
sırlanmıştır. Bu, saf bir
kasıtlılıktan kaynaklanan bir karartmadır.

Sanatçının emaye boyamada güçlü etkiler elde etmeye çalıştığı tek zaman bu yöntem başarısız oldu. Bununla elde edilebilecek zarafet, bir tür camlamanın gerekliliğiyle nötrleştirildi ve pencereleri camlarla camlayarak işler düzeltilemedi. En hassas şekilde boyanmış cam bir resimden, sanki bir ızgaradan bakıyormuşsunuz gibi, kurşun veya demirden kaba siyah çizgilerle o kadar çizilmişse, fazla tatmin olmak imkansızdır. Bu, Oxford'daki New College'daki ante-şapeldeki Sir Joshua Reynolds'un ünlü penceresinde görülen etkiye çok benzer (iki ışığı karşıda gösterilmiştir), burada Erdemler, demir parmaklıklar arasında hapsedilmiş olarak görülebilir. Orada, sanatçının tüm zarif çizimlerine ve ressamın hassas işçiliğine rağmen, son derece etkisiz olan camdan çok daha iyi görünürler. Işığa karşı görülen devasa bir gravürden daha fazla parlaklığı veya ışıltısı yoktur; beyaz camın kare ayaklarının üzeri boyayla çamurlanmıştır.

Elbette, camcı zanaatının geleneklerinin kendi zamanında neredeyse yok olması Sir Joshua'nın hatası değildi; ancak Sir Horace
Walpole bu övülen Erdemleri "suluboya" olarak tanımlarken oldukça haklıydı. Bunların sanatçının tasarımlarında sonsuz derecede daha hoş olduğunu söylemek, camın en güçlü kınanmasıdır.

[İllüstrasyon: 48. ERDEMLER, SIR J. REYNOLDS, NEW COLL., OXFORD.]

Camcıya gerçek bir yardım vaat eden emayenin bir kullanımı vardı: camla aynı renkteki tonlarda pot metale gerekli gölgeleri boyamak. Bir tür emaye kullanılması gerektiğinden, neden sadece kahverengiden ziyade camın kendisine daha yakın bir renk kullanılmasın? Sanki böyle yaparak kahverengi kullanmaktan daha az ağırlık tehlikesiyle renk derinliği elde edilebilirmiş gibi görünüyor; ancak bu şekilde boyanmış cam (örneğin, İngiltere'de yerleşik bir Flaman ailesi olan Van Lingen tarafından, eserleri Oxford'daki Wadham ve Balliol Kolejleri'nde görülebilir) kesinlikle ağırlıktan uzak değildi. Emayenin, cam boyamada hiçbir zaman gerçekten büyük bir faydası olmadığı ve sanatın keten panjurlara şeffaflıkların boyanması gibi bir şeye düşmesine yol açtığı görülecektir. Buna yönelik itirazları kategorik olarak not edelim. Bir camcı buna itiraz eder, bunun camla çalışmanın zorluğundan bir kaçış olduğunu ve bunun açık bir çözümü olmadığını söyler. Bu az çok duygusal olabilir. Bir renkçi buna itiraz eder, çünkü güçlü pot metalinin derinliğini ve zenginliğini veya kendi kendine renklendirilmiş malzemenin daha narin tonlarının parlaklığını ona yansıtmak imkansızdır. Bunun, hala kanıtlanması gerektiği ileri sürülebilir, ancak emaye ressamı pratik olarak bunun tersini kanıtlamaya girişti ve başarısız oldu. Tutarlılık hayranları buna itiraz eder, çünkü amaçlanan resmin inceliğini kullanılan sırın vahşiliğiyle uzlaştırmada çok başarısızdır. Bu, yine, uyumsuzluğu hissetmeyenlere kolayca kanıtlanamayan bir sanatsal takdir meselesidir. İyi işlerin, ayakta kalacak işlerin hayranları buna itiraz eder, çünkü kalıcı değildir. Bu kolayca kanıtlanabilecek bir noktadır.

Emaye boyama işlemi yukarıda açıklanmıştır (sayfa 77). İşlemin güvenli bir şekilde gerçekleştirilmesi için gerekli olan tek şey, çeşitli cam pigmentlerinin, boyandıkları camdan daha düşük bir
sıcaklıkta eriyecek kıvamda olmasıdır. Elbette, bu, fırında şeklini korumalıdır, aksi takdirde her şey bozulur. Pigmentin erimesi, aslında, camın kendisinden daha az esnek bir maddenin -örneğin boraks-
karıştırılmasıyla kolaylaştırılır ve akışkan hale getirilir. Adından da anlaşılacağı gibi bu "akış", karıştırıldığı camı, ateşle oldukça güvenli bir şekilde sabitlendiği camdan belirgin şekilde daha yumuşak hale getirir. Bu nedenle atmosferin etkisine daha duyarlıdır; onunla eşit şekilde büzülüp genişlemez; ve zamanla, belki de çok uzun olmayan bir sürede, ölçeklenir. İsviçre çalışmaları hariç (buna IX. Bölümde atıfta bulunulmaktadır.) bu o kadar yaygındır ki, genellikle renk arasındaki beyaz lekelerden, pigmentin resimsel yanılsamayı tamamen yok edecek şekilde serbest bir şekilde çalıştığı yerlerde minenin kullanıldığını fark edebilirsiniz. Ve bu sadece şeffaf minede değil, aynı zamanda daha sonraki ressamların gölgelendirme için kullandığı kahverengide de olur.

Kahverengi izleme ve boyama rengi başlangıçta akması için yoğun ısı gerektiren sert bir metalik renkti. Camın neredeyse kızıl-sıcak hale getirilmesi gerekiyordu, bu yüksek ısıda pigmentin tamamen yakılması ve ressamın emeğinin boşa gitmesi olasılığı her zaman vardı. On üçüncü yüzyıl ressamının çalışmalarında tehlike çok ciddi değildi. Boyayı sağlam ve ince bir gölge olmadan sürmeye alışkın olduğu düpedüz ve bazen hatta acımasız yol sayesinde, eseri fırında kendi kendine bakabiliyordu. Yanma tehlikesi en fazla olan daha narin resimdi; ve insanlar resimlerini daha ileriye taşımayı ve narin modelleme elde etmeyi öğrendikçe, böyle bir felaketin tüm olasılıklarından kaçınmak için giderek daha fazla endişelendiler. Bunu yapmanın en kolay yolu (şeffaf emaye durumunda olduğu gibi) bu rengi akı ile yumuşatmaktı. Bu, camlarını çok daha düşük bir ısıda pişirmelerini sağladı, bu sayede resmi kaybetme riski yoktu ve böylece istedikleri yumuşak ton geçişlerini elde edebildiler; ve ressam resimsel efektler elde etmek için ne kadar çok çabalarsa, pigmentini yumuşatmak için o kadar çok cazip geldi; ancak akı, rengin ateşte yönetilmesini kolaylaştırdığı gibi, daha sonra ona daha az güvenilmesini sağladı; ve iş ne kadar geç ve karakteri ne kadar resimsel olursa, resmin bu tarihte cam üzerindeki etkisini kaybettiği o kadar kesin olarak kanıtlanır. Birçok on yedinci yüzyıl
vitrininde Bağışçılar siyah kadife ve kürkten yapılmış Pazarlık takım elbiseleriyle tasvir edilmişti, doku oldukça harika bir şekilde verilmişti; şimdi giysileri
çok daha yıpranmış, yıpranmıştan daha kötü. Siyah veya kahverengi
artık zengin değil, çiğ beyaz ışık lekeleriyle dolu;
bazen renk _toplu olarak_ soyulmuş. Zaman
81. sayfadaki beyefendilere nispeten nazik davrandı, ancak camda
samuru önemli ölçüde azaltan
bir çürüme havası var. Emaye pencerelerin bir özelliği, mozaik cam gibi yaşla yumuşamaması,
sadece eskimesidir.

Stil özelliklerine tamamen aşina olmayan herhangi biri, bir pencerenin tarihi konusunda çok fazla hata yapmaya meyillidir. Daha sonraki pencereler
daha eski olanlardan çok daha harap bir durumdadır, bu nedenle
genellikle eskileriyle karıştırılırlar. Cam ressamlarının benimsediği çoğu yöntemin, yani kırılgan büyük cam levhaların kullanımı ve yumuşak emayenin, ister renk ister gölgelendirme için kullanılması gibi, güçlendirme uçlarından kaçınılmasının, camı daha dayanıksız hale getirmek için kullanıldığı akılda tutulmalıdır.

Daha sonraki resmin bozulmasının, emayenin kullanımından çok yumuşak akışkanın kullanılmasından kaynaklandığı söylenebilir. Bu doğrudur.
Ancak doku ve benzeri şeylerin boyanması söz konusu olduğunda, yumuşak renk kullanma cazibesi genellikle karşı konulamaz olmuştur.
Sonraki cam ressamının amacının tamamen yanlış olduğu sonucuna varmak zorundayız; etkili bir kilise dekorasyonu planında çok az işe yarayan resimsel avantajlar uğruna, her zaman işin genişliğinden uzaklaşmasalar bile, camı görkemli kılan ve ona kalıcılık kazandıran niteliklerden vazgeçti. On yedinci yüzyıl cam resminin erdemleri ne olursa olsun
bunlar camın erdemleri değildir; cam için önemli olan çok az şey vardır, camı çağrıştıran çok az şey vardır - uğradığı
kırılmalar hariç.

On yedinci yüzyıl camı için söylenenler, on sekizinci yüzyıl camı için de geçerlidir, ancak daha güçlü bir şekilde. Sir Joshua ve Benjamin West
sanatı düştüğü bataklıktan çıkarmakta oldukça çaresizdi, çünkü kendileri tekniğinden habersizdi ve camda ne yapılabileceğini bilmiyorlardı. Vitray, ancak kendi yüzyılımızdaki Gotik canlanma ve mozaik ilkelerine dönüşle
yeni bir hayata kavuştu.

IX. BÖLÜM.

CAM RESİMİNDE İĞNE UCU.

Cam ressamının, özellikle pigmentle kaplanmış camların üzerindeki ışıkları ve özellikle bebek bezlerini kazımak için ucu kullandığına değinilmiştir. Bunlar genellikle narinliklerinde oldukça dantele benzerler. Eğer cam ressamının camdan tamamen farklı bir malzemede üretilen etkileri taklit etmekten başka
bir zekası olmadığı anlamına geliyorsa bu kötü bir iltifat olurdu. Ancak dantele benzer terimi sadece daha iyi bir kelime
bulunmadığı için kullanılmaz. Kesinlikle uygundur ve çok iyi bir
nedeni vardır. Cam ressamının ilk başlarda fırçasının çubuk ucunu resminde keskin ışıklar çıkarmak için
veya hatta bir renkten bez desenleri çıkarmak için nasıl kullandığı açıklanmıştır. En son cam ressamları, İsviçre işinde kalemi ve iğneyi benimseyene kadar
gittikçe daha fazla uç ve fırça ucundan daha ince bir uç kullanmaya başladılar. O halde, nokta işinin nokta işine benzemesi
şaşırtıcı değildir, ancak
biri iplikte diğeri camda. Garip olan şey, öyle olmasaydı olurdu. Böylece İsviçre bez işinin çoğunun en uygun şekilde dantele benzer olarak tanımlanması ortaya çıkar.

Küçük bir kalkanın alanı sıklıkla o kadar ince bir desenle kaplanır ki, ancak ince bir uçla üretilebilir. Karşıdaki
bezlerden bazıları, arma kalkanlarının parçaları olarak tanımlanabilir.
Bir kalkan üzerinde, şeyin metal yüzeyinin kazınmasını temsil ettiği düşünülebilir; ve aslında, burada yine iki teknik işlem arasında önemli bir benzerlik vardır.

İğne veya kazıyıcıyla çizmek hemen hemen aynı şeydir; ve
bu nedenle birçok İsviçre bezi, damascene'i çağrıştırır ve camdaki bir renkten kazınmış gibi, çelik veya demire kazınmış çizgilere dövülmüş parlak altın veya gümüş filigran çizgileriyle yapılmış da olabilir.

[Resim: 49. ÇİZME ÖRNEKLERİ.]

Ancak, ucun kullanımı hiçbir şekilde süsleyici ayrıntılar için saklı tutulmamıştır. Ressamın ana kaynağı haline geldi ve öyle ki bu teknik veya bu teknik gelişimi, İsviçre cam resminin en çarpıcı özelliğidir - eğer buna gerçekten gravürle daha fazla yakınlığı olan resim denebilirse. Boyanın katı renk veya matlaştırılmış renk tonu veya ustaca yüzdürülmüş yıkama şeklinde uygulanması, İsviçre cam ressamının yönteminin yalnızca temelidir. Saç, kürk, tüy ve benzeri şeylerin temsiline
nokta ne kadar hayranlık verici bir şekilde adapte olduğunun açıklanmasına neredeyse gerek yok. Örneğin, İsviçre armacılığında çok sık görülen Bern şehrinin
tasarımı olan tanıdık ayılar, Lucerne'de en harikulade
ustalıkla işlenmiştir. Önce, canavarın vücudunun her yerine sulu bir renk karışımı sürülür, az çok yarı saydamdır, ancak yaratığın modellemesini _a peu pres_ verecek şekilde akıllıca
çeşitlendirilir. Sonra, ince bir noktayla kürkün çizgileri kazınır, her zaman modellemenin daha da
gelişmesine dikkat edilir. Son olarak, keskin ışıklar gerektiğinde hassas bir renk tonuyla yumuşatılır ve koyu kahverengi bir fırçayla birkaç ince saç çizgisi yerleştirilir.

Hiçbir akla gelebilecek uygulama yöntemiyle, belirli dokular bundan daha iyi
işlenemezdi. Hafifçe yuvarlatılmış kalkanların şamdanlı yüzeyini oluştururken de benzer bir işlem benimsenir; ancak bu durumda zeminin modellemesi ilk olarak matlaştırma yoluyla elde edilir, yıkama yoluyla değil.

Siyah, ister armacılıkta renklendirmek için isterse kostümde kadifeyi temsil etmek için olsun, yerel bir renk olarak çok genel olarak kullanılırdı; ancak bu kadar küçük miktarlarda her zaman kullanımını tamamen haklı çıkarmak için kullanılırdı. Yani, 57. sayfada Shrewsbury'deki Alman eserine atıfta bulunularak bahsedilen uygulama daha da ileri götürüldü. Bu, örneğin Montmorency'deki geç bir vitrinde dört kahverengi Benediktin rahibinin çamurlu boyayla giydirildiği şeyden oldukça farklıydı: bu, uygulamada hiçbir becerinin düzeltemeyeceği bir yargı hatasıdır. Yerel renkle kullanılan siyah durumunda, çizim çizgileri elbette berrak camda kazınırdı ve gerekirse renk tonuyla tonlandırılırdı. Karşıdaki figürün saçları, başlığı ve tüyleri yukarıda açıklanan uygulama süreçlerini gösterir; adamın boynundaki zincir zırh da çok
ustalıkla öne sürülmüştür.

[İllüstrasyon: 50. İĞNE UCU İŞİ, İSVİÇRE.]

Ucun kullanımı saçın dokusunu işlemekten daha ileri gitti,
ve benzeri. Her yerde tüm dokuların işlenmesi ve
modellemenin tamamlanması için kullanıldı. İsviçreli cam ressamı, kahverengi veya gri kağıda beyaz ve siyah olarak çizildiğinde büyük olarak yapılanın çok daha fazlasını yaptı; ancak siyah tebeşir yerine kahverengi boya kullandı ve
beyaz tebeşir koymak yerine, camı kaplayarak başladığı yarı tonu kazıdı; ve tabii ki küçük olarak çalıştı.

Deneyimle, beyaz boya kaleminin siyahtan ne kadar daha fazla şey anlattığını, çok az çizimle ne kadar daha fazla modelleme elde ettiğinizi
bilirsin; ve camda da durum böyledir; ve böylece cam ressamı
koyu renkler koymaktan çok daha fazla ışık çıkarmaya bağımlıydı.
İsviçre usulü ile Rönesans kilise camına atıfta bulunularak daha önce açıklanan süreç arasındaki fark, esas olarak,
çok daha küçük bir ölçekte çalışan sanatçının
noktaya çok daha fazla bağımlı olmasıydı. Aslında onun çalışması bir tür gravürdür. Bu,
kalem ve mürekkeple çizimin tam tersidir, burada çizer
en koyu gölgesine kadar satır satır çalışır. Burada, tıpkı gravürcünün negatifini bakır üzerine çizmesi gibi,
satır satır en net ışığa kadar çalışır, ancak cam üzerinde üretilen pozitif resimdir.
Manipülasyon söz konusu olduğunda, iki süreç aynıdır. Gerçekten de, cam
ressamının yönteminin (genel olarak varsayıldığı gibi, damaskenin yöntemi değil) gravürcüyü
teknik yoluna sokmuş olması oldukça olasılık dahilindedir.

Ressamın kullandığı işçilik yöntemi 90. sayfada oldukça açık bir şekilde gösterilmiştir. Litografçının tasarımı yeniden üretirken kullandığı taşın verdiği belirli bir taneli yüzeye rağmen, adamın zırhının ve kollarındaki ipeğin dokusunun nasıl
nokta ile elde edildiği oldukça açık bir şekilde görülmektedir. İğnenin izi, kalçasındaki el dışında, ette açıkça gösterilmiyor; ancak 93. sayfada her yerde belirgindir - sayfanın en üstündeki mimarinin gölgelendirmesinde, alttaki kalkanların tepelerinin kakmasında, çoban asasının çiziminde, mitrenin modellenmesinde ve üzerindeki mücevherlerin temsilinde, ipeğin dokusunun işlenmesinde olduğu kadar. Bu aşırı işçilik hassasiyeti doğal olarak en uç noktasına beyaz cam veya beyaz ve lekeli cam üzerine taşındı, ancak aynı yöntem pot metal rengiyle de kullanıldı; ve en azından on altıncı yüzyılın başlarında pot metal rengi, mümkün olduğunda kullanıldı ve bazen kılavuz akıllıca planlandı, ancak kullanılan cam genellikle kaba renkteydi. Sonunda, İsviçre'de olduğu gibi her yerde, emaye rengi pot-metalin yerini aldı ve bu sayede,
elbette, özenle dörde bölünmüş kalkanların renklerini, geleneksel olarak çizildikleri dakika ölçeğinde doğru bir şekilde göstermek imkansız olurdu. Örneğin, Luzern'de,
eski moda bir saat kasasının arkasında görülenlerden çok daha büyük olmayan armalarla bazı küçük dairesel madalyonlar vardır. Söylemeye gerek yok ki
orada çizim tamamen bir noktayla yapılmıştır. Bu tür şeyler,
elbette, minyatür cam boyamadır; bunun etkili olduğu söylenemez;
ama yine de harikulade bir şekilde yapılmıştır. Kabaca konuşursak,
en iyi halindeydi, 1530'dan 1600'den biraz sonrasına kadar. Şimdiye kadar yapılmış en iyilerden bazıları, şu anda Luzern'deki Rath-haus'ta,
1606-1609 yıllarına tarihlenir; oradaki Hof-kirche'de de bazıları vardır; ancak
bu sıradan görüşün erişemeyeceği bir yerdedir ve bu,
uygun bir şekilde incelenebileceği bir yere yerleştirilmiştir. Nokta işçiliğinin,
hâlâ her zaman kahverengiden kazındığı veya siyah olabileceği anlaşılmalıdır.
Bununla birlikte kullanılabilecek emaye, bundan bağımsız olarak yüzdürülür; ve zaman geçtikçe
emya, özellikle on yedinci yüzyılda, elbette çok büyük ölçüde kullanıldı. İsviçrelilerin itibarına göre,
sonraki cam ressamları arasında, tek başlarına, sanatlarının kimyasında hem bilinçli hem de uzmandılar ve
zamana dayanıklı emayeyi kullandılar. Mesleklerini biliyorlardı ve bunu özveriyle uyguluyorlardı.
Muhtemelen, üzerinde çalıştıkları küçük ölçek, emayeyi camla iyice kaynaştırmalarını sağladı. Ayrıca,
tarzları
sonu olsa da, işçiliklerinde zayıf hiçbir şey olmadığını söylemek de onlara düşer; bu ustacaydı. Ve onlar cam boyamada hassas manipülasyon ve bitirme konusunda usta olmaya devam ediyorlar.

İğne ucu İsviçre camında en etkili amaç için kullanılsa da, elbette diğer yöntemleri tamamen ortadan kaldırmadı. Nürnberg'deki Germen Müzesi'nde (1502-1672 yılları arasında yapılmış epeyce iyi eserin bulunduğu yerde) Duerer'in tahta baskılarından birinin tarzında, gölgelendirilen ve sonra kahverengiyle çizilen biraz mat renk tonu var. Eski ustaların çizimlerinin çoğunda olduğu gibi, kahverengi yıkamayla gölgelendirilmiş bir kalem çiziminin görünümüne çok benziyor.

[İllüstrasyon: 51. İĞNE UCU İŞİ, İSVİÇRE.]

Beyaz ve lekeyle yapılan epeyce basit figür çalışması yapılmaya devam edildi, bunların ana hatları epeyce kullanıldı ve mat gölge sadece
burada ve orada uca yardımcı oldu. Manzara arka planlarında gölge tonu bazen geniş ve doğrudan uygulandı. Ancak çoğu zaman
gölgelendirme büyük ölçüde iğneyle yapılırken, yerel
renk emayeyle boyanırdı. Hayranlık uyandıran
arma ve figür çalışmalarıyla birlikte bile, bu şekilde boyanmış
uzak figür grupları ve manzaralar bulunur. Boyalı pencere camından daha çok renkli sihirli fener slaytlarına
benzerler. Bazen işçiliğin inceliği takdir sınırlarının ötesine taşındı, tıpkı Nürnberg'de (1530) yüzlerin ana hatları olmadan, sadece gölgelendirmenin, onları zeminden kurtarmak için güvenildiği gibi, berrak cama renk tonuyla boyandığı gibi. Göze yakın bir yerde bunu yaptığı itiraf edilmelidir; ancak uygulama kendini
önermez.

Şeffaf camın yüzeyindeki çok hafif bir mat rengin, onu berrak zeminden ayıran bir tür opaklık vermesi dikkat çekicidir. Bazen beyaz emaye kullanılır, bazen belki de sadece bir akışkan tabakası: bunun ne olduğunu söylemek zor, ancak genellikle boyalı camın en açık kısımlarında, boyandığını göstermek için en
çok ince bir filmden daha fazlası yoktur.

Açıkçası, tarif edilen en narin karakterdeki camın tasarımcının eseri olması gerektiği açıktır; ve mevcut sayısız çizimden, ki bunlar açıkça İsviçre pencere camları için karikatürlerdir, açıkça görünüyor ki,
çizer kendi tasarımını yapmayı düşünmüş. Her durumda, bu çizimlerden sık sık o kadar çok şey atlamış ki, eğer bir başkasının
resmine güvenirse,
çizerliğin itibarının azı da o başkasına aitti ve o en azından pencerenin
tasarımcısının bir parçasıydı. Resmin yüksek bir mükemmellik seviyesine taşındığı camda, ressamın tasarımcıdan sonra gelen bir sanatçı olması gerektiği söylenmeden geçilemez. İcat ve teknik güç her zaman birlikte gitmez. Ancak tasarımcı kendi camını boyayabiliyorsa ve boyayacaksa, o zaman çok daha iyi. En iyi camın tasarımcının
imzalı eseri olması çok olasıdır.

BÖLÜM X.

CAM RESSAMININ KAYNAKLARI--BİR ÖZET.

Şimdiye kadarki teknik seyri takip ettikten sonra, durumu incelemek ve şu anda nerede olduğumuzu görmek iyi olabilir. Diyelim ki, cam konusunda hiç deneyimi olmayan bir sanatçı bir pencere tasarlama fırsatı buldu. İlk bilmek isteyeceği şey, şu anda emrinde olan araçlar ve bunlara ne kadar güvenebileceği olurdu. Bu bölümde, tarihe, stile veya malzemenin kapasitelerinden başka hiçbir şeye atıfta bulunmadan kısaca ortaya konulması amaçlanan şey budur. Soru şu ki, bununla ne yapılabilir? Bir insan, ne yapacağına karar verebilecek durumda olduğunu
bilene kadar değil.

Sanatçılar gibi, neden sadece istediğini ve istediği gibi yapamıyor diye sorarsa, cevap şudur: çünkü cam onun için yapılmamıştır ve
sadece taleplerinin makul olması koşuluyla onun istediğini yapacaktır. Dünya onun etrafında dönseydi daha hoşuna gidebilirdi;
ama dönmüyor. Eğer bir pencere yapmak istiyorsa camın yolunu izlemelidir;
ve camın yolu şudur:--

Öncelikle mozaiktir. Beyaz camdan veya grisaille olarak adlandırılan şeyi oluşturan sedefli tonlardan yapılmış bir mozaik olabilir, bu durumda camı bir arada tutan uçlar deseni oluşturur veya en azından
içinde bir özellik oluşturur. Veya renkli camdan veya beyaz ve renkli olabilir, bu durumda cam deseni oluşturur ve uç bağlantıları az çok tasarımın ana hatlarında kaybolur.

Desen koyu renkli bir zemin üzerinde beyazsa, deseni kesen ve desenin bir parçası olmayan uç bağlantıları, beyaz ışığın yayılan ışınları tarafından sanki
yenilir ve bunların akıllıca
düzenlenmiş olduğunu varsayarsak, pek bir şey ifade etmez. Öte yandan, renkli zemini kesen uç bağlantıları derinliğinde kaybolur. Bu, zemini sırlama kolaylığı veya sırlandığında dayanıklılık için gerekenden daha fazla parçalamak ve böylece cam renginin güzelliğinin çoğunun bağlı olduğu çeşitli pot metal elde etmek için avantaj sağlar.

[İllüstrasyon: 52. DÜZ CAMLAMA, ERKEN FRANSIZ.]

Tatmin edici bir renk vermek için pot metal camın en iyisi esastır. Bir kişinin tasarımında hesaba katmak zorunda olduğu yapısal koşullar şunlardır: çizdiği şekillerin camcı tarafından kolayca kesilebilecek şekilde olması gerekir; kurşun bağlantılarının camda kaybolmadığı sürece tasarımın bir parçası olacak şekilde düzenlenmesi gerekir, örneğin ana hatları güçlendirir; planında ara sıra çizime müdahale etmeyecek sağlam demir çubuklar için düzenlemeler bulunması gerekir. Kompozisyonundaki her ayrı rengin, istenen renkteki bir levhadan kesilmiş ayrı bir cam parçasıyla temsil edildiğini anlamalıdır. Bununla birlikte, içinde çeşitlilik olabilir ve olmalıdır. Bir cam levhanın tonu kalınlığına göre değişir, bu en iyi camda asla eşit olmaz; ayrıca çizgili veya başka şekilde kazara değişebilir; ve böylece iyi seçilmiş bir metal parçasında önemli bir renk oyunu elde edilebilir. Camcının paletinin sağlamadığı bir renk tonu gerekirse, bazen iki cam kalınlığını bir araya getirerek elde edilebilir. Bu yönteme "kaplama" denir.

[Resim: 53. MOZAİK CAM, ASSISI.]

Beyaz ve rengin tek bir cam parçasında elde edilebileceği iki çok işçiliğe benzer yol vardır. Cam tüm kalınlığı boyunca değil de sadece bir kısmı boyunca renklendirilmişse, renkli kısım asitle yer yer aşınabilir (eskiden sıkıcı bir şekilde aşındırılırdı); ve böylece mavi bir zemin üzerine beyaz bir desen çizilebilir,
örneğin veya daha yaygın olduğu gibi yakut.

Beyaz veya soluk renkli bir cam parçası daha fazla _lekelenebilir_, ancak
şimdiye kadar sadece tek bir renk, sarı. Karşıdaki pencere tamamen beyaz ve
altın sarısıdır. Bu sonuç, yeterli bir sıcaklıkta limondan turuncuya kadar değişen güzel kalitede ve cam kadar bozulmaz bir renk tonu geliştiren gümüşün etkisiyle üretilir; ancak ateşte alacağı kesin renk tonundan her zaman emin olunamaz. Mavi üzerine yeşil verir, vb.

Bu iki işlemin birleşimiyle üç renk tonu elde edilebilir,
veya aynı cam parçası üzerinde dört renk tonu elde edilebilir - örneğin beyaz, yeşil ve sarı
hepsi mavi bir zemin üzerinde.

Kurşunlu camdan kaçınmanın üçüncü bir yöntemi daha vardır. Çeşitli levhalardan küçük renkli cam mücevherleri kesilip beyaz cam üzerine yerleştirilirse fırında yeterli bir ısıda erir ve üzerine yerleştirildikleri cama az çok sıkıca yapışırlar; ancak bu "tavlama" işlemi çok güvenli değildir. Daha da az güvenilecek şey "emayeleme" işlemidir. Bu durumda renkli cam, beyaz bir levha üzerine boya şeklinde uygulanır. Nispeten düşük bir
sıcaklıkta füzyonla, nadiren sıkıca sabitlenir. Ayrıca
pot metal renginin derinliğine sahip değildir. Üç boyama,
tavlama ve emayeleme işlemi, görüleceği üzere, camın
yakılmasını gerektirir. Kelimenin tam anlamıyla bu, vitrayda yapılabileceklerin sınırıdır.

[İllüstrasyon: 54. BEYAZ VE LEKELİ PENCERE, WARWICK KALESİ.]

Ancak vitray terimi genellikle boyama işlemini de içerir,
ki bu da ilkinden itibaren onunla ilişkilendirilmiştir. Bu boyama (yukarıda belirtilen
emayeleme ile karıştırılmamalıdır) camın kesildikten sonra ve
fırınlanmadan önce geçirdiği ikinci bir işlemdir.
Bir ressamın boyamadan anladığı şey kesinlikle değildir. İlk olarak, ışığı etkili bir şekilde engelleyen katı kahverengi pigment vermenin bir yoludur, sırlı bir yüzeyin izin verdiğinden daha küçük detaylar, örneğin bir yüzün hatları veya bir yaprağın damarları: yaprakların folyolarını verir ve yaprağın üstündeki bordürdeki bireysel meyveleri işaretler. Bir sonrakinde, gölgelendirme sağlamak için kısmen camı gizlemek için kullanılır. Pigment renk olarak değil, yalnızca çizim ve gölgelendirme için kullanılır. Yerel renk, kullanılan pot metal cam parçalarıyla temsil edilir; resim, elle renklendirilen bir baskıdaki gravürün tam olarak bir kısmını yerine getirir. Çeşitli boyama yöntemleri 45, 64, 89. sayfalarda açıklanmıştır. Bazı açılardan yağlıboya veya sulu boyadan daha çok çizgi çizim, mezzotint ve gravürle daha fazla yakınlıkları vardır.

[İllüstrasyon: 55. AUXERRE.]

Bir resimde modelleme inceliği veya yüksek bitiş elde etmek son derece zordur - yetenekli bir cam ressamı dışında herkes için imkansızdır. Çoğu zaman eserin birkaç kez boyanması gerekir, her resim ayrı ayrı yakılır, her zaman bir miktar risk vardır. Yeterince
ateşlenmemiş resim zamanla soyulur. Çok fazla
ateşlenirse tamamen
yanabilir.

Gölgelendirme biçimindeki boyanın etkisi doğal olarak camı
gizlemektir. Belirli bir noktaya kadar bunda pek bir zarar yoktur; sağladığı ifade olanaklarıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey ifade etmez.
Ancak o noktaya çok geçmeden ulaşılır. Sonra bir yandan cam renginin saflığı ve yarı saydamlığının, diğer yandan da resimsel niteliklerin göreceli değeri sorusu ortaya çıkar. Sorun, en az bulanıklıkla en üst düzeyde modelleme veya ifade elde etmektir. Çok şey, benimsenen boyama yöntemine bağlıdır. Işığın geçmesine izin verildiği sürece, kişi makul miktarda gölgelendirme yapabilir, ancak camın hiçbir yerini berrak bırakmayan koyu ve eşit bir renk tonu kaçınılmaz olarak ağırdır. Gölgeler daha koyu renkli camlarla ne kadar çok temsil edilebilirse, sonuç o kadar parlak olur.

Bu resim, kesinlikle kahverengi emaye olmasına rağmen,
söylendiği gibi, genellikle emaye boyama ile kastedilen şey değildir: bu,
77. sayfada açıklanmıştır. Bir pencere tamamen emaye ile boyanabilir; ve mozaik yöntemi ortadan kalktığında, tasarımlar düz beyaz cam paneller üzerine emaye ile boyandı; Ancak, çoğunlukla, parçalar kurşunla birleştirilmek zorunda olduğundan, daha güçlü renklerin bazıları için pot-metal kullanmak uygun bulundu. Ancak, yakın zamanlarda, daha kalın cam levhaların, gelişmiş cam fırınlarının ve ayrıca emaye renklerinin kimyası hakkında daha doğru bilginin tanıtılması sayesinde,
bir cam levha üzerine bir resim penceresi boyamak mümkün. Bu, Sevres'te olağanüstü bir beceriyle yapıldı. Dreux'deki Bourbon Şapeli'nde bu türde gerçekten
harika sonuçlar görebilirsiniz.
Eğer cam üzerine bir resimden daha fazlasını veya daha azını istemiyorsanız ve
gölgelerin opak ve ışıkların
saydam olduğu bir resimle yetiniyorsanız, onu elde etmenin yolu budur. Camın niteliklerini
alamazsınız. Son iki veya üç yılda, emaye renklerinin
saflığında, yarı saydamlığında ve derinliğinde çok önemli bir gelişme
olduğu görülüyor. Ne kadar kalıcı oldukları henüz kanıtlanmadı. Her neyse,
ne kadar parlak olsalar da, hiçbir şekilde pot-metal camın yoğunluğuna sahip değillerdir ve insani olarak konuşursak, beyaz bir levha üzerine renkli bir cam filminin, camın gövdesindeki renkle güç ve hacim açısından rekabet edebilmesi mümkün görünmemektedir.

Bu nedenle, camın diğer herhangi bir ortamdan daha iyi verebileceği derin, zengin, parlak ve yarı saydam renk niteliklerini istiyorsak,
pot-metal kullanımına, yani, renk elde etmek için değil, onu durdurmak veya yumuşatmak için kullanılan kahverengi boyayla az çok desteklenen sırlamaya başvurmalıyız.

Boyaya olan bağımlılığınıza göre, yönteminiz
mozaik veya resimsel olarak tanımlanabilir.

Mozaik sistemine başlayarak, tasarımınızı renkli camda (veya kağıt üzerinde onu temsil eden şeyde) taslak olarak çizersiniz ve daha sonra yukarıda belirtildiği gibi boya kullanarak daha fazla ayrıntı, gölgelendirme, ton uyumu elde edebileceğinizi düşünürsünüz. Resimsel sisteme başlayarak tasarımınızda taslak çizersiniz, gölgelendirir ve renklendirir ve ardından camın bu çizgileri nasıl alabileceğini düşünürsünüz. Her iki durumda da, elbette, ilkinden itibaren, tamamlayıcı süreçten alacağınız yardıma dair çok belirgin bir fikriniz olur; ancak önce camı mı yoksa resmi mi düşündüğünüz çok büyük fark yaratır. Pencerenizin karakteri buna bağlı olacaktır. Eğer camın verebileceği tüm renkten istiyorsanız, mozaikle başlayın. Eğer resimsel bir etki istiyorsanız, önce resminizi düşünün. Eğer ikisini de elde etmek istiyorsanız, ilkinden itibaren iki düşünceyi zihninizde eşit şekilde dengeleyin. Ancak, bunu yapmak için, mesleğinizin ustası olmalısınız.

Bir pencerenin tasarımında ilk düşünce, onu destekleyecek olan çubuklardır. Yetenekli tasarımcı, bunları kağıdına, açıklığın genişliğine göre, dokuz ila on sekiz inç aralıklarla yerleştirerek başlar. Geniş bir pencerede, her ikinci veya üçüncü çubuğu ekstra güçlü yapmak daha iyi olabilir. Dik destekler de eklenebilir. Tasarımın zorunlulukları, yerleştirdiğiniz çubukların düzenlemesini değiştirmenizi gerektirebilir. Bazen bir yüzü veya diğer önemli bir özelliği önlemek için bunlardan birini bükmeniz gerekebilir; ancak, onlarla başlarsanız, bu genellikle gerekli olmayacaktır. Çubuklar, tasarımın çizgilerini takip edecek şekilde şekillendirilebilir. Buna karşı hiçbir şey yok, ancak bunun yapılması oldukça maliyetlidir ve genel olarak buna değmez. Cambridge'deki King's College'daki gibi büyük pencerelerde, göz seviyesinden birkaç ayak yüksekte olanlarda, kalın çubuklar aslında sadece güçlü kurşun çizgilerinin değerine sahiptir, kurşun çizgiler ise kaybolur. Camlama ile ilgili olarak dikkat edilmesi gereken noktalar şunlardır: Kurşunlar çizgiler oluşturmak zorunda olduğundan, bunları mümkün olduğunca ana hatlara yerleştirmek daha iyidir. Akıllıca camlanmış bir pencerede, boya yok olsa bile tasarım belli olur. Çizimden bağımsız olarak bir resmi kareler halinde camlamak tam bir vahşettir. Elmas camın yardımıyla neredeyse her şekle kesilebildiği için, kesilmesi zor şekiller tasarlamak değil, bir pencerenin kurşun çizgilerini kesmenin basitliği ve camlamanın dayanıklılığı göz önünde bulundurularak tasarlamak tavsiye edilir. Kesilmesi zor cam parçaları ilk kırılanlardır. Kırılmayı önceden tahmin etmek tasarımcının işidir. Kırılmanın olacağı yere kurşun
eklemek. Camlamada _zorlama turları_ yapmaya değmez. Kurşunlardan korkmak bir hatadır. Ustaca eklendiğinde, etkiye yardımcı olurlar; ve göze çok yakın olan işler dışında, camda kaybolurlar.

Pot metal camın kalitesi çok önemlidir. Asla mekanik olarak =düz= ve eşit olmamalıdır. Orta Çağ'da yapılan mekanik olarak kusurlu malzeme, günümüzün mükemmel imalatından o kadar sonsuz derecede üstündür ki, o günlerin daha kaba aletlerinden ve daha az doğru biliminden doğal olarak ortaya çıkan renk ve yüzey kazalarını kasıtlı olarak hedeflemek zorunda kaldık. Cam yapımının kayıp sırları hakkında birçok efsane vardır ve modern ürünler bunlara gerçeklik görünümü verir. Ancak, gerçekte, eski cam şüphesiz ki çekiciliğinin bir kısmını
hava koşullarına borçlu olsa da, daha iyi ve daha güzel cam
şimdi üretilenden daha iyi yapılmamıştır; ancak en ucuzu değildir ve
seçmek ister.

Cam seçimi çok ciddi bir konudur. "Bozuk"
olarak adlandırılan
levhalar paha biçilemezdir. Parçaları seçmek için bir sanatçı gerekir. Ancak
cam konusunda deneyimi olmayan bir renkçinin yargısı bile
çoğu zaman hatalı olacaktır. Bazı renkler aşırı yayılır, böylece herhangi ikisinin
yan yana getirilmesinin etkisi hiçbir şekilde resimdekiyle aynı olmaz. Bir insan ancak pratik deneylerle, örneğin, kırmızının maviyle birlikte ne kadar mora dönüşeceğini
ve her iki rengin hangi tonunun kendine en uygun olduğunu
öğrenebilir. Bu tür etkiler az çok bilimsel olarak açıklanmıştır -örneğin M. Viollet le Duc- ancak, böyle bir açıklamadan faydalanmak için, bir kişinin ayrıca deneyime sahip olması gerekir. "Parlak" cama atıfta bulunarak, artık her türlü çift cam üretilmektedir:
kırmızı ve mavi = mor, sarı ve mavi = yeşil, vb. ancak, belki de oldukça küçük ölçekli çalışmalar dışında, bundan kazanılacak çok şey yoktur. Aslında, kaplamalı camdan desen kazımaya çok fazla güvenmek oldukça büyük ölçekte iş yapmak için iyi değildir. Bir pencerede, ayrıntıların inceliğinden daha fazla etki genişliği önemlidir. Perdelerdeki Damask veya diğer desenler, olduklarından daha sık olarak, pot metalde kurşunla kaplanabilir. Bu, tasarımcının sadeliğini zorlar ve camın etkisi daha zengin olur.

Günümüzde üretilen renkli camların artan çeşitliliğiyle, kaplama bir zamanlar olduğundan daha az gerekli hale gelir. Uygulamanın dezavantajı, toz ve kirin iki cam parçasının arasına
girerek rengi soldurabilmesidir. Güvenli plan, iki cam parçasını birbirine kaynaştırmaktır.

İyi cam, savaşın yarısından fazlasıdır. Ham cam boyayla yumuşatılabilir, ancak kalitesiz cam boyayla zenginleştirilemez. İtalyan cam
boyacıları genellikle kaba yeşiller ve morlar kullanır ve bunları kahverengiyle yumuşatırdı. Bunu İtalyan gökyüzünün altında nispeten güvenli bir şekilde yapabilirlerdi;
Ancak bu şekilde üretilen daha derin tonlar sulu pot metalinin saflığına ve zenginliğine sahip değildir ve boya soyulmaya ve ucuz malzemenin yoksulluğunu ele vermeye meyillidir. Ressamın temel hatasıdır, çünkü boya aracılığıyla çok şey yapabilir, ona yapabileceğinden daha fazlasına güvenmek. Yerel rengin kahverengi boya ile tonlanması, daha kapsamlı mozaik çalışmaları için sadece geçici bir çözümdür; ancak ressam için her zaman mevcut bir cazibedir ve buna karşı dikkatli olması gerekir.

Cam boyama tekniğinin gerçek tekniği, daha önce açıklandığı gibi, ressamın anladığı şekilde resim yapmaktan oldukça farklıdır; çoğu zaman resim yapmaktan çok boya kazımaktır. Sanatçı kendi tekniğini seçebilir, hatta seçmelidir. Etkisini kendisine en sempatik gelen şekilde elde edecektir. Hatırlaması gereken şey, ışığı gerçekten engellemek istediği yerler dışında, gölgelerine ışık sokması gerektiğidir - ister ıslak rengi noktalayarak, ister kuruduğunda bir domuz aletiyle ovalayarak, ister bir uçla kazıyarak, bu onun işidir. Örneğin, bir cam parçasının rengini düşürmek istiyorsa, yapabileceği en kötü şey onu eşit bir boya tabakasıyla kaplamak olurdu. Daha fazla ışığın içeri girmesi için noktalamak daha iyi olurdu. Ancak camın parlaklığını korumanın en iyi yolu, camı çapraz çizgilerle boyamak veya bir boya katmanından parlak çizgileri kazımaktır. Perdelerde, arka planlarda vb. bu, genellikle desen olarak pek sayılmayan, damascening kadar küçük bir bez biçiminde en etkili şekilde yapılır. Kalın veya narin, bir bez, rengi düşürmenin en etkili yoludur; sert çizgiler bile, ışığın içeri girerken yayılması nedeniyle camda nadiren sert görünür; ancak, kazınmış çizgilerin kaçınılmaz sertliği, ıslak boyayı eşitsiz hale getirmek için hafifçe vurarak veya çizgiler kazındıktan sonra boyanın bir kısmını ovalayarak hafifletilebilir. Boyalı bezin üzerinden bir başka ve bir başka hassas boya tabakası, yetenekli bir el tarafından geçirilebilir, ancak camın tüm değerinin korunması için her bir filmden ışıklar kazınmalıdır. [Resim: 56. ÇİZİK BEZ.]

Yerel renk olarak katı pigment, yalnızca aşırı ılımlılıkla şımartılacak bir şeydir. Güçlü siyah kurşun hatları genellikle onları yüz ifadesinde tutacak kadar güçlü siyah çizgilere veya dokunuşlara ihtiyaç duyar (bu yeterince hatırlanmaz ve kurşunların sertliğini beyaz camda ortaya koyması unutulduğu zamandır) ve burada ve orada, küçük ölçekli çalışmalarda, siyah bir nokta (arka sayfada gösterildiği gibi kadife bir şapka, bir çanta, bir ayakkabı) yerel renk olarak çok değerlidir; ancak ölçek izin verdiğinde, bu kütleyi her zaman koyu tonlu camda elde etmek daha iyidir, bu da gerekli renk derinliğini en kolay, en güvenli ve en parlak etkiyle verir. Yapılmaması gereken şey, siyah örtülü figürlerin cüppelerini siyaha boyamak, on yedinci yüzyılda yaygın bir uygulamadır. Öte yandan,
altın ve incilerle zengin bir şekilde işlenmiş siyah bir cübbe, geç Gotik çalışmalarda olduğu gibi, katı boyayla gayet iyi bir şekilde işlenebilir, çünkü
inciler sadece hassas bir şekilde boyanmış ve altın büyük ölçüde
mükemmel bir şekilde berrak sarı leke olduğundan, bol miktarda ışık
parlar.

Camda narin resim elde etmenin yollarına gelince, en üst düzeyde
incelik elde edilebilir, ancak bu sabırlı bir emek gerektirir ve
hiçbir şeye mal olma riski vardır.

Resmin çok narin etkilerini elde etmenin tek oldukça güvenli yolu,
görünmesi gerekenden çok daha güçlü resim yapmaktır. Çok şiddetli bir ateş
o zaman onu olduğu şeyin sadece bir hayaletine indirgeyecektir; muhtemelen
tamamen yakıp yok edecektir. İlk resminizin bu hayaleti üzerine bir kez daha resim yapabilir, onu en narin kısımları hariç
güçlendirebilir (ve hatta abartabilirsiniz). Güçlü bir ateş, daha önce olduğu gibi,
ilk resmi etkilemeden bunu azaltacaktır. Muhtemelen yüksek bir bitiş etkisi için üçüncü veya dördüncü bir boyama gerekebilir. Bunu elde ettiğinizde, camın kendisi kadar kalıcı olur.

[İllüstrasyon: 57. S. MARY'S, SHREWSBURY.]

Ancak bu özenli sürecin sıkıcı olduğu görülür. Çok daha kolay bir plan, pigmente fırında kolayca akmasını sağlayacak bir miktar boraks veya başka bir madde eklemektir. Bu, yalnızca yapılan işi yakma riski olmayan hafif bir ateş gerektirir ve üç veya dört işlem gerektiren şeyi bir veya iki işlemde yapmanızı sağlar. Ancak yumuşak akıyı sabitlemek için gereken hafif ateş, onu yalnızca nazikçe sabitler. Pigmenti güvenli bir şekilde sabitlemek için, cam neredeyse kırmızı bir sıcaklığa, aslında erimeye başladığı ve rengin içine işlediği ve onunla bir olduğu noktaya kadar yükseltilmelidir. Böyle bir ısı, yumuşak rengi tamamen yok ederdi. Dahası, boraks akısı bizimki gibi bir iklimin nemi tarafından
çok kolay bir şekilde ayrışır. Buna göre, daha kolay
yapılan bir iş kesinlikle hızlı olamaz. Soluyor, derler. Öyle değil. Er ya da geç basitçe parçalanır; ama sonunda atmosfer onunla
istediğini yapar. Modern pencerelerde, özelliklerin soluklaştığı ve kaybolduğu
yüzler böyledir.

Bu kesinlikle hesaplaşmalıyız ki, resmimizin
dayanmasını istiyorsak onu çok sert bir şekilde
ateşlemeliyiz. Şiddetli bir fırına dayanamayan şey, hava koşullarına da dayanamaz.

Çok hassas bir resim yapmanın gerektirdiği emek ve risk göz önüne alındığında,
ne kadar değerli olduğu sorusu ortaya çıkar. Bu, sanatçının amacına bağlı olacaktır. Ancak ahlaki sonuç, genel olarak
dekorasyon amaçları için, çok fazla
incelikli etkiyi hedeflememenin daha iyi olacağıdır, ki bu sonuçta en değerli nitelik değildir,
ve camda en kolay elde edilebilen nitelik değildir.

Sadece camda gerçek deneyime sahip olanlar gümüş lekesinin değerini takdir eder.
Limondan turuncuya, altın kadar parlak, en saf ve en güzel sarı niteliğini verir. Bununla birlikte biraz
risk vardır. Bir tür cam bunu nazikçe karşılayacaktır, diğeri reddedecektir;
camınızı buna göre seçmelisiniz. Ateş onu
istenenden daha koyu bir renge getirebilir. Hatta o kadar ağır ve belirsiz olabilir ki asitle çıkarılması ve yenilenmesi gerekebilir.
Tonundaki neredeyse kaçınılmaz belirsizlik, bu tuhaf sarıyı, tonun mutlak kesinliğinin gerekli olmadığı yerlerde kullanım için daha uygun hale getirir.
Yine de, yetenekli cam ressamı işlemi iki katına çıkarmakta ve koyu bir sarıyı daha açık bir renkle lekelemekte zorluk çekmez ve çok
güzel sonuçlar elde eder. Bazen zanaatının bir ustası, tam anlamıyla lekeyle boyamaya kadar gitmiştir, vurgularını beyazla kazımış ve
örneğin, kabartmalı kuyumculuk işinin tam resmini vermiştir.

Perdelerin bezlenmesinde ve benzerlerinde leke büyük bir hizmettir,
ve yine mavi üzerine manzarada. Ancak, desenden tamamen ayrı olarak, tam olarak doğru olmayan bir rengi niteleme aracı olarak değeri kadar kullanılmamıştır. Bir boya köpüğünün bir tonu azaltmak için kullanıldığı birçok zaman, lekenin, kendisi olarak fark edilebilir olmayan, akıllıca bir bulanıklığı, camı en ufak bir şekilde karartmadan daha tatmin edici bir şekilde yapardı. Gümüş lekesi, kalitesi yeterince takdir edilmeyen beyaz cam veya _grisaille_ pencerelerde olduğu kadar paha biçilmez değildir. Beyaz cam olarak adlandırılan şeyin sedef benzeri tonları, deneyimli ellerde, daha koyu pot-metal tonları kadar güzel, opal renk efektlerine kendilerini ödünç verir. _Grisaille_ ve rengi birleştirmede büyük bir zorluk yoktur, beyaz çok ince veya renk çok koyu olmadığı sürece; ancak en mutlu kombinasyonlar, birinin veya diğerinin belirgin şekilde baskın olduğu yerlerdir. On üçüncü yüzyılda kullanılan gibi çok derin zengin camlarda, beyazı bir yama gibi bir şeyde kullanmak en zordur (örneğin figür işlerinde ten için). Çok yoğun bir şekilde boyanmadığı sürece kendini çok fazla belli eder ve yoğun boya kalitesini bozar. Pratikte yapılacak tek şey, yerine çok fazla beyaz değeri olan gerçekten oldukça güçlü bir renk tonuna sahip cam kullanmaktır. Erken pencerelerdeki "beyazlar" saflıktan çok uzaktır. Yeşilimsi, kemik rengi, boynuzumsu renktedirler; ancak örneğin boyayla granüler bir koyu kahverengi tonuna indirgenmiş saf beyaz camdan çok daha fazla beyaz etkisine sahiptirler. Ten tonları her zaman bir zorluk yaratır, tabii ki bunun oldukça geleneksel bir sunumunu kabul etmekle yetinmediğiniz sürece. Güçlü renklerle bağlantılı olarak ten rengi cam kullanabilirsiniz; ancak bu, camda elde edilmesi en zor olan tek renktir. Genellikle çok pembe olur. Beyaz cam üzerine kahverengi boyama yapmak her zaman en mutlu sonuçları üretir ve beyazın büyük ölçüde girdiği pencerelerde bu, benimsenebilecek en iyi çözümdür. Uygulamada, ten rengi için daha sıcak bir kahverengi benimsemek veya onu kahverengi ve kırmızıya boyamak genellikle bir hatadır,
on altıncı yüzyılda ve sonrasında yapıldığı gibi. Her zaman
hoş olmayan şekilde sıcak görünür. Ten beyaza karşı rahatlamak istediğinde,
arka plan için daha soğuk beyaz bir cam kullanmak daha iyidir.
Sıcak renk tonlu tenin oldukça kabul edilebilir olduğu tek koşul, güçlü kırmızı ve sarının ortasında olmasıdır. Ten için kırmızı emaye kullanımı, resme zayıf, gereksiz ve yararsız bir taviz gibi görünüyor.
Gerçek ten etkisi vermiyor ve
pencerenin etkisine yardımcı olmuyor. Gerçek ten tonları elde edemediğiniz için, cama genişlik ve onur kazandıran beyaz ten geleneğini kabul etmek daha iyidir. Emaye ten pembesi hakkında bir tür hafiflik vardır.
Bir bakıma güzeldir, ancak bir pencerenin anıtsal karakteriyle uyumsuzdur. Cam, güçlü, büyük işlere en iyi şekilde uygundur.
Seramik metalin kalitesi renk akorunu verir.
Uçlar, tasarımın ölçeğinin anahtarını verir -sanatçının sesinin perdesi gibi. Bunların
güçlü olması (ekstra ince uçlara başvurmaya nadiren değer)
tasarımın kaba olması gerektiği anlamına gelmez.
Onları güçlü bir iş, belki de koyu boyanın güçlü çizgileri ve yamalarıyla dengelemeniz gerekir, böylece içlerinde herhangi bir vahşet görünümü olur.
Bunu yaptıktan sonra, çok daha hassas
ayrıntılar eklenebilir. Güçlü bir tasarım, sesini nasıl yöneteceğini bilen bir konuşmacının ihtiyaç duyduğundan daha fazla bağırmak zorunda değildir. Koşul budur:
Enstrümanınızı tanımalı ve kontrol altında tutmalısınız.

Deneyim, belirli bir tasarım resmiyetinin vitray için uygun olduğunu gösteriyor. Renk düzenlemesinin resmiyeti kısa sürede sıkıcı hale gelir; ancak, camın tasarımının aşırı resmi olduğu nadiren görülür.

Yukarıda belirtildiği gibi, mozaik cam, sırlama amacıyla tasarlanmıştır. Usta sanatçı, tabiri caizse, uçlarla tasarım yapar; ancak bunlar
tasarım değildir; aslında, bunlar yalnızca konturlar olarak sayılır ve sırlı camlama dışında, çizgi vermeleri beklenmemelidir. Uçların camda oynamayacakları bir tasarımda rol almasını sağlamak yaygın bir hatadır.

Çizimde, güçlü, sağlam, hatta köşeli çizgiler değerlidir, hatta zorunludur. Yayılan ışık onları yumuşatır. Zaten
yumuşak olan çizim, camda vurgu istemeyecek kadar yumuşak olma olasılığı yüksektir. Sadece
deneyim, çiziminizde parmakları ve benzerlerini ne kadar zayıflatmanız gerektiğini size söyleyecektir, böylece ışık onları dolduracak ve onlara normal dolgunluklarını verecektir. Yeni başlayanlar ışığın yayılması için asla yeterli miktarda izin vermezler.

Ne yaptıklarını bilen cam boyacıları bol miktarda sağlam resim kullanırlar; ancak bunu kurnazca yapmak deneyim gerektirir. _Metier_'i gerçekten cam olan bir sanatçı, çizimlerinin görünümüne dikkat etmez. Karikatürler, özünde hiçbir öneme sahip olmayan cam planlarından başka bir şey değildir. Gerçekten iyi cam, çizimlerinden daha iyidir - cahil patronu memnun etmek için iyi eskizler gerekli olabilir. 

Teknikteki yeni çıkışlar, her yaratıcı
zihne kendini gösterecektir. Hatta bunlar, bir adama zorla dayatılmış olabilir - tıpkı kendi itirafına göre, Bay Lafarge'a zorla dayatıldığı gibi - erişebildiği malzemelerin yetersizliği veya güvendiği işçilerin yetersizliği nedeniyle. Bay Lafarge'ın camı bazen renk olarak çok güzeldir ve modern Avrupa imalatından çarpıcı şekilde farklıdır; ancak Amerikalıların düşündüğü gibi yöntem olarak o kadar da orijinal değildir. Kendisi için eski veya hatta modern çalışmalardan öğrenebileceği bazı uygulamaları keşfetmiş ve diğerlerini daha önce yapılmış olanlardan bir adım daha ileriye taşımış gibi görünüyor. İlk fikrinin temeli, büyük ölçüde Doğulu sanatçılar tarafından yeşime yerleştirilen değerli taşların kakmasını anımsatmaktı. Bu, pratik olarak camda çalışan en eski Bizans işçilerinin fikriydi. Pencerelerde camdan başka malzemeler kullanmasını, istiridye, kaplumbağa ve timsah kabuğu kullandıkları Çin, Cava veya Japonya'dan veya mika, deniz kabuğu ve alçıtaşının kullanıldığı antik Roma'dan öğrenmiş olabilir. Karıştırılmış, çizgili veya hatta kırışmış camda çok yeni bir şey yok, ancak modernler, ortaçağ cam üreticilerinin yapmaktan başka bir şey yapamayacağı şeyi kasıtlı olarak yapıyorlar ve camı kendilerinden daha uzağa taşıyorlar. Bay Lafarge, katı bir cam parçasından pul veya parçalar koparırken, muhtemelen tarih öncesi çağlarda insanların ok uçlarını ve benzerlerini çakmak taşından şekillendirdiği
için kimsenin aklına gelmemiş bir fikri kesinlikle ortaya attı. Bu çentikleme yoluyla çok güzel ve mücevher benzeri efektler üretti, ancak malzeme sanatçının genellikle benimsemeye razı olduğu
daha barbarca bir tasarım stiline daha çok uyuyor. Camın kalitesini, hiç kimseden daha iyi takdir etmedi, ancak benimsediği kadar karakteristik bir malzemenin tasarıma hükmetmesi gerektiği gerçeğini takdir etmedi. Bununla resimsel, atmosferik veya diğer doğalcı efektler elde etme girişimi, sizi kısa sürede
sınırlarına getirir. Etin işlenmesinde tamamen durur.

Deney, Bay Lafarge tarafından iki beyaz levha arasına kaynaştırılmış küçük cam parçalarından oluşan
bir minik mozaikle denendi;
ancak insan yüzünü işlemenin bir yolu olarak gerçekten pratik olması için çok maliyetli, hatta çok belirsiz bir çözüm gibi görünüyor, özellikle de doğal renkten daha önemli olan ifadeyi elde etmek istiyorsanız. Başka bir yeni çıkış, camı şekillere üfleme, böylece içlerine modelleme
yapılması, şimdiye kadar oldukça
aptalca ve belirsiz bir biçimde sonuçlanıyor.

Kurşun kullanmadan bir cam mozaiğini eritmek oldukça mümkün. Bu uygulama pencere camlarında da kullanılmaya başlanabilir, ancak kırılgan oldukları kadar
maliyetli olacaklardır. Daha büyük çalışmalarda kurşun veya eşdeğerinin neden kaçınılması gerektiğine dair gerçek bir
sanatsal neden yoktur. Eğer devasa levhalar halinde yapılmış olsaydı bize ne kadar eski cam kalırdı? Belki burada ve orada bir müzede kırık bir parça.

Bu, 19. yüzyılda yalnızca geçmiş zamanlarda yapılanları yapmamız gerektiğini ima etmek için söylenmemiştir. Şimdiki araçlarımız daha bol, isteklerimiz daha fazla. Gelenekleri yalnızca isteklerimize uyduğu sürece takip edebiliriz;
ve onu daha ileriye taşıyarak, yeni bir şey olarak adlandırılabilecek kadar farklı bir şeye
ulaşacağımızdan eminiz. Eski yöntemler yeni koşulları karşılamıyorsa, başkalarını icat etmeliyiz. Günümüzün sorunu, imalatı sanata benzer bir şeyle nasıl uzlaştıracağımızdır; ya da bu olmazsa, bağımsız sanatçı-zanaatkar için bir geçim kaynağı var mıdır?

Gelecekte vitray pencerelerimizi kim yaparsa yapsın, onları zamana uydurmak zorunda kalacak. Yeni
malzemeler keşfedebilir. Bu arada, sahip olduğu kişilerle tartışmanın bir faydası yok. Onları tanımalı ve onlara katlanmalıdır. Çubuklar gerekli destekler olarak kabul edilmeli, uçlar uygun bağlantılar olarak kabul edilmeli; camın yarı saydamlığına izin verilmeli ve resim en iyi yapabileceği şeyle sınırlı tutulmalıdır. Bir pencere kendi kendine bir pencereye sahip olmalıdır.

Peki vitray pencerenin amacı ve kullanımı nedir? Şair alaycı bir şekilde "ışığı dışlamak" dedi. Evet, gösterişsizliğini bastırmak, parıltısını yumuşatmak, renk katmak, belki de formla canlandırmak.

Pencerelerde iyi işler yapmayı amaçlayan adam, eski cama bir ressamın eski ustalara yaptığı kadar ciddi bir çalışma yapacaktır. Ne yapıldığını, nasıl yapıldığını ve neden yapıldığını bilmeden tatmin olmayacak; ancak henüz hiç denenmediği için yeni olasılıklara karşı kör olmayacaktır. Yazık ki antikacı genellikle çok bağnaz, cam ressamı çok mekanik, sanatçı camdan çok
habersizdir. Üç adam bir araya gelmek ister. İdeal zanaatkar, eski ve yeni iyi işlere aşina, mesleğinin ustası ve her zaman bir sanatçı olan bir adamdır; en iyiyi çok takdir eden,
kendi işinden kolayca memnun olmayan,
yapılanı nihai olarak kabul
edemeyecek kadar kendine güvenen; her zaman deney yapan,
deneylerini deneyime dayandıran ve
kendisi olmaya cesaret ederek, kendisine yol açan büyük adamlara olan saygısını kanıtlayan bir adamdır.

KİTAP II.

BÖLÜM XI.

İLK CAM TASARIMI.

Camdaki tasarım, neredeyse tekniğin ilerlemesine paralel çizgilerde gelişti.
Elbette her biri diğerini etkiledi - nasıl ve neden
şimdi gösterilmesi öneriliyor.

Şu anda, "Stil" hakkında, tarihi anlamda kesinlikle gerekli olandan fazlasını söylemek amaçlanmamıştır - bu kendi başına bir bölüm için ayrılmıştır - ancak, bir tasarım dönemine adıyla atıfta bulunmak uygun olduğundan, bu aşamada tarihi "Dönemleri" kısaca saymak da iyi olacaktır. Cam, kaçınılmaz olarak, dönemin mimari stilini takip eder. Buna göre, genel olarak Gotik ve Rönesans olarak ayrılır. Gotik ise, Rickman (İngiltere'deki mimari stilleri arasında ayrım yapmaya ilk çalışan kişi) tarafından üç döneme ayrılır. Rickman'ın İngiliz mimarisi için yaptığını İngiliz camı için yapan Winston, sınıflandırmasını şu şekilde benimser: - Erken Gotik - yaklaşık 1280'e kadar. Süslü Gotik - yaklaşık 1380'e kadar. Dik Gotik - yaklaşık 1530'a kadar.

Rönesans sanatı İtalya'da yüzyıla göre sınıflandırılmıştır ve Fransa'da hüküm süren hükümdarın adıyla anılmıştır - François
Premier, Henri Deux vb. İngiltere'de de Tudor, Elizabethan, Jacobean ve benzeri terimleri kullanırız. Ancak hiç kimse Rönesans camı dönemleri arasında ince ayrımlar yapmaya çalışmamıştır, bunun açık nedeni en iyisinin nispeten kısa bir süre içinde yapılmış olması ve geri kalanının pek önemli olmamasıdır. Bu nedenle, Rönesans camının iki bölümünü ayırmak yeterlidir. İlki (en son Gotikle örtüşen) On Altıncı Yüzyıl veya İtalyanca Cinque-Cento veya sadece Rönesans olarak adlandırılabilir;
on yedinci yüzyıl ve sonraki çalışmaları içeren ikincisi ise Geç cam olarak yeterince tanımlanmıştır.

Diğer ülkelerdeki stilin gelişimi, suyun bu tarafındaki ilerleyişiyle tam olarak paralel değildi. Fransızlar, ister Gotik ister Rönesans olsun, her zaman bizden öndeydi; Almanlar, en azından Gotikte geride kaldılar; ancak hız, pencereleri genel olarak üç Gotik ve iki Rönesans dönemine -Erken, Orta ve Geç Gotik; Erken ve Geç Rönesans- ayırmamız için yeterince eşittir. Bunu yaparsak, Erken Alman çalışmalarının Gotikten daha Romanesk olduğu, Geç Fransız çalışmalarının Dik değil Gösterişli olduğu vb. bizi daha az ilgilendirecektir.

Kabul edilen sınıflandırma, esas olarak tasarımın mimari veya dekoratif ayrıntılarının karakterine göre belirlenir. Bu tür mimari veya diğer ayrıntılar -örneğin kostüm- camın tarihine dair bir ipucu olarak çok faydalıdır. Bu bir arkeoloji meselesidir; ancak sanatçıların veya işçilerin tarihlerle değil, zanaatkarlığın seyri, sanatın gelişimiyle ilgilenmeleri gerekir. Sanatın veya işçiliğin açıkça yeni bir aşamaya ulaştığı bir noktayı burada ve orada işaretlemek bizim için uygundur; bize nefes alma süresi, yeni bir keşif yolculuğunun başlangıç ​​noktası verir; ancak bu tür noktaların az olması gerekir. Stilin keyfi alt bölümleriyle ne kadar az uğraşırsak o kadar iyi; ve Winston'ın kendisi de bölümlerinin keyfi olduğunu kabul eder. Öğrencinin tarihler veya isimlerle çok ciddi şekilde ilgilenmesi gerekmez. İnsanlar her şey için bir terim bulmak için çok isteklidir ve terimi akıcı bir şekilde kullanabildiklerinde, o şey hakkında her şeyi bildiklerini düşünürler. Birkaç isim ve birkaç tarihi hafızaya kazımak, bir zanaat hakkında hiçbir şey bilmekten şüphesiz daha kolaydır; ancak bir başarı
diğerinin yerini tutmayacaktır. Sanat veya pratik işçilik hakkında çok az gerçek bilgi, sizi, gerçeğin ne olduğu konusunda şüpheye düşürecektir,
stil jargonunda epeyce ücret-fi-fo-fum vardır.
Eski çalışmalardan, geniş ölçüde işaretlenmiş şu veya bu tarihsel döneme ait olarak bahsetmek kullanışlıdır; ve sanat dersine ilgi duyan herhangi birinin
stil özelliklerini öğrenmesi çok değerlidir.
Öğrenci bunları doğal olarak öğrenmelidir; ancak
dönemin değerlendirmesini değerinden fazla almamalıdır. Gerçekten de, geçmiş günlerin bu modalarına çok fazla dikkat veriyoruz--modalar,
bizimkilerle karşılaştırıldığında az çok muazzam bir ölçekte kabul edilmelidir,
ama yine de sadece modalar.

Bu nedenle, burada yalnızca tasarımın ve özellikle vitray pencerelerin tasarımını açıklamak için gerekli olabilecek stillere değinilmesi önerilmektedir.

Gotik'i Erken, Orta ve Geç Gotik olarak bölerken, kabaca on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllara denk gelen, on ikinci ve belki de on birinci yüzyıla ait, kendisinden önceki Romanesk dönemi az çok anımsatan daha erken bir Gotik olduğu unutulmamalıdır; ancak İngiliz camı, her bakımdan on üçüncü yüzyılla başlar ve Fransa'da bile karakteristik olarak daha erken cam çok fazla yoktur. Var olanlar, on üçüncü yüzyıl çalışmalarından esas olarak figür çiziminin ve süsleme ayrıntılarının Romanesk karakteri, kasıtlı olarak basit kompozisyonu ve tasarımının kendiliğindenliği açısından farklılık gösterir. Camcı hala yolunu bulmaya çalışıyordu. Bizans fildişi oymacılığında, emayede, aydınlatılmış el yazmasında veya başka bir şeyde bulunabilecek herhangi bir kompozisyon, camda da bulunabilirdi. Erken Gotik pencere tasarımının daha tanıdık türleri henüz ortodoksluğa yerleşmemişti. Mevcut en eski pencerelerin çizildiği çizgiler de çoğunlukla onüçüncü yüzyıla aittir. Bunlar, az çok, pencere açıklığının şekli tarafından öneriliyordu; görüleceği üzere, cam tasarımının alacağı yön konusunda her zaman çok şey söylemiştir.

[Resim: 58. POITIERS.]

Romanesk veya Norman-Fransız kiliselerindeki pencere açıklıkları tek ışıklı, yuvarlak veya sivri kemerli, genişliklerine oranla oldukça genişti. Vitray, açıklandığı gibi, kurşun işlerine lehimlenen ve bu amaçla duvar işçiliğine yerleştirilen demir çubuklara tutturulan bakır tellerle yerinde tutulmalıdır. Çok dar bir sivri uç durumunda, bu tür çubuklar doğal olarak açıklığın karşısında uygun aralıklarla yerleştirilir. Ancak çoğu zaman pencereler darın tersiydi ve yatay çubuklar dikey desteklerle desteklenmeliydi, böylece pencere alanı dikdörtgen bölümlere bölünüyordu. Yapım gereği cam, bunlara karşılık gelen panellerden yapılmış ve bunlara tutturulmuştur. Bu nedenle, bu
bölümlerin sıklıkla tasarımın bir parçası olarak kabul edilmiş olması veya
camın tasarımının bir dereceye kadar bunları takip etmiş olması şaşırtıcı değildir.
113. sayfada, on ikinci yüzyıla ait bir pencerenin üst kısmının iskeleti bulunmaktadır.
Şemadaki koyu siyah çizgiler çubukları göstermektedir, daha ince olanlar
camın tasarımının ana bölümlerini göstermektedir. Dik çubukların pencereyi böldüğü dört şeridin
eşit olmadığı, ancak dış bölümlerin iç bölümlerden daha dar olduğu, böylece
kendilerini kenarlığın genişliğine uydurdukları görülecektir. Doğal olarak bu
her zaman pencerenin oranına göre belirlenirdi; bu tür kenarlıklar
genellikle tüm genişliğin altıda biri veya daha fazlası kadar ölçülürdü.
Camdaki merkezi dairesel şeklin kenarlığın önünde kırılma şekli
en erken mevcut çalışmanın karakteristik özelliği olan
tasarımın kendiliğindenliğinin ve beklenmedikliğinin bir örneğidir; Daha sonra bir dizi form, pencerenin uzunluğu boyunca kesintisiz olarak tekrar ederdi. Yukarıdaki gibi, bir pencerenin merkezi büyük bir haçla işgal edildiğinde veya aşağıdaki gibi başka bir düzensizlik oluştuğunda, camın on üçüncü yüzyıldan önce değilse bile ilk yıllarına ait olduğu sonucuna varmak güvenlidir. Verilen diyagramlardaki çubukların dairelerin, vesicaların, dört yapraklı yoncaların ve diğer şekillerin ana hatlarını takip etmek için kendi yollarından çıkmaması, ancak bazen onları amansızca kesmesi camın çok erken tarihinin bir özelliğidir.

[Resim: 59. POİTİER DOĞU PENCERESİ. (24 ile karşılaştırın.)]

[Resim: 60. POİTİER, KUZEY TRANSEPTİ.]

Verilenler gibi bir iskeletin doldurulması birçok açıdan on birinci, on ikinci veya on üçüncü yüzyılda hemen hemen aynı olurdu; ve
her durumda Erken Hristiyan tasarım geleneklerinin doğrudan bir devamı olacaktır. Bizans fildişlerinde ve emayelerinde tam olarak
camda yapılan türden bir şey görebilirsiniz; ve Hildesheim'daki Romanesk Michaelis Kilisesi'nde, tasarımı
tıpkı olduğu gibi dev bir pencerede gerçekleştirilmiş olabilecek boyalı bir çatı vardır.

[Resim: 61. KENARLIK, ÖFKELER.]

[Resim: 62. KENARLIK, ÖFKELER.]

Böyle bir pencerenin merkez kısmının ana bölümlerinin her biri
kendi küçük "konu" veya cam resmini içerecektir;
Resimler arasındaki
çerçeve ve boşluklar yapraklı
süslemelerle dolu olacaktır; ancak, eser ne kadar eski olursa, süslemenin ve figür çalışmasının Romanesk karakteri o kadar belirgin olacaktır. Yukarıdaki Angers'den geniş bordürler ve Le Mans'dan daha dar olanı
(sayfa 327) kabul edilen on üçüncü yüzyıl tipinden
(sayfa 117) önemli ölçüde farklıdır. Angers camında yaprakların saplarının
sınırda küçük panelleri nasıl çerçevelediğine ve Le Mans çalışmasında sapların
boyalı süslemelerle desenlendirilmiş kayışlar şeklini nasıl aldığına tanık olun. Sapların boyalı zikzak, inci işleme vb. ile bu şekilde işlenmesi, Bizans oymacılığında ve kakmacılığında görülen türden bir şeydir. Aşağıda bulunan Angers'dan çok erken dönem spendril, belirgin bir şekilde Romanesk karakterde olmasa da belirgin bir şekilde Erken Gotik tipte değildir.

[İllüstrasyon: 63. ANGERS.]

Her madalyonun şekli, onu çerçeveleyen bir dizi renkli çizgi veya şeritle vurgulanırdı. Oldukça erken bir çalışmada, bunların daha geniş olanı, dönüşümlü renk bloklarına bölünürdü; muhtemelen desenli olurlardı (ki on üçüncü yüzyılda muhtemelen olmazlardı) ve süslemenin etkisi daha mücevherli olurdu. Bu kırık ve desenli kenarlardan biri, 37. sayfadaki figürün vesika şeklindeki çerçevesinde gösterilmiştir - bu arada, 114. sayfadaki iskelette verilen pencereye aittir. 
On ikinci ve on üçüncü yüzyıl resimleri arasındaki fark, daha önceki çalışmalarda Bizans tasarım geleneklerinin devam etmesinde ve figürlerin _siluet_ olarak arka plana karşı kesinlikle basit bir şekilde düzenlenmesinde ve ayrıca örtünün onları sıkıca sararak figürün her zaman kendini açıklamasında yatmaktadır. 
On üçüncü yüzyılın sonlarında boşuna aradığımız en eski figürlerden bazılarında bir ifade ve bir "gidiş" vardır. 33. sayfadaki Le Mans'daki Yükseliş'ten Havariler figürleri, örneğin 276. sayfadaki on üçüncü yüzyıl piskoposlarından çok daha canlıdır; onlar karşılaştırıldığında evcil ve tamamen saygın görünürler. Bu en eski figürlerin eylemi hakkında şüphesiz bir abartı, bir tür vahşilik var, çünkü süslemede ve aslında tüm etkide belirli bir
barbarca nitelik de var; ancak
üstün zenginliği hakkında hiçbir şüphe yok. Hatta daha sonraki çalışmalarla karşılaştırıldığında, belirli bir
barbarca tasarım karakterinin o eşsiz parlaklığa gidip gitmediği konusunda spekülasyon yapmaya bile yönlendiriliyor.
Zengin rengin mutlak ihtişamında en eski cam asla
eşitlenemedi. Cam boyama alanındaki ilerleme, bu belki de
barbarca niteliğin pahasına oldu.

[İllüstrasyon: 64. ERKEN SÜSLEME, SALISBURY.]

En eski pencerelerde konular her zaman madalyonlarla çevrili değildi; bazen çubukların kare çizgileri yeterli bir
bölüm olarak kabul edilirdi; bunlar renkli çizgilerle çerçevelenirdi ve pencerenin sınır içindeki kısmının tasarımı (bazen Chartres'ta olduğu gibi) her biri kenar çizgileriyle üst üste dizilmiş bir dizi kare konudan oluşurdu. Bununla birlikte, çoğunlukla, mevcut en eski zengin renkli pencerelerin tasarımı paneller veya madalyonlar halinde küçük resimler şeklini alırdı. Bir diğer favori şema ise Jesse Ağacı'nı tasvir etmekti. Böyle bir pencerenin üst kısmı 117. sayfada verilmiştir; ancak Jesse pencerelerinin daha ayrıntılı olarak ele alınması ayrı bir bölüm için ayrılmıştır.

[Resim: 65. S. REMI, REIMS.]

Kuşkusuz en erken dönemden itibaren, klerestory veya diğer ışıklar genellikle dik duran ayrı bir figürle işgal edilirdi; ancak bunların yerlerinde kalanlar on üçüncü yüzyıl çalışmalarından kolayca ayırt edilemez; ve şüphesiz daha eski figürler--örneğin, Reims'teki S. Remi'dekiler gibi--az çok eski bir çerçeveye yeniden yerleştirilmiştir, ancak orijinal pencerelerin yerleşimi hakkında bize çok otantik bir şey söylememektedir. Yine Augsburg'da, klerestory'deki figürlerin Almanya'daki en eski figürler olduğu söylenir (aslında, yaklaşık 1000 yılına aittir), pencereler beyaz renkli modern camlarla çevrilidir. Reims'te, koyu bir arka plana karşı zengin renkte, çok kaba çizilmiş figürler vardır, ayakları küçük yuvarlaklar veya yarım renkli halkalar üzerinde, dünyayı temsil eder, isimleri kalın harflerle yazılmıştır, bu da başlarının arkasında sarı bir bant oluşturur. Augsburg'da, çizimleri eşit derecede kaba, eşit derecede yayılmış ayaklı figürler beyaz ve beyaz bir zemin üzerinde renklidir. Bizans süslemesinin küçük yarım küreleri üzerinde duruyorlar ve isimleri başlarının etrafındaki beyaz camın üzerine siyah harflerle büyük harflerle yazılmış. Muhtemelen madalyon pencereleri çevreleyenlere benzer bir desen çalışması bordürüne çerçevelenmişlerdi. S. Remi'deki pencerelerdeki süsleme çalışması her zaman figür çalışmasıyla aynı pencerenin bir parçası olmayabilir - artık onunla pek iyi uyum sağlamıyor - ancak muhtemelen yaklaşık olarak aynı tarihe aittir; ve Paris yakınlarındaki S. Denis'teki benzer çalışmalarla birlikte (tarihi değerini yitirecek kadar "iyice restore edilmiş") en erken cama özgü bir tür desen çalışmasını göstermektedir.

Kural olarak, erken dönem camı doğal olarak iki sınıfa ayrılır: şimdiye kadar tartıştığımız zengin renkli çalışmalar ve "grisaille" olarak adlandırılan çalışmalar; yani, camın
çoğunlukla beyaz veya beyazımsı olduğu, sadece burada ve orada bir çizgi veya bir
renk
mücevheriyle
kabardığı.

Ara sıra, Auxerre, Reims ve Poitiers'de olduğu gibi, zengin figürlü çalışmalar
grisaille'e yerleştirilmiş veya onunla çerçevelenmiş olarak bulunur; ve şu anda Paris'teki _Musee des Arts Decoratifs_'de bulunan Chalons'dan bazı parçalarda, renkli
figürler beyaz bir zemin üzerinde bulunur.

Ayrıca Fransa'da, beyaz camla çevrili zengin renkli çalışmalar
bulursunuz - güçlerin kiliselerinin içini aydınlatmaları gerektiği fikrine kapıldığı ve buna göre
cehaletlerine uygun görünen renkli camın çoğunu
çıkarıp
yerine düz cam koydukları bir dönemin çalışması. Ancak, kural olarak ve
sonraki kiliselerin
tamirinden ayrı olarak, erken ortaçağ kiliselerinde zengin renk ve grisaille ayrı tutulurdu; yani, renkli bir pencerede, renginin derinliğini ve zenginliğini algılanabilir şekilde etkileyecek kadar beyaz yoktur, grisaille bir pencerede ise beyaz ışığın genel izlenimini bozacak kadar renk yoktur. Ancak Reims ve S. Denis'te, beyaz ve rengin o kadar eşit şekilde dengelendiği süslemeler
bulursunuz ki, bunlar hiçbir kategoriye ait değildir. Grisaille'e eklenen renk miktarı hiçbir zaman sabit bir miktar olmamıştır; sanatçının eğilimi için bir şeyler hesaba katmak gerekir; ancak burada renk miktarı kendini o kadar belirgin bir şekilde hissettirir ki, grisaille terimi artık onu ifade etmeye hizmet etmez.

Bu desenlerin tasarımı oldukça mekanik bir türdeydi (sayfa 35,
118, 120) ve hiçbir durumda çok ilginç değildi; ancak beyaz ve rengi bu kadar eşit şekilde dengeleyerek
herhangi bir koşulda çok tatmin edici bir etki
üretmek zor olurdu. Tasarımcı iki
sabah arasında kalır. S. Denis'teki iyi bilinen grifon madalyonları ilk bakışta
biraz eğlenceli bir tasarım vaat ediyor gibi görünüyor, ancak bunlarda hiçbir çeşitlilik yok:--ve şaşılacak bir şey yok! Bunların çoğu yeni çıkıyor ve
hepsi Viollet le Duc tarafından yeniden düzenlenmiş. Yani, grifonların bazıları Abbot Suger'in zamanından, ancak
pencerenin tasarımı Viollet le Duc'un. Beyaz ve renk, 121. sayfada gösterilen Lincoln'deki ağır görünümlü İngiliz camında yine çok eşit bir şekilde karıştırılmış,
ancak bu on üçüncü yüzyıla ait.

Söylemeye gerek yok ki, eser ne kadar eskiyse, resmin karakteri o kadar basitti, pigment ışığı boyamak için o kadar kasıtlı olarak ayrılmıştı, çizgilerdeki gölgelendirme o kadar katıydı.
Ancak boyanmış detaylar genellikle küçüktü; cam küçük parçalar halinde kullanılıyordu;
konuların kendileri genellikle küçük ölçekliydi. Etkisinin büyüklüğü ilk olarak tasarımın ana hatlarının gerçek sadeliğinden, ardından da renk genişliğinden kaynaklanıyordu; geniş yüzeylerin zorunlu olarak
oluşturulduğu küçük cam parçalarını görünce renk genişliği daha da dikkat çekiciydi.

Elbette, çalışma ne kadar erken olursa tasarım camlama tekniğinden o kadar çok etkilenmiş olurdu, camcının (sayfa 44'te açıklandığı gibi) kurşun çizgilerle nasıl tasarladığı ve bunları doldurmak için yalnızca
boya kullandığı o kadar net görülebilir.

[Resim: 66. S. REMI, REIMS. ]

On ikinci yüzyıl camında beyaz, yeşilimsi ve doku olarak oldukça boynuzsuydu; yakut bazen çizgiliydi ve sıklıkla açık kahverengi veya turuncuya meyilliydi; mavi koyu lacivertten soluk griye kadar değişiyordu, bazen turkuaz rengindeydi; sarı, koyu veya soluk, genellikle pirinç rengiydi; yeşil mavimsiden soluk elma rengine ve donuktan zümrüte kadar değişiyordu. Bu renkler, daha açık tonları her zaman ten rengi olarak hizmet eden zengin kahverengimsi-morla birlikte, camcının paletini oluşturuyordu. Neyse ki, malzemede önemli bir renk eşitsizliği vardı. Örneğin, en kalın olduğu
sayfanın kenarına doğru derinleşiyordu; içinde çizgiler ve kabarcıklar vardı; hiçbir iki parti tencereden tam olarak aynı şekilde çıkmıyordu; ve kabaca yapılmış tencere metali kimyasal olarak en kusurlu ve sanatsal olarak camın olması gereken her şeydi.

[Resim: 67. LINCOLN.]

Erken renk şemaları hakkında herhangi bir teori formüle etmek aşırı derecede acelecilik olurdu; muhtemelen camcının ana düşüncesi bir şekilde derin, zengin, ciddi bir renk etkisi elde etmekti. Bunu genellikle renk tonlarını karıştırmayarak ve tek bir rengin o kadar baskın olmasına izin vererek sağladı ki pencere sizi aynı anda mavimsi, yeşilimsi veya kırmızımsı tonlarda etkiledi. Genel olarak rengini serin tuttuğunda en mutlu oluyordu; ancak asla unutulmayacak kırmızı pencereler de üretti.

Güzel madalyon pencerelerinin çoğunun on üçüncü yüzyılın ilk dönemlerine ait olduğu Poitiers'deki katedralde, şema genellikle madalyonlar ve aralarındaki boşluklar için mavi bir arka plan benimsemek ve madalyon şekillerini işaretlemek için beyaz sedeflerle çevrili geniş bir yakut şeridine güvenmektir; ki bu da etkili bir şekilde yapar; ancak bunlar kilisedeki en güzel pencereler değil. Kişi,
bu pencerelerin tarihini, ayrıntılardaki belirgin Romanesk karakterden ziyade,
tasarımın bireyselliği ve kendiliğindenliğinden anlar. Ayrıca, Poitiers'de, yüzyılın başlangıcına aitmiş gibi görünmeyen pencerelerde bile, sadece dik ve çapraz çubuklar kullanmanın erken uygulamasına bağlı kalındığı belirtilmelidir. Bunda yerel bir muhafazakarlık olabilir.

[Resim: 68. ERKEN MADALYON PENCERELERDEKİ PARMAKLIKLAR.]

BÖLÜM XII.

MADALYON PENCERELER.

On üçüncü yüzyılda, daha önceki camcıların uygulaması bir tür
geleneğe dönüştü ve tasarım neredeyse kaçınılmaz olarak (1) Madalyon pencere, (2) Tek Figür pencere, (3)
Süslü Grisaille
şeklini aldı. Tam gelişmiş on üçüncü yüzyıl Madalyon penceresi, daha önce yapılmış olanlardan farklıydı çünkü daha ortodokstu. Tasarımcı, daha önce olduğu gibi, camına iç tarafta bir demir çubukla tanımlanmış geniş bir sınır çizerek başlar ve sınır içindeki boşluğu madalyon şekilleriyle doldurmaya devam eder. Ancak şimdi madalyonları çubuklar arasındaki boşluklara daha düzenli olarak uyarlar. Işığın uzunluğu boyunca en fazla iki dönüşümlü şekil oluşur, önceki çalışmalarda olduğu gibi kesinti veya kesinti olmadan ve kural olarak kesinlikle sınırın çizgileri içinde kalırlar. Burada verilen ve Chartres, Bourges, Canterbury ve başka yerlerden rastgele alınmış dokuz örnekte, yalnızca bir durumda madalyon ışığın başındaki sınırın üzerinden cesurca kesilir. Bir durumda dört yapraklı yoncaların hafifçe üst üste gelmesi aslında sınırın üst üste gelmesi değil, sadece kenar çizgilerinin üst üste gelmesidir, yukarıdaki diyagramda gösterilmemiştir, ancak 132. sayfada yeterince açık bir şekilde açıklanmıştır, bu sayfada pencerenin bir köşesinin, yan sınırı hariç, tamamlanması gösterilmiştir. Dörde bölünmüş büyük dairesel madalyonlara sahip pencerede, sınırı tanımlayan dik bir çubuk yoktur, noktalı bir çizgiyle hafifçe gösterilmiştir.

[Resim: 69. ERKEN MADALYON PENCERELERDEKİ PARÇALAR.]

Aynı anda camın ana bölümlerini ve demir işçiliğinin konumunu gösteren bu diyagramlardan, on üçüncü yüzyılda pencerelerin yapımında ne gibi bir değişiklik
olduğu görülecektir. Pencere artık panellere yerleştirilmiş dik ve yatay çubuklarla sınırlandırılmıyor; tasarımın ana hatlarını takip edecek ve madalyonların formlarını vurgulayacak şekilde yapılmış çubuklardır. Bu kuralın nadir istisnaları (arka sayfadaki Bourges'da olduğu gibi) genellikle dönemin başlangıcını veya sonunu ele veriyor gibi görülebilir; ancak Poitiers'de şekilli çubuklara ulaşmadan erken dönemden geçmiş gibi görünüyorlar. Erken dönem camcısının, önce tasarımını öncülüğüne göre çizdiği söyleniyordu; burada çubuklarla başlıyor. Demir çerçeve, bu pencerelerin çoğunda oldukça tatmin edici bir desen oluşturuyor ve tamamlanmış pencerede kendini gururla gösteriyor. Dönemin tasarımları elbette hepsi aynı derecede yaratıcı değil. Bazen, büyük boyutlu bir daireyi veya dört yapraklı yoncayı güçlendirmek için, camcı, şekli kural olduğu gibi süslemek için bölmek yerine, onu yalnızca çapraz çubuklarla destekler; sadece bu da değil, onların verdiği garip şekilleri ayrı resim alanları olarak kabul eder. Bundan iki kötülükten biri gelir: ya küçük resimlerini onları birbirinden ayıracak yeterli sınır çizgileriyle çerçeveler ve böylece şekillere dikkat çeker, ki bu da hak etmedikleri bir dikkattir; ya da belki bir renk şeridiyle çubukları yeterli çerçeve olarak kabul etmek zorunda kalır, ki bunlar değildir ve resimleri, onları çözmek isteyen herkesin şaşkınlığına
göre birbirine karışır.

[Resim: 70. MADALYON PENCERE PANDERLERİ, BOURGES.]

Fransızların en büyük madalyonun bile tam şeklini kabul etmemeleri ve onu tek bir cesur konu ile doldurmamaları üzücüdür; Tekrar tekrar madalyon pencerelerdeki konuların yalnızca okunamayacak kadar küçük olmakla kalmayıp, figürlerin süsleme ayrıntılarıyla orantısız olduğu kadar küçük olduğu hissediliyor. Kilisenin ölçeği elbette hesaba katılmalı; ancak Fransız kiliseleri normalde madalyonlarda bulunanların üç katı büyüklüğünde figürleri hak edecek kadar büyük. Daha dar "Erken İngiliz" sivri uçlu pencerelerde madalyonlar doğal olarak küçüktü. Bir pencereyi eksantrik bölmelere (yarım veya çeyrek daire, dörtlü yonca ve benzeri) ayırmak ve sonra bu garip şekilleri ayrı resim çerçeveleri olarak almak, mazeret gerektiren eski bir tasarım yöntemidir. Yapılacak daha makul şey, bu tür eksik formları yalnızca ikincil bir konumda ve süsleme için bir çerçeve olarak veya en azından oldukça ikincil figürler olarak kullanmak olurdu. Aslında sadece madalyon parçaları olan şekiller dışında, Erken camda görülen tek garip madalyon şekilleri, örneğin Soissons'da olduğu gibi, yüksekliğinden daha geniş olanlardır. Bunlar her zaman ezilmiş gibi rahatsız edici bir görünüme sahiptir.

Bir madalyon penceresinin demir iskeletinin kurşunlu camla nasıl doldurulduğu; bordürün ve madalyon şekillerinin renk bantlarıyla nasıl güçlendirildiği; madalyonların kendilerinin nasıl küçük figür konularıyla dolu olduğu ve ara boşlukların nasıl süsle doldurulduğu, karşıda ve 132, 325. sayfalarda gösterilmiştir.

Tasarımın monotonluğunu çeşitlendirmek için tasarımcı bazen şeylerin sırasını tersine çevirecektir. Örneğin Bourges'da, bir ışığın merkezinin önemsiz ve ilgi çekici olmayan süslemelere ayrıldığını, figür konularının ise pencerenin yanlarında yarım dört yapraklı yoncalara ayrıldığını göreceksiniz; ve yine Chartres ve Le Mans'da, resimlerin benzer şekilde doğal konumlarından mekanik süslemelerle
sürüldüğünü görebilirsiniz. Bir sanatçının,
klişeleşmiş madalyon penceresinin fazla, fazla düzenli dağıtımına karşı sabırsızlığını anlayabiliriz. Şüphesiz, tasarımcının her ne pahasına olursa olsun kurtulmaya meyilli olduğu bir monotonluk vardır; ancak
tutarlılık, az önce anlatılan muamelenin sağladığı hafif rahatlama için ödenmesi gereken ağır bir bedeldir. Gariplik peşinde koşmak yalnızca çok çirkin resim şekilleriyle sonuçlanmakla kalmaz - hiç kimse Charlemagne Rüyası'nın resmini (arka sayfa) çerçeveleyen gibi bir şekli kasten tasarlamaz - aynı zamanda çok rahatsız edici bir sapkınlık izlenimi yaratır. Süslemenin bazı resimlerden daha değerli olabileceği oldukça düşünülebilir; ancak bir resim ikincil konumu işgal etmeyi reddeder; süsleme için bir çerçeve olarak işe yaramaz. Erken figür madalyonlarının tasarımını tam olarak göstermek için bir fırsat yoktur; bunlar genellikle çok büyük ilgi çekicidir, tarihi, efsanevi ve insanidir, ancak tasarım sisteminde çok az değişiklik vardır. Resim en basit, belki de en çıplak türdendir. Daha önce belirtildiği gibi, figürler genellikle mavi veya yakut renkli güçlü bir arka plana karşı açıkça tanımlanmıştır; bir veya iki renkli cam şeridi, üzerinde durdukları toprağı temsil eder; bir kule veya üçgen alınlık size sahnenin bir şehirde olduğunu söyler; bir veya iki yapraklı
dal, dışarıda, belki de bir ormanda olduğunu gösterir; mavinin üzerinde dalgalanan gri süs şeridi, mavi
arka planın gökyüzünü temsil ettiğini söyler, çünkü bu, üzerinde bir buluttur. Geleneksel ağaçların alabileceği son derece süslü form, Bay T.
M. Rooke'un Bourges'daki bir madalyondan yaptığı çizimde, karşıda gösterilmiştir. Chartres'daki
madalyonlarda (sayfa 325) daha basit ve daha az
ilginç ağaç formlarının örnekleri ve ikisinin daha büyüğünün üst kısmında, geleneksel bulut işlerinden oluşan bir banka vardır. Açıklayıcı yazıtlar bazen arka plana, Charlemagne'nin rüyasında olduğu gibi (yukarıda) veya madalyonların kenarına, sayfa 132'deki Canterbury penceresinde olduğu gibi, eklenir ve her iki durumda da hem süsleyici hem de açıklayıcı bir işlevi yerine getirir.

[Resim: 71. CHARLEMAGNE'IN RÜYASI, CHARTRES.]

Canterbury camında figürlerin, resmedilen Fransız eserindekinden daha kalabalık olduğu görülecektir. Bu, İngiliz camının bir özelliği değil, bir dönemin işaretidir; kural olarak, küme veya sıkışık kişi grubu, arka plana karşı izole edilmiş figürlerden daha sonraki bir tarihi ilan eder. Çok erken bir çalışmanın en kesin işareti, figürlerin arka plana karşı, açık renk koyuya veya koyu renk ışığa karşı belirgin bir şekilde sergilenmesidir.
Canterbury figürlerinin tarihinin bir başka göstergesi de, örtülerinin Bizans geleneğinin daha açık bir şekilde izlendiği figürlerde (sayfa 33) olduğu kadar sıkı bir şekilde üzerlerine yapışmamasıdır.

Bir madalyon pencerede hata yapmak mümkün değildir, tip sabittir: yapraklı bir süslemenin
sınırı içinde bir dizi daire, dörtlü yonca veya diğer
madalyon şekilleri, çoğunlukla oldukça küçük bir ölçekte figür konuları tarafından işgal edilmiştir ve bu süslemeler arasında yine.

Sınır, pencerenin oranına göre daha geniş veya daha dar olabilir, ancak geniş bir
sınır oldukça erken camın karakteristiğiydi. On ikinci yüzyıla ait bir sınır (Angers) bazen pencerenin tüm genişliğinin dörtte birinden daha fazlasını ölçer.
Canterbury, Beverley, Auxerre ve Chartres'ın (arka sayfadaki) sınırları on üçüncüsüdür. Yeterli boyutlarda bir sınır bazen 115, 325. sayfalardaki gibi madalyon şekilleri ve hatta ara sıra küçük konu madalyonları içerebilir veya her biri küçük bir figür içeren yarım daireler olabilir; ancak bu tür sınır kesintileri nadirdir. Tekdüzeliğe karşı sayıldığı sürece iyidir.

[İllüstrasyon: 72. ERKEN BİR MADALYONDAN DETAY. ]

Bu ülkede daha sık görülen daha dar pencerelerde,
Gotik mimari tarzı Norman mimarisini yerinden ettikçe, sivri uçlu
ışıklar karakteristik olarak uzun ve ince bir şekil aldı,
Beverley'de olduğu gibi,
sınır daha az etkileyici oranlara indirildi;--madalyonlar için geniş bir çerçeveye yer yoktu, ayrıca, bunların parçalara ayrılmayı gerektirecek kadar büyük olması korkusu da yoktu, tıpkı Fransız camlarında veya Canterbury'de olduğu gibi:
Burada, bir Fransız mimardan beklendiği gibi,
pencere açıklıkları, İngilizlerden daha karakteristik olarak Norman'dır.
Carcassonne'daki bir zamanlar katedral olan yerde çok dar bir ışıkta madalyonlar çok geniş olmayan bir sınırın önünde kırılır; ancak bu, bir madalyon penceresi olmasına rağmen, muhtemelen tarih itibariyle İkinci Gotik döneme aittir.

[Resim: 73. CANTERBURY.]

Madalyonların kendileri basit veya fantastik bir şekilde olabilir. Her biri tek bir resme ayrılmış veya dört veya beşli bir diziye bölünmüş olabilir; sıkıca paketlenmiş olabilir ve figür çalışmasına ayrılmış diğer madalyonların parçalarıyla desteklenebilir veya önemli süsleme aralıklarıyla ayrılmış olabilir. Bu süslemenin karakteri iki ayrı form alır.

[Resim: 74. BEVERLEY MINSTER.]

Verilen örneklerde (sayfa 132, 325) kenarlarda süsleme bulunan bir parça gibi yapraklı kıvrımlı bir şekil alır, ancak büyümesi için daha fazla alan vardır. Gerçekte, tarihine ve bulunduğu yere göre, Romanesk kayış işçiliğine çok benzeyen bir şeyden, Fransız veya İngiliz Erken Gotik süslemenin tipik olan az çok üç yapraklı yapraklara kadar değişir. Sonuncunun diğer örnekleri Auxerre ve Chartres bordürlerinde gösterilmiştir (sayfa 328). Chartres'tan olan, Romanesk'ten geçişi gösterir; ikisi arasında bir aradır. S. Kunibert'in Köln'ünden gelen bordürler, on üçüncü yüzyıla ait olmalarına rağmen, oldukça Romanesk karakterlidir; ancak Romanesk mimari tarzının, Gotik tarzın Fransa ve İngiltere'de gelişmesinden çok sonra Ren Nehri'nde geliştiği unutulmamalıdır. Canterbury'den gelen ayrıntıların çoğu -ki bunlar çağdaş Fransız süslemesiyle neredeyse aynıdır- Gotik öncesi dönemin kalıcı etkisini gösterir, ancak sayfa 132'deki spandreli işgal eden parşömen belirgin bir şekilde Erken Gotik tiptedir. Salisbury'den 117. sayfadaki detay da hemen hemen aynı karakterdedir. Bu detay bir madalyon penceresinin parçası değildir, daha çok Jesse ağacının bir parçasıdır.

[Resim: 75. AUXERRE.]

[Resim: 76. CHARTRES.]

On üçüncü yüzyıl camcılarının en belirgin şekilde başarılı olduğu şey bu tür süslemeli tasarımlardı. Artık burada, figür çalışmalarında olduğu gibi, güçlerinin onlara sağladığından çok daha fazlasını kastettikleri hissedilmiyor. Ve bu tür kıvrımlarla, ya serbestçe büyüyen ya da madalyonun kenarından çıkan
erken İngiliz tasarımcılar, pencerelerindeki madalyonlar arasındaki aralıkları işgal ettiler. Fransa'da bunun yerine geometrik desenli bir bez koymak daha yaygın bir uygulama haline geldi. Diğer çareler de zaman zaman benimsendi. S. Denis'te, geometrik bezden oluşan bir arka plan üzerinde
foliasyonlu kıvrımlı işlemelerin bulunduğu bir pencere var, ancak
bu sonuncusu o kadar "restore edilmiş" ki, anlaşıldığı kadarıyla, Viollet le
Duc bundan tamamen sorumlu olabilir.

[Resim: 77. S. KUNIBERT, KÖLN.]

[Resim: 78. FRANSUZ MOZAİK BEZLERİ. ]

Soissons'da madalyonlar arasındaki boşlukların koyu maviyle
doldurulduğu, yalnızca burada ve orada bir yakut lekesiyle kırıldığı bir pencere vardır;
Poitiers'de de spandrillerdeki süsleme genellikle sadece dört yapraklı veya buna benzerdir, hiç yapraklanmamıştır; Bourges'da spandrillerin (sayfa 125) çıplak kıvrılan saplar ve rozet benzeri
çiçeklerle
doldurulduğu bir örneği vardır; Poitiers'de madalyonları çerçeveleyen bantlar, aşağıdaki Canterbury örneğinde gösterilen basit tarzda değil, geometrik dolgunun önünde spandrillerde bir tür desen oluşturacak şekilde birbirine geçme özelliğine sahiptir; ve alışılmış madalyon ezgilerinin başka varyasyonları da vardır; ancak kural olarak süsleme, 129, 130, 328, 330 sayfalarında gösterildiği gibi, bordürlerdekine çok benzeyen, olağan Erken Gotik yapraklanmadan veya burada verilen geometrik desenden oluşur. Bu ülkede mozaik bezin nadirliği, Canterbury'deki Erken madalyon pencerelerinin tüm serisinde yalnızca bir kez bulunmasından, Fransa'daki sıklığı ise yalnızca Bourges Katedrali'nin korosunda en az yirmi iki örnekte görülmesinden anlaşılabilir; yine Chartres'da, yirmi yedi büyük pencereden, dördünden fazlasında kıvrımlı desen yoktur; diğer yandan, Poitiers'de çok az geometrik bez vardır, ancak süsleme en basit ve zar zor yapraklıdır. Bu geometrik bebek bezi doldurma
cihazı muhtemelen o zamanki çalışma yöntemiyle büyük miktarda birikmiş olması gereken
değerli camın küçük parçacıklarını kullanma fikrinden esinlenmiştir. Her halükarda, bu düşünce tarafından teşvik edilmiş olmalı, hatta
aslında
önerilmiş olmalı. Zanaatkarca çalışmanın bir koşulu olan ekonominin dışında,
sadece geometrik tasarımın oldukça ikincil bir dolgu için kullanılmasında, figür çalışmasına bir folyo görevi görmesi için bir tür sanatsal mantık var gibi görünüyor; ancak mozaiği, geleneksel olduğu gibi, mekanik olarak bir araya getirmek için hiçbir sebep yoktu. [Resim: 79. CANTERBURY.]

[Resim: 80. FRANSUZ MOZAİK BEZLERİ.]

[Resim: 81. MADALYON PENCERE DETAYI, CANTERBURY.]

[Resim: 82. FRANSUZ MOZAİK BEZİ.]

Bu, Assisi'deki Aşağı Kilise'nin bir penceresinde oldukça alışılmadık bir örnekte gösterilmiştir; orada mavi boşluklu dairelerden oluşan bir bez vardır, burada dairelerin hepsi bir yıldız deseniyle boyanmış olsa da, görünüşte tesadüfi bir şekilde renk değiştirir ve camcının hayal ettiği gibi kırmızı, sarı, yeşil, kahverengidir.

Bu desenlerin yerleştirildiği küçük ölçekten ve renkli ışığın yayılımından kaçınılmaz olarak, çok büyük bir takdir kullanılmadığı takdirde ışınların karıştığı ve bunun da genellikle hoş olanın tersi bir sonuç verdiği sonucu çıkar. Ve en kötüsü, Fransız camcıların özellikle kırmızı ve mavinin yönetilmesi en zor kombinasyonunu tercih etmeleriydi. Çok sevilen bir desen, mavi kareleri veya elmasları çevreleyen çapraz yakut bantlarından oluşuyordu (yukarıdaki gibi), yakut bantlarının kesiştiği yerde beyaz noktalarla birlikte, her zaman mora doğru akmaya devam ediyor. Bu hoş olmayan renk tonunun örnekleri sürekli olarak meydana gelir, ancak bunlar hiçbir zaman kaba ve erik renginden başka bir şey değildir. Kırmızı ve yeşil mozaik bezin oldukça sıra dışı kombinasyonu, yine de, Carcassonne'da oldukça sık görülür. Resimlenen bezler, Paris'teki Bourges, Chartres, Le Mans ve Notre Dame'da ve başka yerlerde bulunan çeşitli geometrik desenleri gösterir. Bunlarda mavi ve yakutun baskınlığı oranında, etki agresif bir mor olur. En güvenli plan, mavi ile bol miktarda yeşil veya yakut ile bol miktarda sarı camı birleştirmek gibi görünüyor; veya benzer bir sonuç, koyu nötr bir mavi ve turuncu bir kırmızı tonunun seçilmesiyle elde edilebilir, ancak her zaman iki zıt rengin eşit güçte olmamasına dikkat edilmelidir. En iyi ihtimalle bu bezler kıvrımlı desenlerle çok olumsuz bir şekilde karşılaştırılabilir.
Bunlar, şeylerin doğası gereği, bir yaprak büyümesinden daha monoton ve daha az ilgi çekicidir; ayrıca, kütleleri nedeniyle içine yerleştirilen resimleri bastıran gösterişli bir renge bürünme eğilimindedirler. Herhangi bir Fransız kilisesinde, geometrik mozaik bulunan pencerelerle kıvrımlı desen bulunan pencereleri karşılaştırın; hepsi aynı dönemden ve muhtemelen aynı adamların eseri olsalar da, bir anda sizi renklerinin büyüsüyle büyüleyen sanatçıların, bir sonraki anda bir İskoç ekose parodisinin yarattığı mor bir parıltıyla gözlerinizi nasıl rahatsız edebildiğine neredeyse kesinlikle şaşıracaksınız.
Bu bezlerin çoğu çok küçük ölçeklidir;
tasarlandıkları ölçek ne kadar küçükse, renklerin birlikte çalışmasının kesinliği o kadar fazladır.

[Resim: 83. S. PETER HAPİSHANEDEN KURTARILDI, LYONS.]

Madalyon konularındaki etki karmaşası, nispeten düz bir şekilde ele alınmalarına rağmen, figürlerin çok küçük ölçeğine atfedilmelidir. Bourges'da, Canterbury'de, her yerde,
madalyon konuları sıradan sabırlı veya daha doğrusu sabırsız ölümlüler tarafından ayırt edilemeyecek kadar küçük bir ölçektedir.
Çoğu zaman, inceleme için göze yeterince yakın olan pencerelerde bile, kendilerini kolayca açıklayanlar yalnızca daha geleneksel olarak bilinen resimlerdir; ve bunları neredeyse önceden tahmin ederek tanırsınız.
Doğum, Çarmıha Gerilme,
Göğe Yükseliş vb.'ni çözmekte zorluk çekmezsiniz, çünkü bunları bulmayı beklersiniz. Madalyon pencerelerinin karakteristiği olarak belirli bir etki karmaşası kabul edilmelidir.

Alt pencerelerde bulunan sıradan madalyon konularını ayırt etmenin zorluğu göz önüne alındığında, bunların genellikle
bulunduğu yerde,
başka bir kompozisyon şemasının
her zamankinden daha
anlaşılmaz olacağı
klerestory pencereleri için benimsenmiş olması şaşırtıcı değildir. Buna göre, bu konumda, tek figürlü
işlem benimsendi ve önceki
yüzyıldan daha da ileriye taşındı. Figür şimdi, ilk kez değil, daha
daimi olarak, mimari bir niş gibi bir şeyin içine kapatılmıştı; bu, büyük kiliselerin kapılarını
zenginleştiren oyma figürleri, çıkıntılı bir gölgelikle
alışkanlıkla koruyan ve aynı zamanda onlara
üzerinde durabilecekleri bir tür kaide veya taban
sağlayan heykeltıraştan ödünç alınan bir uygulamaydı.

Camda, böyle mimari bir barınak veya desteğe açıkça gerek yoktu; Ancak sahte niş ve taban, sınır içindeki alanın tüm uzunluğunu işgal etme olanağı sağlıyordu; bu alan, bazı ek süslemeler olmadan, genellikle figüre oranla çok uzun olurdu; ayaklarının altındaki yazıt bandı uzunluğu doldurmaya yeterli olmazdı. Burada örnekleri verilen bu çok ilkel kanopiler genellikle çok önemsizdir. Bazen bir uzmanın, azizin başının etrafındaki kırık rengin mimariyi temsil ettiğini fark etmesi gerekir. Biçimler, yakından baktığınızda, çirkin olduğu kadar çocuksu da olabilir; ancak o kadar azına giderler ki, bunlara itiraz etmeye değmez. Sadece, figürü işgal edeceği pencereyle ilişki ve orantıya getirmek için gerekli olan süsleme ortamı için sahte mimariyle yer değiştirme uygulamasının (daha sonra saçma bir aşırılığa taşınacak) bir göstergesi olarak, bir figürü bu şekilde yerleştirme yöntemi henüz dikkati hak ediyor. Camdan gölgelik işinin başlangıcı olarak tasarımda çok olaylı bir
ayrılımı işaret ediyor. Erken Gotik gölgelik hakkında burada söylenmesi gereken tek şey, daha açık bir şekilde süslemeli, kendi başlarına daha ilginç ve daha güzel, hatta bir çocuğun bir kutu tuğla ile yaptığı yapıyı daha az çağrıştıran dekoratif formların tasarlanmasının kolay olacağıdır.

[İllüstrasyon: 84. LYONS. ]

Bazen, Chartres'ta ve başka yerlerde olduğu gibi, kanopinin tabanı, Bağışçının küçük bir figürünü veya belki de sadece arma kalkanını çevreleyen küçük bir alt niş şeklini alırdı. Bazen, mavi veya yakut üzerine sarı harflerle kalın bir şekilde yazılmış bir yazı paneli şeklini alırdı.

Alternatif bir fikir, Azizleri veya diğer kutsal kişileri otururken tasvir etmekti. 135. sayfadaki figür aslında on dördüncü yüzyılın başlangıcına aittir; ancak, örtünün çizimindeki biraz daha doğalcı bir karakter hariç, neredeyse 46. sayfadaki ayakta duran figürle aynı döneme ait olabilirdi.
Daha uzun ışıklarda, genellikle üst üste oturan iki aziz tasvir edilir.
Bu, Canterbury'deki klerestory'de görülebilir; ancak etki genellikle daha büyük ölçekteki tek bir figürden daha az tatmin edicidir. Ayakta durma pozisyonu, zorunlu olarak klerestory pencerelerinin elde ettiği kısaltılmış görünüme de çok daha uygundur. Sıradan temanın ilginç bir varyasyonu, Chartres'daki güney transeptindeki dört büyük neşterde görülür; burada Büyük Peygamberler, her biri omuzlarında bir Evanjelist taşıyarak temsil edilir. Aynı fikir, Paris'teki Notre Dame'da, güney gülünün altında tekrarlanır. Bunların hepsi fikir olarak çok iyidir - ikonografik olarak Eski Ahit'in Yeni Ahit'i desteklemesi doğrudur - ancak resme indirgendiğinde saçmadır, özellikle de Evanjelistler Peygamberlerden daha küçük bir ölçeğe çekilir ve karşı konulamaz bir şekilde çocukların babalarının omuzlarında yolculuk ettiğini ima eder. Etki onuru hiç olamaz. Şimdi, görünüşe göre, sanat ilk kez edebi fikir dediğimiz şeye kurban edilmiyor.

Erken ortaçağ sanatçısının samimiyetine olan inancımızı biraz sarsıyor, sıkışık Krallar, Peygamberler, Piskoposlar ve diğer kutsal adamlar
sırasında, kiliseyi klerestory ışıklarında gözetleyen, genellikle bir figürün çeşitli kişiler için görev yaptığını, sadece renk ve belki de yüz değiştirildiğini görmek. Reims'te bir sıra halinde altı tane kadar var, hepsi tam olarak aynı desende, ancak sahtekarlık, triforium galerisinden incelenene kadar fark edilemeyebilir. Lyons'da yine aynı şeyin meydana geldiği görülüyor; ancak, kesin olarak emin olmak için onlara yeterince yaklaşamazsınız. Yine de, renkleri güzeldir. On üçüncü yüzyıl camı, renk açısından büyük şeyler yapabilirdi; ve Bourges gibi büyük bir kilisenin klerestory'sinden size bakan Kral ve Peygamber sıraları, çizimleri arkaik olsa da, gerçekten ciddi ve etkileyicidir.

BÖLÜM XIII.

İLK GEÇMİŞ GRİSAİL.

Grisail camla cam boyama tarihinde yeni bir bölüm başlar ve en önemlisi de budur--sadece ilk başta beyazla yapılan güzel
işler nedeniyle değil, aynı zamanda renkli
camların tabiri caizse her zaman ışığa doğru
büyümesi nedeniyle.

[İllüstrasyon: 85. S. SERGE, ANGERS.]

İlk renkli pencereler yoğun renkli, zengin ve hatta ağırdı.
Vurdukları nota derin, ciddiydi, kiliseye ve zamana uygundu. Ne rahip ne de cemaat üyesi belli bir
miktarda ışıktan fedakarlık etmekten korkmuyordu. Bir pencerenin işi, dış dünyadan ibadet edenleri içeri kapatmak ve onları gizemli ve güzel bir
karamsarlığa
sarmaktı. Ancak diğer günlerle birlikte başka idealler de geldi. Zaman geçtikçe ve insanlar karanlık çağlardan çıktıkça, camcının sorunu camını nasıl daha fazla aydınlatacağıydı; ta ki sonunda beyaz cam
hakim olana kadar ve soru ona nasıl renk katılacağıydı.
Bu arada, on üçüncü yüzyıl camcıları, ışık istediklerinde, aynı kilisedeki zengin resim camının tam tersi olan grisaille pencerelerin kullanımına başvurdular.

Grisaille tasarımının modeli, düz camdaki daha önceki desen
işlerinde kolayca bulundu.

[Resim: 86. S. SERGE, ANGERS.]

[Resim: 87. S. JEAN-AUX-BOIS.]

Bu sonuncusu asla kullanımdan kalkmadı. Ancak on üçüncü yüzyılda ve muhtemelen on ikinci yüzyılda, çoğunlukla resimle desteklenmeye başlandı. Örneğin, bu sayfadaki ve son sayfadaki S. Serge,
Angers'daki olağanüstü zarif eser, muhtemelen 1200 yılından çok daha sonra değildir. Bir bakışta bunun, aynı kilisede (sayfa 27) on üçüncü yüzyıla atfedilen boyanmamış eserin daha da ileriye taşınması olduğunu görebilirsiniz. Boyalı işin düz cam parçaları arasında gerçekten de bulunabilirler; ancak bunlar asla uymazlar ve onarımlar sırasında pencereye girdikleri kesindir. Boyanmamış pencere, boyalı olandan daha yeşil ve daha gümüş renkli camdan yapılmış gibi görünüyor ve belki de çapraz çizgiler ona biraz daha azgın bir görünüm veriyor. On üçüncü yüzyılda grisaille boyama yapmanın tek yolu,
tasarımın (elbette geleneksel çizgileri takip eden) beyaz camın üzerine cesurca çizilmesi ve ardından zeminin, burada gösterildiği gibi, işin ölçeğine ve göze olan uzaklığına göre az çok hassas bir şekilde çapraz çizgilerle çizilmesiydi. Bu şekilde desen, artık bir renk tonu değerine sahip olan arka plana karşı belirgin ve açık bir şekilde öne çıkarılıyordu, ancak bir film veya renk yıkamasıyla elde edilebilecek olandan çok daha parlaktı. Çok nadiren, yukarıdaki dairenin merkezini oluşturan dört taç grubu gibi bir özellik, etraflarındaki zemini katı pigmentle doldurarak vurgulanabilirdi; ancak bu hiçbir zaman büyük ölçüde yapılmadı. Kural her zaman zemini çapraz çizgilerle çizmekti.

[Resim: 88. S. JEAN-AUX-BOIS.]

[Resim: 89. SOISSONS.]

Grisayle'e renk eklenmesiyle birlikte her zaman
ne kadar çok veya ne kadar az olacağı sorusu gelir. İlk başta düz sırlı iç içe geçmiş bantlardan oluşan bir tür kayış işi olarak tasarlanmış ve daha sonra istisnai durumlar dışında ondan büyümeyen boyalı işlerle daha da zenginleştirilmiş çok sayıda Erken Fransız eseri vardır. Bu, burada verilen örnekte görülmektedir. Ressam devam ederken ayrıntılarda ufak değişikliklere gitti. Pencerenin her yerine az çok kopyaladığı bir modeli vardı; ancak kendine varyasyonlar çalma özgürlüğü tanıdı ve hatta zaman zaman ondan ayrıldı. Bu sayede, her zaman aynı çizgileri almayan cama uyum sağladı ve aynı zamanda tekdüze bir hassasiyetle bir deseni çoğaltmış gibi, hem kendisini hem de bizi eğlendirdi. Resmi, uçları dengede tutacak kadar güçlüydü; yani, ana hatları kurşun çizgiler kadar kalın olurdu (karşı tarafa bakın).

[İllüstrasyon: 90. İLK DETAY.]

Soissons, Reims, S. Jean-aux-Bois'dan 138, 139 ve altındaki sayfalardaki gibi desenler, üzerlerindeki resimden ayrı olarak iyi camlı pencereler oluştururdu. Gerçekten de, resim orada tasarım olarak nispeten önemsizdir. Özellikle Soissons çalışmasında, camlı bantların iç içe geçmesini ortaya çıkarmak için arka planın üzerine çapraz çizgilerden biraz daha fazlasından oluşur; çünkü,
karşıdakinde sadece bir renk dokunuşu hariç, bu tasarımlar
tamamen beyaz camda yapılmıştır. Geometrik cam şekilleri
tasarımları o kadar eksiksiz bir şekilde
iletir ki, boyalı detaylar neredeyse
sonradan akla gelmiş olabilir.

[İllüstrasyon: 91. SOISSONS.]

[İllüstrasyon: 92. REIMS.]

[İllüstrasyon: 93. LINCOLN.]

[İllüstrasyon: 94. WATER PERRY, OXON.]

En eski grisaille'lerin çoğunda, beyaz cam olarak adlandırdığımız şeye ait olan
yeşilimsi ton dışında kesinlikle hiçbir renk yoktur ve
bunun etkisi her zaman o kadar tatmin edicidir ki, rengin
hiçbir şekilde vazgeçilmez olmadığını gösterir. Ve en azından Fransa'da, renk ilk başlarda çok az kullanıldı, on ikinci yüzyıl desenleri hariç (sayfa 35, 118, 120) ki bunlara adil bir şekilde grisaille denilemez. 137. sayfadaki
pencerede renk, pratik olarak, beyazın iç içe geçmiş bantları arasında ustaca tasarlanmış küçük boşluklara hapsedilmiştir; 138. sayfada, kenar çizgisinin bir parçasını oluşturan yarım halkalar ve noktalar veya mücevherler halinde tanıtılmıştır; ancak her iki durumda da çok azı vardır ve son derece akıllıca tanıtılmıştır. Düz beyaz bantların çapraz çizgilerle bir zemin üzerine iç içe geçirilmesi, kendisi de üzerinde net kıvrımlarla zenginleştirilmiştir, karakteristik olarak Fransız'dır. Benzer beyaz bantlar, Lincoln'den (yukarıda) nispeten beceriksiz panelde, iç içe geçmese de görülür, ancak daha yaygın İngiliz yöntemi, beyaz bantları daha geniş yapmak ve üzerlerine bir desen çizmekti, örneğin Oxfordshire, Water Perry'den (karşıda) veya Lincoln'den (arka sayfada) çok daha tatmin edici ışıkta, çapraz çizgili arka planın yanında yalnızca şeffaf bir cam kenarı bırakarak. Benzer bir şey, Chartres'daki S. Pierre kilisesinde (aşağıda) görülür. Bizim için daha yaygın bir plan, Salisbury'deki gibi kayış işini renkli yapmaktı. Bu sayfadaki desenlerde kayışlar iç içe geçmez. 143. sayfada, yalnızca birini diğeriyle iç içe geçirmekle kalmaz, aynı zamanda daha önce olduğundan daha ayrıntılı kıvrımlı bir şekil alan boyalı süs de onlarla iç içe geçer. Bu, Erken İngiliz grisaille'inin son derece iyi bir örneğidir. Toplamda
Salisbury Katedrali bu döneme ait beyaz cam pencereler açısından zengindir (sayfalar
143, 148, 329, 332).

[Resim: 95. LINCOLN.]

[Resim: 96. S. PIERRE, CHARTRES.]

Bourges'daki klerestory'deki grisaille Salisbury çalışmasına benzer, ancak dikkatli bir
karşılaştırma yapmak için yeterince yaklaşmak mümkün değildir. Sayfa 143'teki kıvrım işi, S. Jean-aux-Bois'daki (arka sayfa) çok sıra dışı beyaz pencereyle karlı bir şekilde karşılaştırılabilir. Orada
tasarım, çapraz çizgili bir zemin üzerinde beyaz kıvrımlardan oluşur. Sanki tasarımcı çapraz çizgili beyaz bir zemin üzerinde beyaz bir desen sırlamaya koyulmuştur. Ancak,
renkte bir değişiklik olmadığı için, süslemeyi her zaman zeminden ayrı bir cam parçasından kesmenin artık gerekli olmadığı açıktır. Sonuç olarak, uygun olan her yerde, öncülden tasarruf etmek için boyalı bir çizginin
kullanıldığını görüyoruz. Bunun, daha önce açıklandığı gibi (sayfa 24), ilkinden beri bir uygulama olduğu ve giderek daha fazla başvurulduğu açıktır.
Büyük ölçüde beyaz kayışlardan oluşan Fransız pencerelerinde çok uygun bir şekilde
kullanılmıştır. Burada verilen Chalons örneğinde benimsenmiştir, ancak çok dikkatli bir şekilde inceleyene kadar
taslakta görünmediği gibi, camda da görünmemektedir. Ancak,
Reims Katedrali'nin büyük klerestory penceresinin taslaklarında
(arka sayfada) ve S. Jean-aux-Bois'in daha küçük olanında (karşısında),
camlamanın ekonomisi kolayca fark edilebilir; oysa
Coutances'da (sayfa 147) camcı iplerini o kadar cimri kullanmıştır ki
artık bunlar desenin ana hatlarını her zaman takip etmez veya tanımlamaz.

[Resim: 97. GRISAILLE, SALISBURY KATEDRALİ.]

[Resim: 98. CHALONS.]

Chartres Katedrali'nin koro bölümündeki dikkat çekici bir pencerede (sayfa 150)
tasarım hem beyaz hem de renkli iç içe geçmiş bantlar içerir, renkli olanlar beyaz şeritlerle çevrilidir; ancak beyaz bantlar ayrı ayrı
sırlanmamıştır. Bunlar, onları tanımlayan çapraz çizgilerle aynı cam parçasına dahil edilmiştir. Bu yaratıcı ve çok zarif
desenli pencere hala on üçüncü yüzyıla aittir, ancak açıkça örneğin S. Jean-aux-Bois'in pencerelerinden çok daha sonraki bir tarihe aittir, ki bu pencereler neredeyse on ikinci yüzyıla ait olabilir.

[Resim: 99. CLERESTORY, REIMS.]

Salisbury pencerelerinin birçoğunda (sayfa 148, 386) ince renkli şeritler
dış tarafta desenli beyaz boyalı daha geniş bantlarla sınırlanmıştır. Ve burada bantların artık hiç birbirine geçmediği fark edilmelidir; aksine, süs formları üst üste binmiştir. Bu, 148. sayfada çok belirgin bir şekilde görülmektedir. Işığın merkezinde bir dizi dairesel disk ve bunların yanlarında, sanki arkalarında kaybolan bir sıra zikzak vardır,
pencerenin kenarlarında ise, yine, bunların arkasında kaybolan daha küçük dairelerden oluşan bir dizi segment vardır. Bu gibi durumlarda, geniş beyaz bantların, renkli çizgileri ayrı tutma ve bir dizi şekli diğerinden ayırma gibi çok yararlı bir amaca hizmet ettiği görülecektir. Bu pencerede, 386. sayfadaki dar ışıkta olduğu gibi, vesika şeklinin bir kez daha akıcı kıvrımlarla dolu olduğu ve o sayfadaki pencerelerin hepsinde olduğu gibi, çapraz çizgilerin arka planı ilk kez atlanmıştır ve kalemle çizilmiş desen çok daha az etkilidir. Kural olarak, bunun gibi sadece taslak halinde çizilen desenler daha sonraki bir tarihe aittir; ancak bu pencereler
kesinlikle on üçüncü yüzyıla aittir. Bu veya şu uygulamanın yalnızca belirli bir döneme ait olduğunu söylemek nadiren güvenlidir. Sayfa 335'teki neredeyse tamamen boyasız beyaz cam, on ikinci yüzyılda yapılmış olabilir, ancak kenarı daha çok on üçüncü yüzyılın sonlarına işaret eder. En basit camlama biçimi, camı kareler veya elmaslar halinde bir araya getirmekti. Bu "taş ocakları" (Fransızca _carre_ kelimesinden) bazen rozetlerle ve diğer desen işlerinin bantlarıyla ilişkilendirilir, Lincoln'de olduğu gibi (sayfa 284, 287); ancak
daha olağan olarak pencerenin süs kısmı tamamen bunlardan oluşur. "Taş ocağı" hatırlanması gereken bir terimdir. Gelecek yüzyılda pencerelerin tasarımında önemli bir rol oynar.

[Resim: 100. S. JEAN-AUX-BOIS.]

İngiltere'deki en bilinen grisaille pencereler, York Minster'ın kuzey transeptini sonlandıran ve Beş Kızkardeş adıyla bilinen ünlü uzun
lanset grubudur. Onlarla ilgili efsaneyi hatırlarsınız. "Benzersiz Boz" bunu "Nicholas Nickleby"de uzun uzun anlatır; ama yine de saçmalıktır. Hikaye, Dördüncü Henry döneminde beş kızkardeşin tasarımları nasıl işlediğini ve camdan yapılmaları için
yayınladıklarını anlatır. Ama öyle oldu ki, bunlar on üçüncü yüzyılın sonlarına aittir; bunlar kesinlikle İngiliz işidir; ve dahası, hiçbir kadın, kız, eş veya dul, tasarımlarında hiçbir zaman bir rol oynamamıştır veya oynayamazdı. Yazarlıkları
üzerlerinde yazılıdır. Kompozisyonlarındaki her satır,
güçlü bir adamın ve kendisine kadar gelen geleneklere göre çalışan pratik bir camcının eseri olduğunu gösteriyor. Bir tasarımcı,
işini bilen ve bunu çok iyi bilen bir adamı tanır.
Bir camcının işlemeli bir desenden çalıştığı fikri çok
saçma. Aynı şekilde, dikişçi kadın da dikişini tasarlamak için camcıya gidebilir.
Ancak, işçiliğe ve tasarımla olan yakın bağlantısına dair halkın cehaleti öyle bir boyuttadır ki,
vergerler kişisel şeflik ofisini doldurmaya devam ettikleri sürece
vergerler kendi uydurma hikayelerini tekrarlamaya devam edeceklerdir.

[İllüstrasyon: 101. COUTANCES.]

Beş Kız Kardeş, Salisbury camından daha gevşek ve daha serbest bir tasarıma sahiptir ve geniş beyaz kenarları vardır. Ayrıntılı olarak, kesinlikle bundan daha üstün değiller, genel tasarım olarak da, anlaşılabildiği kadarıyla; ancak, boyutlarından ve konumlarından, çok daha etkileyici bir etki yaratıyorlar. Beş Kızkardeş'ten etkilenmeyen birinin grisaille'den etkilenmesi pek olası değildir. Gümüş camdan yapılmış devasa beş katlı bir ekran oluştururlar. Desenleri çözmek ancak çok
zorlukla mümkündür. Grisaille'deki en büyüleyici diğer birçok pencerede olduğu gibi bunlarda da durum aynıdır; camın yüzeyi aşınmıştır, çağların kir ve likenleriyle kararmıştır, çatlamış ve tamir eden camcının
yerleştirdiği kurşunlarla çaprazlanmıştır, ta ki tasarım devasa örümcek ağlarının bir araya gelmesi kadar anlaşılır hale gelene kadar. Ama, tüm bunlara rağmen, hatta kısmen de bu yüzden, mutlak bir güzellik, bir örümcek ağı kadar güzel, çiy damlalarıyla
boncuklanmış, soğuk bir kış sabahında güneşte parıldayan. Gümüşi bir ışık rüyası: Tasarımın ayrıntılarını kim umursar? Ama hepsi bu, çünkü tasarlanmış, bir camcı tarafından camlama için
planlanmış ve cama çekiciliğini veren her şeye sahip.

[Resim: 102. GRISAILLE, SALISBURY KATEDRALİ.]

[Resim: 103. CHARTRES KATEDRALİ.]

Vitray, onu tasarlayan adamlar gibi, her zaman niteliklerinin kusurlarını taşır. İçinde çalışanların ilk işi, en azından
kusurlarının niteliklerine sahip olduğunu görmektir.

BÖLÜM XIV.

ÇOK IŞIĞIN PENCERELERİ.

Madalyon pencerenin neşeli hayatı kısa sürdü. Erken Gotik dönemde hüküm sürdü; ancak on üçüncü yüzyılın sonundan sonra modası geçti ve bununla birlikte pencerenin desenine uyması için çubukları şekillendirme uygulaması da modası geçti. Grisaille pencerelerde uygulanmayan bir uygulama olduğu fark edilmiş olsa da, bu uygulama çok iyi olabilirdi. On üçüncü yüzyılın sonlarında mimarinin ruhuna gelen değişiklikle birlikte cam tasarımında yeni bir
başlangıç ​​kaçınılmaz hale geldi. Şimdiye kadar bahsedilen pencerelerin hepsi tek ışıklardı, duruma göre daha geniş veya daha dardı, ancak her biri diğerinden o kadar uzaktı ki kendi başına tamamlanmış olmalıydı ve komşularına genel bir referanstan başka bir şey olmadan tasarlanabilirdi. Ancak zamanla Fransa'da geniş Norman penceresinin çok geniş olduğu hissedilmeye başlandı ve bu nedenle onu taştan yapılmış merkezi bir şaft veya dikmeyle ikiye böldüler. İngiltere'de de aynı şekilde uzun dar sivri uçlu ışıkların çıplak duvardaki izole deliklerin doğası gereği çok fazla olduğu hissedilmeye başlandı ve bu yüzden inşaatçı onları birbirine daha da yakınlaştırdı, ta ki dar dikmelerle bölünene kadar.

Bu şekilde ve özellikle kiliselerde daha fazla ışığa ve dolayısıyla daha fazla pencereye olan artan talebe yanıt olarak, onları gruplamak
âdet haline geldi. Sonunda pencere grubu, yalnızca dar taş dikmelerle bölünmüş, bazen birçok ışıktan oluşan tek bir pencereye dönüştü. Ya da başka bir şekilde açıklamak gerekirse, önemli büyüklükteki pencereler moda olunca, yapısal nedenlerden daha az olmamak üzere sanatsal nedenlerle, bunları dikmelerle iki veya daha fazla ışığa bölmek gerekti. Kemerli pencere başlığı, daha küçük, süslü şekilli "tracery" ışıklara bölündü; ve böylece tipik "Dekoratif" Gotik pencereye ulaştık.

Bu pencerelerin yüksekliği doğal olarak genişliklerine orantılı olduğundan, bölündükleri ayrı ışıklar aşırı uzun olma eğilimindeydi. Her biri geniş kenarlı olan Erken madalyon tarzında ele almak, buna dikkat çekmek ve hatta uzunluklarını abartmak olurdu. Şimdi camda çözülmesi gereken sorun, taşın dik çizgilerinin inceliği ve aralarındaki açıklıkların darlığı nedeniyle ortaya çıkması muhtemel güvensizlik etkisini en iyi şekilde nasıl dengeleyeceğimizdi. Madalyon pencerenin bir spazm olmadan sona erdiği söylenemez. Bir süre Süslenmiş pencereler, daha önceki madalyon pencerelerinin tarzında ele alındı. Madalyonlar zorunlu olarak daha küçüktü ve genellikle genişliklerine orantılı olarak uzundu, ancak şimdi taş işçiliğinin kenarına kadar uzanıyorlardı, ışıkların dar kenarı, sanki arkalarından geçiyordu. Bu, Tours'daki koro
klerestory'sindeki pencerelerde oldukça açık bir şekilde gösterilmiştir. Bazen sınır yoktur ancak beyaz ve renkli bir çizgi vardır ve uzun altıgen veya sekizgen paneller arasındaki tüm aralık mozaik bezle kaplanmıştır. Madalyonlar doğal olarak pencerenin üç veya dört ışığı boyunca yatay bir düzende sıralanır ve bunların üzerinde yatay bir çizginin varlığını gösterir. İstisnai olarak, Son Akşam Yemeği konusu Doğu penceresinin üç ışığından da geçer, masa örtüsü bunun üzerinde belirgin bir ışık şeridi oluşturur. Tours'daki bu cam, bazen daha önceki çalışmalardaki kadar yoğun olsa da, daha fazla sarı cam kullanıldığı için daha sıcak renktedir. Bu uzun süre dayanmaz.

[İllüstrasyon: 104. SÜSLENMİŞ MADALYON PENCERE, ALMANCA.]

En uzun süre Almanya'da kaldı.
Köln Katedrali'nde, ilginç dikdörtgen madalyonlara sahip, oldukça ilgi çekici, muhtemelen çok erken tarihli olmayan, iki ışıklı ilginç bir pencere vardır. Yukarıda çok yaygın olmayan bir tür Süslenmiş madalyon pencere gösterilmiştir.
Madalyon veya diğer konularla sınırın kesilmesi, on dördüncü yüzyıl camında yaygın bir şeydir (aşağıda ve karşıda), çünkü bu tür bir tecavüz, dar alanlarla başa çıkmada açıkça çok kullanışlı bir araçtır. Floransa'daki Santa Croce kilisesindeki bazı madalyon pencerelerinde (on dördüncü yüzyıla ait) görülür.

Ancak bu yeterli değildi. Almanlar bir adım daha ileri giderek madalyonları cesurca iki ışık boyunca taşıdılar ve bunları ortada bir demir çubuk yerine taş bir dikmeyle tek bir madalyon pencere gibi ele aldılar. Bunun bir örneği Nürnberg'deki S. Sebald Kilisesi'nde ve bir diğeri de Strassburg'da güzel olmaktan çok daha tuhaf bir şekilde görüldü. Daha da ileri giderek madalyonları üç ışıklı bir pencerenin üzerinden taşıdılar. Augsburg'da madalyonların neredeyse pencereyi doldurduğu ve dış ışıkların en uç noktasına kadar uzandığı bir örnek var. Gerçekten de büyük daireleri çevreleyen geniş bir melek dış sınırı yan duvarlar tarafından kısa kesilmiş. Bu en azından bazen küçük madalyon uygulamasından kaynaklanan küçüklükten kurtulmanın bir yoludur ve aslında en etkili olanıdır. Geniş, süpürücü, dairesel çizgiler ayrıca
ışıkları bir arada tutuyor ve güçlendiriyor gibi görünüyor.

[Resim: 105. FREIBURG.]

Bu, Dekore edilmiş camda yapılması gereken en gerekli şeydi. Bazen Erken dönem çalışmalarında bile buna ihtiyaç duyuluyordu. Clermont-Ferrand'da Güney transeptin sonundaki dar
lansetler, zengin renkte bez işi ile ince beyaz boncuklu bir bordür hariç, doldurulmuştur ve aralıklarla büyük beyaz rozetlerle
kesilmiştir, bu rozetler seri boyunca iki ışık bandı oluşturur ve onları tek bir grup gibi gösterir.

[Resim: 106. DEC. ALMAN CAMININ DETAYLARI.]

Camda yatay çizgilerin (veya bu tür çizgiler veren özelliklerin) kasıtlı olarak kullanılması, duvar işçiliğinin aşırı dik eğilimini dengelemenin veya daha doğrusu aşırı derecede uzatılmış görünmesini önlemenin en etkili yoluydu; ve bu bir gelenek haline geldi. Örneğin, nispeten küçük bir Dekore Edilmiş pencerede bile, figürler genellikle üzerinde bir bant oluşturur ve bu bant, üstündeki ve altındaki süslemeli tapınaktan belirgin bir renk farkıyla ayırt edilir. Daha uzun bir pencerede, çerçevelerine belirgin bir tezat oluşturan iki veya muhtemelen üç tane figür bandı olurdu. Almanya'da çok sık olarak büyük bir çerçeve pencereyi keserdi veya figür konuları -örneğin Strassburg'da olduğu gibi- kemer bantlarıyla ayrılırdı ve bu bantlardan her biri elinde tanımlayıcı bir etiketle küçük azizler dışarı bakardı. Bu sayfada dönemin tipik bir İngiliz gölgeliği verilmiştir. Genellikle, burada gösterildiği gibi, pencerenin alt bölümünün bir tür kabulü olacak kadar geniş bir sınırla çevriliydi, ancak gölgeliğin renginin pencere boyunca belirgin bir bant oluşturmasını önleyecek kadar geniş değildi. Gölgelik işinde güçlü, oldukça pirinç sarısı bir rengin baskınlığı ve arka planıyla figürlerinki arasındaki renk kontrastı, gözü pencerenin karşısına doğru çekti. Dekore edilmiş gölgeliğin olağan pirinç rengine dikkat çekici bir istisna, Toulouse'da görülür; burada, her zamankinden daha güçlü renkte, sıradan tasarımlı, yüksek eğimli alınlıkların birçoğunda taze parlak yeşil kroketler ve
finaller bulunur.

[İllüstrasyon: 107. TİPİK SÜSLENMİŞ KANOPİ.]

Yüksek üçgen alınlığı ve uzun uçan
payandaları, sert çizgileri ve pirinç rengiyle Süslenmiş kanopi, karakteristik bir özellikti,
ama asla tasarımda çok güzel bir özellik değildi; ve oldukça
absürt boyutlara ulaştı. En büyük aşırılığa ulaştığı yer Almanya'ydı, figürün üç veya dört katı ve daha fazlasına kadar uzanıyordu; ama bizde de genellikle korumaya çalıştığı zavallı küçük figürü cüceleştirecek kadar uzundu. Saçma derecede uzun olmasa bile, ayrıntıları genellikle figürle orantısızdı. On dördüncü yüzyıl çizeriniz, kanopisinin finialini, altındaki azizin başından (nimbus ve her şey dahil) daha büyük yapmaktan çekinmezdi. Bu tür beceriksizlikler o kadar kuraldır ve orantısızlık on dördüncü yüzyılın ortalarına o kadar özgüldür ki, dönemin belirgin şekilde iyi dekoratif camları olmasa, bunları yalnızca geçişsel olarak ve cam tasarımının tarihinde kendi başına bir bölüm olarak görmeye değmez olarak görmezden gelebiliriz.

[Resim: 108. S. URBAIN, TROYES.]

[Resim: 109. NEW COLLEGE, OXFORD.]

Söylendiği gibi, stil ayrımlarımız en iyi ihtimalle keyfidir. Bir belirgin türü diğerinden ayırt etmeye yarayacak bir sınıflandırma tasarlayabiliriz, ancak bir türün sonraki örnekleriyle bir diğerinin önceki örnekleri arasında kesin ve katı bir çizgi çekmek
imkansızdır. Gotik sanatı üç sınıfa ayırmayı seçebiliriz, tıpkı spektrumu birçok pozitif renge böldüğümüz gibi, ancak bunların her birini diğerine dönüştürdüğü belirsiz tonlar
sınıflandırmaya veya tanımlamaya meydan okur.

Elbette orta dönemin en iyi figür çalışması, bir yandan Erken dönemin sonuna, diğer yandan Geç Gotik dönemin başlangıcına ait olduğu iddia edilebilecek olandır. Örneğin Troyes'daki figürlerde (sayfa 47 ve karşısı), Erken dönem
geleneği devam ediyor; New College'dakilerde (aynı zamanda karşısı) Geç dönem çalışmalarının özellikleri belirmeye başlıyor. Bu sayfadaki cellat figüründe kesinlikle orantı duygusu yok. York Minster'daki tüm Dekore edilmiş figür ve gölgelik çalışmalarının zenginliğinde, en iyi Erken veya Dik camla bir an bile yarışacak hiçbir şey yok. Fransa'da da, büyük kiliselerin çoğunda Dekore edilmiş çalışmalar olmasına rağmen, göze çarpan bir şekilde güzel olan hiçbir şey yok. Hatta S. Ouen'de, Rouen'de bile, özellikle dikkate değer hiçbir şey yok. İngiliz işgali ve onu izleyen sıkıntıların
döneminin sanatların orada gelişmesini bekleyeceğimiz zaman olmadığı doğrudur.

[İllüstrasyon: 110. S. JOHN THE BAPTIST'İN CELLATI, 14. YÜZYIL.]

Bu ara dönemin camındaki en karakteristik şey, renk ve grisaille'in ilişkilendirilme biçimiydi. Daha önce, beyaz ve rengin aynı ışıkta nasıl birlikte kullanıldığı daha önce anlatılmıştı - örneğin, Auxerre'de, geniş bir renk sınırının içinde, merkezi bir renk figür panelini çevreleyen grisaille'den oluşan bir iç çerçeve bulunur. On dördüncü yüzyılın başlarında, hatta on üçüncü yüzyılın sonlarında, S. Radegonde'de olduğu gibi, Poitiers'de, grisaille zemin üzerinde, renkli madalyon konuları veya daha da mutlu bir şekilde, sanki kakmalı, beyaz yüzeyi çok hoş bir şekilde, düzensiz ama akıllıca dağılmış renk lekeleriyle
bozan küçük figürler bulursunuz - hepsi renkli bir bordürle çevrilidir. Ancak on dördüncü yüzyılda beyaz ve rengin daha eşit kombinasyonu oldukça yaygın bir şeydi. Doğal olarak, daha önce bahsedilen yatay bantlar biçiminde tanıtıldı. Ve gerçekten de, grisaille'in girdiği pencerelerde, bu bant şeklindeki tasarım dağılımı en belirgin ve en tipiktir. Tasarımcı, penceresini genellikle, ışıkların birbirine bağlandığı bir veya daha fazla renk bandıyla
geçilen grisaille olarak tasarlamıştır. York'taki bölüm evinde görülebilir, burada madalyonlar şeklinde, beş ışıklı grisaille pencerelerinde çok sayıda renk kuşağı oluşturan birkaç küçük konu dizisi vardır, bu da gözün binanın etrafında fark edilmeden takip ettiği bir kuşaktır.

[İllüstrasyon: 111. SÜSLENMİŞ KENARLIKLAR.]

Tasarım teorisi budur. Pratik yapısı başka şekilde daha iyi tanımlanabilir. Bu zamana kadar camcıların kullanmaya başladığı demir yatay çubuklar, ışıkları her bir panel dizisine böler, bu paneller York'ta dönüşümlü olarak renkli konular ve süsleyici grisaille ile doldurulur. Başka bir yerde belki iki panel bir grisaille'e renkle doldurulur veya üç panel bire veya _tam tersi_. Her durumda, beyaz ve renkli bu alternatif paneller, pencereyi oluşturan ışıklar boyunca her zaman aynı seviyede meydana gelir (ve genellikle bir kilisenin koridoru boyunca tüm pencerelerde), belirgin yatay şeritler veya bantlar halinde sıralanır.

[Resim: 112. GRİSAİL VE FİGÜR.]

Çubukların tasarımda bir başlangıç ​​noktası olarak kabul edilmesi ve ışık ile karanlığın bu kasıtlı karşıt değişimi, çok kaba ve hazır bir tasarım şemasını gösteriyor gibi görünebilir. Ancak, içinde olabilecek herhangi bir vahşet, renkli bantlara yeterli miktarda beyaz ve beyaz bantlara belirli bir miktar renk eklenmesiyle ortadan kaldırılır. Ve bu, alışılmış bir şekilde benimsenen plandı. Konulara, gerekli olduğu kadar beyaz eklemek kolaydı. Ette zaten biraz beyaz olabilirdi ve bu artık her zaman ten rengi camda değil, giderek daha yaygın olarak beyazda temsil ediliyordu. Grisaille'in yanlarındaki olağan bordür - artık oldukça mütevazı oranlara indirgenmiş - belki de 44, 158 sayfalarındaki gibi basit bir yaprak bordürü, belki de yukarıdaki gibi daha da basit bir "blok" bordür, beyazı çerçevelemek için kullanılırken, aynı zamanda her ışığın pencerenin ayrı bir bölümünü oluşturduğu gerçeğinin bir kez daha kabulüydü. Çoğu durumda, grisaille paneline, çoğunlukla bir rozet şeklinde, biraz renk eklenmesi, figürler ile dekoratif düzenlemeleri arasında olası bir bağlantısızlık görünümünü önlemek için daha da ileri gitti. Aslında, bu tür pencerelerin gerçek camdaki planı o kadar az belirgindir ki, bunu algılamak genellikle biraz zaman alır.

[İllüstrasyon: 113. EVREUX.]

York Minster'daki nefte grisaille, iki renkli figür çalışması şeridiyle kesişir. Başka yerlerde bir şeritle kesişir; Ancak
figürlerin genellikle olduğu gibi
kanopileri olduğunda, bu yine camın renkli kısmında yatay bir alt bölüm oluşturur. Bazen
renkli kanopilerin en üstteki sivri uçları yukarıdaki grisaille'e kadar uzanarak ayırma çizgisinin sertliğini kırar; ancak camda sert görünmesi nadirdir. Gerçek şu ki, uzun ışıkların yukarı doğru eğilimi o kadar belirgindir ve dikmeler herhangi bir çapraz çizgide o kadar
kırılma yapar ki, yatay formların kendilerini çok güçlü bir şekilde telaffuz etmelerinden korkulmaz; zorluk daha ziyade onları yeterince belirgin hale getirmektir. Mimarlar sonunda, daha sonraki Gotik dönemin bir özelliği olan taş traversi tanıttıklarında,
camcının tasarlayabileceğinden daha sert bir yatay özelliğin eksikliğini hissetmeye başladılar.

Daha önceki bir yapının geniş tek bir ışığını camlamak söz konusu olduğunda, on dördüncü yüzyıl sanatçısı camını buna göre tasarladı. O zamanlar on üçüncü yüzyıl tarzını benimsemiş değildi -gününde geçerli olandan başka bir tarzda çalışmak aklına hiç gelmemişti; geçmiş tarzların yapmacıklığı nispeten modern bir sapkınlıktır- ama tasarımını pencere açıklığının şeklini düzeltmek için değilse bile ona yardımcı olmak için uyarladı. Daha dar ışıklara alışkın olduğu için, daha önceki bir çağın geniş penceresi ona aşırı geniş göründü ve ilk düşüncesi onu daha dar göstermek oldu. Bunu, beyaz ve renkli dikey (yatay yerine) şeritlere bölerek yaptı. Bu, Troyes'daki pencerede (sayfa 159) gösterilmiştir. Pencerenin ortasındaki şerit, renkli figürler ve kanopilerle kaplıdır. Geniş grisaille şeritleriyle çevrilidir ve bu da yine renkli bir bordürle çevrilidir. Orada, her zamanki gibi, figür çalışmasında biraz beyaz
ve grisaille'de biraz renk bulursunuz. Bu, pencerenin bir
görünümünü sağlamanın her zaman en kesin yoludur.

Bu şekilde gecikmiş bir sivri uçlu pencerenin dikkatli bir şekilde ele alınması, Dekore Edilmiş bir pencerenin uzun ışıklarının renkli cam bağlarıyla birbirine bağlanmasının belirli bir amaç olduğunu gösterir. Pencereler birçok ışıkla inşa edildiği sürece, onları bir arada tutma planı asla terk edilmedi. Bunun çok dikkat çekici bir örneği Bern'de vardır, burada Geç Gotik bir pencerenin dört uzun ışığı, yatay değil, kemerli çizgilerle (Alman camında yeterince yaygın olan bir düzenek) gölgelik
işleriyle kesişir ve pencerenin zayıf ve uzun görünümünü etkili bir şekilde dengeler. Cam tasarımındaki belirgin şekilde yatay bölme çizgileri, diğerlerine göre ikinci Gotik dönemin daha karakteristik özelliğidir.

XV. BÖLÜM.

ORTA GOTİK CAM.

Görünüşe göre, on dördüncü yüzyıla doğru bir gerçekçilik dalgası Gotik sanatı ele geçirdi. Bu öyledir ki, nispeten doğalcı bir süsleme
ayrıntı biçimi, Dekore Edilmiş dönemin en belirgin özelliğidir ve ona adını ve hatta bir stil olma iddiasını verir.

[Resim: 114. NORBURY, DERBYSHIRE.]

Natüralizmdeki bu yeni
ayrılma önceki bölümlerde çok fazla vurgulanmamıştır, çünkü bu, tasarımı çok da önemli ölçüde etkilememiştir. Camın her zaman mimarinin modasını takip ettiği söylendiğinde, bu, heykeltıraşların geleneksel yeşillik yerine doğal yeşillikleri tercih ettiği gibi, cam ressamlarının da tercih ettiği anlamına gelir; ve
söylenecek çok fazla şey yoktur. Natüralist tasarımın gelişimini izlemek bizi çok yanlış yola götürür. Süs yeşilliklerinin natüralist dönüşünden, "Dekorasyon" adı verilen dönemi tanıyabileceğinizi söylemek yeterlidir. Dekore edilmiş ayrıntıların bu natüralizminin ne kadar iyi olduğu, burada tartışmaya gerek olmayan bir sorudur. Bu yeni bir
ayrılmaydı. Yeni eser, daha öncekini belirleyen basit onur ve özdenetimden biraz yoksundu ve daha tutarlı bir şekilde işçi gibi bir muamelenin olduğu bir sonraki yüzyılda gelen stil ve karaktere henüz sahip değildi. Şimdiye kadar, Dik çalışmaya bir tür ön hazırlıktı. Bu, Dekore Edilmiş dönemde, özellikle de doğalcılığın en kaba haliyle ahşap veya taştan daha az rahatsız edici olduğu camda mükemmel işler yapıldığını inkar etmek anlamına gelmez. Ancak, dönemin ara bir dönem olduğu gerçeğini aşmak mümkün değil; ve Dekore Edilmiş cam, (1) erken dönemin arkaizmi ile daha sonraki Gotik dönemin başarısı arasında; (2) yalnızca doğayı ve geleneksel olarak işlenmiş doğal bitki örtüsünü ima eden geleneksel süsleme ile (3) güçlü, zengin renk ile narin gümüş cam arasında bir geçiş halindedir. Stil geçişi, dönemin grisailinde olduğundan daha açık bir şekilde izlenebilir. İlk başta, on dördüncü yüzyıl
grisaille'inin karakteri, boyalı detayın biçimi dışında, daha önceki çalışmalardan çok farklı değildi. S. Urbain, Troyes, sayfa 333'teki, kıvrımın daha önce olduğundan daha az güçlü ve canlı olduğu, Erken Fransız Geçişi yapraklarının tipik bir örneğidir. Aynı tür
detay, yine karşıdaki Troyes'dan, iki örnekten altta olanında tekrar gösterilmiştir; ancak zaten doğal yapraklar onunla karışmaya başlar;
üstteki çizimde ise, mozaik bordür karakteristik olarak erken olmasına rağmen, grisaille'deki yapraklar kasıtlı olarak
natüralisttir. Bu arada, Troyes'daki grisaille, genellikle York Minster'dakini hatırlatır. Esas olarak sarmaşık kıvrımının doğal karakterinden veya belki de üzerindeki yapraklardan bahsetmek daha doğru olur, Norbury, Derbyshire'dan (sayfa 162) gelen tasarım, arka plandaki çapraz çizgilerin yokluğuyla ve bununla daha sonraki tarihini ele veriyor. Pencerenin camları hala tamamen mozaik.

[Resim: 115. S. PIERRE, CHARTRES.]

[Resim: 116. DEC. GRISAILLE, S. URBAIN, TROYES.]

[Resim: 117. CHARTRES.]

[Resim: 118. EVREUX.]

[Resim: 119. ROUEN KATEDRALİ.]

Sayfa 163'te neredeyse tamamen beyaz camdan yapılmış
S. Pierre at Chartres'daki küçük panelde farklı bir geçiş belirtisi vardır.
Foliasyonlu süsleme burada hala erken bir karakterdedir; ancak, görülecektir ki, artık ayrı şeritler halinde berrak cam bantlarını yukarı doğru yönlendirme iddiası yoktur.
Sadece bir tarafta bir kurşun
çizgiyle sınırlanmıştır. Yukarıdaki Chartres Katedrali'ndeki üç tasarımda da aynı şey geçerlidir;
burada ayrıca arka plan boyadan arındırılmıştır; ve
Evreux'dekilerde, sayfa 165, 284. Orada arka plan çapraz çizgilidir;
ancak bir durumda yapraklar doğaldır.

Rouen Katedrali'nin 165. sayfasındaki Leydi Şapeli'ndeki grisaille'deki renkli kayış işi açıkçası mozaiktir; ancak
kayışların yapraklanmış uçları, alışılmadık bir şekilde merkezi bir dört yapraklı
yaprak halinde bir araya getirilmiştir, yeni ruhu gösterir. Beyaz cam,
taslakta gösterilmeyen, yalnızca camın bir diyagramı olan
temiz bir zemin üzerine ana hatlarıyla sarkan yapraklarla boyanmıştır. Burada verilen Oxford'daki Stanton S. John'dan gelen grisaille, hala iki görüş arasında tereddüt ediyor. Yapraklar doğaldır, ancak arka plan çapraz çizgilidir; boyayla desenlendirilmiş geniş çapraz bantlar renkli olarak
sırlanmıştır; beyaz halkalar ayrı ayrı kurşunla kaplanmamıştır. Daha önce de belirtildiği gibi, bu tür şeyler daha önce de yaşandı; Ancak, Dekore edilmiş grisaille'de karakteristik bir özellik oluşturan beyaz çizgilerin
kayışı, on dördüncü yüzyıla veya o civara kadar, sistematik olarak boyalı ana hatlarla gösterilmedi ve
yardımcı olunabilseydi
sırlanmadı.

[İllüstrasyon: 120. STANTON S. JOHN, OXFORD.]

Bu son bahsedilen desenlerden herhangi birinde beyaz çizgilerin kesişimini incelemeniz yeterlidir, artık ayrı ayrı sırlanmadıklarına göre, eskisi gibi gerçekten iç içe geçmediklerini görmek için.
Bunun olması
söz konusu bile olamaz.

Çizim çizgilerinin bir kısmı kurşun ve bir kısmı boya olduğunda, sürekli olarak bir kurşun çizginin berrak bir cam çizgisinin arkasından geçmesini istersiniz -- ki bu elbette fiziksel olarak imkansızdır. Bundan sonra, sözde iç içe geçme başarısızlığa uğrar. Desen, boyalı çizgilerden daha güçlü olan ve tasarımda herhangi bir rol oynamaktan çok, en çok müdahale ettikleri noktalarda ortaya çıkan ipuçlarının varlığıyla karışır (çizgili bir arka plan olmadığında daha da kötüdür).

[Resim: 121. CHALONS.]

Bunun onları caydırmadığı, gerçekten iç içe geçmeyen
birleştirmeyle bir geçiş yaptıkları, Gotik tasarımcıların vicdanlılığı olarak adlandırılabilecek şeyde bir düşüşe işaret eder. Pencerede sıklıkla etkili olan Fransız ve İngiliz süslü grisaille, daha önceki çalışmaların genel gidişatından belirgin şekilde daha az tatmin edici bir tasarıma sahiptir. Cazibesi asla ayrıntılarında değildir.

Desenler ustaca ve zarafetten yoksun olmayabilir, ancak asla tamamen hayranlık uyandırıcı değildir, tıpkı figürler gibi.

[Resim: 122. CHALONS.]

Bunda en çok keyif aldığınız şey beyaz ve rengin dağılımıdır; ve
tasarımın ayrıntılarını fazla merakla incelemediğinizde,
renkten memnun kaldığınızda ve
form aramadığınızda en çok zevk alırsınız, ki bu camda daha az önemlidir.

[Resim: 123. REGENSBURG.]

[Resim: 124. MÜNİH MÜZESİ. ]

Sadece etki söz konusu olduğunda, taş ocağı işi, karelerdeki sırlama, birçok yerde (örneğin, dar kiliselerin
klerestory'leri gibi, orada olabilecek herhangi bir tasarım detayının tadını çıkaramayacağınız yerlerde) grisaille'in tüm amacına cevap verir; ve buna
genel olarak başvurulurdu. Ancak bu tür taş ocaklarındaki boyama çok az şey ifade eder; camı biraz tonlamaktan daha fazla bir etkiye sahip olmak için çok küçük ve ayrıntılıdır; kullanılan cam daha az berrak olsaydı bu gereksiz olurdu. Aslında, uzaktaki klerestory camlarına narin boya çok az şey için çok fazla uğraştırır; ve insan orada sade sırlamanın en narin şekilde boyanmış desen işinin tüm amacına cevap vereceğini düşünmeden edemiyor. On dördüncü yüzyıl camcıları, ocaklar arasına renk bantları veya şeritleri ekleyerek veya rozetlerde veya kalkanlarda vb. görülebilecek renklerin dışında renk ekleyerek, tasarıma dahil etmek yerine, ocak çalışmalarını nadiren karmaşıklaştırdılar. Ancak, bazen, Chalons-sur-Marne'de olduğu gibi, ocakların berrak beyaz bantlarla ayrıldığı, beyazın yerine düzenli aralıklarla sarı ocaklar şeklinde belirli miktarda renk eklenen bir süs penceresiyle (sayfa 167) karşılaşırsınız. Aynı sayfada, yine Chalons'ta, ocak hatlarına göre tasarlanmış başka bir renkli bez pencere vardır. Beyaz ve sarı ocaklar, mavi bir kafesle ayrılmıştır. Benzer bir şey, Poitiers'deki S. Radegonde'da da görülebilir. Bu durumlarda, görüleceği üzere, resim göze oldukça uzak bir mesafede kendini koruyabilecek kadar güçlüdür, ancak etkisi pek de mutlu değildir. Bu arada, uzak taş ocaklarında narin resim yapmanın
kaybolduğu söylendiğinde, taş ocaklarında güçlü resim yapmanın zorluğun mutlu bir çözümü olacağı ima edilmemiştir. Deneyime göre, nadiren tatmin edicidir. Öte yandan, renkli arka planları küçük yakut, yeşil vb. kareler halinde figür çalışmalarına yönlendirmenin
genel yöntemi, genellikle iyi kırık renk elde etmenin bir yoluydu.

Güçlü renkte geometrik desen pencerelerinin
çok başarılı olduğu söylenemez. İkinci Gotik dönemlerine "Geometrik" adını veren Almanların bunu sıklıkla denediği, ancak
gözle görülür bir başarı elde edemediği hatırlanmalıdır.

[Resim: 125. 14. YÜZYIL ALMANCA.]

Almanya'da, Fransa'da kullanımdan kalktıktan uzun süre sonra bile geometrik bez işi kullanmak
âdet haline gelmişti. Aslında, ikinci dönemin bir işareti olması daha olasıdır. Regensburg'dan gelen bezdeki çapraz çizgiler
(karşıda) eğer eser on üçüncü yüzyılda yapılmış olsaydı, boya değil kurşunla olurdu; yine, altındaki bez o dönemde meşe yapraklarına benzer şekilde
boyanmazdı. Bu tür bezler sadece madalyonların arasını doldurmak için değil, örneğin
çatı işlerinde arka plan olarak kullanılırdı. Sık sık çok küçük ölçekliydi ve desenleri de ayrıntılıydı. Her zaman harcanan emeğe değdiği söylenemez - çoğu zaman değmiyordu; ancak
Almanlar, kural olarak, tehlikeli kırmızı ve mavi kombinasyonundan kaçındılar ve
İtalyanlar gibi,
yeşil ve sarı, veya kırmızı ve yeşil veya kırmızı ve yeşil ve sarı gibi daha az basmakalıp düzenlemeleri tercih ettiler;
kırmızı ve maviye cesaret ederlerse, bu onların lehine bir farkla olurdu.
Örneğin, yakut elmaslarını, aralıklarda sadece bir mavi nokta olacak şekilde, mor-kahverengi bantlara
kapatırlardı;
yine, mor, mor-kahverengi ve gri bir bebek bezi yaparlardı; ve
başka birçok şekilde, bu tür işlerde kasıtlı olarak renge odaklandıklarını gösterirler--oysa Erken dönem bebek bezlerinin çoğu, camcının daha çok desen düşündüğünü gösterir.
Arma bebek bezine bir örnek
169. sayfada verilmiştir.

[İllüstrasyon: 126. FREIBURG. ]

İtalya'da da bazen, Floransa ve Assisi'de olduğu gibi, mozaik
bezlerin arasında madalyon pencereler veya kesinlikle Erken olarak tanımlanamayacak figürlerin arka planı olarak mozaik bezler
kullanılır.

[İllüstrasyon: 127. FREIBURG.]

Almanlar, geometrik desenleri açıkça kullanmaları bakımından geri kalanımızdan farklıydı. Biz bunu alışkanlıkla az çok gizliyorduk, büyük olasılıkla
foliasyonla örtüyorduk; onlar bunu oldukça açık bir şekilde kullanıyorlardı ve utanmıyorlardı.
Geometrik formun bu masum kullanımına dair örnekler burada verilmiştir.
Freiburg'da tamamen geometrik desenlerden oluşan oldukça fazla sayıda pencere vardır. İçlerinde epeyce beyaz cam vardır, ancak bunlar grisaille'den ziyade renk olarak sayılır. İki tabure arasında kaldıklarını söylemek pek de haksızlık olmaz. Bu tasarımlar siyah beyazdan çok daha hoş görünüyor (burada zemin bezinin görünümüne fazlasıyla sahipler) ama kesinlikle o günün Almanlarının en mutlu
çalışmaları değiller. Gerçekten en başarılı oldukları, çağdaşlarından daha başarılı oldukları yer, yapraklı veya çiçek desenli pencerelerdi ve renk ile grisaille arasında tehlikeli bir şekilde duran türden olanlar da vardı. Bunlarda kullanılan uygulama yöntemi büyük ölçüde kesinlikle mozaikti; ama tasarımlarında oldukça ferahlatıcı bir çeşitlilik ve yenilik olduğu kadar çok da önemli bir yaratıcılık var.

[Resim: 128. REGENSBURG, MÜNİH MÜZESİ'NDEN.]

[Resim: 129. IVY, MÜNİH MÜZESİ.]

Regensburg'daki 389. sayfadaki pencere, sanki grisaille bir pencere olacakmış gibi görünüyor; ama ilk olarak, grisaille'de normalden daha fazla
renk var ve ikinci olarak,
sınırın yanındaki küçük üçgen zemin boşluklarının
çömlek metaliyle
doldurulduğu görülecektir. Belirlenen desenin ve her daireyi grisaille'in akan alt bitki örtüsüyle kesen dört renkli yaprağın
karşıtı
sıradışıdır ve çapraz çizgilerin ve düz beyaz zeminin kurnazca değişimi de öyle. Münih Müzesi'nin 171 ila 174. sayfalarındaki tasarımların
grisaille ile hiçbir ortak noktası yoktur. Tasarım, çoğunlukla beyaz renkte, ışığın merkezine doğru renkli bir zemin üzerinde ağaç gibi büyüyen doğal yapraklardan oluşur. Birinde sap dalgalıdır, diğerinde
spiral bir form alır, üçüncüsünde ise daha doğaldır. Ama doğa çok tutarlı bir şekilde takip edilmez. 171. sayfada bir asma gibi görünen şeyin
kolayca tanınamayan kabukları veya çiçekleri vardır; ve buradaki sarmaşık
sarmaşıklarla donatılmıştır. Sarmaşık yapraklarının ve şerbetçiotu kıvrımının kenarları, yaprakların doğallığı ve büyümelerinin sertliği arasında bir miktar tutarsızlık olmasına rağmen, diğerlerinden farklıdır. Sarmaşık deseni, yaprakların sarı zemine karşı açık renk göstermesi, yeşil sap ve sapların ise koyu renk göstermesi ve dış sınırda oldukça sivri yaprakları bir arada tutan kırmızı bir bant olması bakımından diğerlerinden farklıdır. Bu türden en ilginç pencere, 174. sayfadaki, sapın zeminin renginde bir değişikliğe izin verecek şekilde ustaca dört yapraklı madalyon şekillerine büküldüğü ve yaprakların dolgunun ötesine geçip sınırda bir desen oluşturacak şekilde tasarlandığı penceredir. Gül yeterince basmakalıp bir temadır, ancak en azından bu, onu işlemenin yeni bir yoludur. On dördüncü yüzyıl Alman pencereleri, çağdaş Fransız veya İngiliz işlerinden tasarım olarak çok daha çeşitlidir. Cam, tek bir desenden oluşmaz. İçinde daha fazla sürpriz var. Almanlar
grisaille'i kendilerine özgü bir şekilde ele aldılar. Belirli bir
kaba uygulama riskiyle, doğal yeşilliklerinin arka planını katı pigmentle veya sadece kahverengiyle boyarlardı ve çizgiler
berrak cama kazınırdı. Bu, örneğin Strassburg'daki S. Thomas Kilisesi'nde çok etkili bir şekilde yapılır. Bunun Fransa veya İngiltere'de uygulanan plandan daha iyi bir plan olduğu iddia edilmiyor: genel olarak daha az mutlu edici; ancak daha amaca uygun olduğu konumlar var; ve en azından farklı olma meziyetine sahip; başardığından daha iyi bir şey ima ediyor ve bildiğimiz en iyi yöntemlerin nihai olarak kabul edilemeyeceğinin zamanında bir hatırlatıcısı.

[Resim: 130. ALMAN SÜSLEME CAMI.]

Yine Regensburg'da bazı uzak süsleme çalışmaları var, uygulamada o kadar basit ki, renkli camlamadan biraz daha fazlası; aslında uzak çalışmanın olması gerektiği gibi--hiçbir emek israfı olmadan yerinde etkili.

[Resim: 131. 14. YÜZYIL CAMI.]

Sınırlar hakkında söylenecek birkaç söz daha var. Daha dar dekore edilmiş ışık, söylendiği gibi, daha dar bir sınır anlamına geliyordu. Kural olarak, yalnızca geniş bir Erken pencerenin camlanması gerektiğinde geniş bir pencere için yer oluyordu. Bu durumda, elbette yeni doğalcılığı gösteriyordu,
burada gösterildiği gibi belki de hayvan yaşamına dair ek ilgiyle; ancak
bu ve 338. sayfadaki gibi Alman sınırlarında,
erken gelenekten bir şeyler kalıyor. Bu tür cam çizgilerini kabul edip bunları boyalı detaylarla
_Romanesk_ olarak doldurmanın zor olmayacağı anlaşılıyor. York Minster'daki pencerelerden birinde, her ikisi de oldukça büyük olan alternatif yapraklar ve maymunlardan oluşan bir sınır var, bu sınır tabanda genişliyor ve bir avın, insanların, köpeklerin, çimenlerin ve hepsinin temsili için alan sağlıyor.

[Resim: 132. 14. YÜZYIL ALMANCASI.]

[Resim: 133. 14. YÜZYIL ALMANCASI.]

Daha dar bir bordürün benimsenmesinin başka bir nedeni daha vardı. Pencereler artık daha dar olmakla kalmıyordu, aynı zamanda kemerli başları sivri uçluydu ve bu da
en dar olası
bordürden başkasını tatmin edici bir şekilde etraflarında taşımayı aşırı derecede zorlaştırıyordu. Bordürün pencere başlığına ne kadar garip bir şekilde oturduğu (ya da oturmadığı) 155. sayfada görülecektir. En basit bordür bile, duvar örgüsünün çizgisini takip etmesi için çok fazla çarpıtılmak zorundaydı; ve her durumda, bordürün içinde çok çirkin bir şekil veriyordu ve yine doldurulması zordu. Zaten, on dördüncü yüzyılın başında, tasarımcı bordürünü doğrudan ışığın sivri ucuna kadar uzatmayı ve taş işçiliğinin onu aniden kısaltmasını uygun bulmuştu; Carcassonne'da meydana gelen bir durumdur. Bazen,
Tewkesbury'de olduğu gibi, elverişsiz bordürün,
kemerin yaylanma çizgisinin hemen üstünde, gölgeliğin bir zirvesine karşı bitmesine izin verilir,
bu noktanın ötesinde,
çerçeve veya arka plana bitiş olarak sadece bir veya iki beyaz veya renkli çizgi vardır.
Pencere başının etrafında bordürü taşımanın zorluğunu aşmanın alışılmadık ama oldukça tatmin edici bir yolu,
kemerin yaylanma çizgisini merkezi tasarımın sonu olarak kabul etmek ve
yapraklanmış bordürü yaymak ve yukarıdaki tüm pencere başını doldurmaktır. Evreux'deki triforiumdaki bazı taş ocağı ışıkları
etkili bir şekilde bu şekilde işlenir.

[Resim: 134. STRASSBURG.]

Bu ve önceki bölümde, İngilizce, Fransızca ve Almanca olmak üzere sıradan Dekore edilmiş bordür türleri gösterilmiştir. Yapraklar bir taraftan veya diğer taraftan veya merkezi bir gövdeden veya dalgalanan bir gövdenin her iki tarafından veya iç içe geçmiş iki gövdeden fışkırır (sayfa 158). Bazen bir taraftaki zemin diğer taraftakinden farklı renktedir; her durumda, sır genellikle basittir. Rouen Katedrali'ndeki yaprak bordürlerinden biri bir dizi küçük yeşil kuş içerir; meşe desenli bir diğeri ise aralıklarla sincaplar ve ormanın vahşi adamları tarafından mesken tutulmuştur. Bu ve önceki sayfalarda, sıradan bordür tipinde oldukça ilginç varyasyonlar verilmiştir. Yukarıdaki daha geniş olanı, arka planı dışında resim olmadığı ve yaprakların renginin yarı tesadüfi olarak değiştiği için belirgin şekilde sıra dışı bir karaktere sahiptir.

[Resim: 135. 14. YÜZYIL ALMANCA. ]

Sayfa 171, 172'deki rozet bordürlerinin kullanımı, yapraklı dolguyla kontrast elde etme isteğiyle yeterince açıklanabilir, ancak
az çok her dönemde görülür. "Blok bordür" de öyle; ancak
bütün bunlara rağmen, neredeyse yaprak bordürü kadar Dekore edilmiş işin karakteristiğidir. En basit haliyle 144. sayfada görülür. 389. sayfada
yapraklıklar ve rozetlerle ilişkilendirilir. Tipik bir biçimi,
blokların tarihi belirtmek veya birini şaşırtmak için
kullanılabilecek armalarla yüklendiği yerdir. 160. sayfadaki Evreux tasarımında, örneğin, Fransa'nın Fleurs-de-Lys'i Castille Kalesi ile dönüşümlü olarak görülür. Bu özel yükler, Paris'teki S. Chapelle'in pencerelerinde ve şu anda Güney Kensington Müzesi'nde bulunan o kaynaktan gelen ışıklarda sıklıkla görülür; ve belki de Blanche of Castille'in (VIII. Louis ile evlenen) bunları şapele verdiğini veya
onun anısına olduklarını göstermek için gidiyorlar. 1252'de öldü. Evreux camının bu kadar erken bir tarihe ait olması
çok
olası değil. Öyle olsaydı, bu tür şeylerin bu kadar erken bir çalışmada
oluşması yalnızca armacılık araçlarının armacılık kadar eski olduğunu ve camcının dolduracağı dar bir ışık olduğunda onu genişliğine orantılı bir kenarlıkla dar bir ışık olarak ele aldığını gösterirdi: bunu kesinlikle S. Chapelle'de yaptı. Gerçek şu ki, bu özel "blok" kenarlık biçimi, kural olarak, on dördüncü yüzyılın yaklaştığını işaret ediyor.

Okuyucuya, tarihlerin ve dönemlerin yalnızca
dolambaçlı anlatımdan kaçınmak için
anlatıldığını hatırlatmak da iyi olabilir. On üçüncü yüzyıldan bahsedildiğinde, 1201 yılı veya 1299 yılı değil, en parlak dönemindeki yüzyıl kastedilmektedir. Dahası, o döneme atfedilen çalışmanın 1200 yılından sonra veya 1300 yılından önce yapıldığı kesin ve tartışmasız bir şekilde söylenmek istenmemektedir, sadece yüzyılın damgasını taşıdığı söylenmektedir -ki bu, şu anki bakış açısından önemli olan şeydir. Bu veya şu cihazın istisnai olarak ilk kez kullanıldığı veya şans eseri pratik olarak eski bir uygulamanın devam ettiği kesin ve kesin yıl (eğer tespit edilebilirse) yalnızca bir arkeoloji sorusu olarak ilginçtir. Her neyse, bir işçi, güvenilir olsa bile güvenilir olmayabilecek ve belki de yanlış yorumlanmaya açık olan belgelere inanmaktansa, güvenebileceği gözlerinin kanıtlarına inanmayı tercih eder. Tipik olarak Süslenmiş cam, az önce bahsedilen süs pencereleri dışında, Gotik'in en az ilgi çekici olanıdır. Erken gelenekten sapma vardır ancak daha sonraki özgürlüğe ve
başarıya ulaşmaz. Renk olarak ne Erken dönem çalışmalarının gücüne ne de Geç dönem çalışmalarının
zarafetine sahiptir. Teknikte biraz ilerleme gösterir, ancak
tasarımda çok az ve zevkte hiç ilerleme göstermez.

BÖLÜM XVI.

GEÇ GOTİK PENCERELER.

Sanatın dönemlere ayrılması gerçekte en geçici çözümdür.

Oldukça güvenli bir zeminde olmak için, aslında, dönemlerimizi varsayılan sürelerinin yarısından fazlasına indirgememeli ve
geri kalan tüm zamanı geçiş aralıklarına ait olarak sınıflandırmalıyız.

Gerçek şu ki, bu her zaman bir geçiş dönemidir. Akış sürekli olarak akar; akışında yalnızca daha yavaş hareket ettiği anlar vardır ve özelliklerini
düzeltmek için zamanımız olur. Bundan, dönemlerimizi zamana göre bölersek, bunların içine çok çeşitli karakterde işler dahil etmemiz gerektiği sonucu çıkar; ve eğer bunları stile göre bölersek, tarihlerimiz umutsuzca karışır.

Aslında sadece derecelerle gerçekleşen ve sadece uzmanlar tarafından algılanabilen
değişiklikleri vurgulamak için bir tür sınıflandırma gereklidir. Ancak sınıflandırmaya başladığımız anda, o kadar çok istisna buluruz ki, neredeyse bunların kuralı oluşturup oluşturmadığını merak etmeye meyilli oluruz. Bu nedenle, tasarım dönemleri hakkında söylenen ve söylenebilecek her şey, bir şüphe zerresinden daha fazlasıyla ele alınmalıdır. Örneğin, Winston'ın Süslü camın tipik bir örneği olarak örneklediği Gloucester Katedrali'ndeki büyük Doğu penceresi hakkında ne söylenebilir? Şüphesiz ki teknik, on dördüncü yüzyılın ortalarından hemen sonrasına aittir ve kanopilerin detayları, onları incelemeye geldiğinizde, her şeyden daha çok Süslüdür; ancak camın ilk izlenimi, Dik
işin izlenimidir. Bu, kısmen pencerenin duvar işçiliğinin zaten belirgin şekilde Dik çizgileri takip etmesinden kaynaklanıyor olabilir; ancak daha çok camın renginden ve dağılımından kaynaklanmaktadır. Sadece mavi ve yakut arka planların her alternatif ışığın uzun uzunlukları boyunca yukarı doğru taşınması veya mavinin Süslü camdakinden daha açık ve gri olması değil, figürlerin ve özellikle kanopilerin ilk kez, pratik olarak, tamamen beyaz olması ve sadece çok hafif sarı lekeyle rölyeflenmesidir. Bunu tipik Dekore edilmiş bir çalışma olarak kabul eden öğrenci, Dik cama geldiğinde oldukça şaşkın olurdu. Dik camda bu daha soluk renk, bu beyazın baskınlığı ve özellikle beyaz gölgelik çalışmasındaki figürlerin bu çerçevelenmesi en belirgin, hatta en belirgin özelliktir. Sonuçta, pencere Diktir; ve içindeki cam Dekore edilmiş çalışmanın birçok özelliğine sahip olsa da, camın Dekore edilmiş olduğu söylenemez. Ancak camın kural olarak mimari ilerlemenin ardından geldiği doğrudur. Birçok pencereyi sınıflandırmak neredeyse eşit derecede zordur. Wells'teki Dekore edilmiş camda hem daha erken hem de daha sonraki özellikler vardır. Pembe camla sırlanmış, gözleri ve sakalları beyazla süslenmiş başlar, Erken bir nota vururken, Leydi Şapeli'ndeki bazı kanopilerin genişçe işlenmiş kaideleri veya kaideleri, bunlardan biri burada gösterilmiştir (kanopiler kesinlikle Dekore edilmiştir), gelecek stilin habercisidir.

[İllüstrasyon: 136. KAİDE, WELLS.]

Bu kaideler, Oxford'daki New College'daki ante-şapeldeki, on dördüncü yüzyılın son çeyreğinden kalma olanları hatırlatıyor,
bunlarda Dekore edilmiş geleneğin kalıcı etkisini izlemek zor olmasa da, şüphesiz daha sonraki stilin erken örnekleri olarak kabul edilmelidir. Bu güzel pencerelerde (turistin Batı penceresinde Sir Joshua Reynolds'un
zavallı girişimine hayran kalırken sırtını döndüğü) henüz tam teşekküllü
Dikey çalışma tamamlanmamıştır. Figürler, ince bir hisle dolu olsa da, iyi çizilmemiş ve resim narin değil; ancak camın tasarımı, yerleşimi, renk dengesi ve düzenlemesi, pencerelerin tonu ve etki genişliği takdire şayan; ve tam da bu açılardan, kendisini Gotik'in sonraki okuluna ait ilan ediyor. Gerçekten de, 1380 yılında bu tür işleri dahil etmek için çizginin çizildiğini varsayabiliriz. Bunu Süslü camla sınıflandırmak çok saçma olurdu. 180. sayfadaki New College kanopisini 155. sayfadaki Süslü kanopiyle ve aşağıdaki ve 185, 340. sayfalardaki daha ortodoks Dik kanopilerle karşılaştırın ve hangisine daha çok benzediği konusunda hiçbir tereddüt yok. Süslü işe doğru bir eğilim gösterdiği tek şey, çok ara sıra pot-metal renginin eklenmesidir; ve daha sonraki Dik tasarımdan
farklı olduğu en önemli şey, şaftlarının kare yerine
yuvarlak olması ve daha sağlam, daha büyük, daha
asil bir şekilde tasarlanmış olmasıdır.

[Resim: 137. KANOPİ, NEW COLLEGE, OXFORD.]

İlk bakışta tipik Geç Gotik eserin görünümüne sahip olan
kanopilerin, kişinin
Dekore edilmiş olarak tanımlayabileceği
ayrıntılara sahip olduğu Riom'daki S. Chapelle'de buna paralel bir Fransız örneği vardır. Shrewsbury'deki Alman kanopi çalışması (sayfa 183, 186) Dekore edilmişten çok
uzak değildir. Daha sonraki Dik kanopiler
son tepelere kadar uzanır.

[Resim: 138. TİPİK DİK KANOPİ.]

New College kanopileri, Dekore edilmiş işlerin karakteristik özelliği olan pirinç sarısı renkten hiçbirine sahip değildir, ancak etkisi kesinlikle gümüştür.
Derin, zengin, Erken renklerin kademeli olarak seyrelmesi, denilebilir ki, on dördüncü yüzyıl boyunca fark edilir. Sonuna doğru, cam ressamı artık iki görüş arasında, ışık ve renk arasında durmaz. Beyaz cam lehine kararını vermiştir.
Penceresini genellikle beyaz bir alan olarak tasarlamaya başlamıştır,
ve içine belirli miktarda zengin renk katmak için, genellikle çok büyük bir miktar değildir. Kural olarak, on beşinci yüzyıl penceresinin alanının belki de dörtte birinden fazlası renkli değildir; çünkü, kanopinin beyazına ek olarak, perdelerde genellikle makul miktarda beyaz bulunurdu ve
ten artık her zaman beyazla temsil edilirdi. Tipik
Dikey pencere, beyaz tapınak işleriyle doludur,
şekilleri veya figür konularını çevreler, beyazın büyük ölçüde
(et ve perdelerin bir kısmı, genellikle oldukça fazla, kesinlikle beyazdır) içine girdiği, renkli bir arka plan üzerinde. Bu renkli arka planın, çoğunlukla mavi veya yakut ve bazen koyu renkli olanların
fazlası normalde gösterilmezdi, figür işlerinin kapladığı alan o kadar doluydu.
Bazen, figürün arkasında, beyaz bir perde temsil edilirdi, böylece sadece baş ve omuzlar koyu renge karşı
ortaya çıkar. Bazen bu perde renkli olurdu,
arka planla kontrast oluştururdu, damask taklidiyle zengin bir şekilde örtülürdü (sayfa 342).
Bazen arka plan beyaz olurdu, belki de taş ocaklarında kurşunlanırdı; ancak
her durumda, yaygın tasarım şeması, beyaz ve lekeli mimari gölgelik işinde,
az çok renkli resimleri çerçevelemekti.
Sarı lekenin, tüm bu beyazla bağlantılı olarak serbestçe kullanıldığı söylenmelidir; ve bununla olan değişmez ilişkisi, Geç Gotik camın belirgin özelliklerinden biridir; ancak kural olarak sarı, yalnızca renk tonu olarak narin değildi, aynı zamanda hassas bir şekilde tanıtılmıştı, böylece beyazın etkisini çok fazla bozmadı. İçinde önemli sarı pasajlar vardı, ancak kütlenin etkisi soğuk ve gümüştü.

Gölgeliklerde, taş işçiliğinde altın olabileceği gibi sarı leke kullanıldı, gölgelikler bunu taklit etti; kroketler ve sivri uçlar, yaldızla olduğu gibi, sarı ile uçlandırılırdı (karşı tarafa bakın) ve figürün üzerinde yanlış perspektifle gösterilen kemerin ortaya çıkması, arka planın koyu renginden gölgelik kütlesinin beyazına geçişi yumuşatmak için benzer şekilde lekelenirdi.

Muhtemelen on dördüncü yüzyılın sonunun başlangıcına ait pencerelerle karşılaşılır, renk şeması pratik olarak kırmızı, beyaz ve mavi ile sınırlıdır, sarı, nispeten konuşursak, beyazda kaybolur. Yine, renklerin daha önceki camlardan çok daha açık olduğu pencereler bulunur. Ancak kural olarak, şimdi tanıtılan daha açık renkler (camcının paleti o zamanlar oldukça genişti) camın ihtişamı olan ve grisaille'de bile nadiren vazgeçilebilen daha zengin ve daha derin renkleri desteklemek için kullanılırdı. Tamamen renksiz yapabilirsiniz, ancak soluk renklerin her zaman zayıf bir etkisi vardır.

[Resim: 139. FİGÜR VE KANOPİ, S. MARY'S, SHREWSBURY.]

Resimlenen ve daha önce atıfta bulunulan tipik Dik kanopiler, on beşinci yüzyıl boyunca moda olan türden oldukça olumlu örneklerdir. Fransa'da da hemen hemen aynı formlar benimsenmiştir (sayfa 342). Toulouse'daki katedralde bazı son derece narin figür ve gölgelik pencereleri (veya bunların parçaları) bulunmaktadır - renkli veya beyaz ve renkli figür, beyaz bir arka plan üzerinde, zengin bir şekilde damask desenle
örülmüş, bu da onu sadece sarıya dokunmuş mimariden yeterince
ayırt eder. Daha sonraki Alman çalışmalarına ait bir örnek aşağıda verilmiştir. Alman tasarımcı, Alman taş oymacılığında bulduğumuz türden şaft ve diğer kaprislerin iç içe geçmesine
mizaçlı bir şekilde düşkündü. Bazen Alman işlerinde ve bazen de Fransız işlerinde, Geç Gotik kanopilerin hepsi sarıydı ve resmi
altınla çerçeveliyordu. Ancak, kural olarak, bizde olduğu gibi, ton olarak gümüştüler ve renkli camı
etki açısından kesinlikle tatmin edici bir şekilde çerçeveliyorlardı.

[İllüstrasyon: 140. ALMAN GEÇ GOTİK KANAPI.]

Ancak, kendi başına, bu kanopi çalışması nadiren büyük ilgi görüyor;
Bazen, önceki yüzyılda olduğu gibi, tasarımcı şaftlara küçük aziz veya melek figürleri yerleştirmiştir (Köln'den çok basit ve ölçülü bir gölgelik çalışması örneğinde, 191. sayfada, küçük heykelciklerin böyle bir şekilde tanıtıldığına dair bir işaret vardır),
bunu sıkıcılıktan kurtarmıştır; ancak kural olarak, bir dereceye kadar basmakalıp ve sıradandır. Çerçeve olarak beyaz mükemmeldir. Özellikle de
yersiz taş işçiliğini taklit etmesi daha da tuhaftır. Süsleme tarihinde, tasarımcının doğal eğiliminin bu kadar karşı konulamaz bir şekilde taklit etmeye doğru olması ne kadar da gariptir! Adamın ilk düşüncesi, yaptığı şeyi olmadığı bir şeye benzetmek gibi görünüyor. Neden, binasının duvarında açıklıklar tasarladıktan sonra,
hemen bunları duvar işçiliğinin kötü bir taklidi olan bir şeyle doldurmaya devam etmesi gerektiği,
bir gizemdir. Ekonomi, o zamanlar, belki de şimdi olduğu gibi, sanattan daha çok bununla ilgiliydi, çünkü çok ucuz bir çare.

[Resim: 141. ALL SOULS' COLLEGE, OXFORD.]

Sadece renk meselesinde değil, aynı zamanda orantı meselesinde de, daha sonraki Gotik kanopiler, daha önce yapılmış olanlara göre büyük bir gelişmeydi.
Hala, Dekore edilmiş işlerde çok belirgin olan yatay prensip üzerine dağıtılmışlardı; ancak bu sırada mimar, penceresinin uzun ışıklarının bir arada tutulması gerektiği sonucuna varmıştı ve eğer herhangi bir uzunluktaysa, bunları traversler aracılığıyla birbirine bağladı, bu durumda cam işçisi idare edilebilir uzunluktaki ışıklarla uğraşmak zorundaydı. Burada verilen All Souls' College'dan gelen ışık, çok olağan bir Dik düzenlemenin bir örneğidir. Tüm uzunluğunun yaklaşık yarısı, sanki mimari bir nişte yer alan bir figür tarafından işgal edilmiştir. Gölgeliğin tabanı, ışığın genişliğine yaklaşık olarak eşit yüksekliktedir.
Saplar, ışığın bağımsızlığını vurgulayacak kadar geniştir. Gölgeliğin sivri uçları
pencere başlığına kadar uzanır.
Sanki içinden görülebilecekmiş gibi bir veya iki nokta arka plan rengi,
gölgeliğe ve tabanına ustaca
eklenmiştir.
Beyaz ve rengin böyle bir düzenlemesini daha iyi hale getirmek zor olurdu, ancak kişi renkli arka planı pencere başlığının etrafındaki duvardan ayırmak için acil bir beyaz kenar boşluğuna ihtiyaç duyar.

[Resim: 142. İKİ PENCERE, S. MARY'S, SHREWSBURY.]

Şüphesiz fikir, tapınak işinin açıklıkta duruyormuş gibi görünmesi ve figürün bunun altında korunmasıdır.

Söylemeye gerek yok, amaçlanan illüzyon üretilmemiştir ve her halükarda
üretmeye değmezdi. Aksine, yapılması istenen şey, pencere açıklığını kabul etmekti; bu bahanenin dışında, tasarımın rengi etkili bir şekilde bunu yapar.

[İllüstrasyon: 143. FAIRFORD.]

Sık ve eşit derecede tipik bir düzenleme, ışığın yeterince uzun olduğu yerlerde, tabanın kendisinin, yukarıda gösterilen Aziz'in hayatından bir sahne olabilecek, az çok kare oranlı bir nesnenin üzerinde alçak bir gölgelik şeklini almasıydı. Bu, daha önemli olan figürün önemini hiçbir şekilde tehlikeye atmadan, iki farklı ölçekte figürler sunma fırsatı verdi; bu figür, boyutu ve renk genişliğiyle, daha küçük olanın yalnızca kırık bir renk kütlesi gibi göründüğü bir mesafede kendini gösterdi. Böyle bir konunun oranları ve ana hatları, 54. sayfadaki Doğuş tablosuyla, resmin üst kısmındaki
pürüzlü çizgiyle, kanopi çalışmasının iç çizgisini işaretleyerek gösterilir. Alman çalışmalarında, taban kanopisi, örneğin Köln Katedrali'nde, bir
arma arma paneli gibi, genellikle çevreler.

Kanopinin yüksekliği, bizde, az çok pencerenin uzunluğuna göreydi; ancak bazen figür için All Souls'takinden daha fazla alan bırakılıyordu ve azizin başının etrafındaki boş alan, bir yazıt taşıyan beyaz ve lekeli bir etiketle
dolduruluyordu. York Minster'ın korosunun kuzey tarafında, bu tasvirin bazı hayranlık uyandıran figür ve kanopi pencereleri vardır ve bunlar, modern sahte-Dikey figür ve kanopi camımıza büyük ölçüde ilham vermiş gibi görünüyor. Etiket, Fairford'dan Peygamberler'in arkasında, beyaz mimari bir arka planda, 187 ve 391. sayfalarda yer alır. Bunun daha önemli bir örneği, S. Mary'den, Ross'tan (karşıda) Edward the Confessor figürünün etrafında ve yine aynı kaynaktan 339. sayfadaki grupta yer alır. Alman camında, 186. sayfadaki etiketin son derece akıllıca bir süsleme kullanımı vardır - tipik olarak Dikey bir zenginleştirme biçimi. Riom'daki S. Chapelle'deki 15. yüzyılın başlarındaki pencerelerde Peygamberler tarafından tutulan tefillinlerin olağanüstü genişliği, onlara kendilerine özgü ve takdire şayan bir karakter kazandırır. [Resim: 144. ŞEBA KRALİÇESİ SÜLEYMAN'IN ÖNÜNDE, FAIRFORD.]

Great Malvern'de bir pencerenin üst tarafındaki ışıkların her birini bir figür ve onun gölgeliği işgal ederken, alttaki ışıkların her birini yalnızca yazıt bantlarıyla ayrılmış üç kat küçük nesne içerir. Malvern'deki Yaratılış Günlerini gösteren dörtlü pencerede, her ışık üç küçük nesne içerir, bunlardan biri
252. sayfada verilmiştir. Bazen, Fairford'daki 188, 372. sayfalardaki pencerelerde olduğu gibi, gölgeliğin altındaki nesneler pencerenin boyutunun izin verdiği kadar büyük bir ölçekte çizilir.

[Resim: 145. KRAL EDWARD, S. MARY'S, ROSS.]

Bir şekilde veya başka bir şekilde gölgelik neredeyse her zaman figür çalışmasıyla bağlantılı olarak görünür; Tanıdık şaft yerine, karşıdaki gibi bir bordür bulmak en nadir şeydir.

[İllüstrasyon: 146. YORK MİNSTER.]

Onbeşinci yüzyıl çalışmalarındaki çizimdeki kademeli gelişme hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok. Cam boyamadan ziyade döneme aittir ve gösterilen örneklerde gösterilmiştir. Belirli bir ülkeye ait değildir, ancak bizim İngiliz çalışmalarımız muhtemelen çağdaş kıtasal çalışmalardan daha kısıtlıydı. İngiliz çalışmalarının özellikle karakteristik özelliği, ince çizgilerle kalemle çizilmiş, işleme tamamen düz olan yüzlerin hassas bir şekilde çizilmesiydi ve bu, yabancı camın çok daha sağlam bir şekilde
modellendiği bir dönemdeydi. Bu boyuttaki bir kitabın belirlediği çizim ölçeğinde, bu İngiliz özelliğini istenildiği kadar açık bir şekilde göstermek mümkün değildir, ancak burada bile gören göz için açıkça görülecektir.
Fairford camının İngiltere'de yapılmış olma olasılığı vardır; Eğer öyleyse, Flaman veya Alman ressamların kesinlikle
bunda bir payı olmuştur. Bunu, hassas izleri ve ince lekesi olan Cirencester'daki komşu Dik camla karşılaştırmak (Fairford camının hiçbir şekilde
üstün olmadığı konu), tipik İngiliz işinden ne kadar
farklı olduğunu görmektir.
Kanopilerin ayrıntılarına, perdenin çizimine veya camın resmine
baksak da, bunun İngiliz işiyle bağlantısı olduğunu pek göremiyoruz, ancak
bir anda mükemmel Geç Gotik cam olarak yerini alıyor.
Köln Katedrali'nin nefinin pencerelerinde, bunlardan birinin
burada verilen bir figürü, Alman Gotik camı sınırına ulaşıyor. Tasarımda, sadece kanopinin geniş şaftında bile olsa, Rönesans etkisinin bir izi var. Bu pencerelerin diğerlerinde tek bir figür yok. Tüm ışıklar, pencerenin yatay bölümlerini çok net bir şekilde tanımlamayan cüce kanopilerin altında, üst üste İncil veya efsanevi sahnelerle doludur; buna rağmen, yatay bölümler çoğunlukla oradadır. Kanopilerin sayılmayacak kadar önemsiz olduğu yerler hariç, Dikey bir pencere, kural olarak, resimlerin az çok mücevher renginde çok sayıda panel oluşturduğu gümüş beyazı bir ekran sunar.

[Resim: 147. KÖLN KATEDRALİ.]

On beşinci yüzyılın ilk yıllarına ait olan York Minster'daki devasa Doğu penceresi, kafes işçiliğinin yanı sıra, yirmi yedi ışığında en az yüz on yedi konu içerir; ancak bunları ayıran kanopiler o kadar dardır ki, ayrı konulara çerçeveler koyma amacına pek cevap vermezler. Tasarım, içinden çıkılmaz şekilde karışıktır ve konuların okunması çok zordur; ancak
etki hala beyaz bir ağa yakalanmış bir mücevher kütlesi gibidir.
Aslında, ışığa doğru ilerleme öyledir ki, geçen yüzyılda sorun renkli bir pencereye giderek daha fazla beyaz cam nasıl sokulacağıyken, artık daha sık olarak beyaz bir pencereye renk nasıl sokulacağı gibi görünüyor.

Beyaz ve leke Geç Gotik cama o kadar çok giriyor ki
grisaille hakkında söylenecek çok az şey kalıyor. Dönemin camı,
çoğunlukla grisaille ve renklidir, onunla
daha önceki grisaille arasındaki fark, büyük ölçüde figür ve gölgelik çalışmasından oluşmasıdır. Ancak pencereler tamamen beyaz veya tamamen beyaz ve lekeli olarak görülür. Örneğin, beyaz ve lekeli figürler,
York'taki Güney transeptte, narin bir şekilde boyanmış taş ocaklarının olduğu bir zeminde görülür. Yine, yaygın bir düzenleme, taş ocağı işçiliği fonunda beyaz ve renkli figürlerin, üzerinde durdukları kaldırımı altlarındaki taş ocaklarından ayıran bir yazıt şerididir. Bu tür figürler, cemaat kiliselerindeki birçok orta büyüklükteki pencerede bir kemer oluşturur. Sadece taş ocağı ışıkları da vardır ve belki de biraz renk
bulunan bir sınırla. Ancak taş ocakları ve taş ocağı pencereleri konusu, başlı başına bir bölümde ele alınmak üzere saklıdır.

Daha sonraki Gotik'in beyaz cama doğru kaymasının kesintisiz olduğu varsayılmamalıdır. Hiçbir şekilde öyle değildi. Bazı yerlerde ve bazı dönemlerde ve özellikle bazı sanatçılar tarafından, bu eğilime karşı bir tepki olmuş gibi görünüyor, eğer buna bir boyun eğme varsa. Örneğin, Dekore edilmiş camın daha açık tonu hakkında söylenen her şeye rağmen, Nürnberg'deki S. Sebald Kilisesi'ndeki en iyi on dördüncü yüzyıl Alman eserlerinden bazıları, Erken dönem eserlerindeki kadar yoğun ve güzel bir şekilde zengindir. Küçük konuların sıraları, resimler kadar koyu renkli küçük kanopilerle çerçevelenmiştir ve beyaz cam, yokluğuyla dikkat çekmektedir. Buna en yakın olan, opak görünümlü bir boynuz rengidir ve bu da çok az kullanılır. Ancak, muhtemelen bu pencereleri zengin olarak adlandırmak pek de adil değildir, çünkü üst kısımları aydınlıktır. O kadar aydınlıktır ki ve vitray ile o kadar az ilgisi vardır ki, onu pencerenin bir parçası olarak kabul etmek neredeyse imkansızdır ve bu nedenle sanki renkle bitiyormuş gibi ondan bahsedilir. Burada talihsiz plan, Münih'teki ve Almanya'nın diğer yerlerindeki katedrallerde olduğu gibi, pencerenin sadece yarısını,
pervazdan yukarıya doğru, güçlü vitraylarla doldurmak şeklinde benimsenmiştir. Bu, aniden, bir şekilde
çerçeveleyen, keyfi ve çok yetersiz bir gölgelik kemerinde sona erer; ve bunun üstündeki pencere düz beyaz yuvarlaklarla doludur.
Freiburg'da, pencerelerin pervazının yanında düz yuvarlaklardan oluşan bir şerit daha vardır.
Bunun amacı, şüphesiz, kiliseye ışık getirmektir; ancak sonuç, inşaatçıların renkli camları bittiği ve pencereyi sadece geçici olarak bitirdikleri gibidir. Beyaz ve rengi birleştirmenin bir yolu olarak bu Alman değişimi, elbette, bunları alternatif bantlarda dağıtma planıyla karşılaştırılamaz. Bunları birleştirmeye çalışmaz, ancak pencereyi kasıtlı olarak ikiye böler. Gözlerinizden beyaz ışığın dikkat dağıtan ışınlarını gölgeleyene kadar, renkli camı uygun şekilde takdir edemez veya tadını çıkaramazsınız. Ancak, bu pencerelerin, bir anlamda olması gerektiği gibi, daha fazla ışık talebine uygun olarak değerlendirilmesi gerekiyorsa, yalnızca on dördüncü yüzyılda değil, on beşinci yüzyılda da güçlü rengin tutarlı bir şekilde taşındığı başka pencereler de vardır. (Uzun zaman önce geride bırakıldığı varsayılan dönemlere bu şekilde geri dönmek can sıkıcı ve rahatsız edicidir, ancak stiller arasındaki herhangi bir keyfi ayrım çizgisi, birinden diğerine uzanan noktaları kesmiş gibi olmalıdır, bazen sınır çizgisinin çok ötesine; ve bu nedenle, eğer gerçekten tasarımın ilerleyişini izlemek istiyorsak, bazen adımlarımızı geri izliyormuş gibi görünmenin mutlak zorunluluğu.) Troyes'daki katedralin klerestory'sindeki büyük bir pencereden dışarıya doğru dört ışık gösterilmiştir, burada Savurgan Oğul'un tarihi, oldukça mütevazı oranlarda ve onları altındaki zengin renkli figürlerden hiçbir şekilde ayırmayan renkte kanopilerle çerçevelenmiş küçük dik nesnelerle resmedilmiştir. Örneğin bunlardan biri, mürekkep moru bir zemin üzerinde, zümrüt rengine çok benzeyen yeşil renktedir. Sonuç, incelemeye geldiğinizde tuhaf bir şekilde dramatik ilgiyle dolu, çok zengin bir penceredir; Ancak camda binanın mimarisini bir şekilde etkileyecek şekilde genişçe işaretlenmiş renk ayrımları yoktur ve hikayesini çok açık bir şekilde anlatmaz. Kilise zemininden okumaktansa 194. sayfada daha kolay okunur.

[Resim: 148. SAVURGAN OĞUL, TROYES.]

Şimdiye kadar tartışılan pencerelerde figür konuları, ne kadar küçük ve
ne kadar yakın olursa olsun, her zaman birbirinden hafifçe ayrılmıştır,
ilk önce erken konu madalyonlarının etrafındaki kenar çizgileriyle ve sonra da
kanopilerle. Troyes'tan (karşıda) on beşinci yüzyıla ait başka bir pencerede, bu miktardaki çerçevenin bile bazen terk edildiği gösterilmiştir.

Cam tasarımındaki ilerlemenin, ışık ve
resim yönünde olduğu söylenir. Çifte dürtüyle hareket eden Geç Gotik dönemin tasarımcısı, renkli resimlerini beyaz çerçeveler. Ancak ışığı pek umursamadığı veya dikkate almak zorunda kalmadığı yerlerde, beyaz veya renkli dar şaftı bile atladı (bir kanopi kullandığı sürece, genellikle resmi taş işçiliğinden ayırırdı) ve onları dikey olarak ayırmayı dikmelere bıraktı. Yatay olarak, Troyes'da olduğu gibi, dikmelerin genişliğinde bir süs şeridiyle veya daha sık ve daha açık bir şekilde, beyaz veya sarı şeritler üzerindeki yazıt çizgileriyle hafifçe ayırdı. Konular, pencere boyunca dönüşümlü olarak yakut ve mavi zeminler üzerine katmanlar halinde düzenlenmişse, bu, elbette, her birini bir üst ve bir alt sıradakinden biraz ayırdı, ancak aynı seviyede olanları birbirine bağladı. Bu, mimari etkiye yardımcı oldu, ancak hikaye anlatımını karıştırdı.

Resimler, pencerenin hem genişliği hem de uzunluğu boyunca, dönüşümlü olarak kırmızı ve mavi zeminli paneller halinde düzenlenmiş olsaydı,
bu resimleri biraz daha ayrı tutardı, ancak renk dağılımını her yere yayılmış hale getirirdi. Sadece zemin değişikliğinin
resimleri etkili bir şekilde ayrı tutamayacağı, arka planın ne kadar azının dikmeye kadar uzandığı (karşıdan)
görüldüğünde açık olacaktır. Figürlerin
büyük kısmı taş işçiliğine oldukça yakın ve dolayısıyla konular
birbirine yakın. Taş işçiliğinin vitrayı çerçevelemek için ne kadar az güvenilebileceğini deneyim dışında anlamak zordur. Her şeyi kağıt üzerinde gördüğünüzde, güçlü şekilde işaretlenmiş kalıplarıyla dikmelerin aralarındaki camı etkili bir şekilde çerçevelemesi gerektiği anlaşılıyor. Onlar böyle bir şey yapmazlar. Çok fazla
gölgeye giderler: gördüğünüz şey camdır. Cam ressamları bunu uzun uzadıya fark ettiler ve resimlerini bunların üzerinden taşımaya başladılar. Ve itiraf etmek gerekir ki, bunları akıllıca tasarladıkları sürece, dikmenin müdahalesi pek hissedilmiyordu.

[İllüstrasyon: 149. TOBIT'İN HİKAYESİ, TROYES.]

Şimdiye kadar "tek figürler" ile "özneler" arasında çizilen ayrım, açık amacına ulaşmıştır; ancak bu da bir bakıma keyfidir.
Her biri kendi ışığında ayrı ayrı duran figürler, çok sıklıkla bir dizi oluştururlar - örneğin dört Evanjelist, on iki Havari, Peygamberler, Kilise Doktorları veya bir dizi kral, piskopos veya diğer din adamı. Daha da fazlası, belki de bir grup oluştururlar. Bakire Meryem figürünün karşısındakinin
Melek Cebrail olduğunu keşfettiğimizde, her figür pencerenin ayrı bir ışığını işgal etse ve her biri kendi ayrı nişinde dursa da,
aslında burada iki ışıktan uzanan bir konu olduğunu hemen görürüz - Müjde. Dolayısıyla dört ışıklı bir pencerede - eğer bir ışıkta Bakire Meryem ve Bebek İsa, diğerlerinde ise ellerinde taçlar ve hediyelerle zengin giyimli bir dizi figür duruyorsa, bunun Magi'nin Hayranlığını temsil ettiği açıktır - dört ışıkta bir konu; ve
üzerlerindeki kanopiler dört nişli tek bir kanopi olarak alınabilir. Bir pencerenin ışıklarındaki tek figürler arasındaki sürekliliğin daha da tanıdık bir örneği, merkezi ışığın çarmıhtaki Mesih'i içerdiği ve yan ışıklarda Bakire ve Aziz John'un durduğu yerdir. Bu gibi durumlarda, konunun başlangıcının birkaç ışıktan
uzadığı görülür. Müjde,
Adalet veya Çarmıha Gerilme'den, aynı konuya,
bir gölgelik altında, pencerenin üzerinden cesurca uzanan, sadece yanlarındaki resmi çerçevelemek için şaftlarla, sadece kısa bir adımdır. Yapılan şey budur - özellikle Almanya'da. Bu, Erken Dekore Edilmiş camlarda, büyük bir geometrik pencerenin üst kısmının bazen pirinç sivri uçlarla
doldurulduğu, belki de mozaik bezden bir zemin üzerinde, en
nahoş şekilde kendini gösterdiği
görülür. Daha sonraki bir dönemin beyaz camında etki
daha mutluydu.

Tasarımcı, kural olarak, konularını büyük bir pencerenin tam karşısına taşımayı arzulamadı. Transomu doğal bir bölme olarak kabul ederek,
dört ışıklı bir pencereyi dikey olarak ikiye bölerdi, böylece her biri iki ışık boyunca uzanan bir gölgelik altında dört konu elde ederdi;
veya beş ışıklı bir pencerede, muhtemelen bunları merkezi ışıklardaki diğer dar konularla ayırırdı. Bu tür bölünmeler genellikle
pencerenin taş işçiliğinde meydana gelir, ışıklar mimari olarak daha güçlü dikmelerle gruplara ayrılır. Bu durumda
cam ressamının yaptığı tek şey, mimarın tasarladığı ışıkların gruplandırılmasını vurgulamaktır. Mimar böyle bir gruplandırma sağlamadığında, belki de bunu kendisi için yapar. Bu, figürlerini daha büyük ölçekte tasarlamasına ve her resmi tek bir ışığın sınırları içinde tuttuğu sürece yapabileceğinden çok daha geniş bir etkiyi camında elde etmesine olanak tanır. Resmine yönelik ilgi, mimari çerçevesine duyduğu saygıdan çok daha fazla çekingenliğiyle ilgiliydi; ve güçlü bir dikmenin bile çalışmasına ne kadar az müdahale edeceğini anladığı anda, amacı için istediği tüm alanı almaktan çekinmedi. Sonuç, sonsuz çeşitlilikte kompozisyondur. Pencerenin üst yarısı belki tek bir konuya veya iki önemli resme ayrılmıştır, oysa ki
transomun altında
ışıklar oldukça küçük resimlere bölünmüştür; veya
bu küçük resimlerin yerine, Flaman eserlerinde sıklıkla görüldüğü gibi
küçük arma panelleri bulunabilir. Bu veya daha küçük resimler,
geniş bir pencerenin yan ışıklarında, büyük bir merkezi resmin etrafında ve bir şekilde çerçeveleyerek devam ettirilebilir. Bazen, Köln Katedrali'nin nefinde olduğu gibi,
pencerenin üst yarısı tek bir etkileyici kompozisyon içerebilir; bunun altında, her biri ayrı bir gölgelikle donatılmış bir dizi önemli tek figür olabilir; ve yine bunun altında, pencerenin tabanında,
bir dizi veya birkaç dizi küçük arma paneli olabilir.

Geniş bir pencere boyunca uzanan gölgelik (sayfa 200) o kadar planlanmış olabilir ki,
bölündüğü ışıkların açıkça tanınması
sağlanır veya mümkün olduğunca araya giren dikmelere dikkat edilmeden pencere boşluğuna yayılabilir. Kısacası, sanatçının hayal gücü için artık tam bir alan var, eğer hiç bu kadar hayalperest olmasaydı; ve büyük bir pencerenin tasarımının şu anda hangi çizgilerle belirlenebileceğini kataloglamaya çalışmak umutsuz bir görev olurdu.

On beşinci yüzyılda henüz cam boyama alanındaki en dikkat çekici
başarılara ulaşmış değiliz. Ancak 194, 196. sayfalardaki gibi resimleri 127. sayfadaki resimlerle karşılaştırmanız, tasarım ruhunda ne kadar büyük bir devrim yaşandığını görmeniz için yeterlidir. Sadece çizerin çizmeyi, ressamın da resim yapmayı öğrenmesi değil; onlar tamamen farklı bir sistem üzerinde çalışıyorlar. (Sayfa 44) camcının erken dönemlerde tasarımını mozaik olarak nasıl tasarladığı, bunu ilk olarak kurşun çizgilerle nasıl düşündüğü ve sırın kendisine veremediği
ayrıntılarda yalnızca boyanın yardımına güvendiği açıklanmıştır. Şimdi, ressamın diğer uçtan başladığını görmek kolaydır. Resmini bir resim olarak düşünür ve sır olmadan elde edemeyeceği renk için yalnızca sıra güvenir.

Başlangıçta, camcının kurşun çizgilerini sık sık sabitlemiş ve bunları boyalı ayrıntılarla doldurmak için yaratıcılığına güvenmiş olabileceği söylenir. Şimdi, ressam neredeyse resmini çizmiş ve sonra onu nasıl sırlayacağını düşünmüş olabilir. Ama henüz öyle değil. Tasarımını bir resim olarak bile tasarlamamış ve sonra onu cama
aktarmamış. Çalışması o kadar akıcı ilerliyor ki
aktarma olamaz. Beyazın ortasında küçük renk parçalarını ortaya çıkardığı yaratıcılık, basit bir mühendislik başarısı değil; kendiliğinden
oluşuyor. Açıkça görülüyor ki, aklında sırlama düşüncesi vardı
-aslında bunun için tasarımlar yapmıştı. On üçüncü yüzyıl ile on beşinci yüzyıl tasarımcıları arasındaki fark, birinin
önce sırlamayı düşünmesi, öncelikle bir
camcı olması, diğerininse önce
resmi düşünmesi, öncelikle bir ressam olmasıdır.

[Resim: 150. FAIRFORD.]

[Resim: 151. RÖNESANS PENCERESİ, TROYES KATEDRALİ.]

BÖLÜM XVII.

ON ALTINCI YÜZYIL PENCERELERİ.

Gotik ve Rönesans camları arasındaki geleneksel çizgi yaklaşık MS 1530'da çizilir. Yani, muhtemelen o tarihten kalma, şüphesiz hala Gotik karakterli örnekler
bulunabilir. Ancak Gotik dönemin tam olarak ne zaman sona erdiğini söylemeye cesaret eden bir arkeolog için bile cesur bir adam olurdu.

On altıncı yüzyılın başlarında yeni İtalyan hareketi Fransa, Almanya, Flanders'da kendini hissettirmeye başladı; zamanla bu ülkeye yayıldı. Sonunda eski tarzın yerini aldı; ancak ancak kademeli olarak cis-alpin zanaatkarlarının
ilgisine girdi. Ve vitrayda, ahşap veya taş oymacılığından daha da açık bir şekilde, yeni tarzın ortaçağ zanaatkarları tarafından nasıl kademeli olarak özümsendiği görülür -elbette, genç nesil tarafından yaşlı nesilden daha hızlı- böylece yarı-İtalyan tarzındaki tasarımla birlikte, Gotik çalışmalar hala yapılıyordu. Daha önceki Rönesans çalışmalarının çoğu, kalıcı Gotik etki gösteriyor. On altıncı yüzyılın ilk çeyreğinde, eski aşk ile yeni aşk arasında tereddüt eden, ortaçağ geleneğinden sadece kısmen kurtulmuş veya yabancı tarzda sadece yetersiz bilgi sahibi olan kişiler tarafından çok sayıda cam tasarlanıp yapıldı.

Örneğin, Troyes'daki S. Nizier'de, detayları Rönesans tarzında olan ancak hissiyatı oldukça Gotik olan bir pencere var. Konular, Shrewsbury'deki Alman Gotik eserinde (sayfa 186) böyle bir özellik oluşturanlara çok benzeyen, siyahla yazılmış ayrıntılı sarı parşömenler veya etiketlerle bile açıklanıyor. Rönesans formları, daha katı
ortaçağ okulunda uzun bir eğitimi ele veren bir elle izleniyor; ve Gotik ve İtalyan detayları, bazen oldukça büyüleyici olan bir _naiflikle_ aynı kompozisyonda bir araya getiriliyor.

203. sayfadaki pencerenin tasarımcısının Rönesans etkisinden etkilenmemiş olmadığını görebilirsiniz. Muhtemelen, gölgeliğindeki melez süslemenin oldukça güncel olduğunu düşünüyordu.

Köln Katedrali'nin nefindeki camda, 191. sayfadaki oldukça Gotik gölgeliğin yan sütunlarının uyandırdığı şüphe, pencere başındaki süslemedeki Rönesans formlarıyla kesinlikle doğrulanıyor. Yine, Köln'deki Aziz Petrus Kilisesi'nde, ilk bakışta Gotik kroketlere benzeyen, ancak daha yakından bakıldığında beyaz ve lekeli İtalyan arabeskine benzeyen, süslemeli bir tür sivri gölgelik vardır. Mimari aksesuarlar ve kostüm veya süslemenin ayrıntıları dışında, eserin bu veya şu döneme atfedilmesini haklı çıkarmak için, erken Rönesans çalışmalarına bir isim vermek genellikle zordur; tek güvenli sığınak, uygun geçiş kelimesidir.

Ancak perspektifteki nimbus ve silah kalkanı ve onun küçük amorino destekçisi olmasaydı, S. Vincent'ın Rouen'deki 207. sayfadaki "Aziz Petrus'a Taahhüt"ünü "Gotik" olarak tanımlamak güvenli görünürdü.

Fransız camında, İtalyan formlarının çağdaş plastik sanatta kendilerini sağlam bir şekilde
yerleştirdiği bir dönemde, kalıcı bir Gotik unsur fark edilir; ancak, o zaman, cam boyama bir İtalyan sanatı değildi; ve,
tahta oymacıları ve heykeltıraşlar İtalya'dan ithal edilirken ve onlarla çalışan Fransızları doğrudan etkilerken, cam boyama yerli sanatçıların elinde kaldı.

Çok geçmeden Rönesans, cam boyamada ve tüm sanatlarda olduğu gibi kendini gösterdi ve Orta Çağ'da yapılanlardan
kesinlikle farklı pencerelere ulaştık. Değişim bazı yerlerde diğerlerinden çok daha hızlıydı. Güçlü bir adam varsa
etkisi onu destekliyor veya ona karşı çıkıyordu. Ancak bu arada, Gotik camın karakterini büyük ölçüde korurken, az çok yeni okula ait olan çok sayıda ara çalışma yapıldı.

Bu Gotik karakter, saklanmaya değer bir şeydi; çünkü bu, malzemeye özgü bir karakterdir.

Gotik cam ressamları, aslında, malzemenin kaynaklarını o kadar kapsamlı bir şekilde geliştirdiler ki, gerçekten cam gibi işlenmiş bir Rönesans penceresi kaçınılmaz olarak Gotik geleneğin varlığını ima eder. Bu, Gotik çalışmalara yönelik hafif bir övgü değil; ve ima yoluyla, zaferleri zanaatlarından biraz farklı bir yöne doğru olan
sonraki Rönesans cam ressamlarına karşı çıkıyor. Örneğin Brüksel'deki büyük pencereler (sayfa 71), yeni bir
başlangıcı gösteriyor. Bunların
ortaçağ sanatıyla hiçbir ortak noktası yok gibi görünüyor. Öte yandan, aynı ara çabalarla
Arezzo'da (sayfa 397) bulunan yarı saydam cam boyama şaheserlerinin inişini doğrudan Gotik kaynaklara kadar izliyoruz.

[İllüstrasyon: 152. ST. MARY'S, SHREWSBURY.]

Yeninin eskiye tecavüz ettiği adımları, örneğin Rouen'de
yapabileceğimiz gibi izlemek, neredeyse Rönesans cam boyama döneminin aslında Gotik geleneğin son ürünü olduğu ve yalnızca on altıncı yüzyıl sanatını
silip süpüren büyük Rönesans hissiyatının
beslediği sonucuna varmak gibi. Hiçbir yerde
bu, tüm anlatımlara göre 1513 gibi erken bir tarihte tamamlanan Auch'taki pencerelerden daha açık bir şekilde savunulmamıştır. Gotik bir çizgi, yarım daire şeklindeki bir gölgelik kemerinin etrafını saran
burada ve oradaki çıkıntılarla ele verilmiştir; ancak teknik,
tümüyle aynı derecede ortaçağa özgüdür ve pencerelerin yerleşimi de aynı şekildedir. Çünkü
biraz etkileyici kanopiler, bir kez olsun, karşılık gelen önemli resimlerin çerçeveleri olarak tasarlanmamıştır; ancak her biri ayrı ışığına hapsedilmiş figürlerle süslenmiş tapınaklardır: sadece küçük yardımcı predella veya diğer benzer resimlerdir, mazgalların ötesine uzanan.
Peygamberlerin, Sibyllaların ve geri kalanların yan yana getirilmesinde şüphesiz doktrinel bir amaç vardır - bunlardan birinin diğerine hitap ettiği bile varsayılabilir - ancak tüm amaç ve niyetler açısından dekoratiftirler,
sadece birbirinden oldukça ayrı kanopiler altındaki olağan figür dizileri kadar farklı, ayakta duran figürlerden oluşan bir sıradırlar. Onları birbirine bağlayan sadece kanopidir. Bu tür bir kompozisyon (Troyes'da tekrar
görülmektedir, sayfa 200) Gotik gelenekten tamamen kopmuş bir adamın aklına asla gelmezdi.

[Resim: 153. BOURBONS ŞAPELİ, LYONS.]

[Resim: 154. S. GODARD, ROUEN.]

Auch'ta Gotik ve Rönesans kanopileri tek bir pencerede dönüşümlü olarak kullanıldığında veya Gotik nişler daha büyük Rönesans yapılarının içine veya üzerine inşa edildiğinde bile, bir uyumsuzluk
görünümü olmadığı belirtilmelidir. Doğrusunu söylemek gerekirse, Gotik o kadar saf Gotik değildir, Rönesans da o kadar saf Rönesans değildir ki, birbirleriyle
çatışmaları gerekir. Her ikisi de sanatçının mizacıyla görülür. Sanatçı bunları zihninde karıştırmıştır; ve sonuç, kısacası _onun_
tarzı, oldukça birdir.

Erken Rönesans camı, uygun bir şekilde söylenemez ama
neredeyse geç Gotik tasarım kadar kolayca, Gotik
perdelerin kısıtlamasına boyun eğmiştir. Tesadüfen, en iyi Erken Fransız Rönesans eserlerinden bazılarının bulunduğu pencereler (ve en iyileri Fransa'da bulunur) genellikle bahsedilen büyük Dik pencerelerden daha küçüktür ve bu kadar ayrıntılı bölümlere ayrılmaya elverişli değildir. Ancak, bölündükleri çizgiler daha öncekilerle aynıdır. Gölgelik hala birkaç ışıktan geçer ve tek bir konuyu kapsar. Ancak şimdi tasarım olarak Rönesans'tır. Bu, yalnızca yuvarlak kemerli mimarinin sivri mimarinin yerini aldığı anlamına gelmez. Yuvarlak kemer gerçekten de, Bourbons Şapeli'ndeki pencerelerde, Lyon Katedrali'nde (sayfa 204 ve 349'da) ve meyve çelenkleriyle desteklenmiştir. Ancak daha sıklıkla, gölgelik, S. Godard, Rouen'de (karşıda) olduğu gibi beyaz ve lekeyle boyanmış Rönesans süslemeli bir friz biçimini alır veya aynı şehrin katedralinde olduğu gibi (sayfa 75, 350) her iki ucundan bir pilasterle desteklenmiş beyaz renkte sırlanmıştır. Nadiren mimariyle çok
uzaktan bağlantılı arabesk olarak çözülür. Gerçekten de, herhangi bir şeyi taklit ediyorsa, bu duvarcılıktan ziyade kuyumculuk işidir. Rouen'de (sayfa 75, 206) olduğu gibi koyu renkli bir zemin üzerine parlak sarı renkte işlendiğinde, dövülmüş altının görünümüne ve değerine çok benzer. Tasarımcının aklında heykelden ziyade bu olmalı. Bir taklit biçimi diğerinden çok daha iyi değildir; ancak burada, her durumda,
çevredeki mimariyle en ufak bir şekilde rekabet eden hiçbir şey yoktur; ve süslemeye en ufak bir ilgi duyan hiç kimse, bu tür bir tasarımın, Gotik tapınak işlerinde genellikle süsleme detayları olarak görev yapan yersiz sivri uçların sıkıcı dizisinden çok daha eğlenceli olduğunu inkar edemez. Bir gölgeliğin Alman versiyonu, neredeyse bir gölgelik olmaktan çıkıp arabeske daha çok benzeyen,
sayfa 350'de verilmiştir. Bu, destekledikleri süslemeyle pek de uyumlu olmayan sütunlarla desteklenmiştir (başlıklar çizimde gösterilmiştir) ve mimari olma iddiası çok azdır.
204, 350 sayfalarındaki gölgelikler, her iki taraftaki küçük braketlerle desteklenmiştir ve
hiçbir şaftları yoktur. Bu, yeni bir ayrışmayı işaret eder. Resmin artık yanlarında
çerçeve yoktur, yalnızca taş dikme vardır.

[Resim: 155. S. PATRICE, ROUEN.]

[Resim: 156. SUBJECT, S. VINCENT, ROUEN, 1525. ]

Camlamayla ilgili olarak, bazılarının tasarımın bir parçası olması amaçlanan ve bazılarının amaçlanmayan
kurşunların kullanımından kaynaklanan ayrıntı karmaşasının ne olduğu açıklanmıştır. Bazı dikmelerin resmin çerçevesi olarak kabul edilmesi ve diğerlerinin göz ardı edilmesi amaçlandığında da benzer bir karmaşa kaçınılmazdır. Belki de pek de göze çarpmayan gölgelik, genellikle hangi taş bölmeleri böyle kabul edeceğiniz ve hangilerini kabul etmeyeceğiniz konusunda tek ipucudur. Hatta o bile her zaman bir kılavuz olarak orada değildi.
Zaten, Aziz Petrus'un hayatını resmeden pencereye verilen tarih olan 1525'te (sayfa 207), gölgelik bazen iptal edildi ve
pencere tamamen resme ayrıldı, ya tek bir tam konu ya da bir dizi daha küçük konu. Aziz Petrus'a adanmış pencere, dört ışığında sekiz eşit konu içerir, bu plan S. Vincent, Rouen'deki diğer birkaç pencerede benimsenmiştir. Bu gibi çerçevesiz konulardan oluşan bir seride, her zaman aynı kostümle belirgin bir figür tekrarlanırsa karışıklık tehlikesi çok daha azdır. Burada ve yine Chalons'da durum böyledir; burada mor cübbeli Rabbimiz figürü her yerde belirgindir: zihin bir bakışta bunun tek bir resim değil, bir seri olduğunu kavrar. Disk şeklindeki nimbustan ayrılış, bir dönem değişikliğini gösterir. 207, 210, 234, 397. sayfalarda nimbus perspektifte gösterilir; hatta başın üzerinde durması için bir girişimde bulunulur, bu da kurşunlu camda elde edilmesi mümkün olmayan bir etkidir; Arezzo'da bile bu başarılamaz. Düz veya perspektifte olsun, yalnızca bir ışık halkasının kullanılması da, örneğin Köln'de görülebileceği gibi, Gotik renkli diskin mutlu bir ikamesi değildir. Nimbus fikri, yüceyi gülünçten ayıran sınır çizgisinin içinde kalır, yeter ki şey açıkça bir sembol olarak kabul edilsin, bir etki olarak değil. Ancak, aksi olsaydı, önde gelen kişilerin başlarının etrafındaki güçlü şekilde işaretlenmiş renk diskinin kullanımı, onları arka plandan veya çevredeki figürlerden ayırt etme aracı olarak muazzam bir değere sahiptir. Dekoratif önemi, sembolik öneminden daha az değildir. Özellikle camda bu böyledir; ve kullanımından keyfi olarak uzaklaşan, onu sadece bir halkaya indirgeyen (onu arka plandan hiç ayırmayan) veya havada tutan cam ressamı, camda başarıya giden dar yoldan sapmaya başlar. Bu, S. Bonnet'in Bourges'daki 210. sayfadaki neredeyse mükemmel küçük paneli karşısında biraz isteksizce söylenmiştir. Orada, çocuk azizin nimbusunun, perspektifte olsa da, koyu tonuyla başı açık zeminden, yüzü ise öğretmeninin daha koyu örtüsünden ayırdığı doğrudur; ve bu bağlamda, tanımın çok azı feda edilmiştir; ancak, sonuçta, tasarım planlandığı gibi, oval nimbus, ortaçağın yuvarlak diskinden biraz daha az geleneksel değildir ve bunun ilettiği ayrıcalık ve onurdan yoksundur. Yazılı tarih (1544), yüzyılın ortalarına yaklaştığımızı ve bu dönemde cam resminin zirveye ulaştığını ve gerilemenin eşiğine geldiğini güvenle söyleyebiliriz. Son zamanlarda verilen örneklerde hikayenin giderek daha doğal bir şekilde camda nasıl ortaya konulduğu görülmüştür. Artık düz bir
işlemin izi kalmamıştır. Ayakta duran figür bile (sayfa 191)
nişinden dışarı doğru durmaktadır ve arkasında bir damask perdesi olmasına rağmen, yukarıda geri çekilen bir mimarinin arka planı gösterilmiştir.
Bu yüzden S. Bernard'ın Shrewsbury'deki pencereleri (sayfa 56, 203) perspektifte gösterilen mimari mesafe vardır ve yine Fairford'daki konularda, ister temsil edilen
Kudüs'ün parmaklıklı kapısı (sayfa 251), ister Kral Süleyman'ın çok yetersiz sarayı (sayfa 188) veya Ayartma sahnesinin ilkel olarak resmedildiği Cennet Bahçesi (sayfa 372) olsun, sahneyi tasvir etme yönünde bazı girişimler vardır. Troyes'daki on beşinci yüzyıl eserinde bile (sayfa 194) Savurgan sadece domuzların arasında, onlara dev meşe palamutlarından oluşan bir akşam yemeğinde katılırken gösterilmez, aynı zamanda bir meşe ağacına yaslanır ve uzakta küçük bir ağaç ormanı vardır. Rönesans camında sahne çok daha doğal bir şekilde tasvir edilir ve neredeyse her zaman kompozisyonun önemli bir
parçasını oluşturur. Herod'un sarayına tanık olun (sayfa 74)
Salome onun önünde dans ederken, bu Kral Süleyman'ın Gotik taht odasına göre çok daha ileri bir durumdur (sayfa 188).

[İllüstrasyon: 157. KONU, S. BONNET, BOURGES.]

Sahne üç formdan birini alır: ya mimaridir ya da
manzaradır ya da mimari ve manzaranın birleşimidir. Fransızların çok
sevdiği bir plan, gri gökyüzünün ve belki de bir parça manzaranın görüldüğü uzak mimariyi (koyu morla sırlanmış) göstermekti; ve bu her zaman güzel bir renk
etkisiyle sonuçlanırdı. Aslında, 
Rouen'de ve 16. yüzyılın ilk yarısındaki diğer Fransız camlarında tekrar tekrar görülen bir renk şeması, beyaz, yeşil, mor ve soluk mavinin cama oldukça belirgin bir karakter kazandıracak ölçüde baskın olduğu bir arka plan üzerine zengin renk ve beyaz figürlerin tanıtılmasından oluşur. Daha uzaktaki manzara, 255. sayfada gösterildiği gibi gökyüzü görevi gören soluk gri-mavi cam üzerine çok hassas bir şekilde
boyatılmış ve aynı şekilde mimari de üzerine boyanmıştır.
Montmorency'deki bir penceredeki perdenin üzerindeki kemerlerden görünen manzarada
(sayfa 213), hem ağaçlar hem de binalar soluk gri cam üzerine bu şekilde temsil edilmiştir, ağaçların ve tepelerin yeşili üzerine lekelenmiştir.
Bazen uzaklık, Cambridge'deki King's College'da olduğu gibi beyaza boyanır; ancak Fransa'da soluk gri-mavi arka plan o kadar yaygındır ki
dönemin oldukça karakteristik bir özelliğidir. Tüm bunlar, on beşinci yüzyılın başlarında bazen mavi üzerine damask deseninin yerini alan ve Çarmıha Gerilme'nin veya dışarıdaki diğer sahnelerin arka planını oluşturan bulutların basit bezinden çok uzak. Artık sembolleştirme değil, gökyüzünü temsil etme meselesi ve soluk mavinin gerekli hassasiyetle boyanmasıyla elde edilen atmosferik kalitenin ne kadar harika olduğu. Bu tür çalışmaların güzelliği, özellikle küçük ölçekte, tartışmasızdır. Etin işlenmesiyle birlikte, resimde mükemmel bir beceriyi ima eder. Ressam
öne çıkar; ancak kendini haklı çıkarır çünkü yeri tutabilir. Gotik öncüllerinin yapamadığı şeyi yapar ve mükemmel bir şekilde yapar. Gotik sanatçı
böyle resim yapsaydı, resimsel yönde o kadar ileri gidebilirdi ki
tasarımının daha sert niteliklerinden bazılarını feda edebilirdi.

Sayfa 213'teki figürlerin mimari ortamı, Dik gölgelik işlevini bir nebze yerine getirir; renk için bir tür beyaz ayarı oluşturur; ancak, ilk olarak, onları yanda çerçevelemeyi iddia etmez ve ikinci olarak, gerçek perspektife ulaşma girişimi, beyaz camın üzerinde bir miktar gölgelendirme gerektirir; bu da hem saflığından hem de renk ayarı olarak değerinden bir anda uzaklaşır. Buradaki fikir, pencereden uzaya bakmanızdır; ve bu etki asla elde edilemese de, yüzyılın sonlarında bazı cam ressamlarının illüzyona doğru ne kadar ileri gittiği harikadır. Bazen, pencere şeklinin kabul edilmesiyle, sözde aldatmacaya belli bir sahte gerçeklik havası verilirdi - yani, en öndeki kemer veya kemerlerin pencere başlığının şeklini takip etmesi ve
sanki perspektifte kaybolan bir gölgelik oluşturması sağlanarak. Konuya özgü mimari veya ona çok da uygun olmayan mimari,
bazen pencere şekline uyum sağlayacak şekilde tasarlanır ve
beyaz kaldırımla birlikte figürler için az çok gölgelik benzeri bir ortam
oluşturulur. Bu, yanları resme doğru geri çekilen ve manzara olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturan bir tür sahne önü olabilir. Cambridge'deki King's College'da Esau, gerçek taş işçiliğinin yanındaki bir tür gölgelikten görülen, geniş salonların ortasında, arzu edilen çorbanın durduğu bir masada doğum hakkını pazarlık ederken görülür. Pencerenin çerçevesine yapılan bu taviz, meseleleri bir nebze düzeltiyor. Örneğin, karşıdaki resmin tabanı, pencere pervazını kabul etmemiş olsaydı olacağından çok daha tatmin edici; ancak ışıkların üst kısmındaki mimari, resmin bir çerçevesi değil, camın da bir bitişi: resmin bir parçası, bu nedenle, diyebilirsiniz ki, pencereyi bir resim olarak tuvali olarak işgal ediyor. Gerçekte durum tam olarak böyle değil. Bara paralel yatay bir kornişle kemerin yayının yetersiz de olsa bir miktar kabulü var; ve kemer, dikme ve mermer sütunlarla kesilse de, tasarımı sabitliyor; ve genel olarak mimari, pencere şeklini yeterince açıkça kabul etmese de, ustalıkla planlanmış. Kişi, bu tür yanlış yönlendirilmiş tasarım özgürlüğüne, yol açtığı şey olmasa daha hoşgörülü olurdu. Kabul edilmelidir ki, hem Fransızlar hem de Flamanlar, perspektiflerini zorlamaya ve yoğun bir şekilde gölge çizmeye başlayana kadar, bu şekilde çok güzel ve etkili işler yaptılar.

Örneğin, Paris'teki S. Gervais'deki Süleyman'ın Yargısı'nda olduğu gibi, az çok zengin renklere sahip çok sayıda figür, uzak mimari ve çoğunlukla beyaz camdan oluşan ön plandaki kaldırımla, taş işçiliğinin daha tam olarak kabul edilmesi dışında, arzulanan pek bir şey bırakmayan bir şekilde bir arada tutulabilirdi. Ancak bunu yapmak için bir tasarım ustası ve genişlik ve mimari uygunluk konusunda ince bir anlayışa sahip biri gerekiyordu.

Bu tür mimari, beyazın tam değerine sahip olacak kadar hafif tutulduğunda ve ona karşı olan figürler de büyük ölçüde beyaz olduğunda ve renk yalnızca küçük yamalar ve mücevherlerle, burada beyaz cübbeli bir figürün kollarını,
orada bir başlığı, orada yine bir iç eteğin görüntüsünü vb. oluşturmak için ustaca tasarlandığında - hepsi zengin bir renk katmak için ustaca tasarlanmıştır, hepsi altın lekeyle kaplıdır - etki bazen çok güzeldir.

[İllüstrasyon: 158. SAINTS, CH. OF S. MARTIN, MONTMORENCY.]

Ayrıntılı Rönesans tarzında, ancak Gotik sanatın geleneklerini sürdüren hayranlık uyandırıcı Flaman eseri, hem katedralde (1530-1557) hem de S. Martin'de bol miktarda bulunur. Bu, çizim ve kompozisyonda mükemmel, en son olarak boyamada son derece tamamlanmış, renk olarak iyi ve beyaz camı gümüş renginde, cam son olarak muhteşem bir şekilde lekelenmiş. Aynı şehirde, S. Jacques'da da güzel bir çalışma var,
büyük ölçekte kanopinin hayranlık uyandıran bir şekilde işlenmesiyle.
Fransız çalışmasından farklıdır, çünkü Flamandır, tıpkı Brou kilisesindeki camın karakteristik bir Burgonya
lezzeti olması gibi; ancak bunlar yerellik ayrıntılarıdır, özellikle cam boyama sürecini etkilemez ve burada bunları tartışmak yersiz olur.

İngiltere'de Rönesans camı açısından zengin değiliz. En iyimiz,
Şu anda Lichfield'daki katedralde bulunan Herkenrode'dan Flamandır. Bunun büyük kısmı Leydi Şapeli'nin yedi penceresinde toplanmıştır--hangileri olduğunu açıklamaya gerek yok; kalan ikisindeki zavallı arma kalkanları kendilerini modernliğin mahkumu olarak gösterir. İşlemede de biraz eski cam vardır, ancak bunlar bitişikteki yeni camların parıltısında kaybolur. Bunun dışında bu cam restorasyondan pek etkilenmez. Pencerelerden dördü birbirine çok benzer şekilde işlenmiştir; yani her birinde üç konu vardır, her biri oluştukları üç ışığın üzerinden uzanır, bazıları çevreleyen
bir gölgelikle, bazıları gölgeliksiz. Beşinci üç ışıklı pencere, her biri ilk bakışta tek bir ışığın sınırlarıyla sınırlıymış gibi görünen altı konuya ayrılmıştır, ancak figürler arasında aslında bir bağlantı vardır; örneğin, üç figürden ortadaki, yan ışıklardan birini işgal eden Bağışçının Koruyucu Azizi ve diğerini karısı işgal eder. Aziz
oturuyorsa Bağışçılar ayağa kalkar. Ayakta tasvir ediliyorsa onun önünde diz çökerler. Lichfield'daki iki büyük altı ışıklı pencerenin her biri dörde bölünmüştür; yani pencerenin dört çeyreğinin her biri, üç ışıktan yanlara doğru uzanan ayrı bir konuya sahiptir ve
derinlikte, gölgeliğiyle pencerenin tüm yüksekliğinin yaklaşık yarısını kaplar.

Lichfield camı, Liege'dekiyle aynı karaktere sahiptir. Aynı şekilde, günümüzde S. George'un doğu ucundaki, Hanover Meydanı'ndaki Flaman camı da modaya uygun düğünleriyle ünlü bir kilisedir. Bu, Londra'daki en iyi camlardan biridir ve gelin gelene kadar misafirlerin dikkatini çekmeye
değer. Ancak tasarım, öğrenciyi şaşırtmak için tasarlanmıştır, ta ki ışıkların mevcut konumlarına pek de akıllıca olmayan bir şekilde uyarlanmış bir "Jesse Ağacı"nın parçası olduğunu ve Bakire'nin cübbesindeki dayanılmaz mavi yama gibi
korkunç restorasyonlarla
bozulduğunu fark edene kadar. Beyaz üzerine lekeyle yapılmış,
çömlek metal moru üzümlerle
asma, figürleri destekleyecek kadar güçlü değildir; bu kısmen, hızla ilerleyen boyanın
çökmesinden kaynaklanıyor olabilir.

Yine, Chantilly'de (sayfa 218) kurşun çizgilerin hassas boyama ile nasıl kavga ettiği görülebilir. Boyama ne kadar hassas olursa, bunun tehlikesi o kadar büyük olur; bu tehlike nadiren tamamen ortadan kaldırılabilir.

[Resim: 159. S. GEORGE'S, HANOVER SQUARE, LONDRA.]

Bu ülkedeki en önemli Rönesans pencereleri serisi Cambridge'deki King's College Şapeli'ndedir. "Sözleşmeler" bize bunların 1516 ve 1526'da sözleşmeye bağlandığını söylemek için hala duruyor. Bir yan şapelde taş ocağı zeminleri üzerinde beyaz ve lekeli çarpıcı İngiliz görünümlü birkaç figür ve benzer karakterde diğer kalıntılar ve girişin yapıldığı kapının hemen karşısındaki çok güzel bir pencere dışında - diğer pencerelerden tamamen farklı tipte, ölçekte, renkte - devasa şapelin her yerindeki camlar açıkça ilk sözleşme sırasında planlanmış ve geçiş dönemini anlatan belirli bir düzenleme simetrisi var. Pencerelerin her biri beş ışıktan oluşan iki katmandan oluşuyor. Beş ışıklı bir pencere, tasarımcının (on altıncı yüzyılda doğal olarak yaptığı gibi) birden fazla ışıkta uzanan konuları tanıtmak istemesi durumunda ona biraz zorluk çıkarır. İki ışıkta bir konu, üç ışıkta bir konu ile simetrik olarak denge sağlamaz. Konusunu pencerenin tam karşısına taşıyabilir, ancak bu ona muhtemelen istediğinden daha büyük bir alan sağlayabilir; ayrıca, bunu düşünmesi için henüz zamanı gelmemişti. Konuyu üç kişilik merkezi grubun karşısına taşıyabilir; ancak bu ona her iki tarafta da atması gereken tek bir ışık bırakırdı. Pencerenin her iki tarafında iki ışıkta bir konu ve yalnızca bir ışığı kaplayan merkezi bir kompozisyon fikri kalır. Bu pek de olağan bir plan değildi, ancak örneğin Fairford'da, bir gölgelik altındaki iki ışıktaki yan konuların, merkezi bir konu olmadan etkili bir şekilde ayrıldığı bir örnekte benimsendi. King's'te yan ışıkların, resme çerçeve
olmak üzere tasarlanmış, konuya özgü mimarinin bir parçası olarak kabul edilebilecek olanlardan daha fazla kanopisi yoktur (Montmorency'deki pencere örneğinde olduğu gibi, sayfa 213); yalnızca merkez ışıklarında figürler (her ışıkta iki tane, biri diğerinin üstünde) kanopi işiyle çevrelenmiştir. Bu figürler ("haberciler" olarak tanımlanır), etraflarında Kutsal Kitap metinleriyle yazılmış ayrıntılı akan parşömenlerle birlikte, birçoğu Rönesans kanopileri olmasına rağmen oldukça Gotik karakterdedir. Bunların tasarımları çoğunlukla, sanki bu yalnızca dekoratif veya betimleyici çalışma pek önemli değilmiş gibi, birçok kez görev görür; ve aynı figür, burada iyi boyanmış, orada kötü yapılmış veya belki de çizimle pek uyuşmayan geç, gevşek bir şekilde boyanmıştır: bunlarda hiçbir sıra yoktur. Bu ara figürlerin, konuları bir birinden ayırması ve anlamlarına ışık tutması fikri iyidir. Ancak, daha sonraki ressamların bağımsız ruhu sayesinde, mimari kısıtlamadan çok resimlerine odaklandıkları için, aslında amacından sapmaktadır. Pencerenin her iki tarafındaki konular ölçek olarak çok büyük, çok resimsel ve çok özgürce işlenmiş, zaman zaman çok incelikle tasarlanmış ve etki olarak çok muhteşemdir; ancak bunlar eşitsizdir ve hepsi az çok bir karmaşadır. Karmaşaları, bir resmi diğeriyle dengeleme çabası olmadığı için daha da büyüktür. Pencerenin bir tarafındaki manzara arka planı, diğer tarafındaki mimari arka plana karşılık gelir. Bir tarafta konunun ilgisi ışıkların tepesine doğru, diğer tarafta alt tarafa doğru ve benzeri. Konu veya her ikisi de "haberciler" ile o kadar iç içe geçmiş olabilir ki, sıradan bir gözlemci bu tür kişilerin varlığından neredeyse habersizdir.

[İllüstrasyon: 160. PSYCHE HİKAYESİ, CHANTILLY.]

Bütün bunlar konuyu izlemeyi zorlaştırır; ve yine de pencereler belirli bir resimsel şekilde daha etkilidir. Aslında _pencerenin_ birliği korunmuştur: bir taraftaki beyaz manzara ve diğer taraftaki beyaz mimari, renk ve biçim için eşit derecede bir ortam oluşturur, "haberciler" ve küçük kanopileri, _bir_
çerçeveleme, birkaç çerçeve değil. Doğru veya yanlış, sanatçı yapmak istediğini yapmıştır ve bunu çoğu zaman çok akıllıca yapmıştır, ancak tekdüze bir başarıyla yapmamıştır. Söz konusu eşitsizlik sadece işçilikte değil, aynı zamanda tasarımdadır. Bu resimlerden bazılarının, ikinci sözleşmenin tarihinden ziyade yüzyılın sonuna atfedilen gereksiz yere kaçınma gibi özellikleri vardır: muhtemelen işin yürütülmesi genel olarak varsayıldığından daha uzun bir zaman dilimine yayılmıştır. Ancak, pencereler genel olarak, ne kadar dikkat çekici olsalar da, cam tasarımında bir ders niteliğinde olabilecek kadar belirgin bir döneme ait değildir. Ne sanatın düşüşünü gösterecek kadar geç, ne de on altıncı yüzyıl tasarımının -ressamvari ve resimsel- zirvesini gösterecek kadar işçiliğe uygun, ancak tasarımcının işleneceği camdan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bildiği bir dönemdir. Bu, yukarıda bahsedilen Fransız ve Flaman eserlerinden bazılarında, örneğin Ecouen ve Montmorency'deki eserlerde, Monsieur Magne'nin en hayranlık uyandıran monografisinde tam olarak gösterilmiştir. Örneğin, büyük Anne'nin babası Montmorency'li William'ın (sayfa 66) figürü, dönemin adak resmi olarak kullanılabilir; ancak yine de, yalnızca cam boyama işleminin yapıldığı koşullara dikkat eden bir adamın tasarlayabileceği şekilde tasarlanmıştır. Koşullara dikkat edin! King's College camının tasarımcılarının olmadığı veya yeterli olmadığı şey tam da budur. Ve böylece son başlar.

BÖLÜM XVIII.

SONRAKİ RÖNESANS PENCERELERİ.

Van Orley'in S. Gudule, Brüksel, vitrayda bir anlamda hem tasarımın hem de resmin zirvesini işaretler.
Ancak bu, malzemeye tam olarak uygun olmayan bir tür tasarımdır, bu nedenle
on altıncı yüzyılın ilk yarısında yapılmış olmasına rağmen, eserinin tartışılması, cam ressamının sadece resmi her şeyden önce koymakla kalmayıp, ona cama özgü nitelikleri feda ettiği
dönemin girişine ayrılmıştır.

Bu eserin ağır resmi ve onu takip eden birçok şey daha önce
tartışıldı. Ancak bunlardan bir kısmı belki de ressamın tam idealinde ima edilmiştir; uygulama yalnızca tasarımın şemasını takip eder. Tasarımcının kapsamı ve gücü, Kutsal Ayin şapelininkilerden daha çok iki büyük transept penceresinde daha iyi gösterilmiştir. Sayfa 71'deki yetersiz tasvirde bile, adamın
tasavvurunun ne kadar büyük ve onurlu olduğu görülebilir. Etki muhteşemdir; ancak, tüm eşsiz süsleme ayrıntılarına rağmen, bir Got'un
isteyebileceği kadar basit bir şekilde üretilmiştir. On üçüncü yüzyılın deneyimsiz bir tasarımcısı
bundan daha doğrudan işe koyulamazdı. Figürlerini böyle bir sanatla gruplandırmazdı, ancak her birini diğerinden ve
zeminden çok daha basit bir şekilde ayırırdı. Yine de tasarımın _motifi_, figürleri ve mimariyi ışığa karşı güçlü ve yuvarlak bir şekilde
durma fikri, aşırı boya kullanımına yol açmıştır; ve bu nedenle tasarım bir ölçüde
kusurludur, tıpkı daha sonra buna dayanan ve daha asil bir tip olarak alınabilecek olan Hollanda eseri gibi.

Bu zafer
takındaki ince Dik gölgelikten çok uzaktır. Buradaki mimari, resmin çerçevesi değil, resmin omurgasıdır ve en ustaca şekilde düzenlenmiştir. Muhteşem bir yüksek sunağın yerini alır. Bazen bu tür kompozisyonlarda sunak benzeri gölgelik, tıpkı gerçek taş işçiliğinin boyalı bir sunak parçasını çerçevelemesi gibi zengin bir resmi kutsallaştırırken, ön planda Bağışçılar diz çöker. Bu durumda Beşinci Charles ve eşi Isabella ve onlara eşlik eden azizler, hayranlıklarının nesnesi olan Yüce Tanrı'nın yan kemerlerden birine indirildiği resimdir. Benzer şekilde Montmorency'deki üçlü bir pencerede (ancak çok daha camsı karakterde) Guy de Laval merkezi bir konuma sahiptir ve önünde diz çöktüğü haç bir tarafa konulmuştur. Bu, dönemin oldukça karakteristik bir özelliğidir. On altıncı yüzyılda pencereler, Tanrı'nın şanı için değil, kendisi için en önde gelen, hatta en merkezi yeri talep eden
Bağışçı'nın yüceltilmesi için dikildi.

Bağışçı, şüphesiz, bugüne kadar, vitray pencerelerin dikilmesiyle bağlantılı olarak her zaman önemli bir kişiydi. Ancak ilk zamanlarda kendini silmekle yetiniyordu veya sahneye çıktığında bile
minyatürdü ve hediyesinin küçük resmini pencerenin alt köşesinde mütevazı bir şekilde sunuyordu. On dördüncü yüzyılda
pencerenin tabanında kendi heykelini veya kollarını taşıyan küçük bir panelin alanıyla hala yetiniyordu. On beşinci yüzyılda bile, Bourges'daki Jacques Coeur şapelindeki güzel pencerede olduğu gibi, zaman zaman koruyucu azizi tarafından temsil edilmekten memnundu. On altıncı yüzyılda ise
çok belirgindi. Hiçbir tevazu endişesi veya değersizlik şüphesi onu en ciddi ve kutsal sahnelerin ortasında görünmekten alıkoymaz, bazen de hikayenin karmaşasına yol açar. Sonunda bağışçı, karısı ve belki de ailesi, koruyucu azizleriyle birlikte, tam anlamıyla müdahaleciliklerinde onları desteklerler, eğer onlar çekmezlerse, tüm dikkatimizi çekerler ve kutsal konu oldukça arka planda kalır. S.'deki büyük batı penceresini işgal eden Son Yargı sahnesinin ön planında. Gudule,
Brüksel, bağışçıyı, dünyanın geri kalanından çok daha büyük bir ölçekte, meleklerle birlikte diz çöktürür, aslında yukarıdaki Majesteleri Efendimiz figürüyle önem açısından
rekabet eder.

Ancak, prenslerin ve senyörlerin boş şanı,
sanatçılar olarak, ancak
minnettar olabileceğimiz
mükemmel sanat eserlerinin üretilmesiyle sonuçlandı. Van Orley'in muhteşem
başarısı karşısında, sanatçının kendini haklı çıkarmadığını kim söyleyebilir?
Hiçbir zaman _kendi yolunda_ buna eşit bir şey yapılmamıştır.

[İllüstrasyon: 161. FERİSİ VE HALKÇI BENZETMESİ,
GOUDA.]

Bu, oyunun katı kurallarına göre olmayabilir: öyle değildir; ama
muhteşem olduğunu, hiçbir adil düşünceli sanatçı inkar edemez. Bizim haklı kavgamız bununla değil, bunun yol açtığı şeyle, daha az yetenekli ellerde bunun
ne hale geldiğiyle ilgilidir. Güçlü adamlar için ödediğimiz bedel, zayıfları kendilerini başarısızlığa mahkum oldukları bir yöne doğru takip etmeye ikna etmeleridir. Van Orley'in bizim herhangi bir şikayetimize verdiği muzaffer cevap, katedralin daha eski ve daha ortodoks çizgilere göre tasarlanmış büyük batı penceresine işaret etmek ve "Karşılaştırın!" demek olurdu.
Sanatı küçük insanların yapabilecekleriyle sınırlamaya hakkımız yok.

Hollanda gölgeliğinin daha da gelişmesi yukarıdaki Gouda camında gösterilmiştir. Burada hala pencerenin yerleştirilme biçiminde ve renk lekelerinin (örneğin, balkona yaslanmış iki figürde ve üstlerindeki yaprak ve meyve çelengi) baskın beyazın ortasında tanıtılmasında önemli bir beceri vardır; keşke beyaz cam daha beyaz olsaydı. Ancak bu mimari eserden, en azından resmedilen benzetmede dramatik amaçla kullanılmasına rağmen, fazlasıyla fazla var. Ferisi'nin uzakta el kol hareketleri yaparken, Vergi Memurunun mütevazı bir şekilde ön planı doldurması fikri akıllıca tasarlanmış ve ustalıkla icra edilmiştir;
ancak resim, ağır çerçevesinin altında kalmıştır.

[İllüstrasyon: 162. GOUDA, 1596.]

Resimsel tasarımın en kapsamlı ve en ileri gelişimi, Hollanda'daki Gouda'daki on altıncı yüzyılın sonlarına ait harika pencere serisinde gösterilmiştir. Bunların yapım dönemi 1555'ten 1603'e kadar uzanır; ve kabul edildiği gibi, dönemin en iyi eserleri oldukları için, on altıncı yüzyılın ikinci yarısının en iyi eserini temsil ettikleri düşünülebilir. Aslında, dönemin tipik örnekleridir, ancak en iyi hallerinde; O tarihteki eserlerin bu kadar güçle tasarlanması veya bu kadar beceriyle boyanması sık rastlanan bir durum değildir. Burada ve 79, 244, 258. sayfalarda verilen diyagramlar cama hiçbir şekilde adaletli davranmıyor; ancak okuyucunun bununla ilgili söylenenleri daha iyi anlamasına yardımcı olacaklar. En azından bu cesur tasarımcıların devasa pencerelerini planladıkları çizgileri, bundan böyle büyük ölçekte resimli tasarımın alacağı ana çizgileri gösteriyorlar.

Paris'teki S. Eustache'nin klerestory'sinde, Gouda eserini biraz andıran birkaç büyük iki ışıklı pencere var; ancak tasarım oldukça özgün. Çok yoğun bir şekilde boyanmamış, beyaz renkte geniş bir mimari kompozisyon pencereyi dolduruyor ve pencerenin yaklaşık üçte birini kaplayan, her ışıkta bir tane olmak üzere bir dizi dev Havari duruyor. Ayrı açıklıkların bu kadar çok tanınması, on yedinci yüzyılın ortalarına doğru şükran duyulacak bir şey.

[Resim: 163. S. SEBALD'S, NÜRNBERG.]

Gouda'da ve Brüksel'de gösterilen geç Rönesans gölgeliği hakkında gördüğümüz çarpıcı bir özellik,
geniş boyutlarıdır. Artık resmi çerçevelemiyor: tasarımında belirgin, bazen en belirgin özellik.

Daha önce bile gölgelik bazen çok
önemli bir boyuttaydı. S. Sebald'ın, Nürnberg'de, pencerenin yaklaşık üçte ikilik kısmında bir alınlıkla biten büyük bir sunak benzeri gölgelik vardır, üstte düz beyaz cam vardır, yan taraftaki şaft neredeyse iki dış ışığın tüm genişliğini kaplar, burada camın bir kısmının diyagramında gösterildiği gibi. Yine de bu pencere, 1515 yılı kadar erken bir tarihte ve koyu gölgelerin boyayla temsil edildiği dönemden öncedir. Buna göre, bu örnekteki gölgelik, çelik grisi-mavi renkteki pot metalle sırlanmıştır, bu, çoğunlukla beyaz bir zemin üzerinde çelik grisi zırh içindeki küçük figürlerle ve çoğunlukla kırmızı ve beyaz renkteki yan taraftaki arma kalkanlarıyla, hepsi çok hafif gölgelendirilmiş, tekil bir şekilde taze, parlak ve narin bir etkiye sahiptir. Mimari çalışmanın baskın olduğu başka bir örnek de Nürnberg'deki S. Lorenz kilisesinin korosunda görülür ve on yedinci yüzyılın başına ait olmasına rağmen, o da on beşinci yüzyılda olabileceği gibi
çok daha fazla öne çıkar. Ancak, karşısındaki büyük beceriksiz sütun, daha beceriksiz Şöhret figürüyle, yakut bir arka plana karşı, pencerenin taş işçiliğine kadar uzanan
büyük bir pencerenin dış ışığını tatmin edici bir şekilde doldurmuyor.

Geç Rönesans çalışmasından beklenebilecek son şey, ister çerçeve ister arka plan biçiminde olsun, mimari aksesuarların kullanımında mütevazılıktır.
Çerçeve ve arka plan değildir; her şey veya hiçbir şey olduklarını iddia ederler. Tıpkı süsleme tasarımının figür çalışmasıyla kademeli olarak kullanımdan çıkarılması gibi, resim de zamanla çerçevesi tarafından bastırıldı. Ve
çerçeve sonunda öyle bir hale geldi ki, atıldığında,
çok fazla kayıp olmadı.

[Resim: 164. S. LORENZ, NÜRNBERG.]

On altıncı yüzyılın ikinci yarısından itibaren tasarım
bir tür gerçekçilik için amaçlanan yöne doğru ilerlemeye devam etti. Az çok sunak benzeri gölgelik korunursa,
pencerenin kemerinin altında bedensel olarak duruyormuş gibi görünmesi amaçlanmıştı;
terk edilirse, az çok _pencereden_ belki uzak diyarlara, belki de kilisenin geri çekilen koridorlarına bakmanız gerekiyordu.

Gölgelik şemasının bir parçasıydı, yapının pencerenin tepesine ulaşmadan önce bitmesi gerekiyordu, böylece
uzayı görebiliyordunuz. Tasarımcılar,
bunun üstündeki camı kaldırabilselerdi çok mutlu olurlardı. Eğer büyük levha camları olsaydı, kesinlikle bunları açık hava etkisi yaratmak için kullanırlardı - on sekizinci yüzyılda zaten bir _plein air_ okulu vardı - çünkü onlar olmadığı için kaçınılmazı kabul etmek ve beyaz camlarını kullanmak zorundaydılar; ancak etkisini ortadan kaldırmak için ellerinden geleni yaptılar, kompozisyonun bir parçasıymış gibi görünmek
amaçlanmayan ince, şeffaf malzeme kullandılar. Bazen soluk mavi cam kullanırlardı veya gökyüzünü daha da ima etmek için mavi bir emaye ile renklendirirlerdi. Bu (sayfa 222) genellikle kareler halinde sırlanırdı. Saf beyaz cam da genellikle kareler halinde sırlanırdı veya Brüksel'deki gibi elmas ocakları (sayfa 71) şeklinde sırlanırdı.

Açıklandığı gibi, konular mümkün olduğunca dikdörtgen paneller halinde sırlanırdı; ancak, burada belirtilebilir ki, bunlar çizime herhangi bir şekilde müdahale etmeye başladığında, hem tasarımda hem de teknikte bir düşüşe işaret eder. Sanatçı, tasarımının
sert kare çizgilerle sırlanacağına karar verdikten sonra, mantıksal olarak buna göre tasarlamalıydı. Tek yapması gereken,
çizgi filmine sırlama çizgilerini çizmek ve kompozisyonunu, bunlardan
zarar görmeyecek şekilde düzenlemekti. On yedinci yüzyıla doğru, düz cam, gölgeliğin veya resmin ötesindeki
ekstra kısım, genellikle
basit bir desenle sırlanırdı. Bunun, resmin veya anıtın _arkasındaki_ pencereyi temsil ettiğini düşünebilirsiniz. S. kilisesinde Jacques, Antwerp, Sünnet resminin üstünde, karelerle kurşunlanmış ve sahte gibi görünmesi için boyanmış bir gölgelik var, bunun ötesinde şeffaf
cam bir desenle sırlanmış.

Bazen resmi yukarıdaki düz camla birleştirmeye çalışılır, örneğin Antwerp'teki S. Paul'da, uzaktaki şehrin gösterildiği sarı gökyüzü karelerle sırlanmıştır,
daha uzakta giderek beyazlaşır ve sonra aralıklarına daha küçük elmas şeklindeki cam parçaları girer.

Ocaklarda sırlanmış bir konu, daha ayrıntılı tasarıma sahip düz camla temsil edildiğinde, ikisini birleştirmek, figürlere güçlü bir kurşun anahat veya düz camın yanına gelebilecek herhangi bir şey dışında zordur, ki bu anahat on yedinci yüzyıl tasarımcısının her şeyden önce kaçınmak istediği bir şeydir. Buna göre, düz desen çalışması boyalı çalışmanın kenarına yaklaştığında, uçları boyayla değiştirdi, ki bu sahte uçlar, elbette, ona iyi göründüğü gibi, ortadan kaldırılabilirdi. Ancak, sonuçlarına bakılırsa, onun bu küçük oyunları mumun değerini bile hak etmiyordu.

200. sayfadaki Fransız camında, gölgeliğin nasıl boyanmamış camla, o durumda taş ocaklarıyla,
arkaya alınıp çevrelendiği görülecektir.

Orada gölgelik, kişiyi rahatsız etmeyecek kadar pencere alanını yeterince kaplar; ancak bu on altıncı yüzyıl çalışmasıdır; daha sonra ve özellikle Flanders'da, gölgelikler, Anvers'teki katedralde (1615) olduğu gibi, sanki düz cam denizinde sürükleniyormuş gibi temsil edilir.

Camda bir miktar cam kalitesi olsa bile, bunun etkisi mutlu edici değildir.
Cam ince ve şeffaf olduğunda ise felakettir.

S. Jacques, Antwerp'te yine armalar havada desteksiz bir şekilde asılı duruyor, camların sadece çizgileri bile görünürdeki destekleri için yetersiz kalıyor. Elbette, armaların, tam tersi olarak, düz camdan biraz daha fazlası olduğu yerde durum farklı. Bu çok
yumuşak bir sanat biçimi; ancak, kendi tarzında, yeterince tatmin edici.

Belki de hepsinden daha az şanslı olanı, onları çerçeveleyecek bir gölgelik bile olmadan, kurşunlu cam atmosferinde yüzen S. Jacques'teki manzaralardır.
Antwerp cam açısından zengindir, çoğu çok
zekice yapılmıştır ve bir pencerenin nasıl _tasarlanmaması_ gerektiğini çok iyi gösterir.

[İllüstrasyon: 165. GOUDA, 1688.]

Gölgelik yeri, özellikle daha sonraki
Hollanda çalışmalarında, Hollandalıların çok sevdiği kartuş tarafından bazen sağlanmıştır. Gölgelik görevini fazlasıyla yerine getirmiş, tasarımı çerçevelemiş; ve beyaz tutulmuş olsaydı, onu iyi çerçevelemiş, normal kemerli açıklığa hoş bir değişiklik getiren dairesel ve diğer şekiller sunmuş olurdu. Fakat hiç de beyaz değildi; tam tersiydi. Gerçekten de, parçaların birbirine geçmesi, kıvrılan ve çıkıntılı kayışlar ve cıvatalar ile Hollanda kartuşu fikri, ressamı beyazın kalitesini yok eden ağır bir boyama yöntemine teşvik ediyor. Bu düzenek, beyaz camda çok fazla işe yaramayacak kadar çok gölgenin gücüne bağlı. Gouda'daki pencerenin alt yarısındaki nispeten erken kartuş, 223. sayfada verilmiştir, en basit türdendir ve o çok baştan çıkarıcı cıvata işçiliğinden hiçbirine sahip değildir; fakat donuk ve ağır bir etkiye sahiptir, koyu kahverengiye boyanmıştır ve içinden görülmesi gereken resme atmosferik bir etki verme fikriyle. [Resim: 166. DÜZ CAM, S. GERVAIS, PARIS.]

Büyük bir kartuş genellikle geniş bir pencerenin tüm genişliği boyunca uzanan bir kanopinin bir tür tabanı olarak kullanılır veya kanopinin tabanı her iki durumda da uzun bir yazıtla kaplı çok önemli bir kartuş içerebilir. Burada yine beyaz veya sarı dikdörtgen yama, camın kalitesini korumaya izin verildiği ölçüde değer taşıyabilir.
Ancak, küçük harflerle yazılmış geniş alanlarda zayıf ve bayağı bir şeyler vardır ve kalın yazıtların verdiği fırsatın tamamen boşa harcandığını görmek üzücüdür. Üstelik yazıtlar
her zaman çok uzundur. Yazıt çerçevecileri, kelimelerinin hacmiyle
korkuttukları okuyucuların çokluğunun farkında değildir.
Anvers'teki S. Jacques'daki bir pencerenin
tasarımında yalnızca bir yazıt etiketi, üstünde siyah ve beyaz bir miğfer ve düz cama yerleştirilmiş
(siyah, elbette, boya)
(yazıt etiketi) bulunur.

En sonuncuya kadar bütün pencereler genellikle düz desenlerle, genellikle hepsi berrak beyaz camla
sırlanmıştır. İçine biraz renk
katılmış birkaç tasarım aşağıda ve karşıda verilmiştir.
Yüzyılın başından itibaren elmasın kullanımıyla cam kesme kolaylığının artmasına
rağmen, desenler nadiren çok ayrıntılıydı; ancak, elmas aracılığıyla neler yapılabileceğini göstermek için, arka sayfada oldukça büyüleyici bir
camlama gösterisi gösterilmektedir.
Çizimdeki kalın siyah çizgiler uçları temsil eder; beyaz
alanlar, kalitesi oldukça düşük düz beyaz camdır; daha ince çizgiler, muhtemelen camcının yaptığı çatlakları veya hepsini temsil etmez, çünkü bu tür bir işi kırmadan
işlemek neredeyse imkansızdır. Bu
_fleurs-de-lys_'lerin her birinin tek bir cam parçasından, kenar şeridinin bir saniyeden ve arka plan boşluklarının da aynı şekilde kesilmiş olması neredeyse inanılmazdır.
Camcılar, zayıf ince camda bile böyle bir _tour de
force_ olasılığını sorgulamaya meyilli olabilirler. Kesinlikle mümkün olduğunu düşünmezdiniz; ama işte orada, Angers'daki müzede, göze yakın,
görebileceğiniz ve inceleyebileceğiniz yerde. Bu, intikamla camlamadır.
Bu, bir deneme parçası dışında, birinin becerisini göstermek için üstleneceği bir şey değildir; ama eğer bir camcı ustalık diplomasını hak ettiyse, işte o adam.

[Resim: 167. DÜZ CAM, LISIEUX.]

[Resim: 168. CAMDA BİR GÜÇ TURU, ANGERS MÜZESİ.]

Troyes'da on yedinci yüzyılın ilk yarısına ait bazı pencerelerin kompozisyonu dönemin genel eğilimini
izlemiyor. Bunun daha büyük kısmı, hatta daha büyük kısmı, Linard Gontier'e (1606-1648) atfediliyor. Ancak bu pencerelerin tasarımı ve stilleri o kadar çeşitli ve bazen o döneme ait o kadar az ki, ya sadece bir ressam olduğunu ve hiç
tasarlamadığını ya da tasarımlarını İtalyan ve diğer kaynaklardan serbestçe ödünç aldığını düşünmeye meyilli oluyorsunuz. Sayfa 400'deki panel, bulutlar ve meleklerle
çevrili Meryem, Della Robbia Okulu'nun çalışmalarını açıkça hatırlatıyor; ve yine karşıdaki figürler, on altıncı yüzyılın sonlarına ait resimleri hatırlatıyor. Ancak, bu pencerelerden bazılarının alışılmadık bir yanı, düzenlenme biçimleridir. S. Martin es Vignes'deki üç ışıklı pencerenin tasarımının düzeni, Gotikmiş gibi basit ve ciddidir. Camlar da kareler halinde değildir, ancak tasarımı takip eder. Figürlerin oldukça sağlam çizimleri ve gölgelik işi için görev yapan boş ayrıntılar hariç, cam on altıncı yüzyılın ilk yarısına ait olabilir.

[İllüstrasyon: 169. ÜÇ IŞIK, S. MARTIN-ES-VIGNES, TROYES.]

Yine, 234. sayfadaki SS. Joachim ve Anna'nın evliliği konusunda, eserin tarihi kompozisyondan ziyade, özellik türleri ve perdelerin dökümüyle kendini belli eder. Elbette, yalnızca sıcak renkli ette değil, aynı zamanda her yerde, pot-metal camın yerini desteklemek ve bazen de sağlamak için emaye kullanımıyla açıkça ilan edilir. Yine de, bu camın çoğunun etkisi, on yedinci yüzyılın ilk yarısında neredeyse benzeri görülmemiş bir derecede parlaktır. Ressam, minimum boya ile maksimum modelleme elde edecek kadar beceriye sahipti. Bu nedenle, bol miktarda camı temiz bırakarak ve şeffaflığından nadiren ödün vererek boyayı idareli kullanabilirdi, tıpkı 81. sayfadaki bağışçı grubunda yapıldığı gibi, siyah örtüleri katı boyayla yapılmıştı. Bu
ağır şekilde boyanmış figürler, Antwerp'teki bir pencerede bulunan birkaç Bağışçıyı anımsatır
(1626), neredeyse siyah bir perdenin önünde, hepsi boyayla: bunlar büyük bir adak resmi oluştururdu; ancak bunlar, düşünülebilecek
herhangi bir şey kadar camdan farklıdır.

Olağanüstü derecede iyi on yedinci yüzyıl çalışmaları Auch'ta da bulunabilir.
Görünüşe göre (1650'ye doğru) pencereleri korodaki muhteşem başlangıca layık bir şekilde
tamamlamak önerildi; ancak sanat
gelmedi; ve o günün Bölümü,
beyaz, leke ve mavi emaye ile
karşılaştırıldığında önemsiz taş ocağı pencerelerine geri dönmek için yeterince akıllıydı, en azından renk olarak parlak ve
etki olarak hoş. Bu, Batı Gülü için de söylenebilir. Transeptlerin Güllerinde, sanatçı daha da ileri gider ve
beyaz ve leke ile arabesk yoluyla, çoğunlukla mavi ve yakuttan oluşan bir zemin üzerine, ara sıra yeşille değişen, her ışık beyaz ve lekeden oluşan basit bir bordürle tanımlanmış, taş işçiliğinin dönemine itibar kazandıracak camlı birkaç gösterişli Gül penceresi üretir. Bunlar (gözden uzaklıklarına göre) ilk bakışta Erken Rönesans eseri olarak düşünülebilir. Aslında bunlar gerçekten mozaik
camdır--bu zamana kadar o kadar nadir bir şey ki pencereler muhtemelen kendi türlerinde benzersizdir.

En iyi halinde bile emaye cam, önceki eserden daha az etkilidir. Pot-metalin yeri emaye ile beslendiği oranda, renk kaçınılmaz olarak seyreltilir ve zaman zaman oldukça incedir. Gerçekten de, kendi işlerinde usta olan adamların çalışmalarıyla, mozaik camdan farklı olarak boyalı camda, seçimin zayıf renk ve opaklık arasında olduğu oldukça iyi kanıtlanmıştır. Auch ve Troyes'da zayıf ama yine de sıklıkla saf ve parlak renklere sahibiz.

Opaklığın zıt kusuru muhtemelen en derin noktasına, Van Orley'in pencerelerinin bulunduğu Kutsal Ayin'in hemen karşısındaki Meryem Ana şapelindeki S. Gudule'deki dört büyük Rubens benzeri pencerede ulaşır. Tasarım, cam veya mimarinin herhangi bir
dikkate alınmasından kesinlikle bağımsızdır. Her pencere, çerçevesi bile olmayan geniş bir yağlıboya resim olarak ele alınmıştır. Burada uzak mimarinin bir manzarası veya Gouda'da bulduğunuz gibi daha açık renkli bir rahatlama yoktur. Renk gücü, figürlerin birleştiği derin gölge kütleleri tarafından aranır. Bu gölge boyayla elde edildiğinden ve camlar artık alışılmış karelerde olduğundan, kelimenin tam anlamıyla metrelerce boyalı ocak vardır ve bunlar, güneşin en şiddetli olduğu zamanlar hariç, neredeyse siyahtır. Ve bununla birlikte, etki, sıradan Gotik camla karşılaştırıldığında bile zengin değildir, ancak güneş
zorlukla geçtiğinde belli bir pitoresklikten yoksun değildir. Bir ressam bunu resminin
hayranlık uyandıran bir arka planı olarak görebilir; hiçbir mimar
binası için bunu seçmez. Bu pencerelerden üçü, görünüşe göre, Lüksemburg'da onun altında çalışan Rubens'in bir öğrencisi olan Van Thulden tarafından tasarlanmıştır ve bunlar onun eserinin tüm karakterine sahiptir - renk donuk olması dışında.

Oxford'daki New College'da, figürlü birkaç küçük pencere vardır, bunlar da ustanın tarzını anımsatır ve onun öğrencileri tarafından yapıldığı söylenir.
Onlar da donuk ve ağır etkilidir. Figürlerin üzerindeki kanopiler, ante-şapeldeki Gotik tapınakların korkunç karikatürleridir.
Daha iyi on yedinci yüzyıl camları, Oxford'da, İngiltere'ye yerleşmiş bir Hollandalı ailesi olan Van Lingen'in çalışmalarında bulunur. Bu aile, Wadham ve Balliol Kolejleri ile diğer yerlerde pencereler yapmıştır. Bunlardan bazıları
renk bakımından zengindir. İçlerinde kullanılan oldukça ilginç emaye kullanımı dışında, çok değerli değillerdir; ancak daha önemli örnekler kadar, tasarım görevi gören türden şeyleri de gösterirler. Londra'daki Lincoln's Inn Şapeli'ndeki pencereler, on yedinci yüzyıl camının renk ve tasarım açısından düştüğü kasvetli donukluk seviyesini haksız yere göstermiyor. Daha da düşebileceğini, örneğin, Oxford'daki New College Şapeli'nin kuzey tarafındaki Hollandalıların çalışmalarına bakan camdan sorumlu olan York'lu Peckitt gösterdi. Bunlar 1765'ten 1774'e kadar olan döneme aittir.

[İllüstrasyon: 170. ST. MARTIN ES VIGNES, TROYES.]

Ünlü bir boğadan alıntı yapılırsa, on sekizinci yüzyıl pencerelerinin tarihi mümkün olan en az kelimeyle özetlenebilir: bakmaya değer hiçbir şey yoktu. Sir Joshua'nın New College'daki tasarımından bile zevk almak için, onu camdan başka bir şey olarak düşünmelisiniz.

BÖLÜM XIX.

RESİM PENCERELERİ.

Cam tasarımının seyri resim odaklıydı. Ancak resim tasarımı
durmadı ve bu nedenle "resimsel" kelimesinin kullanımında bazı karışıklıklar ortaya çıktı. Bunu açıklığa kavuşturmanın zamanı geldi. Vitray, gerçekten
söylenebilir ki, ilk resimselden beri var olmuştur. Bu nedenle en eski cam ve en son, en iyi ve en kötü camlar aynı şekilde resimsel olarak adlandırılabilir. Fark, örneğin on üçüncü ve on yedinci yüzyılda bir resmin neyi oluşturduğuna dair anlayıştadır. Her şey, denenen resmin türüne bağlıdır.

Arkaik sanat zaten doğayı hedefler. Muhtemelen erken dönem ressamına doğal şeyleri doğal olarak tasvir etme niyeti için yeterince kredi vermiyoruz. En azından kısmen tasarımının katılığı beceri eksikliğinden kaynaklanır ve onu tuhaf bulduğumuzda genellikle tamamen ciddi ve gerçekçi olmayı amaçlamıştır. Ancak elini tutan tek şey yetersizlik değildi. Çalışmalarında her zaman dekoratif bir amaç tarafından kısıtlanmıştı. Burada yine daha yüksek bir sanat kuralına kendini feda ettiğinin bilincinde değildi; bir arının hücresini nasıl şekillendireceğiyle ilgilenmesi kadar bununla da ilgilenmiyordu; doğduğu şekilde çalışıyordu; ancak bir resmin bir şeyin dekorasyonundan tamamen ayrı olarak boyanabileceği fikri henüz gelişmemişti ve dekoratif duruma uyum sağlamaktan başka bir şey yapmak aklına hiç gelmemişti.

O halde, ortaçağda bir resim dekoratif bir sanat eseriydi, bir yere uymak, bir dekorasyon planının bir bölümünü yerine getirmek için tasarlanmıştı,
ki bunda çoğu zaman ilk sırayı alabilirdi, ama daha fazlasını değil; bağımsızlık iddiası yoktu.

Camda resim az çok bir araya getiren iki koşula uyuyordu: sanat olarak dekoratif ve mimari etkiye hizmet ediyordu; zanaatkarlık olarak cam resminin sınırlarını kabul ediyordu. Yıllar geçtikçe mimari uygunluk ideali art arda değişikliklere uğradı ve cam ressamının sınırları azaldı; Yani kapsamı genişledi ve sanatı daha resimsel bir şekil aldı. Yine de, resimsel idealin kendisi ortaçağ hırsının sınırları içinde kaldığı sürece, cam
resmi güvenle resimsel olana yaklaşabilirdi. Resim geleneksel dekoratif engellerden kurtulup, tabiri caizse kendi başına kurulana kadar, resimsel terimin dekoratiften
çok farklı bir şey ifade etmeye başlamasına kadar, terim herhangi bir şekilde bir sanat türü veya diğeri için ayırt edici hale gelmedi. Resimsel kelimesinin burada kullanılmasının nedeni daha sonraki anlamıdır. Sanatçılar hala terimin kesin kullanımı konusunda farklılaşıyor ve farklılaşmaya devam edecekler. Eski zamanlarda sanatın dekoratif olduğunu ve onların görüşüne göre tüm sanatların dekoratif olması gerektiğini savunan sanatçılar hala var, bu nedenle dekoratif olmayan resmin sanat olmadığını savunuyorlar. Böyle bir çember içinde tartışarak, (onların tahminine göre resimsel olan, dekoratif uygunluğun mükemmelliğini ve hedefi aşan tüm sanatın onlarla birlikte sayılmayı bıraktığını) sanatın her zaman en resimsel olduğunda en iyi olduğunu söylerlerdi. Ancak bu, bizi daha ileriye götürmeyen, aynı zamanda karşılıklı anlayışı engelleyen kelimeler hakkında bir tür gevezeliktir. Kelimeleri genel olarak anlaşıldıkları anlamda kabul etmek ve gerçek görüş ayrılığının nerede olduğunu görmeye çalışmak daha akıllıcadır.

Dekoratif bir resim ile resimsel bir dekorasyon arasındaki çizgiyi çizmek zor, hatta imkansız olabilir; ancak bir tarafında dekorasyon, diğer tarafında resim olan bir şerit çizmekte zorluk yoktur. Sadece yeterince geniş çizmeniz gerekir. Bir resmi dekoratif bir sanat eserinden farklı olarak tanımlamayı başarabilirsek ve daha sonra vitray pencerenin, resimsel olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz koşullara uymaya çalışırken dekoratif işlevini nasıl yerine getiremediğini gösterebilirsek, camın resimsel olanı hedeflediği oranda iyi pencereler yapmada nasıl yetersiz kaldığını görmek o kadar zor olmayacaktır. Öyleyse, bir resmin tüm dekoratif koşulları yerine getirebileceği ve bir dekorasyonun bazen haklı olarak resimsel olabileceği, ikisinin tarihsel olarak el ele uzun bir yol kat ettiği kabul edilirse, dekorasyon ve resmin ayrıldığı ve belirgin şekilde farklı yollar izlediği bir nokta olduğu ileri sürülür; bundan sonra, eğer biri diğeri tarafından uzaklaştırılırsa, bu daha kendine özgü bir yönde olası başarının pahasına olur. Şimdi, resmin dekorasyondan kesin olarak ayrıldığı ilk nokta, ressamın eserini çevresinden ayrı olarak düşünmeye başladığı noktadır. Sanatçının çözmeye koyabileceği sorunlar ikidir. "Bu kiliseyi, bu tavanı, bu koroyu, bu pencereyi vitray ile nasıl süsleyeceğim?" - bu açıkça dekoratörün bir sorunudur; "Bu düşüncemi, doğadaki bu gerçeği, görülen veya hayal edilen bu etkiyi, tuvalde veya başka bir yerde nasıl gerçekleştireceğim?" - bu açıkça ressamın bir sorunudur. Her birinin diğer düşünceden de az veya çok etkilenebileceği kabul edilir, ancak bir kişi bir sorunla veya diğeriyle başlayıp, öncelikli olarak çözmeye çalıştığı sürece, o bir ressam veya dekoratördür. Varsayalım ki, eserinde resimsel ve dekoratif nitelikleri birleştirmeye ciddi şekilde çabalıyorsa, ikisi arasında seçim yapmak zorunda kalacağı zamanlar gelecektir. Yaptığı seçime, eserinin dekoratif veya resimsel nihai karakteri asılacaktır. Bir kişinin sanatta ne yapıp ne yapamayacağına dair yasalar koyma alışkanlığımız çok fazladır. Elinde geleni yapabilir. Resmine dekoratif niyet, dekorasyonuna resimsel etki katabilir, bu şekilde devam edebilir; birini diğeriyle aşırı yükleyene, araçlarının veya gücünün izin verdiğinden fazlasını deneyene ve yapılması gereken şeyi yapamayana kadar, yanlış yaptığını söyleyemeyiz.

Dekorasyon ve resim idealleri birbirine daha yakın olduğunda ve buna orantılı olarak, iki yönde de başarı mümkündü; resim, resimle ilgili etkilere, yani resimle ilgili etkilere yönelik olduğunda -yani resimsel hale geldikçe- imkansızdı. Şunu söylemek güvenlidir ki,
ustalar bunu denediler ve başarısız oldular -örneğin, resimsel olanı hedefleyen ve resme bağlı olan en iyi cam eseri bile
sonuç olarak her zaman ya ince ya da opak olur--mutlu orta yol
bulunamadı. Gerçek şu ki, bir ressamın, cam için başarılı bir şekilde tasarım yapabilmesi için, resimde çok değer verdiği bazı etkilerden vazgeçmesi istendi: ışık ve gölge, atmosfer, yansıyan ışık, rölyef, perspektif, şiddetli kısaltma. Bunları dekorasyona ve cama özgü nitelikler pahasına aramak, resim yapmaya çalışmaktı; Bu tür
resimsel nitelikleri mimari uygunluk, camın kalitesi, yarı saydamlığı, rengi, tutarlı
işlenmesi gibi hususlara feda etmek, dekorasyona teşebbüs etmekti; ve fedakarlık yapılmadığı ölçüde, cam ressamının eseri
"resimsel" olarak nitelendirilebilir. Artık bu kelimeyle ne kastedildiğine dair olası bir yanlış anlaşılma
olmamalıdır. Bu, bir tür sitem içerir, ancak yalnızca
cam için uygulandığında. Resmin, yerinde, yani resimde gelişmesine izin verin. Burada iddia edilen tek şey, resimlerin oldukları şey, on altıncı yüzyılın sonunda zaten oldukları şey olduğu için, vitraydaki resimsel öğenin pencereyi bozacağıdır.

Bir vitray pencerenin bir resimden farklı olduğu iki nokta vardır: birincisi, bir pencere olması; ikincisi, cam olmasıdır.
Bu iki noktayı ayrı ayrı ele aldığımızı varsayalım. Bir pencerenin tasarımının, bir resmin boyanmasından çok farklı bir şey olduğunu göstermeye gerek yok. İlk olarak, pencerenin mimari çerçevesi oradadır, keyfi olarak sabitlenmiştir, oysa ressam çerçevesini resmine uyacak şekilde seçer. Bir pencerenin tasarımcısı yalnızca pencere şeklini kabul etmekle kalmamalı, aynı zamanda hem ona hem de binanın mimarisine saygı duymalıdır. Çalışmasının ölçeği, kompozisyonunun ana hatları, daha fazlası değilse bile, mimari düşünceler tarafından pratik olarak belirlenir, tıpkı şemasındaki renk derinliğinin penceresinin konumu ve "ya da engellemesine izin verilen" ışık miktarı tarafından belirlenmesi gibi. Dahası, pencere düzlemini kabul etmeli, onu binanın bir parçası olarak kabul etmeli, ne yaparsa yapsın, gördüğünüz şeyin bir pencere olduğunu ve pencereden geçen veya içinde duran bir şey olmadığını hissetmenizi sağlamalıdır. Bu, gördüğümüz gibi, Gouda ve S. Gudule'de denendi; ancak, yanılsama elde edilse bile, mimari etkiyi yok ederdi. Bir pencerenin dikmelerinden görülen bir resim fikri, cam ressamlarını yanlış yola sürükleyen hayalperestliklerden biridir. Başaramadılar; ve eğer bunu yapmış olsalardı,
dış havadan korunmadıklarına dair çok yanlış ve bazılarımız için çok rahatsız edici bir izlenim
vermiş olurlardı.

Moryonlar her durumda çok ciddi bir değerlendirmedir. Sanatçının
penceresinin ışıklarıyla konunun devamlılığını nasıl aradığı ve resmini yavaş yavaş
onların üzerine nasıl uzattığı
daha önce (sayfa 197) gösterilmiştir. Ve eğer Bakire ve Çocuk ve Üç Kral ile dört ışıklı bir pencereyi işgal etmekte özgürse ve bir ışığa birden fazla figür sokmak
yasal ise, neden her krala atını tutan veya hediyeler getiren bir refakatçi eşlik etmesin; neden Krallar hayranlıkla diz çökmesin; neden Yusuf orada, yemlikte
ve sığırlarda olmasın; neden Magi'nin arkasında uzanan ve bütünü tek bir resme bağlayan tek bir manzara olmasın? Çarmıha Gerilme'de de durum aynıdır. Bakire ve Aziz John yan ışıklarda yer alabiliyorsa, neden daha büyük bir pencerede iki hırsız, haçın dibindeki Magdalene, iyi yüzbaşı, askerler, kalabalık da yer almasın? Açıkçası, konunun bir pencereden taşınmaması için hiçbir neden yok; ve
pencereler ışıklara bölündüğü zamandan itibaren, her durumda, pencere boyunca yayılan Jesse Ağacı veya mevcut alanın henüz yeterli olmadığı Son Yargı gibi belirli konular söz konusu olduğunda bu yapıldı.

Ancak, bir konunun bir pencerenin tüm genişliği boyunca uzanmasıyla, pencereden görülebilecek şekilde tasarlanması arasında büyük bir fark vardır. Bir durumda, dikmeler ciddi şekilde dikkate alınır; diğerinde ise göz ardı edilir. Bir sahneye bir pencereden bakıyorsanız, dikmeler elbette müdahale eder. Öyleyse, bir şeyin içinden görülebileceği etkisini üretmek istiyorsanız, neden onları dikkate almalısınız? Doğal olarak, taş işçiliğinin bir ana şahsiyetin yüzünü kesmesine veya buna benzer bir şeye izin vermezsiniz; ancak bunun dışında, müdahalesi yalnızca gerçeklik
havasına katkıda bulunur. Bu nedenle, dikmelerle uğraşma sorunu
çözülmekten ziyade
kaçınılır. Çözümü aslında göründüğü kadar
zor değildir. Dikmeler pencerede varsayıldığından çok daha az önemlidir. Örneğin göz, doğal olarak bir Jesse Ağacı'nın dallarını bir ışıktan diğerine takip eder ve taş işçiliğinin buna ciddi şekilde müdahale ettiği hissedilmezken, her biri tek bir ışıkta olan figürlerin entrikası, onun bireyselliğinin çok belirgin bir
kabulüdür. Dolayısıyla bir özne durumunda. Tasarım, önemli figürlerin ayrı ışıklarda gruplandırılacağı şekilde planlanmışsa, manzara veya diğer sürekli arka plan, resmi bir arada tutmaya yardımcı olur ve dikmelerden zarar görmez.

Önemli olan dikmelerin dikkate alınması gerektiğidir; ancak bu koşulla tasarıma müdahale etmeyi bırakırlar. Her ışığın etrafına her zaman bir sınır koymanın veya hatta her figürü tek bir ışığın sınırları içinde tutmanın bir nedeni yoktur. Pencerenin tabanındaki Jesse, uyuyan ve rüya gören Yakup veya tabutun üzerindeki dulun oğlu gibi uzanmış bir figür, araya giren taş işçiliğine göre tasarlanırsa iki veya üç ışığı güvenle geçebilir. Ayrıca, her ayrı pencere açıklığının şeklinin, duvar işçiliğinin yanında en azından dar bir beyaz veya soluk renk şeridiyle, burada ve orada, ışıkları bir arada tutmak için tasarlanmış ancak taş işçiliğinden rengi pratik olarak temizleyen ve pencerenin bölünmesine hak ettiği hafif vurguyu veren bir özellik tarafından kırılması arzu edilir görünmektedir. Bir pencereyi ışıklara bölmeye ve ardından bölmeleri camdan silmeye değmez. Dört veya beş ışıklı bir pencere verildiğinde, dekoratörün dört veya beş ışıklı bir pencere tasarlamaktan başka seçeneği yoktur. Konusunu, pencerenin yapısal bölümlerinin uygun mimari yerini koruyacak şekilde tasarlamalıdır; Eğer konusu buna izin vermezse, konusunu terk etmeli veya
neden olmaması gerektiğine dair çok iyi bir sebep göstermelidir. Sadece resimsel hırsın sebebi geçerli olmayacaktır. İyi bir resim penceresinin testi,
dikmelerin tasarımı nasıl etkilediğidir. Eğer onları çıkarmak onu aptalca gösterecekse, o zaman muhtemelen dekoratif olarak bir pencere olarak tasarlanmıştır;
eğer onları çıkarmak onu iyileştirecekse, o zaman resimsel olarak tasarlanmıştır; ve ne kadar iyi bir resim olursa olsun, kötü bir
pencere tasarımıdır.

[İllüstrasyon: 171. S. MARY'S, SHREWSBURY.]

Belirli bir
pencere veya pencere dizisiyle bağlantılı olarak, vurgulanmayı hak eden mimari özellikler olması oldukça olasıdır, hatta muhtemeldir. Vurgulamayı gerektiren kemerin yaylanması olabilir; tanınmayı isteyen duvarlardaki bir
iplik olabilir; pencerenin oranının
düzeltilmesi gerekebilir. Her ne olursa olsun, ihtiyacı hissetmek ve karşılamak, durumu kavramak ve kabul etmek dekoratörün görevidir. Bunu yapmadığında, belki de resimsel, kesinlikle dekoratif olmayan bir içgüdü gösterir. Bir cam resmin düzlemi açısından da durum aynıdır. Tasarımını silüetle sınırlamak, resmini ilk cam ressamlarının veya Yunan vazo ressamlarının yaptığı kadar düz yapmak gerekmez. Bir insanın ne kadar mesafe ve rahatlamaya düşkün olabileceği kısmen kendi meselesidir. Penceresinin yüzeyini tahrip etmeden ne yapmayı başarabileceğine bağlıdır. Bunu koruduğu sürece, istediğini yapabilir ve yine de aşırı resimsel olma suçlamasına maruz kalmaz; sadece en basit ve en ciddi çizgilerde büyük bir işin yapıldığını ve arkaizme düşmeden hala yapılabileceğini hatırlamak iyidir; Crabeth'ler ve Gouda'nın şaşırtıcı derecede zeki cam ressamlarının geri kalanı bizi, camda gökyüzünü (sayfa 258) veya uzak mimari manzaraları resmetme girişimine uzlaştırmayı başaramazlar.

Bazen, tüm perspektif çizgilerinin (on altıncı yüzyılda tasarımda çok önemli bir yer edinmeye başlayan) camda yanlış olduğu, çünkü camın düzlüğünü bozduğu iddia edilmiştir. Bu kesinlikle çok ileri gitmektir. Hiçbir rahatlama etkisi aranmadığı, hiçbir mesafe etkisi denenmediği, hiçbir yanılsama hedeflenmediği sürece, belki de tasarımın ifadesi için gerekli olan perspektifi gösteren çizgilerde kusur bulmak neredeyse imkansızdır - tabii ki, perspektif çizgilerinin dekoratif şemada yer aldığını ve pencerenin kompozisyonuna yardımcı olduğunu varsayarsak. Bunu Crabeth'in "Mesih Tapınağı Arındırıyor" adlı tablosunda (sayfa 244) çok akıllıca yapıyorlar. Bizim şikayetimiz daha çok, denenen güçlü rahatlama, gölgenin ve özellikle boyalı gölgenin kötüye kullanılmasıdır. S. Eustache, Paris'te olduğu gibi, mimari arka planın eğik olarak gösterildiği durumlarda durum çok daha kötüdür. Bu durumda, ressamın resmine en uygun bakış açısını seçmesi pek olası değildir, mimari ortamına hiçbir şekilde atıfta bulunmadan, ressam kendini cam ressamı olarak en resimsel ve en kötü haliyle gösterir. Pencerenin mimari bir özellik olarak kullanılması bu kadar, şimdi ona
cam olarak bakalım.

Burada çok büyük bir zanaatkarlık meselesi haline geliyor. Bir işçiye
çalıştığı malzemenin ve kullandığı araçların baştan sona tasarımının işlenmesini etkilemesi gerektiği o kadar doğal ve o kadar açık görünüyor ki, böyle bir gerçekliğe
dayanmak neredeyse gereksiz görünüyor. Ancak deneyim, yalnızca
işçinin ve belki de
bir işçi olması gereken birkaç kişinin
sanatçıların işleme dediği şeyi takdir ettiğini gösteriyor. Dünyanın geri kalanı, teknik diye bir şeyin olduğunu ve buna
çok fazla önem verildiğini
duymuştur. Sanatçılar tekniğin yeterli olduğunu düşündüklerinde bu gerçekten de böyledir; ancak bunu
vazgeçilmez, tüm performansın başlangıcı olarak gördüklerinde değil, bir kişinin şiire
başlamadan önce sanatının gramerini bilmesi gerektiğinde ısrar ettiklerinde değil.

Şimdi işçiliğin A, B, C'si her malzemeyi kendi türüne göre ele almaktır. Bu nedenle camın cam olarak ele alınması gerektiğini söylemek bir klişedir. Yine de bir adamın bir sanat hakkında, tarihinde çoğu insandan daha fazla öğrenmiş olduğu bir dereceye kadar hevesli olabileceğini, ancak yine de kapsamını tamamen yanlış anladığını görüyoruz. Winston, "Tuvalde kınanması gereken şey," dedi, "camda kabul edilmemelidir." Aynı şekilde, camda kınanacak olan şeyin tuvalde izin verilmemesi gerektiğini veya kilisede yakışıksız olacak dil ve davranışın platformda veya yemek masasında hoş görülmemesi gerektiğini de söyleyebilirdi. Tek bir kuralın tüm sanat biçimlerine uygulandığı yanılgısı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl pencerelerinin bulanıklığından ve on dokuzuncu yüzyıl Münih camının ince şeffaf renklendirmesinden sorumludur. "Sanat birdir" güzel bir sözdür, doğru anlaşıldığında. Yani insanlık
birdir ve bu gerçeği kendimize hatırlatmamız iyi olur; ancak ırk, iklim, ülke bir şey ifade eder; ve etkili bir şekilde konuşmak için ülkenin dilini konuşmalıyız. Sanatın her şeyi kapsayan başlığına dahil edilen ve kendi iyiliği ve ihtişamı için her ayrı zanaat, ikliminkiler kadar kesin koşullar altında çalışır, milliyetinkiler kadar belirgin özelliklere sahiptir ve ayrıca kendi dilini konuşur. Ve kendini tam anlamıyla ifade etmek için kendi dilinde konuşmalıdır. O halde, camda tatmin edici olduğu kanıtlanan tek resimler, cam ressamının resimleridir; ve cam ressamı dendiğinde, cam boyama işini denemeyi seçebilecek herhangi biri değil, işini öğrenmiş ve baştan sona bilen, kullanımın onun için ikinci doğa haline geldiği, dediğimiz gibi camla düşünen kişi kastedilmektedir. Belki ara sıra,
bir çizer ve bir cam ressamı alışılmadık bir sempati içinde olduğunda, birinin diğerinin tasarımını kendi zanaatının diline çevirmesi mümkün olabilir; ancak iyi çevirmenler nadirdir ve çeviri en iyi ihtimalle ikinci eldir. Camda başarı, esas olarak fikirleri cam biçiminde gelen, onları ilk önce zihninde pencereler olarak gören adam tarafından elde edilir. Böyle bir adam bile zevkten, içgörüden, takdir yeteneğinden yoksun olabilir; yersiz bir hırsla sürüklenebilir -aşağılık komedyen Hamlet'i sadece sahnede oynamayı arzulamaz- ancak önündeki tehlikeleri o kadar iyi bilen ki, farkında olmadan onlardan kaçınır, malzemesinden ne elde edilebileceğini o kadar kesin olarak bilir ki, doğrudan o malzemeye yönelir, kısacası, camda yapılabilecek en iyi şeyi yapan kişi, mesleğine ihanet etme tehlikesi olmadan "resimsel" olmaya cesaret edebilir.

Cam konusunda deneyimi olmayan bir ressam, elbette, malzemenin tekniği konusunda eğitilebilir; ancak bundan asla en iyi şekilde yararlanamaz. Cam ressamı için eski bir palto kadar kolay olan koşullar, onun için bir kısıtlama olurdu ve konumu ne kadar büyükse, bu kısıtlamaya karşı o kadar sabırsız olurdu, iradesi, bunu bilen astının daha iyi yargısını o kadar kesinlikle geçersiz kılardı.

[İllüstrasyon: 172. İSA'NIN TAPINAĞI TEMİZLEMESİ, GOUDA.]

Cam tarihinin kritik bir döneminde, tam da dışarıdan büyük ressamların cam için tasarım yapmaya çağrılmaya başladığı sırada, bilginin oldukça belirsiz bir durumda olması talihsizdi. Emaye kullanımı
keşfedilmişti; ressama şüphesiz kolaylıklar sağlıyordu; buna inanılıyordu; modaydı. Eski yöntemin üstünlüğüne itiraz eden herhangi biri, cam ressamları tarafından bile muhtemelen yaşlı bir budala olarak nitelendirilirdi. O anda, büyük olasılıkla, büyük adamı uzlaştırmak isteyen, ancak yeni bulduğu yönteme olan inancıyla da coşan bir cam ressamı, teknikle ilgili herhangi bir soruya yanıt olarak Van Orley'e şöyle derdi: "Sırlama ve benzeri şeylerle hiç ilgilenmiyorsun; bize bir tasarım ver, biz de onu camla yaparız." Ve bunu ustaca ve oldukça harika bir şekilde yaptı. Yine de başarısı, tasarımcının cam hakkında her şeyi bilmesi durumunda olacağından daha azdır: bu durumda sanatsal içgüdüsü, onu kesinlikle camın doğasında bulunan niteliklere daha fazla, üzerine resim yapmaya ise daha az güvenmeye yönlendirirdi. Van Orley'in resim şeması, cama gerçekten iyi uyum sağlamak için çok fazla kabartmaya bağlıydı, ancak tasarım olarak muhteşem bir şekilde anıtsaldı ve bu ölçüde hayranlık uyandırıcı bir şekilde dekoratifti. On altıncı yüzyıl eserlerinde neredeyse sonuna kadar dekoratif bir kısıtlama buluyoruz; Resim henüz kendini tamamen özgürleştirmemişti ve bu nedenle resimsel ideal zorunlu olarak camın yapabileceğinin ötesine geçmedi; her durumda, oldukça farklı bir yöne gitmedi.

İdeal cam resmini daha kesin bir şekilde tanımlamak daha iyi olabilir.
İdeal cam resim, camın niteliklerine tam kapsam sağlayan ve hiçbir şekilde camda elde edilemeyen veya yalnızca ona özgü niteliklerin feda edilmesiyle elde edilebilecek etkilere bağlı olmayan resimdir.

Peki bu nitelikler nelerdir? Camın nitelikleri ışık ve renktir, ışığın ve rengin niteliği, pot metal camdan ışığın iletilmesinden başka bir şekilde elde edilemeyen bir niteliktir.

Bu nitelikleri yağlıboya resmin nitelikleriyle karşılaştırın ve ne kadar uyumlu olduklarını görün. Bir şey yağlıboya resminin anlayışına bağlıdır.
Cam nitelikleri, "ilkel" olarak adlandırdığımız yağlıboya (veya daha muhtemelen tempera) ressamlarının resimsel idealiyle yeterince uyumludur; ve aslında, on beşinci yüzyıl İtalyan pencereleri genellikle
ustalardan birinin tasarlamış olabileceği dairesel resimler şeklini alır. Botticelli, Filippo Lippi, Mantegna veya Crivelli'nin bir resmi neredeyse bir cam ressamının eline
çevirmek için verilebilir. Floransa pencerelerinin bazılarının
Almanya'da İtalyan ustaların resimlerinden yapılmış olması oldukça olasıdır; garip olan şey
bazen heykeltıraşlara atfedilmeleridir. Ghiberti ve Donatello, bildiğimiz kadarıyla, büyük renkçiler olabilirler; ancak dekoratif sanat eserlerini, hiçbir şekilde bu eserlerde parmağı olmamış ünlü ressamlara veya heykeltıraşlara atfetmek o kadar evrensel bir zaaftır ki, böylesine saygın bir yazarlığa asla fazla güvenilmez.

"İlkel" ressamların tasarımlarının ciddiyeti, sağlam ana hatlar, nispeten düz işleme, parlak, henüz bozulmamış renk - bunların hepsi cam ressamının hesaba katabileceği niteliklerdi. Elbette, sağlam ve belirgin bir ana hat olmadan, bir tasarım mozaik için uygun olmaz. Ancak özellikle erken dönem ressamının renk ideali, cam ressamına bu kadar sempati duyuyordu. Bir cam tasarımcısı bir renkçi olmalıdır; ancak aradığı renk _sui generis_'tir. Her renkçi cam tasarımcısı olamaz. Van Thulden, ustasının damgasını taşıyan bir renkçi olmayabilirdi, ancak Peter Paul Rubens'in kendisi bile S. Gudule'deki Meryem Ana Şapeli'ndeki o pencereleri tam anlamıyla başaramazdı. Reynolds bir renkçiydi, ancak camda belirgin bir şekilde başarısızlığa uğradı. Velasquez bir renkçiydi, ancak eserinin kalitesinin camda nasıl ifade edilebileceğini görmek mümkün değil. Öte yandan, basit sanatçının zevk aldığı renk, örneğin ışık ve güneş ışığında, denizin ışıltısında, gökyüzünün saflığında, çiçeklerin parlaklığında, mücevherlerin parıltısında, yosunların derin yeşilliğinde, meyve veya şarabın tatlılığında, erken Floransalı ressamların gördüğü ve aradığı renk - camın verebileceği şey budur ve opak bir yüzeyde yağlı boya, tempera veya freskten daha iyi verir. Bu erken dönem ressamlarının, ışık ve gölge, hava perspektifi vb. gibi saf parlak renk niteliklerine ne kadar bilinçli olarak fedakarlık yaptıkları tartışmaya açık olabilir. Kesin olan şey, eğer camın tüm saflığı ve yarı saydamlığıyla kalitesini istiyorsak, ona ışık ve gölge, rahatlama, atmosferik etki, gerçekçi rengin inceliğinden bir şeyler feda etmemiz gerektiğidir; ki bunları günümüzde bir resimde aramaya alışkınız. Sanatta elde edilebilecek etkilerin kendileri için mümkün olanın ötesinde olduğu düşüncesiyle rahatsız edilmeden işlerini memnuniyetle sürdürebilen adamlar ne mutlu. Hatta İtalyan ressamlar bile kısa sürede camda yapılabilecek şeylerin sınırlarının ötesine geçtiler. Titian'ın anladığı şekliyle et boyama, ya da Correggio veya Bonifacio, umutsuzca menzilinin ötesindedir. Ancak camda en yaygın ve umutsuzca gerçekleştirilemeyecek fikri kendileri için oluşturanlar Hollandalılardı. Crabeth'ler, iyi cam ressamları gibi, az çok buna karşı mücadele ettiler; ancak
akıntının tamamen dışında kalamadılar; ve işleri chiaroscuro gibi bir şeye
yöneldikçe camın niteliğini yitirdi. Rembrandt, camdaki idealini gerçekleştirmek için, onu
ayıran ve ona değer katan her niteliği camdan boyamak zorundaydı. Ressamın amacının renkten ziyade ışık ve gölge olması ve özellikle de ışıktan ziyade gölge olması (ya da belki de etrafındaki ışığın karartılmasıyla yoğunlaştırılan ışık olması demek daha doğru olur) nedeniyle, cam ressamınınkine tamamen zıttı. Onun bu arayışları
bir tür sanatsal intihardı. Hızlı ve kesin derecelerle, her bakımdan cam resminin çöküşüne yol açtı. Ressam gördüğünü gerçekleştirme
gücünü kazandığında bir tür gerçekçilik kaçınılmazdı, ancak gerçek ışık ve gölgenin
gücünü arayan cam ressamı, etkileri için boyalı gölgeye güvenmeye başladığında, durum umutsuzdu. Cam, yarı saydam olmayı ister.

Cam tasarımındaki mükemmellik noktası kolayca sabitlenemez. Cam
resminin, itiraf edilmelidir ki, teknik mükemmelliğe yaklaştıkça, her zaman tehlikeli bir şekilde sınır çizgisine yakındır; ressam, sıklıkla el işini camın yarı saydamlığıyla tutarlı olandan biraz daha ileriye taşımaya
çalışır. Bu nedenle, camın bir miktar
karartılmasıyla
neredeyse kusursuz çizim ve resim bulmayı bekleriz. Öte yandan, kötülüğün
var olmadığı
zamana geri dönersek, kendimizi
ne çizimin ne de resmin en iyi olduğu
bir dönemde buluruz. Bunun, camcı ve ressamın birleşmesinin sonucu olması
hiç de şaşırtıcı değildir. Kişi cama veya resme ne kadar çok önem veriyorsa, cam resminin
gerilemeye başladığı tarihi geriye veya ileriye kaydırmaya meyilli olacaktır. Ancak,
resimli cam resminin on altıncı yüzyılın ilk yarısında en iyi döneminde olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Bu, ustaca çizim, kusursuz resim ve yine de saf mozaik camın sadık taraftarları dışında herkesi tatmin edecek kadar camın karakterinin tanınmasını bekleyebileceğiniz dönemdir - bu arada, onlar da çok sağlam bir zeminde durmaktadır.

Söylendiği gibi, Flamanlar'da ve Fransa'da, camdan yapılmış, tasarımda hayranlık uyandıracak kadar dekoratif, mücevher benzeri renk parlaklığıyla parlayan, boyayla ciddi şekilde gizlenmemiş, figürler daha gerçekçi resim ve oymadan ziyade çok alçak kabartmalı bir heykeli andıran bir incelikle modellenmiş, renkler narin ve yine de ince değil, etki vahşilik olmadan güçlü.

Ancak, muhtemelen şimdiye kadar boyanmış en iyi cam
resimler İtalya'da görülebilir; yine de, Arezzo'ya yerleşen ve oradaki katedral için diğer camların yanı sıra beş pencere boyayan bir Fransız'ın -Marsilyalı William- eseri, ki bu pencereler resim yönünde camın gidebildiği yere kadar gider.
Bu adam kendi tarzında gerçekçiydi -yani, sanatsal amacına uyduğu ölçüde gerçekçiydi. Figürleri yalnızca hayattan açıkça incelenmekle kalmıyor, aynı zamanda gerçekçi bir ruhla tasarlanıyor, örneğin Vaftiz sahnesinde, yıkandıktan sonra hepimizin deneyimlediği
zorlukla giysilerine giren bir adam çizdiğinde veya Lazarus'un Diriltilmesi'nde (sayfa 397), mezar bezleri vücuttan çıkarılırken birden fazla izleyicinin burnunu tutmasını sağladığında. Tasarımda sanatçı, döneminin (1525 veya civarı) oldukça yüksek bir seviyede;
ancak tüm eserlerinde, kalbinin atmasını sağlayan şeyin renk, her zaman renk olduğunu görüyorsunuz (burada eserinde somutlaşmış olabilecek veya olmayabilecek dini duyguyla hiçbir ilgimiz yok), tasarımını harekete geçiren şey renkti, tıpkı birçok büyük İtalyan ustanın durumunda olduğu gibi.

Bu adam muhtemelen tuvalde yapacağı şeyin çoğunu camda yaptı;
ama camdan başka hiçbir şeyde böylesine saf, yoğun ve aynı zamanda
parlak renk efektleri elde edemezdi ve bunu biliyordu, asla
gözden kaçırmadı ve ona en iyi verebileceği şeyden en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı - yani, renk saflığı, camın yarı saydamlığı ve parlaklığı. Kullandığı pigment miktarı ne olursa olsun (muhtemelen
göründüğünden daha fazla, İtalya'da ışık çok güçlüdür) nadiren sadece gerekli modellemeyi sağlamaktan daha fazlasını yapıyor gibi görünüyor. Ara sıra, kompozisyonunun mimari kısımlarında, beyaz, daha koyu renkli bir cam tonunun kullanılmasının daha iyi olacağı
bir boya matı vasıtasıyla alçaltılır; ama orada bile etki ne kirlidir ne de en azından ağırdır. Ve esas olarak, tüm resimsel eğilimlerine rağmen, sanatçının sistemi belirgin şekilde mozaiktir; rengi her zaman pot-metaldir veya
en saf lekedir. Örneğin, Vaftiz sahnesinin yerleştirildiği gökyüzü ve manzara, mavi ve yeşil tonlarında dekore edilmiştir. Mesih'in Tapınağı temizlediği sahnede, kaldırım berrak
akuamarin renkli camdandır ve teraziler, para keseleri, devrilmiş
sıra vb., bir Hollandalının kullanacağı gibi, yoğun gölgelendirme veya düşen gölge yardımı olmadan, kırmızı ve sarının oldukça geniş bir kabartmasıyla öne çıkar.

Ve tüm bunlara rağmen, kısaltmanın bile zorluğu cesurca
yüzleştirilmiştir. En şiddetli gölgelendirilmiş Flaman camında bile, diz çökmüş bir para bozdurucunun parasını bir çantaya doldurmasından daha başarılı bir şekilde kısaltılmış bir figür bulmak kolay olmazdı. Bir tasarımcının bunu güçlü gölgelendirme olmadan yapabilmesi, hafifçe boyanmış camda ifade edilmesine izin veren pozu veya bakış açısını seçerken dikkatli olduğu anlamına gelir. Perspektifte çılgınca bir hoşgörü yoktur, ancak mesafe yeterince belirtilmiştir; ve sahnedeki baş aktörlerden daha küçük bir ölçeğe çizilmiş arka plandaki kişiler, resimdeki yerlerini korurlar. Her yerde, figürlerin camlamaya yönelik kurnaz bir gözle oluşturulduğu açıktır.

Bunlar cama yapılmış resimler değildir; bunlar çeviriler değildir, ancak bir cam ressamının yaratımlarıdır - cam hakkında her şeyi bilen ve içgüdüsel olarak yalnızca camda yapılabilecek ve en iyi şekilde yapılabilecek şeyleri tasarlayan biri. Bu adam sanatının tüm kaynaklarını tam olarak kullanır. Penceresi yalnızca bir camcının yapabileceği şekilde inşa edilmiştir. Liderlerinden kaçmaz. Aşındırmayı camdan tasarruf etmek için değil, aksi takdirde mümkün olmayacak etkiler elde etmek için serbestçe kullanır. Bu nedenle zina yapan kadının koyu kırmızı eteği veya eteği, bir bakışta halkın kadınını anlatan beyazla noktalanmıştır, kırmızı ve yeşil daha gösterişli perdeler ise altınla işlenmiş veya incilerle dikilmiştir. Bunlar onun hedeflediği etkilerdir, sadece ipek veya kadifenin dokusu değil. Beyaz üzerindeki narin lekelerden hoşlanır ve leke üzerine lekenin en muhteşeminden zevk alır. Kısacası, bunlar gerçekten de resimlerdir, ancak bir cam ressamının resimleridir. Bu tür çalışmalar eleştiriyi etkisizleştirir. Kişinin kesinlikle mozaik cama karşı güçlü bir kişisel önyargısı olabilir, ancak başarının daha olası olduğunu düşündüğü şeyden ayrılmayı haklı çıkardığını kabul edebilir. Güzel şeyler, onlar için özenle hazırladığımız hoş küçük kafeslere yerleştirilmeyi her zaman reddederler. Önceden tasarlanmış uygunluk fikirlerimize uymadıkları için onları reddedecek kadar ukala mı olacağız?

Ne yazık! - yoksa mutlu bir şekilde mi? - olabilecekler için, tasarımın daha katı ilkelerine olan
sarsıcı bağlılığımız için mutlu bir şekilde, cam ressamının eserini camın anahtarına bu kadar mükemmel bir şekilde ayarlaması nadiren görülür.
Özellikle, resmini onunla birlikte gelen
sırla uyumlu hale getirmekte zorlanır. On altıncı yüzyılın başlarında, sert kurşun çizgilerini pervasızca ten resminin üzerine
taşıyan haleflerinin vahşetlerine karşı acizdir; ancak ultra hassas resmin kurşun çizgilerle ilişkilendirilmesi bile sonsuz bir incelik gerektirir. Resmin sonunda taşındığı noktanın bir fikri,
oynamaları gereken odanın pencerelerine yansıyan baloncukları
üfleyen küçük çıplak çocukların tasvirinden elde edilebilir. Bu aşırı bir örnek ve geç bir örnektir. Ancak, böyle bir
hafiflikten uzak ve iyi dönemin eserlerinde, resim genellikle o kadar
naziktir ki, şüphesiz ona zarar verir. Hatta Beauvais'deki çok güzel Jesse penceresinde bile (sayfa 368) böyledir.

Nerede olursa olsun, hayranlığımızı kısa kesen yanlış bir notadır;
ve tüm coşkumuzdan sonra, kalbimiz bütün olarak daha önceki, daha cesur, daha anıtsal ve daha işçiliğe yakın mozaik cama
geri döneriz. Montmorency veya Conches'taki on altıncı yüzyıla ait güzel eser, cam tutkununun, ressamın orada biraz fazla belirgin olduğu, basit, onurlu bir dekorasyonun becerisinin
gösterilmesi uğruna feda edildiği inancını sarsmaz. Cam dekorasyonu ile resim arasındaki denge belki de hiçbir zaman daha erken İtalyan pencerelerinde olduğundan daha yakın bir şekilde ayarlanmamıştır.

BÖLÜM XX.

CAMDAKİ MANZARA.

Resim camının hem ayırt edici bir özelliği hem de genel olarak sonraki çalışmaların bir özelliği olan, konunun _mizanse-en-scene_'idir.

[İllüstrasyon: 173. JERUSALEM'E GİRİŞTEN, FAIRFORD. ]

Oldukça erken camlarda, figürlerin düz bir renk zemine karşı kesildiği (sayfa 33, 127) veya belki de boyalı bir desenle örtüldüğü veya kareler halinde yukarı doğru uzatıldığı veya pot metal lekeleriyle kırıldığı gösterildi (sayfa 37), bu arada, genellikle çok fazla zıt renkte olduklarından, tonunu nitelemek yerine kendilerini öne çıkarırlar.
Bazen zemin az çok ayrıntılı bir geometrik bez şeklinde yukarı doğru uzatılırdı (sayfa 336). Bazen de mümkün olan en basit geleneksel yapraklarla kırılırdı. Figür bir bulutun, yazılı bir etiketin, bir diskin veya toprak şeridinin üzerinde duruyordu. On dördüncü yüzyılda
yeryüzünü kıran noktalar sıklıkla rozetler,
_fleurs-de-lys_, arma hayvanları, şifreler vb. (sayfa 156) şeklini aldı ve
on beşinci yüzyılda bile düz bir zemin üzerinde, yalnızca beyaz veya sarı etiketlerde
(sayfa 186, 339) yazıyla kesilmiş veya arka planın kendisine beyaz veya sarı kalın harflerle yazılmış (sayfa 196) figürler bulmak oldukça yaygındı. Ancak bununla eş zamanlı olarak figür
sık sık bir damask perdenin önünde temsil edildi (sayfa 191), yukarıda
genellikle daha fazla veya daha az mimari karakterde olan daha fazla arka planı gösterdi. Fairford pencerelerinde (sayfa 187) bu işlem, yatay çizginin resmiyetini
bozmaya yardımcı olan etiketle birlikte gösterilir. Bazen çizgi, figür yarım daire
bir nişte duruyormuş gibi kavisli veya girinti üç kenarlıymış gibi
kırıktır. Bazen figür bir kaidenin üzerinde duruyordu (sayfa 391), ama
zaman geçtikçe daha çok bir kaldırımın üzerinde duruyordu. Bazı konular aksesuar mimariyi de içermek zorundaydı, ama ilk başta _Pyramus ve Thisbe_'nin ölümsüz oyunundaki manzara kadar basitti. Ama 15. yüzyılda bile, 54. sayfadaki küçük Doğuş'tan, ahır olmadan neredeyse hiç tasvir edilemeyecek bir konu olduğu yargılanabilir. Yine, yine Malvern'den gelen oldukça geleneksel asma işi, 345. sayfanın üst kısmında (bir sürü ıvır zıvır) gösterilmiştir, aslında Nuh'u bağında tasvir eden sahnenin bir parçasıdır - kürek sapını tutan ele bakın. Fairford manzarası (sayfa 251, 372), ne kadar tuhaf olsa da, bundan çok daha gerçekçidir; ve on altıncı yüzyıla doğru ve ilk yıllarında, ağaçların maviye karşı canlı yeşille, huş ağacı kabuğunu andıran parlak beyaz gövdelerle, her zaman etkili ve ferahlatıcı bir şekilde serin bir renkle resmedildiği
birçok manzara vardı. Cambridge'deki King's College'ın girişine bakan pencerede buna benzer bir şey var; ancak on beşinci yüzyıldaki daha yaygın İngiliz uygulaması, manzarayı renkli bir zemine karşı beyaz ve lekeyle yapmaktı. Bu, Malvern'deki Yaratılış sahnesinde (sayfa 252) benimsenen sistemdir; burada ağaçlar, su, kuşlar, balıklar çok hassas bir şekilde
boyanır ve lekelenir. Sol köşede, önüne beyaz ve sarı yapraklar koymak için yapraklarda katı veya neredeyse katı kahverenginin kullanıldığı görülecektir. Troyes'daki S. Nizier'de buna çok benzeyen daha sonraki bazı çalışmalar vardır. Ancak bu tür şeyler Fransız camında
alışılmadıktı. [Resim: 174. YARATILIŞTAN, MALVERN MANASTIRI.]

Gökyüzü elbette en başından itibaren mavi bir arka planla gösterilmişti; ancak, mavi zemin, birkaç beyaz hariç, tüm arka planlar için yakutla dönüşümlü olarak kullanıldığında, bulutların bir göstergesi olmadan
gökleri ima etmeye yetecek kadar belirgin değildi, buna göre
bazen sadece renk çizgileri,
bazen de fantastik şekilde süsleyici şekillerde üzerine yüklendiler. Daha sonra, daha soluk cam kullanımıyla, maviyi bulutlarla boyamak, yani onları belirtmek, yani az çok bez şeklinde.
Gökyüzünde olduğu gibi denizde de. İlk başta dalga deseninde sırlıydı;
sonunda dalga çizgileri maviye boyandı. Giderek daha soluklaşan mavi arka plan, on altıncı yüzyılda, yaklaşık olarak gri-mavi bir gökyüzünü temsil edecek kadar soluklaştı ve üzerine, muhteşem bir zarafetle, uzak manzara, mimari veya benzeri şeyler resmedildi; her zaman, genellikle gölgelendirme için kullanılan kahverengi tondaydı, ancak sarı leke kullanılarak çimenlere ve ağaçlara yeşil bir ton verildi. Mavi üzerine boyanmış bu uzak manzara, on altıncı yüzyıl camının güzel ve en karakteristik özelliğiydi. Fransız ressamlar bunu benimsedi ve bunu kendilerine özgü hale getirdiler, ancak bu, Alman ve Flaman camlarında da görülür. Gotik kullanımdan ayrılmayı işaret etmeye yetecek bu tür arka planlar, 207, 213. sayfalarda ve karşıda daha büyük bir ölçekte gösterilmiştir. Soğuk gri gökyüzüne karşı çıplak ağaç gövdeleriyle oradaki kış manzarası, 207. sayfada gösterilen konunun üst kısmını oluşturur; burada Rabbimiz, Petrus'a görevini verir; Grubun başlarının arkasındaki daha soluk gri denizi temsil ediyor. Sahnenin kış etkisi Kutsal Toprakları çağrıştırmaz, ancak konuyu masumca bize getirir. Görüleceği üzere, uçlar ağaçların daha büyük dallarının çizgilerini alırken, daha küçük dallar ve küçük dallar cama boyanmıştır. Sırlamada ustalık ve resimde zarafet vardır. Bu, emaye renkleriyle boyanmış manzaradan çok farklı bir şeydir. Bu tür çalışmaların uygunluğu, güzelliği, dekoratif niteliği, boyalı arka planı işleme, onu her zaman az çok tek renkli hale getirme ve renk konusunda gerçekçiliğe benzer bir şey denememe gerekli geleneğinin kabul edilmesinden gelir. Resmedilen boyalı manzaralar en basit olanlardır. Fransız ressamlar bundan çok daha ileri giderek, resimleriyle geniş metal-metal renk kütlelerini ilişkilendirdiler, ancak yine de kasıtlı olarak basit renk geleneğinin sınırları içinde kaldılar. Gümüş beyazı ve pot metal mavisi, mor ve yeşil tonlarının kullanımıyla,
en hoş ve uyumlu etkileri
üretmişler. Çaldıkları ezgide büyük bir çeşitlilik yoktu, ancak üzerindeki varyasyonlar
sonsuzdu. Burada bunlardan birkaçını resmedelim.

1. _Ecouen._--Uzak bir şehir, beyaz ve ötesinde, gökyüzünün soluk mavisine boyanmış daha uzak mimari.

2. _Conches._--Soluk mavi bir gökyüzüne karşı, kümülüs beyaz bulutlarla bölünmüş,
gri-mavi bir kule.

3. _Conches._--Gri-mavi bir deniz ve ötesinde daha derin bir gökyüzü: dalgalardan
beyaz, ufuk çizgisini kıran, kulelerinin sivri çatıları arka planda siyaha boyanmış bir kale yükselir.

[Resim: 175. S. PETER, S. VINCENT,
ROUEN'İN HÜCUMUNUN ARKA PLANI. (COMP. 156.)]

4. _Freiburg, 1528._--Ufukta soluk gümüşe doğru kaybolan duman grisi bir deniz, koyu mavinin ötesindeki gökyüzü, ana hatları bir dizi daha koyu mavi dağla
kesilmiş.

5. _Conches._--Ön plandaki zengin yeşil manzaranın ötesinde, soluk mavi bir deniz, ötesinde biraz daha koyu gri-mavi gökyüzü, ona karşı daha koyu mavi bir kule; koyu mavi bir kıyı şeridi gökyüzünü ve denizi ayırır ve
koyu kuleye destek verir; buna karşı daha küçük bir kule ışığı yakalar ve
parıldayan beyazla öne çıkar.

6. _Montmorency._--Muhteşem renkte bir gölgelik figür konusu; ön planda zengin yeşil otlarla kaplı bir manzara, soluk gri binalardan beyaz kayalıklarla ayrılmış, yeşilimsi lekeli ağaçların arasında,
mor tepelerle desteklenmiş; daha ileride soluk mavi bir gökyüzü; gökyüzüne karşı,
bir mor bulut kütlesinin gölgesinde,
bir ağacın lekeli ve boyalı yaprakları, tepenin bu tarafından büyüyor.

7. _Montmorency._--S. Christopher dereyi geçiyor; mavi su
dalgalar ve su bitkileriyle boyanmış, yapraklar lekelenmiş.

8. _S. Nizier, Troyes._--Çok güzel yönetilen bir üzüm bağı; asmalar
maviye boyanmış, yaprakları yeşile boyanmış, üzümler
gri-mavi, gri kazıklar ise metalden yapılmış. Bazen, Ecouen'de olduğu gibi, uzaktaki mimari
mavi üzerine değil, soluk mor bir tepe üzerine boyanırdı. Laigle'de figürler ve hayvanlar
yeşil üzerine boyanır, ancak bunlar kendi başlarına duramazlar. Öte yandan,
Alencon'da, çok soluk gri renkte görünen bazı uzak figürler,
hassas yeşilimsi bir manzaraya (gri üzerine lekelenmiş) karşı
etkili olarak büyüleyicidir.

Mavi kadar hassas bir şekilde boyanmış beyaz arka planlar nadir değildir.
Örneğin,
Groslay'de, çelik beyazı mimari, ötesindeki beyaz gökyüzünden gri-mavi tepelerle, mavi çan kulesi olan bir kiliseyle
ayrılır. Ancak beyaz, mavi kadar renkle
birleşmeye elverişli değildir; ve kural olarak, bu tür arka planlar grisaille karakterindedir, elbette lekeyle
hafifletilmiştir.

Gouda'daki muhteşem deniz manzarası (sayfa 223), Mısır'daki Dalmaçya'nın (çok Hollandalı bir Dalmaçya) ele geçirilmesini temsil ediyor, neredeyse tamamen grisaille,
beyaz taş ocaklarına karşı, sadece bayraklarda ve kostümlerde küçük bir leke ve tek bir kötü yakut dokunuşu (yaklaşık iki inç kare) ile modern gibi görünüyor. Perspektifteki liman,
gemiler, aslında tüm sahne gerçekçi bir şekilde işlenmiş ve
camda mümkün olduğunca başarıya yaklaşıyor.

Bazen mimari bir arka planın sütunları ve kemerleri arasından hoş manzara parçaları görülüyor. Mimari ister çeşitli tonlarda mor olsun, ister sadece mor gölgelerle beyaz olsun, ister daha yakındaki mimari beyaz ve daha uzaktaki mor olsun, her durumda, içinden görülen gri-mavi gökyüzünün üzerine genellikle ötesinde bir mesafe çizilir. Muhtemelen, Conches'te olduğu gibi, mimarinin daha fazla görünümü yeşilimsi lekelenebilir - neredeyse herhangi bir renk, bir değişiklik için. Ama ne olursa olsun ve nerede olursa olsun, en iyi
işte renktir; ve gölgenin boya ile temsil edildiği yerden her zaman daha etkilidir, kahverengi ağır bir şekilde sürülmese bile, mavi veya diğer renkli emayelere güvenildiğinde, Montmorency'deki bazı durumlarda olduğu gibi, sonsuz derecede daha etkilidir. Emaye, söylenebilecek her şeye göre, burada övgüye değer manzaraların bazılarında kullanılmış olabilir - nadiren uygulanabilir olan camın ayrıntılı bir incelemesi olmadan söylemek imkansızdır - ama varlığını asla ortaya koymaz; ve her durumda, etkiyi
bozacak kadar yeterli miktarda kullanılmamıştır. Erken on altıncı yüzyıla ait sırlı ve boyalı mesafelerin tasvirlerinden, bunların (çok farklı bir şekilde de olsa) Gotik bir resim kadar dikkatlice sırlama amacıyla düzenlendiği anlaşılacaktır. Bazen, Conches'ta olduğu gibi, oldukça ayrıntılı bir şekilde kurşunla çizilmişlerdir; ve durum böyle olduğunda, resmin zarafeti ile kurşunların gücü arasında çok fazla uyumsuzluk tehlikesi yoktur - ki bunlar tek başlarına olduklarından daha az öne çıkarlar. Ayrıca, cam ne kadar mozaik olursa o kadar az kırılgan olduğu da mantıklıdır. Sadece mavi üzerine resim yapmak, uzaktaki küçük bakışlar için en iyi şekilde kullanılır. Kendini daha küçük pencerelere uyarlar; ve (bir süre yapıldığı gibi) o kadar iyi yapılmalıdır ki, sanki tasarımcının kendisi boyamış gibi görünsün. Sanatçı her zaman cam ressamı olsaydı ve cam ressamı her zaman bir sanatçı olsaydı, resimli camın hangi durumu
kendi kendine gösteremeyeceğini kim bilebilir? Cambridge'deki King's College'da bulduğumuz Fransızlardan daha kaba bir mesafe türüdür. Orada manzara arka planları beyaz ve lekelidir, gri-mavi gökyüzü için ayrılmıştır, az çok beyaz bulutlarla veya ara sıra ağaçların beyaz gövdeleriyle kırılmıştır, yaprakları bazen yeşil camla sırlanmıştır, bazen mavi üzerine boyanmış ve lekelenmiştir. Burada ve orada uzaktaki bir ağaç tamamen mavi üzerine boyanmıştır. Bu uygulama King's College'daki büyük ölçekli çalışmalardaki konulara pek de uygun değildir, ancak ressamların fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdiklerini hissetmiyoruz. Tasarımcıların deneyimsizliği, kurşun kullanma korkusunda kendini gösterir, bu çok gereksiz bir korkudur, çünkü işin gözden uzaklığında, çubukların kendileri yalnızca sıradan kurşun çizgilerinin değerine sahiptir.

[İllüstrasyon: 176. LEYDEN, GOUDA'NIN KABARTMASI.]

Daha güçlü ve daha işçiliğe yatkın, ancak tam olarak tatmin edici olmayan, Dirk Crabeth'in Gouda'daki çok daha sonraki manzarasıdır (1557). Orada gökyüzü mavidir, taş ocaklarında kurşunlanmıştır, üzerinde ağaçlar, boyanmış ve lekelenmiş ve bazı
oldukça gösterişli bulutlar vardır. Daha sonraki çalışmalarda genellikle kurşun çizgiler artık ne açıkça kabul edilir ne de ustaca gizlenir. Gökyüzüne karşı yeşil bir tepenin ana hatları, önemsiz küçük dallar ve boyalı yaprak parçalarıyla zayıf bir şekilde yumuşatılır. Manzaranın düşüşü Troyes'da bolca gösterilmiştir. Antwerp'te yine 1626 tarihli bir pencere var, burada oldukça anlaşılmaz bir konunun manzara arka planı uzak bir ufka kadar uzanıyor, bunun üstünde gökyüzü beyaz taş ocaklarıyla sırlanmış ve üzerine bulutlar çizilmiş. Bu, yaklaşık yirmi yıl önce Gouda'da yapılmış olan ünlü cam boyama başarısını tekrarlama girişimi. Burada bir diyagramı verilen Leyden Kabartması, kendi tarzında en dikkat çekici cam resimdir. Ön planda, rıhtımda, yaklaşık gerçek boyutlarda bir asker ve vatandaş kalabalığı var. Kompozisyonun tabanında zengin bir renk bandı oluşturuyorlar; ancak tasarım, sahnenin hemen önündeki arma kalkanlarının ve destekçilerinin tanıtılmasıyla karışıyor. Ötesinde Delft şehrinin duvarları ve kuleleri, bitişik kasabalar ve köyler ve Leyden'in uzandığı uzak mesafeye doğru akan nehir var - camda karakteristik olarak düz bir ülkenin gerçekten harika bir kuşbakışı manzarası. Ufuk neredeyse pencere kemerinin yaylanan çizgisine kadar uzanıyor ve bunun üzerinde sadece tepeye doğru birkaç destek benzeri ve oldukça kirli beyaz bulutla kırılan düz mavi taş ocaklarından oluşan bir gökyüzü yükseliyor.
Mutlak gerçekçiliğe elbette ulaşılamıyor, ancak bizi hayranlığa
bırakacak kadar yaklaşıyor. Burada yapılanlar şaşırtıcı. Ancak ressam yapmak istediği şeyi yapmamış. Bu, emaye yardımıyla bile mümkün değildi.

XXI. BÖLÜM.

İTALYAN CAMI.

Önceki bölümlerde okuyucu, ona düzensiz görünmüş olabilecek bir şekilde ülkeden ülkeye oldukça törensiz bir şekilde taşınmıştır. Ancak zikzak çizerek ilerleyen bu yolun bir nedeni vardı. Cam ressamının sanatının ilerlemesi hiçbir şekilde düz bir çizgide değildi. Ayrıca, geliştiği çeşitli ülkelerde paralel çizgilerde gelişmedi. Bir yerde ilerlerken, başka bir yerde neredeyse durma noktasına geldi.

Bu kolayca anlaşılabilir. Cam resminin, Fransa'da ortaya çıkmış olmasına rağmen, İngiliz birliklerinin Edward III döneminde istila ettiği sıkıntılı
zamanlarda ve Yüz Yıl Savaşları boyunca orada çürümesi kaçınılmazdı, Francis I döneminde tüm ihtişamıyla yeniden canlanacaktı ve Fronde'daki karışıklıklar sırasında tekrar gerileyecekti. Fransa'nın uç noktası İngiltere'nin fırsatıydı; ve vitray pencerelerimizin en büyük zenginliği, daha sonraki Plantagenet'lerin
hükümlerinden kalmadır. Gül Savaşları'nın sanatı çok fazla etkilemiş gibi görünmediği; ancak Reform'dan sonra camı boyamaktan çok kırmakla meşguldük.

Almanya'da sanatın seyri daha düzgündü. Cam, Kutsal Roma İmparatorluğu döneminde gelişti ve Reformasyon'a kadar çok ciddi bir
kontrolden geçmedi. Ortaçağ İsviçre camı, Alman camıyla aynı sınıfta sayılabilir.

Hollanda'da cam resim sanatı, Charles V'in İmparatorluk desteğiyle aniden
başladı. Hollanda Cumhuriyeti döneminde meyve vermeye devam etti ve on yedinci yüzyılın sonunda tohuma dönüştü. Böylece, cam boyama gelişimini takip ederken, önce bir ülkede ve sonra başka bir ülkede en iyi ve en karakteristik çizimleri aramak, Fransa'dan İngiltere'ye, İngiltere'den Almanya'ya ve tekrar Fransa'ya, oradan Flanders'a, tekrar Fransa'ya ve son olarak bir kez daha Hollanda'ya seyahat etmek, fırsat gerektirdikçe bir yerden diğerine daha kısa gezilerden bahsetmemek gerekti. Her ayrı bölgede doğal olarak bir tür ilerleme oldu, ancak hiçbir ülkeyi geri kalanın her şeye yeten bir türü olarak alamayız; ve her birini sırayla geçmek sıkıcı olurdu. Her yerde uygulama ve tasarım farklılıkları vardı; bu konuda her ülkede, kendine özgü belirgin özelliklere sahip yerel okullar vardı. Bazı karakteristik ulusal farklılıklara kısaca değinildi. Bunları uzun uzadıya anlatmak, burada hiç düşünülmeyen camın karşılaştırmalı bir tarihini yazmak olurdu. Bizi ilgilendiren şey, cam resminin genel olarak belirgin ilerlemesidir, stildeki küçük yerel farklılıklar değil.

Ancak, İtalyan camı hakkında genel bir incelemede mümkün olandan daha fazla şey söylenmesi gerekiyor. Rönesans'ın Alpler'e ulaşmasından çok önce İtalya'da ortaya çıkması ve cam resminin İtalya'da asla tam olarak evinde olmaması (onu besleyen Gotik mimariden daha fazla), onu Gotik dönemlere göre sınıflandırmanın zorluğunu, hatta imkansızlığını yeterince açıklıyor. Gerçekten de, İtalyan camında, dönemin diğer pencereleri, İngiliz, Fransız veya Alman pencerelerinden daha az, çağdaş İtalyan resmi hatırlatılıyor.

"İlkel" ressamların eserlerinin cam tasarım modelleri için karşılaştırmalı uygunluğu daha önce belirtilmişti. İtalyan renk duygusunun camda her zamankinden daha yeterli bir ifade bulabileceği o kadar açıktır ki, İtalyan kiliselerinin aynı zamanda resim galerileri olduğu hatırlanana kadar, bu ortamda daha sık yer bulmadığı merak edilir. Hatta, İtalyan ressamlar, geleneksel Gotik tasarım türlerinden nispeten etkilenmemiş bir cam boyama okulu kurmuşlardır,
ve camcı benzeri tekniğin en iyi geleneklerini gözlemlemişlerdir. Bu nedenle, İtalya'da başka hiçbir yerde görülmeyen, en iyi hallerinde en iyi olan pencereler buluyoruz.

İtalyan camında Alman işçiliğine benzerlikler vardır; ve bunların bir kısmının Almanlar tarafından yapıldığı söylenir. Yine de İtalyan'dır.
Almanya'da yapılmış olsa da, camcı ve ressam, İtalyan ustanın doğrudan etkisi altında ve onunla tam bir uyum içinde çalışmış, zanaatlarındaki tüm deneyimlerini ve tüm becerilerini onun hizmetine sunmuş olmalıdır. O kadar iyi birlikte çalıştılar ki, uygulayıcının sadece ustanın gözü önünde çalışmakla kalmayıp, tasarım yaparken onun yanında olması daha olası görünüyor. Bu tek başına tasarımcı ve cam işçisinin kesinlikle uyumlu işbirliğini tatmin edici bir şekilde açıklayabilir. Bir şey açıktır ki, sanatçı, camdaki deneyimi ne olursa olsun, yeni malzemesine mutlak bir sempati duyuyordu, bunun neler yapabileceğini hissediyordu, kendisine sunduğu fırsatları görüyordu ve bunları değerlendiriyordu.

İlk kez İtalya'da bulunan bir İngiliz veya Fransız, Pisa veya Milano'daki veya Assisi'deki Aziz Francis kiliselerinden herhangi birindeki pencerelere bir tarih vermekte zorlanırdı. Diğer ülkelerin camları konusunda uzman olan biri bile, İtalyan işçiliği konusunda ihtiyatlı konuşmak zorundadır, aksi takdirde sözlerini geri almak zorunda kalabilir. İtalyan Gotiği o kadar İtalyan ve o kadar az Gotiktir ki, onu Kuzey işçiliğiyle karşılaştırmaya çalışmanın bir faydası yoktur. Dahası, Rönesans'ı on altıncı yüzyılla ilişkilendirme alışkanlığı olanlar için, Quattro-Cento
süsleme biçimleri ilk başta daha sonraki bir tarihi ima etmekte ısrarcı olacaktır - tıpkı Almanya'ya ilk gittiğinizde yazıtlardaki eski harf biçiminin
kalıcı olarak devam etmesi, tam teşekküllü Rönesans tasarımlarında bile Gotik etkiden şüphe uyandırması gibi. Kesinlikle mozaik bir cam işlemenin (bizim için kesinlikle Gotik çalışma anlamına gelir) daha önce bahsedilen kiliselerde, Pavia'daki Certosa'da veya Floransa'da bulunan belirgin Rönesans ayrıntılarıyla alışılmadık bir şekilde ilişkilendirilmesinin yarattığı şaşkınlığı aşmak biraz zaman alır.

Assisi'de cam, çoğunlukla Gotik olmak anlamına gelir. Bazen hem camın renginden hem de madalyonların ve diğer pencerelerin bazılarının tasarımından dolayı Alman çalışması hatırlatılır. Süslemeler genellikle Quattro-Cento arabeskinden veya 96. sayfada gösterilen geometrik türden ziyade doğalcılığa eğilimlidir; ve belirgin şekilde İtalyan tipinde bir miktar iç içe geçmiş el işi içermesine ve bazen oldukça Erken cam kadar koyu renkli olmasına rağmen, yaklaşık olarak Dekore edilmiş karakterdedir. Bu, Floransa'daki Or San Michele'nin kafes ışıklarındaki parlak kalıntılarla aynı şekildedir. Ancak, on dördüncü ve on beşinci yüzyıl İtalyan camının karakteristiği, hem renginin derinliği hem de malzemenin kalitesiyle sürekli olarak on üçüncü yüzyılı anımsatmasıdır. Bazen, örneğin Milano'da olduğu gibi, ten rengi için kullanılanlar dışında neredeyse hiç beyaz olmayan on altıncı yüzyıl camları bile bulabilirsiniz. Pisa'daki katedralde, hepsi en zengin ve en parlak renkte, süslemelerle çerçevelenmiş küçük konulara sahip bazı pencereler vardır ve bunlar ilk bakışta son derece şaşırtıcıdır. Önde gelenler ayrıntılı bir şekilde ayrıntılıdır ve figürlerde hiçbir modelleme yoktur, yine de arkaik veya çok erken karakterde hiçbir şey yoktur. Cam üzerindeki boyanın
yok olduğu ve bunun sadece mozaik için tasarlanmadığını gösterecek kadar az kalıntısı kaldığı ortaya çıkar. Bununla birlikte, etki, pot metal camda ne kadar çok şey yapılabileceğini ve bunun üzerindeki resme ne kadar az bağlı olduğunu kanıtlayacak niteliktedir.

[İllüstrasyon: 177. ASSISI.]

Başka yerlerde, Arezzo'da olduğu gibi (Marsilyalı William'ınkinden önceki çalışmalarda), boya genellikle çok önemli ölçüde soyulmuş ve bazen oldukça kaba yeşil ve mor lekeler ortaya çıkmıştır, bu da İtalyanların rahatlıklarına uygun olduğunda ham renkte cam kullandıklarını ve kahverengi emaye ile yumuşattıklarını göstermektedir. Sonuç, bunun tehlikeli bir uygulama olduğunu kanıtlıyor; ancak,
boya tutunduğu yerde, bizde olduğu gibi donuk veya kirli bir etki olmaz. İtalyan güneşi muhtemelen hem bu boya köpüğünün kullanılmasından hem de renk etkisini bozmamasından sorumludur.

Rönesans tasarımıyla ilişkilendirilen aynı derin, zengin pot-metal rengi kalitesi, Bologna'daki pencerelerde, Milano'daki katedralde ve Floransa'nın her yerinde ilk göze çarpan şeydir. Özellikle Milano'da, yakın zamanda yapılan temizliğe rağmen, mavi ve kırmızının
önemli derecede zengin ve derin olduğu kompozisyonlar vardır.
Yeşil rengin ara sıra kırmızı ve mavinin mora dönüşmesini önlemek için kullanılmasının kurnazca yolu, renk konusunda bir derstir. Nef pencerelerinde iki tasarım şeması hakimdir (korodaki eski cam yenisiyle o kadar karışmıştır ki sayılmaz), ikisi de eşit derecede basittir. Birinde, dikmeler ve
daha kalın çubuklar tarafından oluşturulan dikdörtgen bölmeler, daha fazla çerçeveleme yapılmadan, ayrı resim
alanları olarak kabul edilir; diğerinde pencerenin ana biçimi tek bir
resmin çerçevesi olarak alınır, dikmeler yalnızca belirgin figürlerin içlerinde tasarlandığı kadar dikkate alınır. Bu pencerelerden bazıları, tedavide bir düşüş gösterecek kadar geç bir yüzyıldır. Havari penceresinde (Michel Angelo'ya mı atfediliyor?)
beyaz cam tamamen taneli bir toprak rengine indirgenmiştir; ve Bakire'nin Hayatını resmedende ise çizgi filmde etkili olabilecek ama camda saçma olan
en agresif şekilde kısaltılmış bir figür vardır. Bu nedenle, tipik olarak
İtalyan camının en iyi inceleneceği yer Milano değildir, ancak deneyimi şimdiye kadar İtalya'ya kadar uzanmamış olan cam öğrencisini
şaşırtacak kadar
fazlası vardır. İtalyan camı, Bologna'da da en iyi halinde değildir, ancak
şehir cam boyamasıyla ünlüdür ve bu cam boyama, orada Kutsanmış James of Ulm'dan daha azı olmayan bir kişi tarafından yapılmıştır. Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, Bologna'daki en iyi pencereler (çoğu oldukça iyidir) Aziz'in değil, Pellegrino Tibaldi ve Lorenzo Costa'nın pencereleridir. İtalyan camının ayırt edici niteliği en iyi
şekilde Floransa'da takdir edilir. Bunlardan çok sayıda vardır, tarihleri ​​on beşinci yüzyılın başlarından on altıncı yüzyılın sonlarına kadar değişir, ancak hepsi tekdüze İtalyan'dır ve birkaç istisna dışında son derece iyidir.

Floransa pencerelerinde gölgeliklerin altındaki figürler yaygın olarak görülür;
ancak gölgelikler hem sıradan Gotik gölgeliklerden hem de daha sonraki Rönesans'ın tapınak benzeri yapılarından birkaç açıdan farklıdır. İlk olarak, gölgelik İtalya'da ilkel boyutlarına geri döner. Mimari açıdan ilginç olabilir veya olmayabilir,
ancak hiçbir durumda çok fazla değildir. İtalyanlar asla gölgelik çılgınlığına kapılmadılar; ve resimlerinin çerçevesini orta boyutlarda tuttular. O halde on beşinci ve on altıncı yüzyılların İtalyan gölgeliği, bazen Rönesans tasarımında, bazen sivri veya sivri kemerli daha Gotik bir formda,
vb. figürlerin altında veya önünde durduğu bir nişten ibaretti. Figürlerle kesin bir ilişki taşıyordu ve ne inşası imkansızdı ne de perspektifi saçmaydı. Bazen, daha sonraki çalışmalarda, Pavia'daki Certosa'da olduğu gibi, renk olarak narindi, ancak kural olarak güçlü ve zengindi. Sadece gölgeli kısımların, Santa Croce'de olduğu gibi,
kabartılı kemerlerin
tabanlı
sofitler mücevherlerden oluşan bir mozaik olduğu gibi,
metalle sırlanmış olması değildi, aynı zamanda
tüm gölgelik renkliydi.

[İllüstrasyon: 178. S. MARIA NOVELLA, FLORANSA.]

Bu, İtalyan gölgelik işinin ve aslında diğer süsleme düzenlemelerinin en çarpıcı özelliğidir--resim kadar zengin, onun bir
parçası olması, ona bir çerçeve olmaması. Elbette yapısal olarak bir
çerçevedir; ancak renk, çerçevenin etkisini ortadan kaldırır. Figürlerdeki zıt renk parçalarını birbirine bağlamak için kullanılır, bir resmi diğerinden ayırmak için değil. Bazen bu çok fazla genel görünüme neden olur, daha sıklıkla genişlikle sonuçlanır ve pencerenin bir olduğunu hissettirir. Gotik camda beyaz gölgelik işçiliğinin, pencerenin yüzeyini akıllıca bölmek için nasıl kullanıldığı açıklanmıştır. İtalya'da yüzey akıllıca kırılmadan bırakılır ve bu durumda da sonuç çok takdire şayandır.

Alman rengini anımsatan ara sıra görülen pirinç sarısı bir gölgelik hariç, gölgelik ve konuyu renkle birbirine bağlama sistemi S. Croce'de, S. Maria Novella'da ve Floransa'daki Duomo'da aynı şekilde benimsenmiştir. Pencerelerin kompozisyonu basittir: yeşillik veya diğer süslemelerden oluşan bir sınır içinde, iki veya üç sıra figür, mütevazı gölgeliklerin altında, belki de büstler veya yarı figürler içeren küçük madalyonlarla
ayrılmıştır. Bu, S. Domenico, Perugia'da ve ayrıca Floransa'da gerçekleşir.

[İllüstrasyon: 179. FLORANSA.]

Duomo'nun nef pencerelerinde bir gölgelik değişikliği meydana gelir. Geniş lanseti çerçeveleyen dar bir sınır içindeki alan, güçlü bir dik çubukla ikiye bölünmüştür ve bu şekilde oluşturulan bölümler, her biri kendi sınırına sahip ayrı üç yapraklı kemerli lansetler olarak ele alınır, üstteki alan ise sanki bir
tracerymiş gibi ele alınır. (Bunun gibi bir şeyin, hatırlanacağı üzere, on üçüncü yüzyılda Bourges'da gerçekleştiği.) Sınırlar içindeki yüksek alanlarda, kanopilerin altında olağan figür katmanları bulunur. Yine, Floransa yakınlarındaki Val d'Ema'daki Certosa şapelinde, çift nişli kanopilere ve geniş lanseti iki dar nişle bölen belirgin merkezi şafta sahip bir pencere vardır.

[İllüstrasyon: 180. S. GIOVANNI IN MONTE, BOLOGNA.]

İtalyan kanopisi, Dekore Edilmiş veya Dik tasarımdaki kadar basmakalıp bir karaktere sahip değildir; ve genel olarak, İtalyan camının hem tasarımında hem de renginde, İtalya'da bulunandan daha fazla çeşitlilik olduğu söylenebilir. Plan daha az belirgin, şema daha az kesin ve nettir; Kuzey Gotik'ten çok daha az ne bekleyeceğinizi bilirsiniz ve sürprizin keyfini daha sık çıkarırsınız.

Tasarımın ayrıntılı resimsel şemaları, İtalyan camında beklenenden daha az yaygındır. Venedik'teki SS. Giovanni e Paolo kilisesinde (1473) ünlü bir pencere vardır; buradaki travers bantlarının altındaki dört ışık, konuya ayrılmıştır.
Derin mavi gökyüzüne ve daha koyu mavi tepelere karşı yeşil ağaçlar ve soluk mavi su, on altıncı yüzyılın favori renk şemasını haber verir; ancak cam, bir zamanlar muhtemelen güzel bir pencere olan şeyin sadece bir enkazı.

Önemli ölçekte figür grupları, esas olarak, İtalya'daki Gotik kiliselerde dikkat çekici bir özellik olan büyük "boğa gözü" pencerelerinde bulunur ve Fransa'da bir gülün olacağı bir konumu işgal eder - örneğin Batı kapısının üstünde.

[Resim: 181. AREZZO.]

Arezzo'da, Bologna'da, Siena'da ve özellikle Floransa'da görülen bu büyük dairesel pencereler genellikle bir arabesk bordürle çevrilidir. Bazen bordür, melek kanatları ve yüzlerinin bir karışımından oluşur; bazen, Siena'da olduğu gibi, beyazdır, daha çok kalıplar şeklindedir; en azından bir durumda, pencerenin alt kısmındaki figür grubunun arkasında kaybolur; ancak, kural olarak, burada ve 70. sayfada gösterilen Rönesans deseninden oluşur, ölçek olarak büyük, tasarım olarak basit ve sanki on ikinci yüzyıl eseriymiş gibi mozaik olarak uygulanır. Bu dairesel ışıkların
merkezi, Floransa'daki Duomo'da olduğu gibi, tek bir
dik figüre sahip olabilir, tahtta, bir tür uzun merkezi paneli işgal eder,
yanlardaki spendrillerde melekler tarafından desteklenir; veya Siena'daki katedralin batı ucunda Perino del Vaga'nın "Son
Akşam
Yemeği" (1549) örneğinde olduğu gibi, üzerinde uzanan bir konu olabilir. Ancak çoğu zaman, Ghiberti'ye atfedilen Santa Croce'deki "Haçtan İniş" gibi
tek bir büyük figür konusunu çevreler. Bir boğa gözünü işgal etmenin daha erken bir biçimi, muhtemelen on dördüncü yüzyılın başlarından kalma Siena'daki Doğu penceresinde gösterilir. Bu, dört büyük çapraz çubukla (iki yatay ve iki dikey) dokuz bölmeye veya bir merkezi kare, dört kare kol ve dört üçgen spendrilden oluşan bir haça bölünmüştür. Bu bölümlerin her biri ayrı bir ışıkmış gibi alınır ve ayrı bir konuyu çevreleyen kendi sınırı vardır. Çubukların büyük boyutta olduğu doğrudur, neredeyse taştan yapılmış gibi geniştir; ancak şema, tasarımcının tasarlarken, çiziminde olduğundan çok daha az önemli görüneceklerinin camda ne kadar az olacağının farkında olmadığını düşündürmektedir.

Şüphesiz Floransa'daki en güzel pencereler, Duomo'nun apsis ve güney apsidal transeptindeki büyük neşterlerdir, S. Maria Novella, muhtemelen karanlık duvarlı Leydi Şapeli'nde çok daha fazla avantaja sahip oldukları için çok daha sık
konuşulanlardır. Bu Duomo
pencerelerinde Ghiberti veya Donatello'nun (1434) ellerinin izini sürmek zordur, bunların ünlü tasarımcıları. En basit çizgilerle planlanmışlardır. Üst seride,
dar bir sınır içindeki alan, bir süs veya yazıt şeridiyle, iki eşit parçaya bölünmüştür, her birinde en basit gölgelik biçiminin altında, eğer gölgelik denilebilirse, birbirine bakan (karşıt) iki figür durmaktadır. Bu, arkasında iki kemerli bir kemer bulunan ve figürlerin arkasında şaftların kaybolduğu basit bir çerçevedir. Yani, altında değil, önünde durmaktadırlar.

Alt seride düzenleme aynıdır, ancak üst bölmede daha büyük ölçekli ve daha mimari iddialara sahip bir gölgelik altında oturan tek bir figür bulunur. Gölgeliklerin bazılarında sivri kemerler vardır ve bazı bordürler az çok Gotik bir şekilde yapraklıdır; ancak açıkçası Gotiklik her yerde sadece hakim modaya saygı göstermek içindir. His ve etki açısından eser Rönesans'tır. Burada verilen tasarım bir pencerenin yaklaşık yarısını göstermektedir; ancak maalesef renk hakkında hiçbir ipucu vermemektedir. Bunun derinliği, içindeki beyaza tek yaklaşımın sağdaki figürün nimbusunun etrafındaki boncuklu çizgide olduğu ve bunun en azgın karakterde olduğu söylendiğinde hayal edilebilir. Ten, zengin kahverengimsi bir tondadır. 270. sayfadaki kafa, rengi ima etmeye daha yakındır. Orada yine yüz kahverengidir, saç ve sakal koyu ve mavimsidir; Buna karşı, başın etrafındaki bant, yakut, ışık saçıyor. Turuncu-sarı nimbus, ışınlı, daha da açık, onu çevreleyen boncuklu fileto kemik beyazı.
Duvar örtüsü, ara sıra mavi yoncalarla örtülü, en parlak sarı renktedir, her birinin ortasında bir miktar kırmızı vardır.
Arka plan
çok koyu mavi, ona en yakın mimari parlak yeşil, bunun ötesinde
koyu kırmızıdır.

[İllüstrasyon: 182. FİGÜRLER, DUOMO, FLORANSA.]

Bu kısa açıklama, rengin hangi tonda
belirtildiğini göstermeye yarayacaktır. Camın kendisinin, on ikinci yüzyılın Fransız eserleri kadar zengin, on dördüncü yüzyılın Alman eserleri kadar derin,
ancak her ikisinden de daha canlı olduğu söylenmiştir; düşük tonlu yeşiller veya mürekkep mavisi renkler yoktur.
Mavi safirdir, yeşil ise zümrüt kalitesindedir. Sanatçı, bu saf renk paletinde keyif aldı. Hiçbir yerde Floransa'daki Duomo'da olduğu kadar
bir tasarımcının kasıtlı olarak her zaman renkle uğraştığı hissiyle bu kadar etkilenmezsiniz. Açıkça bu ve başka hiçbir şey onun dürtüsüydü, renk - geniş, büyük, güzel, etkileyici, ciddi renk
kütleleri. Başka bir yerde hikaye anlatıcısı konuşuyor veya çizer, burada renkçi kendini itiraf ediyor. Figürlerinin büyük ölçeği,
renklerini genişçe ele almasına olanak tanır ve genişliği, parlaklığından daha az dikkat çekici değildir. İçinde sonsuz çeşitlilik vardır; ancak genel izlenim,
kırmızı, mavi, sarı, yeşil, mor, kahverengi vb. büyük kütleler, aynı renklerle daha küçük iplikler ve noktalar halinde dağıtılmış, tıpkı kumaşlardaki bezler gibi. Herhangi bir rengin geniş kütlesi, kendisi de birçok farklı cam tonundan oluşur.
Kırmızı ve mavinin mora dönüşmesi gibi renklerin kazara birleşmesi,
örneğin, maviyi yeşille veya yakutu kahverengimsi sarıyla çerçeveleyerek önlenir. Diğer zamanlarda nötr tonlar, örneğin kırmızı ve yeşil çizgilerin birleşimiyle kasıtlı olarak üretilir.

[İllüstrasyon: 183. FLORENCE.]

Bu olay, bu şekilde ve düşük tonlar yerine derin tonlar seçilerek, yalnızca yumuşaklığın değil, aynı zamanda renklerin ayıklığının da elde edilebileceğini kanıtlıyor.
Sanatçı kesinlikle donuk olmaktansa kaba olmayı tercih ederdi; ancak
yanlış bir notanın ortaya çıkması çok nadirdir ve bu durumda büyük olasılıkla tonunu oluşturmak için güvendiği kahverengi boyanın bozulmasından kaynaklanır. Arezzo'da, William of Marsilyalı'nın camından daha güzel bir şey olamayacağını düşünmeye meyilliydik; Floransa'da, Duomo'daki camdan daha güzel bir şey olamayacağından oldukça emindik. Her biri, kendi türünde, mükemmel. Ama Floransa'da, her durumda (_les absents
ont toujours tort_), bunun sadece daha dekoratif değil, aynı zamanda daha onurlu olduğunu görüyoruz. İnsan, camda aldatıcı resimlerin, söz konusu
olmayan bir perspektifin, sadece mimari etkiyi hiçbir şekilde bozmayan, en az çekici iç mekana -Duomo bir ahır kadar çıplak ve bir toplantı evi kadar kasvetlidir- mimari açıdan bir miktar onur veren basit ve ciddi figürlerin olmasının daha iyi olup olmadığını sormaya meyilli oluyor.

[İllüstrasyon: 184. PRATO.]

BÖLÜM XXII.

TRACERY IŞIKLAR VE GÜL PENCERELER.

Traverten ışıklar ve Gül pencerelerdeki camlar,
lansetlere veya diğer dik şekillere uygun hatlarda tutarlı bir şekilde planlanamaz; ve
bu kadar farklı koşullara adaptasyonunun gerektirdiği tasarım değişikliklerini gözlemlemek ilginçtir. Bu yalnızca
Gotik cam için değil, aynı zamanda Rönesans için de geçerlidir; bunların en iyisi, tesadüfen
Gotik pencerelerdedir. Neyse ki, on altıncı yüzyıl sanatçılarının
kendilerini herhangi bir arkaizm
etkisiyle engellemeleri hiç aklına gelmemiştir ve onların çalışmaları
kasıtlı olarak yeni bir tarzdadır. Ayrıca, onların "eski moda" taş işçiliğine karşı belli bir "güncel" küçümseme duymaları da anlaşılabilir;
ancak çok azının, taş işçiliğine biraz daha fazla dikkat etmeleri durumunda kendi çalışmalarının ne kadar büyük bir
kazanacağının farkına varmış gibi görünmesi oldukça şaşırtıcıdır.

Gouda'da olduğu gibi, istisnai olarak, Gotik pencereler daha sonra cam alacak şekilde inşa edildiğinde, kafes işi her bakımdan terk edilmiştir:
inşaatçılar, böylesine büyük cam resimleri başka türlü nasıl destekleyeceklerini bilselerdi, dikmeleri ortadan kaldırırlardı. Pencere şeklinin ve özellikle dikmelerin cam tasarımına olan etkisine atıfta bulunularak, bu bölümlerin kağıt üzerinde pencerede olduğundan ne kadar daha korkutucu göründüğü daha önce açıklanmıştır. Bu, tasarımcının konularını çerçevelemek için onlara güvendiği birçok pencerede çok açık bir şekilde görülür. Resimlerin en şaşırtıcı şekilde bir araya gelme şekli vardır ve kişi bunları tekrar kendisi için seçmelidir. Bundan çıkan pratik sonuç, tasarımcının kendisini büyük bir pencerenin ayrı ışıklarının içine çok sıkı bir şekilde sınırlamak zorunda olmadığıdır. Yapması gereken şey, dikmelerin resmine asla zarar vermemesine dikkat etmektir; zarar verirlerse, suçlu olan resmidir. O, dik taş direklerin
sadece pencereyi desteklemek için orada olduğunu ve
onları vurgulamanın onun işi olmadığını, yeter ki kabul etsin, mantıklı bir şekilde ileri sürebilir. Ancak,
tasarımda,
taş işçiliğine çok daha fazla dikkat etmek onun görevidir. Karmaşık ve genellikle çok güzel çizgilerle, kasıtlı olarak
süsleyici bir amaçla tasarlanmıştır; görülmek için tasarlanmıştır ve onun görevi
onu göstermektir. Artık kendisine sorması gereken soru şudur:
taş işçiliği benim tasarımıma zarar veriyor mu? değil: benim tasarımım taş işçiliğine zarar veriyor mu? Ve eğer ona yardımcı olmazsa tatmin olmamalıdır.
Bourges'da, _fleur-de-lys_ şeklinde oyma işçiliğiyle uğraşan,
taş işçiliğinin çizgilerine tamamen zıt bir tasarım taşıyan sanatçı,
boş bir saçmalıktan suçludur.

Genellikle zengin renkli camlarla doldurulan Erken Gül pencereleri, Lincoln'deki gibi basit deliklerden oluşuyordu veya devasa taş işçiliğiyle çok belirgin bir şekilde bölünmüş deliklerden oluşuyordu.
Darlaşan ve kendi başlarına bir tasarım oluşturan dikmeler oranında,
koyu renkli camların onlara ne kadar adalet sağlayabileceği şüpheli görünüyor. Sadece
güçlü kafes çizgileri güçlü renge dayanabilir. Örneğin, Chalons-sur-Marne'de, merkezi dairesel bir resmi çevreleyen belirli sivri ışıkların folyoları, daha soluk sarı zemin üzerine koyu sarı arabesk ile başarılı bir şekilde süslenmiştir; ve yine Floransa'daki Or San Michele'de, yakut ve sarı veya mavi, yeşil ve sarı vb. renklerdeki bazı muhteşem tekerlekler alışılmadık şekilde tatmin edicidir. Bu gibi durumlarda, yalnızca etki genişliği değil, aynı zamanda kafes formlarının tanımı da, onları (özellikle dış çevrelerinde) çoğunlukla aynı tonda tutarak elde edilirken, bir ışıkla diğeri arasındaki renk kontrastı, tanımı daha da fazla desteklemeye yardımcı olur. Ancak bu yalnızca kendi kendine bakabilecek kadar güçlü taş işçiliği için geçerlidir. Hassas ve zarif kafeslere, çizgilerini gizleyen derin, zengin camlar koymakta bir tür sapkınlık vardır. Bu tür çizgiler ışığa karşı keskin bir şekilde tanımlanmaz.

İlk pencerelerde, elbette, uygun şekilde kafes adı verilen bir şey yoktu. Büyük
Gül pencereleri ve bir çift lansetin üstündeki daha küçük Güller,
taslak işlemeden ziyade deliklerdi; ve bir madalyon penceresinin tasarımını bunlara uyacak şekilde uyarlamak zor değildi. Küçük bir
delik, bir madalyon konusu için hazırdı; tek istenen,
geniş bir lanset
ışık için kullanılacak olandan daha dar, ancak aynı yapraklı karakterde, etrafında bir bordürdü. Büyük bir Gül penceresini oluşturan bireysel dörtlü
yaprak
yaprakları veya diğer ana açıklıklar,
aynı şekilde dolduruldu. Açıklık, sıklıkla olduğu gibi kama şeklindeyse, yapılacak en açık şey, içine açıklığın tam genişliğinde, yaklaşık en geniş yerinde bir madalyon (muhtemelen dairesel) yerleştirmek ve etrafındaki boşluğu, daha küçük ve daha az önemli
deliklerin de doğal olarak doldurulacağı yapraklı süs veya
geometrik mozaikle doldurmaktı. Bazen tekrar eden figür madalyonları, yapraklı süsleme ve geometrik bezle dönüşümlü olarak yerleştirilirdi; veya ışıklar, ikisi yapraklı ve ikisi bezle olmak üzere çiftler halinde gruplandırılabilirdi. Erken dolgunun iki yaygın türünün benzer şekilde dönüşümlü olması, doğal olarak madalyon içermeyen küçük açıklıklarda meydana geldi. Bu tür bir şey Reims'te de görülür. Büyük Gül'ün şekli buna izin verdiğinde -yani, dairesel anahat güçlü bir şekilde belirginse- muhtemelen onu takip eden ve taş işçiliğinin arkasında kaybolan oldukça geniş bir sınırla daha da kabul edilirdi; aksi takdirde, daha küçük madalyon şeklindeki açıklıklar durumu hariç, bunları bir sınır çizgisiyle bile işaretlemek olağan değildi. Küçük Güller bazen, Auxerre'de olduğu gibi, bezle yerleştirilmiş ikincil yapraklı madalyonlar olan yuvarlak bir merkezi figür madalyonuna sahipti. Madalyon pencerelerde daha önce fark edilen belirli bir tasarımsal şımarıklık, bazen merkezi madalyonun süslerle
doldurulması ve resimlerin etrafında gruplandırılmasıyla gösterilirdi.

Bir Gül penceresinin ışıkları merkezden yayılırken, dizi boyunca tekrar eden özellikler kaçınılmaz olarak halkalar halinde düzenlenirdi;
ve tasarımın vurgulu özelliklerinin düzenine göre,
ışınlar veya halkalar kendilerini belli ederdi. Bu kısmen taş işçiliğini
düzenleyen mimarın işidir,
ancak camcının bu özelliklerden birini bastırmayı veya vurgulamayı seçmesi gerekir.
Bu cam tasarım şemalarından birinin, ışınlar veya halkalar halinde, neden tercih edilmesi gerektiğini söylemek
zordur; ancak, deneyime göre,
güneş ve yıldız desenleri en mutlu olanlar arasında değildir. Belki de bir tekerlek penceresinin taş telleri her şekilde kendilerini yeterince gösterirler ve
göz, merkezden belirsiz bir şekilde uzaklaşmak değil,
kesinlikle pencerenin etrafından dolaşmak ister.

Madalyonlar veya diğer özelliklerle oluşturulan dairesel desen kemerleri, dik pencerelerdeki yatay bantların bir parçası olarak yanıt verir ve onları tamamlar (sayfa 153) ve ışıkları birbirine bağlar. Bant, İtalya'da bulduğunuz gibi, duvar örgüsünün hiçbir ışınsal çizgisinin olmadığı, sadece bir "boğa gözü"nde her şeyi kendi yolunda yapar. Assisi'deki bazı dairesel madalyon pencerelerinde, olağanüstü geniş bir bordürün (genişliklerinin dörtte biri) sekiz eşit panele bölündüğü, her birinin kendi sınır çizgileri serisiyle çevrelendiği, içinde yapraklı süslemelerle
yerleştirilmiş bir madalyonun bulunduğu
bazı dairesel madalyon pencerelerinde güçlü bir şekilde belirgindir. Bu, on dördüncü yüzyıl eseridir; ancak, on üçüncü yüzyıl Güllerinde olduğu gibi, çubuklar pencerenin ana bölümlerini takip eder ve vurgular.

Daha sonraki bir Gotik tarzda bir Gül penceresinin camlarına gelindiğinde bile, Angers'da olduğu gibi, pencerenin etrafında bir veya iki madalyon serisinin bulunması nadir değildir. Tasarımı bir arada tutarlar;
ancak davanın doğası gereği, resimlerin kırık renkten daha fazla sayılması için çok küçük bir ölçektedirler. Gerçekten de burada, küçük figürlü konuların ve kalın süslemelerin böyle bir konumdaki göreceli değerini görebilirsiniz. Kıvrımlı işleme, madalyonlar önemsiz olduğu kadar etkilidir. Aslında, onlarla karşılaştırıldığında, aşağıdaki sivri uçlu ışıklardaki okunamayan madalyon
konuları koşan kişi tarafından okunabilir. İtiraf etmek gerekir ki, en güzel ve etkileyici
Gül pencerelerinin birçoğu, iyi bir dürbünle bile tamamen anlaşılmazdır.
Reims'teki Batı Gülü için de durum böyledir.
Ortada kırmızı ve turuncuyla parlıyor,
kenara doğru nefis serin
yeşillere ve yeşilimsi sarılara dönüşüyor. Ne anlama gelirse gelsin;
renk
yeterlidir.

Anlaşılır bir ölçekte figür çalışması için yer, ancak gülünçlüğe varan bir
araçla bulunabilir. S. Ouen, Rouen'deki güzel Kuzey Gülü'nde, dik olması gereken figürler,
bir fıçıdaki ringa balıkları gibi bir daire şeklinde düzenlenmiştir. Daha küçük ölçekte benzer figürler, Lincoln'deki bazı kafes ışıklarında görülür, bunlardan ikisi burada verilmiştir.
Le Mans'taki Kuzey Gülü'nde yine yirmi dört adet ışıldayan figür vardır. Aslında, geleneksel olarak on altıncı yüzyıla kadar bu şekilde düzenlenmişlerdi, bu dönemde tasarımcıya ortaçağ sanatsızlığıyla itibar edilmez.

Bir tekerleğin telleri gibi
ışıyan yirmi veya daha fazla figürden sadece çok azının
dik durabildiği açıktır. S. Ouen'deki Güney Gülü'nün tasarımcısı,
bu zorluğun üstesinden gelmeye ve ayrıca tasarımını, ışıkların eksenlerine yaklaştıkça aşırı darlığına uydurmaya çalışmıştır, bunu da kişilerine bacak vermeyerek ve onları bir tür
kılıf veya buket tutucudan
çıkartarak yapmıştır. Bir Gül veya tekerlek penceresinin yanındaki
ışıyan ışıkların içinde duruyormuş gibi yapan figürlerin bir kısmı gülünç bir şekilde
yerleştirilmiş olmalı. Ve sonra hepsinin ayakları göbeğe doğru olacak şekilde
durup durmayacakları sorusu ortaya çıkar. Figürlerin yüzebilecekleri
alanlar farklıdır. Angers'daki Geç Gotik Gül penceresindeki melekler, ayaklarını gizleyen ve onları daha az insani, hatta daha çok meleksi yapan
dönen perdelerle, tam boy figürlerin (herhangi bir ölçüde)
zorluğunu tek olası şekilde çözerler.

[İllüstrasyon: 185. BİR GÜL PENCERESİNİN İKİ IŞIĞI, LINCOLN.]

Süslemeli dönemin sade ve oldukça çarpıcı bir tekerlek penceresinin bir kısmı, eşmerkezli süsleme bantlarının dikkat çekici bir özellik oluşturduğu, arka sayfada gösterilmiştir. Assisi'den küçük Gül'de (sayfa 278) camcı, mimarın tasarımını çok başarılı bir şekilde tamamlamış,
dört daireyi tamamlamış ve
çoğunlukla beyaz olan camın geri kalanından çok daha koyu renkte
merkezi söveleri camlayarak bunları daha da vurgulamıştır.

Dekore edilmiş veya geometrik dönemin ayrıntılı kafes deseninde, söylendiği gibi,
mullionlar telaffuz edilmeyi ister. Bu genellikle
İkinci Gotik dönemde her ışığı bir bordürle çerçeveleyerek yapılırdı, her zaman taş işçiliğinden beyaz bir cam fileto ile ayrılırdı. Bunun istisnası, genellikle dairesel olan merkezi bir madalyonun veya çıkıntının
uçlara kadar uzandığı ve çıkıntıların etrafındaki sınırın
o sınıra kadar kısa durduğu üç yapraklı veya diğer çok yapraklı açıklıklardı. Veya yine üçgen açıklıklarda merkezi bir çıkıntı bazen kenarına kadar uzanırdı ve sınırlar
o sınıra kadar dururdu veya görünüşte arkasından geçerdi.

Dekore edilmiş kafes desenlerinin tipik bir biçimi, York Minster'daki Batı penceresinde, açık ara en güzel kısmında görülür. Orada, her önemli
açıklığın beyaz kenar çizgisinin içinde, aralıklarla sarı noktalarla kırılmış daha geniş bir yakut veya yeşil bant vardır ve bu bant içinde kenar, yeşil veya yakut zemin üzerinde beyaz ve sarı yapraklarla kaplıdır. Daha küçük açıklıkların bazılarında herhangi bir renkli zemin olmadan sadece beyaz ve sarı yapraklar vardır. Dönemin eşit derecede karakteristik bir planı Tewkesbury'de gösterilmiştir. Benzer beyaz yapraklar tekrar ortaya çıkar, sapı sarı bir merkezi noktayı çevreler. Bu da yeşil ve yakut
arkaplanlardadır, ilki daha belirgin açıklıklar için ayrılmıştır; ancak
sınır beyazdır ve bir desenle boyanmıştır. Bu daha geniş beyaz
sınır, bazen daha küçük kafes açıklıklarının şekillerini karıştıran renk sınırından daha etkili bir şekilde duvar işçiliğinin koyu çizgilerini rahatlatır: örneğin, 200. sayfadaki Geç camda bunu yapar.

[İllüstrasyon: 186. BİR GÜL PENCERESİNİN PARÇASI, ALMAN 14. YÜZYIL.]

Çünkü Dekore edilmiş ışıkların başlarının etrafında geniş bir sınır taşımanın zorluğu hakkında söylenenler kafes için daha da güçlü bir şekilde geçerlidir.
En ufak bir renk şeridi bile genellikle
açığın etrafında güvenli bir şekilde taşınabilecek kadardır, hatta o kadar bile. Öte yandan, içinde epeyce siyah olmasına rağmen geniş bir beyaz ve leke bordürü güvenle kullanılabilir - Chalons'da olduğu gibi, burada küçük nesneleri zengin renklerle çerçeveler. Wells'te, her zamanki çizgilere çok benzeyen ve hoş yeşil içeren bazı hayranlık uyandıran Dekore edilmiş oymalar görülür; ancak orada ışıkların orta kısmındaki beyaz ve sarı yapraklar bazen o kadar yakından tasarlanmıştır ki, renkli zeminin çok azı içinden görünür ve ilk bakışta sanki oradaki az zemin bile tamamen boyanmış gibi görünür. York'taki S. Denis Walmgate'de, beyaz ve sarı yaprakların arka planı (sonuncusu baskındır) katı olarak boyanmıştır: tek pot metal rengi (orta madalyon başı hariç) içine bir veya iki renk rozetindedir; kenarlık beyazdır. Orada kullanılan bir diğer çare, yeşil veya yakut zemin üzerine beyaz ve lekeli figürler yerleştirmektir, bezle örtülüdür. Wells'te, kafes ışıklarının beyaz yapraklı dolgusunun üzerine yerleştirilmiş, pot metal renginde küçük aziz figürleri görülür. Süs kafes ışıklarının merkezini işgal eden süslü dairesel madalyonlar genellikle renkli çizgilerle çerçevelenir; bazen madalyonun iç kenarı taş işçiliğini taklit ederek sivri uçludur.

[İllüstrasyon: 187. ASSISI.]

Evreux'de benimsenen etkili bir plan, ışıkların, içlerine verilen renk aracılığıyla, taş işçiliğiyle gösterilebilen veya gösterilmeyen gruplara toplanmasıdır. Her durumda, bu, aynı anda hem çeşitlilik hem de renk genişliği elde etmenin bir yoludur.

Dikey kafes ışıklar, çoğu durumda, alttaki daha büyük ışıkların yalnızca minyatür kopyalarıdır ve cam aynı plana göre tasarlanmıştır. Bunun iyi bir örneği Great Malvern'dedir, burada
tasarım beyaz ve lekeli ortodoks gölgelik çalışmasından oluşur,
küçük figürler de neredeyse hepsi beyazdır, renk sadece
perdelerinin alt eteklerinde, başlarının etrafındaki arka planda ve
yukarıdaki sivri uçların arkasında görülür. Etkisi güzel bir şekilde gümüştür.
Çoğunlukla
gölgelerin altındaki bu tür figürler meleklerdir, hepsi beyaz ve lekelidir.
Bazen serafimler, beyaz bir zemin üzerinde lekeli, belki de taş ocağından çıkarılmış,
gölgeler olmadan ışıkları doldurur. Bunların hepsi bir Dik pencerenin
izini doldurmanın tipik yollarıdır. Tamamen beyaz ve lekeli camla doldurmak oldukça yaygın bir şeydi. Ortada grisaille bir madalyon başı veya yazılı bir etiket olabilir, alanın geri kalanı taş işçiliğinin yanında sadece bir sıra beyaz berraklığa sahip geleneksel yapraklarla kaplıdır. Bu işlemin güzel örnekleri Great Malvern'de görülür; ara sıra yapraklar tamamen sarı ve beyaz çiçeklerle kaplıdır. Küçük açıklıklar bu nedenle genellikle tek bir cam parçasıyla veya her durumda mümkün olan en az sayıda ipucuyla sırlanır. Angers'daki S. Serge'de benzer türden daha büyük bir çalışma vardır, katı pigment zemin üzerine beyaz ve lekeli kalın bir parşömen, bunun üzerinden daha küçük bir desen çizilmiştir, parşömene en ufak şekilde müdahale etmeyecek kadar kalın, ancak boyalı zeminde herhangi bir ağırlık oluşmasını önleyecek kadar. Benzer bir işlem Beauvais'deki katedralde de benimsenmiştir. Bazen, İngiliz eserlerinde, taş işçiliğine kadar uzanan, beyaz ve lekeli, katı siyah bir zemin üzerinde, camın nerede bittiğini ve taş işçiliğinin nerede başladığını gösterecek hiçbir beyaz çizgi olmadan, figürlerle karşılaşılır. Mimariye olan küçümsemeyi bundan daha belirgin bir şekilde göstermek imkansızdır.

Geç Gotik'te olduğu kadar Rönesans tasarımında da yaygın olan, iki şeyi ayıran bir ışık çizgisi olmadan, renkli bir zemini doğrudan taşa kadar taşıma uygulamasında mimariye karşı bir miktar küçümseme, hatta küçümseme gösterilir. Renk nispeten açık olsa da, genellikle sarı olmadığı sürece, en cesur kafes desenleri dışında herhangi birinin biçimini karıştıracak kadar koyudur. Bu tür bir şey, istisna olarak, on dördüncü yüzyıl camında bile meydana gelmiştir, örneğin S. Radegonde, Poitiers ve Toulouse'da, pencerelerin kafes desenleri, düzensiz olarak beyaz yıldızlarla serpiştirilmiş, mavi bir alandır. Tracery çizgileri kaybolmuş ve sadece beyaz noktalar görülüyor.

Daha sonraki Gotik plan, altındaki pencere tamamen zengin renkte olsa bile, tracery'i açık tutmaktı ve etkisi iyiydi; örneğin, Alencon'da, belirgin bir mavi pencerede, tracery'de sadece beyaz ve sarı renkte melekler beyaz bir zeminde; veya yine, Conches'te, zengin lekeli bir zemin üzerinde beyaz cübbeli melekler, alttaki ışıkların soğuk mavisiyle hoş bir kontrast oluşturuyor.

Tracery'nin alışılmadık bir şekilde işlenmesi Auch'ta (1513) gerçekleşir. Tracery ışıklarında çoğunlukla yakut veya daha soluk renkli bir zemin üzerinde renkli figürler bulunur ve bu, birçok Rönesans penceresinde olduğu gibi, taş işçiliğine kadar uzanır; ancak ara sıra burada ve orada bir ışık beyaz bir sınırla ayırt edilir. Dahası, zemin kural olarak tek bir renkten oluşmaz, hatta tek bir ışıkta bile değildir, fakat çeşitlidir; ve simetrik veya desensel olarak değil, ama rengi ustaca taşıyacak şekilde. Aslında, sanatçı çizimini her zamankinden çok daha fazla ciddiye almış ve içindeki renkle aşağıdaki figür kompozisyonunun pek de kolay kontrol edilemeyen rengini nasıl dengeleyebileceğini dikkatlice incelemiştir. Sonuç olarak, pencerelerin hepsi tek parçadır - her biri eksiksiz ve iyi düşünülmüş bir renk kompozisyonudur: çizim, alttaki renkli resmin yalnızca çerçevenin üst kısmı değildir.

[İllüstrasyon: 188. LYONS.]

Rönesans camında, alttaki ışıklar soluk olmasına rağmen, çizim genellikle nispeten tam renkliydi. Neredeyse mavi çizimli Evreux'deki bir grisaille penceresi çok hoş bir etkiye sahiptir.

Rönesans cam ressamlarının doldurmak zorunda oldukları çizime çok fazla dikkat etmeleri sık rastlanan bir durum değildi. Çoğunlukla, her ayrı açıklığı, bir melek (yukarıdaki gibi), bir taç, bir _fleur-de-lys_ veya en uygun şekilde başka bir
amblem
yerleştirilecek mavi bir alan olarak tasarlamaktan memnundular. Çok sayıda on altıncı yüzyıl penceresinde
tasarım, tasarımcının rahatlığına uygun şekilde, etrafa serpiştirilmiş meleklerden, amblemlerden, etiketlerden veya hatta bulutlardan oluşur. Bazen,
S. Troyes'daki Alpin'de, bir kafes ışığında, muhtemelen, ancak her zaman kesin olarak değil, pencerenin tarihini taşıyan bir tablet görülür. Bu tür
araçlar genellikle mavi, mor veya yakut zemin üzerine beyaz renkteydi.
Melekler elbette en meleksi şekilde düzensiz şekillere uyum sağladılar; ve akla gelebilecek her
durumda tanıtıldılar: ayakta, diz çökmüş, uçuyor, buhurdanları sallıyor, şarkı söylüyor, müzik aletleri çalıyor, parşömen veya kalkan taşıyorlardı; hepsi beyazdı,
renkli kanatlı beyaz melekler, muhteşem renk dizisindeki melekler:
ve daha da uyumlu olanı, Luca
della Robbia'nın sevgilisi olan bedensiz melektir.

S. Maclou, Rouen'deki bir Jesse penceresinde oldukça büyüleyici bir renk efekti vardır, burada kafes ışıklarında gri-mavi zemin üzerine yakut, daha koyu gri-mavi zemin üzerine gri ve aynı zemin üzerine zümrüt benzeri yeşil renkte küçük melekler bulunur.

Meleksiz parşömen, daha küçük açıklıklar için çok kullanışlı bir dolguydu. Beyaz ve mor üzerine lekeli, ayrıntılı bir şekilde bükülmüş bazı parşömenler Moulins'de bulunur.

Daha büyük ve daha belirgin ışıklar genellikle ayrı bir resim içerir veya bir resim birkaç ışıktan geçer veya belki de kafes boyunca geçer. Bundan daha kötüsü, resmin alttaki ışıklardan geçmesidir; örneğin, ağaçların kafesin mavisine doğru büyüdüğü Alencon'da, aksi takdirde sadece beyaz bulutlarla kesilir; veya Conches'ta, alttaki konudan gelen mimari çok yükseğe çıkar. Alencon'da ve Vincennes'deki şapelde olduğu gibi,
daha da kötüdür,
bu kadar tecavüz eden şey gölgeliktir. Jesse
penceresinin istisnai durumunda, tüm pencereyi ağacın büyüyebileceği bir alan olarak kabul etmeye daha az itiraz var gibi görünüyor; ancak kafes işi Beauvais penceresinin en mutlu kısmı değildir (sayfa 368). Bazen alt ışıkların başları kafes işinin bir parçasıymış gibi gösterilir.

Rönesans kafes işi tasarımının daha mutlu bir biçimi, beyaz ve lekeli madalyon başlarının düz bir renk zemin üzerine yerleştirildiği yerdir - Chalons'da mavi, Montmorency'de mor-kahverengi. Bunlar bazen en güzel şekilde boyanır, tıpkı Montmorency'de beyaz bulutların arasındaki Raffaellesque küçük melekler gibi; ancak olması gerekenden çok daha hassas bir şekilde yapılır ve olabileceklerinden daha az etkilidir. Beyaz üzerine çok
hassas boyama, uzaktan bile bir etki yaratır;
en azından kalite verir; ancak çaba ve etki arasında bir ilişki olmalıdır; ve burada etki, sanat harcamasıyla karşılaştırıldığında zayıftır. 213. sayfadaki, oldukça etkili ama tekdüze olan kafeste, kuşlar kurşundan o kadar gereksiz bir şekilde kaçınılarak sırlanmıştır ki, zeminin kesilmesi büyük bir zorluk işi olmalıdır. Her dönemin camında kafese çok fazla şey koymak gelenek olmuştur; Erken dönem çalışmalarında çok fazla ayrıntı, Sonraki dönemlerde çok fazla
son kat. İstenen şey genişliktir.

BÖLÜM XXIII.

TAŞ OCAĞI PENCERELERİ.

Pencere camlamanın en basit biçimi, kesicinin yapabileceği en kolay ve en tasarruflu şey ve camcı için en basit şey, paralel kenarlı cam parçalarını bir kurşun kafes şeklinde bir araya getirmektir.

Tüm bu küçük kare veya eşkenar dörtgen şeklindeki cam panellere ocaklar denmeye başlandı ve ilk zamanlardan itibaren kullanıldı. Genellikle, elmaslar oluşturmak için uçlarına yerleştirilirlerdi; zamanla bunlar genellikle dikdörtgen değil, genişliklerine orantılı olarak uzundu.

Çoğunlukla kahverengiyle çizilmiş desenlerle boyanırlardı; ve gümüş lekesinin keşfiyle birlikte, bazı kısımları sarıya boyanırdı.
On dördüncü yüzyıldan itibaren, bordürlerle çerçevelenmiş ve renkle canlandırılmış ocak ışıkları, çok önemli bir grisaille çeşidi oluşturur.

Birçok grisaille deseni, karşıda görülebileceği gibi, ocak camlarından çok da uzak değildi. Özellikle klerestory ve triforium
pencereleri için, camcının işini basitleştirmek için elinden geleni yapması doğaldı. Clerestory pencereleri dar bir kilisede açıkça görülemeyecek kadar yükseğe yerleştirilir ve üç bölümlü ışıklar genellikle önlerinde çıkıntılı açık kemerler tarafından yarı yarıya kapatılır. Sadece, nadir bir şans eseri, bir koridorun veya transeptin tam karşınıza geldiğinde, düzgün bir şekilde görülebilirler. Bu nedenle, tasarım inceliklerine kapılmak için bir sebep yoktur; tek gereken şey, pencerelerin bir bütün olarak etkisinin hoş olmasıdır, çünkü karşıdaki üç bölümlü galerilerden veya bir dürbünün yardımıyla hariç, tüm ayrıntıların incelenmesi söz konusu değildir; ve çoğu durumda istenen tek şey grisaille ve renk düzenlemeleridir. Renk, ışığın dışlanması veya içeri alınması istendiğine göre az veya çok olabilir; ancak bazı çok basit, gösterişsiz ve hatta belki de kaba
bir muamele, davanın koşulları tarafından belirtiliyor, ki bununla çelişmek israf ve işçilik dışıdır. Örneğin, Evreux'deki transeptlerin triforiumunda grisaille boyunca uzanan figür bandının etkisi takdire şayandır; ancak sekiz azizden yedisinin önlerindeki mimari paravanın sütunları tarafından dikey olarak ikiye kesilmesi, sinir bozucudan başka bir şey değildir. Bu figürler yalnızca renk lekeleri olarak anlatılır; ve bu çok daha basit yollarla kolayca elde edilebilirdi. Böyle bir konumda, taş ocakları yalnızca figürlerin değil, daha ilginç grisaille'lerin yerini alabilir; ve hiç boyanmamış olsalar bile (yine Evreux'de olduğu gibi), sadece ara sıra beyaz ve lekeli güneş diskleriyle kesilmiş ve beyaz ve renkli basit bir blok bordürle çerçevelenmiş olsalar bile, etki tamamen yeterli olabilir. Dikkatle tasarlanmış grisaille'e yerleştirilmiş zengin renkli figürlerin daha çekici olduğu inkar edilmek istenmiyor; ancak, amacına uygun olarak, sınırları ve renk çıkıntıları olan taş ocağı işi, bu tür vakaların çoğunda yeterlidir.

[İllüstrasyon: 189. LINCOLN.]

[İllüstrasyon: 190. EVREUX.]

Uzun taş ocağı ışıklarının üzerinde resmi bantlar halindeki figürler veya figür konuları her zaman etkilidir; taş ocaklarına daha gelişigüzel yerleştirilmiş figürler de öyledir - diz çökmüş bağışçılar, uçan melekler veya her neyse. Yani yine, figür panelleri süsleme çıkıntılarıyla dönüşümlüdür; ancak, pencere figürlerin takdir edilebileceği bir konumdaysa, taş ocaklarının etrafı yeterince ilgi çekici görünmez ve değilse, figürler bir kenara atılmış gibi görünür. Grisaille figürleri lehine bir istisna yapmak cazip geliyor, eğer çok hassas bir şekilde boyanırlarsa (örneğin York'taki S. Martin-cum-Gregory'de olduğu gibi), onlarla ilgi açısından rekabet etme mütevazılığına sahip bir taş ocağı zemininde avantaj sağlarlar. Taş ocakları bir arka plan olarak yerlerini mükemmel bir şekilde korurlar; ve üzerlerindeki hafif boyama, cama kalite kazandırmak için yeterlidir ve ne kadar ikincil olursa olsun, yine de resmin bir parçası olduğunu gösterir. Diğerlerinden daha az olmayan bir taş ocağı penceresi, sadece güçlü bir şekilde işaretlenmiş düz kurşun çizgilerinin taş işçiliğine girmesini önlemek için bile olsa bir bordüre ihtiyaç duyar. Bunun için, yanlarda beyaz bir çizgiyle birlikte basit bir renk çizgisi yeterlidir. Hatta bu bile zaman zaman atlanır, özellikle kafes ışıklarında, ancak bu durumda camın bitişi eksik gibi görünür. Başka türlü hiçbir renk girilmeyen taş ocağı ışıklarının en tatmin edici sınırı, desenle boyanmış ve kısmen lekelenmiş geniş bir beyaz sınırdır. Renkli bir sınır, taş ocağı alanını bölen başka bir renk ima ediyor gibi görünüyor. Tek başına çok fazla veya yetersizdir. Oranı her durumda yerinde belirlenecek bir şeydir; ancak dar ışıklarda bile, renk çıkıntıları içeriyorlarsa (Le Mans'daki transeptlerdeki gibi) pencerenin genişliğinin yaklaşık beşte biri genişliğinde, taşın yanında geniş bir beyaz çizgi olan geniş bir sınır çok etkilidir. Herhangi bir büyük taş ocağı işçiliğinin monotonluğu, metal-kaplama renginin eklenmesi istenmediği yerlerde bile madalyonların ve benzerlerinin eklenmesine yol açmıştır. Karşıda gösterilen Evreux'daki pencerede, lekeli bir zemin üzerinde beyaz renkte, narin bir şekilde boyanmış küçük melek madalyonlarının etkisi, istenebilecek tek şeydir. Bu türde herhangi bir küçük
sürpriz her zaman hoş karşılanır; ancak çok sık olursa, kendisi monotonlaşır.

Taş ocağı işçiliğine renk eklemenin çeşitli biçimlerinin bir sonu yoktur. En iyisi yamalar şeklindedir, ara sıra olduğu gibi taş ocakları arasındaki çizgiler şeklinde değil, örneğin Poitiers'de, Rouen Katedrali'nde ve Chalons'da (sayfa 167).

[Resim: 191. TAŞ OCAĞI PENCERESİ, EVREUX.]

Büyük rozetler, diskler, çelenkler, renk halkaları ve benzerleri küçük noktalardan daha
etkilidir. Ağır olmaları gerekmez, içlerinde herhangi bir miktarda beyaz olabilir. Dar ışıklarda, bazen
avantajla sınırın önüne gelebilirler; bu, mümkün olan en büyük madalyonun kabul edilmesini sağlar ve bu tür özelliklerin büyük ve az olması en iyisidir.
Küçük rozetler müteahhidi çok fazla çağrıştırır; Rouen'deki S. Ouen kilisesinde, kişi rahatsız edici bir şekilde onu hatırlar - bu tür camlar için bu kadar ayakla tahmin etmek
çok kolay olurdu! Arma kalkanları, taş ocağı pencerelerinde genellikle özellikle zorladıkları renklerin tesadüfi düzenlemesi nedeniyle
oldukça etkili renk yamaları oluşturur. Renk simetrisinin göze
donduğu bir nokta vardır.

[Resim: 192. LINCOLN.]

Tamamen beyaz ve lekeli taş ocağı ışıklarının düzgün yüzeyi, bazen taş ocaklarının çizgisini takip eden veya bir etiket şeklinde onları kesen ara sıra bir yazı şeridiyle
kırılır.
Evreux'da bazı taş ocağı ışıkları, sarı veya daha da tatmin edici olanı
beyaz kare yazı yamalarıyla
çok hoş bir şekilde kesilir. Aynı katedralde, taş ocağı zemini üzerine mavi kurşunla yazılmış, beş veya altı inç yüksekliğindeki harflerle
çok ilginç bir yazı örneği vardır.

[Resim: 193. ALMAN TAŞ OCAĞI KENARI.]

[Resim: 194. ERKEN İNGİLİZ TAŞ OCAĞI.]

Taş ocaklarının boyandığı desenler doğal olarak grisaille'in olağan seyrini izler. On üçüncü yüzyılda tasarımlar
güçlü bir şekilde ana hatlarıyla belirtilmişti ve çapraz çizgili bir zemine karşı net bir şekilde görünüyordu;
ancak bu, kural olarak, kurşuna kadar uzanmıyordu, ancak
taş ocağı şeklinin kabulü olarak yanında şeffaf camdan bir kenar boşluğu bırakılmıştı.
Lincoln'deki örnekte taş ocakları ve kayış süslemesinin birleşimi
(sayfa 287) alışılmadık bir durumdur, ancak taş ocakları kendileri öyledir, ancak
on üçüncü yüzyıla özgü olarak, kurşunların yanında net bir çizginin olmaması dışında.
Nürnberg'deki taş ocağı sınırı (yukarıda) karakter olarak daha
sonradandır. Bu durumda da, tesadüfen,
şeffaf camdan bir kenar çizgisi yoktur. Tipik işlem aşağıda gösterilmiştir.
Daha sonra, diğer grisaille'lerde olduğu gibi, çapraz çizgili zemin çıkarıldı; ve
yapraklıklar, elbette, daha doğal bir biçim aldı. Şu anda daha hassas bir şekilde izlendi (sayfa 290) ve çoğunlukla sarı lekeyle renklendirildi. Daha doğal yapraklanma biçimine uygun olarak, on dördüncü yüzyıl çalışmalarındaki tasarım genellikle pencereden içeri doğru uzanan ve artık genellikle ocakların üst taraflarını vurgulayan kenar leke bandının arkasından geçen sürekli bir büyümeydi. Genellikle bu bantlara iç içe geçmişlik görünümü vermek için boşuna bir girişimde bulunuldu (sayfa 286), ancak bu daha güçlü kurşun hatları tarafından geçersiz kılındı. Doğrusu, iç içe geçme yalnızca bazı önceki çalışmalarda olduğu gibi bantların ocağın dört tarafında devam ettiği ve kurşunun iki iç içe geçmiş bant arasındaki boşlukta yerine düştüğü yerlerde mümkündü. İç içe geçme iddiası olmadığında daha iyiydi (aşağıda). Bazen kenar şeridine, üzerine bir desen çizerek veya 291. sayfadaki gibi kahverengiye boyayarak ve ardından üzerine geometrik desenler seçerek ek bir önem veriliyordu. Kenar çizgilerinin tamamen çıkarıldığı bir zaman geldi. Bu, on beşinci yüzyılda olağan, ancak değişmez olmayan bir uygulamaydı; bu zamana kadar çizer, görünüşe göre
yaratıcı yeteneğini kullanmayı öğrenmişti. Desenin sürekli büyümesi ve kurşun çizgilerin kenarda kabul edilmesi modası geçti ve taş ocakları çoğunlukla dal şeklinde boyandı. Bu dalların karakteri en iyi şekilde, "Shaw's Book of Quarries"de verilen en ilginç örneklerden olan 289. sayfadaki örneklerden değerlendirilecektir. Taş ocağı desenleri elbette bu bol çeşitlilikte görülmez; tek bir pencerede ikiden fazla desenin bulunması nadirdir, genellikle sadece bir tane vardır. Bu tür ocaklardaki tasarım yelpazesi yalnızca sanatçının icadıyla sınırlıdır. Hem çiçek hem de geleneksel süslemeler, hayvan ve grotesk figürler, amblemler ve armalar, şifreler, monogramlar, sloganlar vb. içerir. Tasarımda yalnızca anlam değil, sanatçının mizah anlayışı için de kapsam vardır; ancak, her şey
söylendiğinde, artık tamamen ocak işçiliğine ayrılmış olan Geç Gotik desenli pencereler, ayrıntılarıyla ilgili olarak pek de önemli değildir. Daha sonraki ocak desenleri genellikle yeterince güzel, bazen eğlencelidir, ancak bir kilisenin dekorasyonunda çok az işe yararlar. Ocak işçiliği her yerde bol miktarda bulunur ve Dik camın karakteristiği olduğu için, ocak penceresiyle ilgili ciddi bir şey yapma girişimini gösteren pek bir şey yoktur. Yapılan tek şey, küçük eşkenar dörtgen camlara az çok narin ve zarif desenler çizmekti. Ancak, bunlar hafif bir elle ve emin bir şekilde ve onlara gerçekten sahip oldukları sanatsal çekiciliği veren bir tür spontanlıkla çizilmişti.

[İllüstrasyon: 195. TAŞ OCAĞI DESENLERİ (SHAW).]

[İllüstrasyon: 196. 14. YÜZYIL TAŞ OCAĞI.]

[İllüstrasyon: 197. 14. YÜZYIL TAŞ OCAĞI.]

Taş ocağı işlerinde daha güçlü ve daha cesur efektler elde etmek için yapılan ara sıra girişimler pek başarılı olmadı. Evreux ve Rouen'da daha çok cesur mozaik bezi tarzında boyanmış bazı geç taş ocakları var; ancak
etki, yeterince tatmin edici olsa da, bunun daha iyi bir yol olduğuna
inandıracak türden değil.

[Resim: 198. 14. YÜZYIL TAŞ OCAĞI.]

Armalara ve özellikle de mantoyla çevrili arma kalkanlarına
(sayfa 293), taş ocakları mükemmel bir arka plan oluşturur, ancak yalnızca
armaların
bir taş ocağı penceresine yerleştirildiğini veya daha doğrusu
içine
işlendiğini göstermeye yetecek kadar boş bırakılmış olması durumunda. Taş ocaklarının ıvır zıvırları, camın üstünde ve altında devamını
oluşturdukları için hesaba katılmalıdır. Bir taş ocağı penceresi olmayan bir pencere durumunda, bazen yapıldığı gibi arka planı taş ocaklarına veya daha doğrusu taş ocağı parçalarına bölmek bir hatadır. Kare veya elmas şeklinin amacı düz bir yüzeyi bölmektir.
Eğer
zemin doğal olarak figürler, yapraklar, manto veya benzeri şeylerle bölünüyorsa, neden daha fazla taş ocağı çizgisi ekleniyor? Bunlar kendi başlarına
ilginç değillerdir. Bunların büyük değeri, bir pencereye ölçek vermeleridir;
ancak bu, yalnızca bütünüyle görülmeleri koşuluyla geçerlidir.

[Resim: 199. YUVARLAK CAM, YUVARLAK CAM VEYA BOĞA GÖZLERİ.]

[Resim: 200. HANEDİK CAM.]

Almanya'da taş ocaklarının yerini boyasız yuvarlak camlar (sayfa 292) alırdı. Taş ocakları için geçerli olan birçok açıdan onlar için de geçerlidir;
ve düz camın sahip olmadığı bir parlaklığa sahiptirler.
Genellikle beyaz ve lekeli boyalı bordürlerle çevrilidirler ve çok
narin ve sedefli bir etkiye sahiptirler; ancak (S. Peter's, Köln'de olduğu gibi)
renkli nesnelerle karşılaştırıldığında çok miktarda ortaya çıktıklarında,
bunlar aralarında oldukça rahatsız edici bir şekilde yüzüyormuş gibi görünürler. Ocaklar yerine yuvarlaklar kullanan İtalyanlar, genellikle aralarındaki boşluklara renk ve ayrıca beyaz ve lekeli küçük boyalı kareler veya paterae'ler koyarlardı. Botticelli'nin Papa serisini ayıran Roma'daki Sistine Şapeli'ni süsleyen sahte pencerelerde, yuvarlaklar arasındaki sivri boşluklar kırmızı, sarı ve yeşil ardışık sıralar halinde çapraz olarak renklendirilmiştir; ancak sonuç, Verona'da ve başka yerlerde olduğu gibi, küçük üçgen boşlukların ne aynı renkte ne de simetrik olarak düzenlendiği, ancak yarı tesadüfi ve beklenmedik bir şekilde dağıtıldığı yerlerde en hoş olanıdır. Bazen renkli olan küçük paterae'lerdi ve geri kalanı beyazdı. Her durumda, etki rafine edilmiştir, tıpkı Arezzo'da olduğu gibi, çeşitli clerestory pencerelerindeki yuvarlakların monotonluğunun beyaz ve renkli figür madalyonları ve diğer özelliklerle kırıldığı yerde. Yuvarlakların dairesel şekle uyarlanması, Santa Maria Novella'dan yuvarlak bir pencerenin bölümünde gösterilmiştir. Yuvarlaklar ve taş ocağı pencereleri hakkında daha fazla söylenecek şey, "Ev Camı" bölümüne ayrılmıştır.

[Resim: 201. CHETWODE KİLİSESİ'NDEN TAŞ OCAĞI.]

[Resim: 202. VAL D'EMA, FLORANSA'DAKİ CERTOSA'DAKİ PENCERE.]

BÖLÜM XXIV.

EV CAMLARI.

"Kilise" ve "Ev" camları arasında bir ayrım yapmak gelenekseldir.

Ortaçağ günlerinde Kilise sanatın koruyucusuydu; ve krallar ve şirketler vitray pencereler sipariş ettiğinde, genellikle bunları Ana Kilise'ye sunmak içindi. Dolayısıyla, eski camların büyük bir kısmı bize kiliselerde kalmıştır, ikonoklastik çılgınlığa rağmen;
ve cam boyama yolunun izini ancak orada çıkarabilirsiniz.
Bazen, Coventry'deki S. Mary's Hall'da olduğu gibi, bir sivil binayı süslemek için tasarlanmış büyük bir
pencereye rastlarsınız; ancak arada sırada çok az ve
uzaktır. Bu tür pencereler olduğunda, daha tanıdık kilise işlerinden çok da farklı olmadıkları ortaya çıkar.

Öyleyse, iki tür cam arasındaki fark nedir?
Birinin dini, diğerinin seküler, birinin dini, diğerinin din dışı sanat olması değildir. "Kutsal Sanat", kullanımla kutsanmış bir terimdir; ancak,
kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, konuşmacının
anlatma sanatını anlatılan şeyle karıştırdığı anlamına gelen anlamsız bir kelime kombinasyonudur. Sanatın bir ülkesi olmadığı gibi bir dini de yoktur.
Şüphesiz, dindar inananın sanatına her zaman bir miktar inanç ateşi yapışır, tıpkı şüphecinin yaptığı şeyin etrafında bir şüphe
ürpertisi asılı olabileceği gibi. Tarihçi, camını hikayeyle zenginleştirecek, vaiz
içinde bir dogma aktaracaktır. Şair veya nesir, filozof veya aptal, her biri sırayla
pencereden dışarı bakabilir. Gençlik her yerde onun şevkini,
ergenlik onun canlılığını,
yaşlılık onun deneyimini ele verecektir. Canlı bir insan, kendini
işine koymaktan kendini alamaz. Ama bunların hiçbiri sanat değildir. Onun sanatı,
kendini ifade etme biçimindedir, söylediklerinde değil; ve cam resminde, el yazısında olduğundan daha fazla din yoktur, ancak
grafolog onda karakterini okuyabilir.

Kilise camı ile ev camı arasındaki fark, sanat açısından konuşursak, yalnızca mimari koşullardan kaynaklanır. İkisi de cam olduğu sürece, aynı sırlama ve boyama yöntemleri her ikisine de uygulanır. Sadece ikisinin konumu ve amacı farklı olduğu sürece, tasarımda farklı muamele gerektirirler.
Büyük bir salona uygun muamele, bir
kiliseye uyarlanan muameleden önemli ölçüde farklı değildir; aynı tasarım genişliği, aynı uygulama büyüklüğü gereklidir; bir manastıra uyan bir şey bir geçide de uyacaktır. Ancak, oturma odalarının pencerelerine gelince, bir kilisenin en küçük şapellerine bile uygun olan şema ve uygulama
büyük olasılıkla yersiz olacaktır. Bu ayrım, fresklerdeki duvar dekorasyonu ile yağlıboya veya
suluboyadaki dolap resimleri arasındaki ayrım gibidir. Evde kilisede olduğundan daha az ciddiyet, daha fazla canlılık, daha az genişlik ve daha fazla incelik gerekir. Oturma odasının ölçeği bile daha küçük bir muameleyi haklı çıkarır, belki de talep eder. Burada, daha anıtsal karakterdeki bir işte, cam gibi kırılgan bir maddeye - her zamankinden daha kırılgan - harcanması üzücü görünen o değerli icraat fırsatı vardır. Çünkü, on altıncı veya on yedinci yüzyılın camcısının, çoğunlukla yaptığımız gibi, ev camının amacının manzarayı engellemek olduğunu hayal etmesinden çok uzak - o günlerde daha az ihtiyaç vardı! - çoğu durumda sadece yarı saydam değil, kesinlikle şeffaf bir malzeme kullandı. Şeffaf camın bu kullanımı bir ayrımı işaret eder ve yeni bir
başlangıç ​​oluşturur. Rönesans kilise işlerinde bir dereceye kadar kullanıldı; ancak orada vitray pencerenin bir parçası olmaktan çok bir arka planıydı. Burada şeffaf cam penceredir; ve tasarım, ister metalden yapılmış olsun ister emaye olsun, şeffaf cama karşı az çok görünür.

Anvers'teki belirli on yedinci yüzyıl pencerelerinin 295, 299, 352. sayfalardaki İtalyan pencereleriyle ilişkisi açıktır. Bunlar muhtemelen
onlara dayanıyor olabilir. Geometrik şeffaf cam sırlamasıyla yerleştirilmiş kartuşlardaki konuların aynı düzenlemesi vardır. Ancak
İtalyan pencerelerinde her yerde bir tür cam kullanılmıştır (kartuşlardaki ince metal renkli küçük parçalar vb. neredeyse hiç sayılmaz); ve boyalı işin şeffaf cama oranı o kadar planlanmıştır ki, sade işin her şeyi bir araya getirmek için biraz zenginleştirmeye ihtiyacı olduğunu hissetseniz bile, kendinizi kasıtlı olarak resmin ötesine, uzaya bakarken hayal etmeniz istenmez.

[Resim: 203. İTALYAN GRİSAİLLE, FLORANSA.]

Floransa yakınlarındaki Val d'Ema'daki Certosa'daki bu pencerelerdeki detaylar, tamamen ana hatlarıyla belirtilmiş ve berrak beyaz cam üzerine kahverengiyle boyanmıştır,
et geri kalanından daha sıcak bir tondadır; vurgular mat bir tondan fırçalanmıştır ve biraz soluk leke yıkanmıştır. Tasarımın sanatsal yanı,
kenar çizgilerinin mutlak paralelliğinden kaçınmak için
sınırların planlandığı kurnazca yoldur. Geri kalanında,
tasarım oldukça karakteristik bir şekilde Geç Rönesans'tır, ancak
sınırın kartuşa ve ikisinin birlikte berrak cama ilişkisi her zamankinden daha iyidir. Bunların kesinlikle ev pencereleri olmadığı, ancak gözle aynı seviyede ve
on fitten daha fazla olmayan bir mesafeden görülebilecek şekilde
tasarlandığı unutulmamalıdır, ki bu da manastırın genişliğinin onlardan uzaklaşmaya izin verdiği mesafedir.

[Resim: 204. CERTOSA IN VAL D'EMA.]

Bu nedenle, genel olarak ev camına uygulanan koşulları fazlasıyla karşılarlar ve ev işi türleri olarak olmasalar bile en azından kiliseden eve giden yolda bir şey olarak alınabilirler. Bu, İtalyan Rönesans grisaille'inin yaygın türü olmasına rağmen, değişmez değildi. Örneğin, Lucca'daki S. Frediano'da, ortasındaki küçük bir madalyon hariç, ilk bakışta neredeyse on üçüncü yüzyıl işi olarak geçebilecek beyaz bir pencere vardır: Cinque-Cento kaydırması, çapraz çizgili zemin ve her şeyiyle, erken ortaçağ zanaatkarını ima edecek şekilde işlenmiştir; stil olarak Da Udine'den yüzyıllarca uzaktır.

Ev ocağı penceresi, ortaçağ işçiliğinde, kilise işinden hiçbir şekilde farklı değildi. On altıncı yüzyılda oldukça yeni bir biçim aldı. Artık daha çok bez benzeri bir desenden değil,
taş ocaklarında sırlanmak üzere tasarlanmış bir panelden oluşuyordu. Burada yine,
on yedinci yüzyıldaki dikdörtgen bölmelere
resim yerleştirme uygulamasına bir yaklaşım var, ancak yalnızca bir yaklaşım. Şu önemli fark var, taş ocağı penceresi kurşun hatlarından başlıyor ve
onların içinde dini bir şekilde tasarlanıyor. Böylece, taş ocağı camının basit kare ve açıkça uyumlu çizgilerini kabul etmek ve sanatını bunlara boyamak için harcamak, cam ressamının görevini basitleştirir; ve o, belki de camcılıktan daha çok resim hakkında bilgi sahibi olduğunda, bu plana çok sık geri döner. Bu, Floransa'daki Laurentian kütüphanesindeki pencerelerin tasarımıyla tanınan Da Udine'nin durumuydu, Val d'Ema'daki Certosa'daki pencerelerle aynı. Bunlar, ölümünden birkaç yıl sonrasına tarihleniyor; ancak kesinlikle yapacağı şeye o kadar benziyorlar ki, doğrudan veya dolaylı olarak, tasarım açıkça ona ait. 298. sayfada gösterilen, bu pencerelerin en iyilerinden biri; diğerlerinde süsleme daha da az tutarlı. Karakteristik arabesk kahverengi emaye ile boyanmıştır, ten renklerinde daha kırmızı emaye, biraz sarı leke ve hanedan eşkenar dörtgeninde biraz mavi emaye, hepsi berrak beyaz cam üzerine. Etki narin ve gümüştür ve önemli miktarda ışık hariç tutulmamıştır (genellikle ev işlerinde bir miktar önemli bir nokta); ancak, ana formlar kurşun hatları içinde tasarlanmış olsa da, bunların yeterince düşünülmediği, kurşunların boyama ile rekabet ettiği ve özellikle gereğinden çok daha kalın olan ve gereksiz sıklıkta (aslında, her yatay taş ocağı birleşim noktasında hariç) oluşan çubukların hassas boyama etkisini çok ciddi şekilde bozduğu hissedilir. Bu, zarif ve gösterişli olan tasarımın taş ocağı camının koşullarını yerine getirmediği anlamına gelir. Bu pencere biçiminde tam bir başarı için taş ocağı hatlarının tasarımın temeli olması yeterli değildir; Resim ayrıca, kurşunlara ve çubuklara karşı kendini koruyabilecek kadar güçlü olmalıdır. Karşıdaki Hollanda camındaki son derece narin süslemede durum pek de böyle değildir. Ancak burada, parşömen İtalyan işinden daha ince ve daha narin bir şekilde boyanmış olmasına rağmen, kalkan ve mantodaki merkezi emaye rengi, bir dereceye kadar, dikkati oraya odaklar ve böylece gözü kurşun çizgilerinden uzaklaştırır. Pencere yalnızca akıllıca tasarlanmamıştır; açık sözlü, yalın, erkeksi bir eserdir ve yalnızca kurşunların göreceli ağırlığıyla gölgelenmiştir. Gerçek şu ki, bir cam ressamı kurşun çizgilere o kadar alışır ve onları o kadar hafife alır ki, onu rahatsız etmez; ve alışkın olmayanların gözünde ne kadar rahatsız edici görünebileceklerini unutmaya meyillidir. Bu nedenle, bazen şefkatle boyanmış süslemelere karşı acımasızca davranır. [Resim: 205. DUTCH QUARRY PENCERESİ, S. K. MÜZESİ.]

Hollanda ev camının diğer iyi örnekleri, bu kadar iyi olmasa da,
hayranlık uyandıran bir doğrudanlıkla boyanmış, Brüksel'deki _Musee des
Antiquites_'te bulunabilir. Louvre'da da Hollanda işi iyidir.
Orada, küçük oval konuları (masallar) içeren kartuşların, ocağın camının büyük bir kısmına yayıldığı,
sadece en alttakilerin nispeten boş kaldığı iki ışık vardır.
Bunların üzerinde, neredeyse hayata dönen
kelebekler, bir yusufçuk, hatta bir at sineği resmedilmiştir.
Pencere camındaki bu sinekler, 301. sayfadaki alt köşedeki ocaklardaki küçük minyatür figürler gibi, fikir olarak yeterince önemsizdir; ancak
fikir akıllıca ve zarif bir şekilde ifade edilmiştir; ve on yedinci yüzyıl tasarımında önemsizlikten başka bir şey beklenmez. Üstelik, ev hayatının mahremiyetinde önemsiz olmaya izin verilir.

Davranış onuru açısından, şu anda Warwick Kalesi'nde bulunan 304. sayfada gösterilen Flaman camı örneğiyle eşleşmesi zor olurdu.
Hollanda ve İtalyan eserleri gibi, berrak cam üzerine boyanmıştır ancak ten renginin güzelliği yoktur ve süslemenin arka planı (baskıda donuk gri görünür) parlak sarı lekedir. Bu küçük ışık ve 98. sayfadaki arkadaşı, etki olarak güzel oldukları kadar stil olarak da büyüktür. Louvre'daki Fransız eserlerinin 307. sayfada verilen daha az ciddi dekoratif panelinde daha neşeli bir dokunuş var. Dış giysinin koyu yakutu ve kemerin köşelerine oldukça kurnazca yerleştirilmiş küçük mavi parçalar için pot metal kullanılmış. Hayali bir şekilde tasarlanmış
kanopi, arabesk ve perdenin bir kısmı lekeli, hepsi
temiz cam üzerine hassas bir şekilde boyanmış ve çoğunlukla taş ocağı çizgileri üzerine sırlanmış--ancak tasarımcının bunlardan ayrılmayı uygun gördüğü. Başın etrafındaki talihsiz dairesel kurşun çizgisiyle ne kastettiğini hayal etmek
zor. Diğer düzensiz çizgiler gibi, bunun da onarımın sonucu olması pek mümkün değil. Hiçbir kırık, figür ile süs arasında bu kadar dikkatli bir şekilde yönlendirilemezdi. Sanki sonunda tekniğine olan güvenini kaybetmiş ve kurşun çizgilerinden boşuna kaçınmaya çalışırken, onlara olağanüstü bir vurgu yapmış gibi görünüyor.

Son derece hassas ev işlerinde, uçlar her zamankinden daha fazla zorluk yaratır. Kişi, eskiden Ecouen'de ve şimdi Chateau de Chantilly'de bulunan ve kırk resimde Aşk Tanrısı ve Psyche'nin hikayesinin anlatıldığı harika pencere serisinde bunların rahatsız edici bir şekilde farkındadır. Bunlardan bir örneği, Monsieur Magne'nin dostça izni sayesinde 218. sayfada verilmiştir. Magne, bunların tamamını Montmorency camının hayranlık uyandıran monografisinde resmetmiştir. Raffaelle'in bunları tasarladığı ve Palissy'nin bunları boyadığı efsanesi, tüm olası inançların ötesindedir; ancak bunlar, Birinci İmparatorluk döneminde restore edilmiş, on altıncı yüzyıl çalışmalarının çok dikkat çekici örnekleridir ve Fransız ev resim camının en yüksek seviyesini işaretler. Bu pencerelere bir bakış, bunların asla camlama için kesin bir görüşle tasarlanmadığını göstermeye yeterlidir. Daha ziyade, resimlerin önce tasarlandığı ve ardından uçların en iyi gizlenebilecekleri
yerlere yerleştirildiği anlaşılıyor. Ancak gizleme her yerde şeffaftır.
Böylesi tüllü bir resim yetersizdir; hiçbir şeyi gizlemez. Her zaman
kalın siyah kurşun çizgilerini görürsünüz, yeterince acımasızdır, ancak zayıf formların kenarlarına korkakça yapışır, gölgelere gizlice girer ve aptalca kendilerini, kendileri kadar güçlü olmayan boyalı ana hatların devamıymış gibi gösterirler.
Cam çizgilerinin cimri kullanımı onları daha da belirgin hale getirir. Başlangıçta kendilerini şimdi olduğundan daha fazla göstermiş olmalılar; çünkü onarımda kullanılan kazara kurşun çizgiler, resimlere ne kadar zarar verirse versin, bir ölçüde orijinal cam çizgilerini destekler ve pencereleri bir araya getirir. Chantilly camı, grisaille'de çok küçük figürlü konulardaki uçları tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırmanın
imkansızlığını kanıtlamaya gider. Daha büyük ölçekli bir çalışmada, bunu yönetmek için sadece işini bilen bir adama ihtiyaç vardır. Kilise işinde neler yapıldığına tanık olun.

[İllüstrasyon: 206. GRISAILLE, WARWICK KALESİ.]

Grisaylle'de figürlerin uygulanmasının uygunluğu Viollet le Duc tarafından sorgulanmıştır. "Her bir beyaz cam parçası," demiştir,
"fırçayla çizilmiş desenlerle örtülmelidir; ve bu işlem et boyamada mümkün olmadığından, et boyanmamalıdır." Dahası, grisaylin her zaman titreşen bir görünüme sahip olduğunu ve titreşimin gözü yorduğunu; bu nedenle, beyaz figürler boyamanın emek kaybı olduğunu savunur. Süslemede figür çalışmasına çok fazla önem verildiğini inkar etmek bir süs sanatçısından çok uzaktır. Ancak beyaz camda gereken iz miktarı görecelidir. Grisaylle'de bir miktar camı berrak bırakmak oldukça güvenlidir; ve,
eğer figürleri boyamaya değmiyorsa, bakmaya değer veya boyamaya değer bir şey
boyamanın değeri var mıdır?

[İllüstrasyon: 207. XIII. LOUIS VE AVUSTURYA'LI ANNE.]

Gerçek şu ki, herhangi bir cama uzun süre bakmak göz yorgunluğuna yol açar ve sadece bir _coup d'oeil_ için
en kaba işçilik bile çoğu zaman işe yarar. Ancak, eğer bir eser yakından görülebiliyorsa, ne kadar kaba olduğunu bir kez anladığınızda cazibesi kaybolur. İnsan kaba işten bıkar ve
daha da narin olana daha fazla zevk alır. Troyes'daki S. Alpin'deki pencereler gibi bir işten zevk alan kişi
grisaille'deki figürden vazgeçmeyi zor bulur.

Grisaille'in öncülüğüne geri dönelim. İki uçtan, bir pencerenin yapısal çizgilerinin cesurca, hatta fazla cesurca kabul edilmesi, onları gizlemeye yönelik çekingen girişimden çok daha iyidir. Rönesans'ın camcıları sonunda, taş ocağı pencerelerine (genellikle boyanmamış) veya sadece düz camdan yapılmış desen çalışmalarına küçük boyalı cam paneller yerleştirme gibi basit bir planla zorluğun üstesinden geldiler. Bu şekilde, Chateau de Chaumont'taki bazı pencerelere, Clouet'nin çizimlerini andıran bir sertlikle ana hatları çizilmiş ve bir zarafetle modellenmiş çok güzel küçük portre madalyonları sokulmuştur. Nürnberg'deki Germen Müzesi'nde, oldukça Holbeinvari karakterde, benzer madalyon başları vardır. Daha sonraki bir portre paneli, bunların
tarzından ve çizimlerinden yoksun, ancak çok akıllıca boyanmış (Linard Gontier tarafından yapıldığı söyleniyor), 305. sayfada yeniden üretilmiştir. Yazıt ve şifrenin gösterdiği gibi, Louis Treize ve Avusturya'lı Anne'yi gelin ve damat olarak temsil eder. Dolayısıyla, tarihi kendi adına konuşur. Gontier'in Troyes'daki Hotel des Arquebusiers'den, şu anda oradaki kütüphanede bulunan bir başka küçük paneli 310. sayfada verilmiştir. Resmin etrafında bulunan karakteristik süsleme işi, resmin ardışık bir çerçevesini oluşturmasa da, onunla hemen hemen aynı döneme aittir (1621). Tasarımı, Arap foliasyonunun değiştirilmiş biçiminden oluşur (bunu 352. sayfadaki ayrıntıyla karşılaştırın), bu da damascening ve niello işlerinde çokça kullanılmıştır; aslında, Fransızlar bu tür desenlere hala "_nielle_" derler. Burada ince bir kahverengi ana hatla çizilmiş ve kısmen sarı leke ve kısmen mavi emaye ile doldurulmuştur. Etkisi hoştur.

[İllüstrasyon: 208. EV CAMLARI, LOUVRE.]

Kiliseler dışında cam boyama en yaygın olarak İsviçre'de uygulanmıştır. İsviçre kasabalarının Meclis Odaları ve ticaret ve diğer loncaların salonları, pencereler boyunca uzanan arma
cam bantlarıyla zenginleştirilmişti; ve on altıncı yüzyıl boyunca komşu kasabalara veya dost Şirketlere boyalı bir pencere paneli sunmak
gelenekti. Bunların büyük bir kısmı dağıldı ve İsviçre'de artık belki de diğer ülkelerin müzelerinden daha nadir bulunuyorlar. Nürnberg'deki Germen Müzesi ve Paris'teki Hotel Cluny, İsviçre camı açısından zengindir; ve Güney Kensington'da da bunlardan birkaç tane var. Ancak, İsviçre'de hala mükemmel örnekler var -örneğin, Lucerne'deki Rath-haus'ta--on yedinci yüzyılın ilk on yılına kadar uzanan bir döneme ait olmalarına rağmen.

[Resim: 209. PIERCED QUARRIES, WARWICK.]

Genel tasarım biçimi, orta boyutlarda bir tür gösterişli gölgelik çerçevesinden oluşuyordu, bir kalkan veya kalkanları çevreliyordu ve
fantastik giyimli silahlı adamlar tarafından destekleniyordu. Bu melodramatik
cüretkarların küstahlığında genellikle büyük bir ruh vardı,
tüm armaların altında yatan fikri hayranlık verici bir şekilde ifade ediyorlardı: "Ben birisiyim," diyorlarmış gibi görünüyorlar,
"lütfen siz kimsiniz?" Bu sınıfın nispeten mütevazı bir örneği 90. sayfada sunuluyor. Özel bir evin pencerelerinde
sık sık arma kalkanını destekleyenler,
hepsi en iyi Pazar kıyafetlerini giymiş ve kendileriyle de çok gurur duyan
efendi ve hanımefendi olurdu. Küçük İncil konuları da çoğunlukla grisaille olarak resmedilirdi. Holbein, Bale müzesinin başlıca hazineleri arasında yer alan Haç Yolu'nu pencere camları için çizdi. Bunlar da ev işi olarak sınıflandırılmalıdır. Bazı durumlarda bir kilise için tasarlanmış olabilirler;
ancak özel bir oratoryumu çok daha uygun bir şekilde dekore ederler. Bu arma veya resimli camlar dolap resimlerinin zarafetinin bile ötesine geçer ve bazen minyatür ölçeğindedir; ancak bu tür minyatür resim konusunda İsviçreliler ustaydı. Zanaatkarlığı en uç noktasına kadar taşıdılar ve aralarında iyi iş gelenekleri Fransa'da tamamen öldükten sonra bile uzun süre devam etti. İngiliz işlerinden pek fazla yoktu; ve bundan ne kadar az bahsedilirse o kadar iyi.

İsviçreliler 18. yüzyılın çok ilerisine kadar pencere camlarına özen gösteriyorlardı ve resim modası geçince onları arma veya diğer aletlerle oyuyorlardı. Tam olarak bu tür oymalar, İtalya'da örnekleri bulunan cilalı aynalar üzerinde de kullanılıyordu.

İngiliz evlerindeki boyanmamış taş ocağı pencereleri bazen havalandırma sağlanırken, ara sıra (cam yerine) delikli kurşundan küçük
perdeli panellerin eklenmesiyle rahatlatılırdı, 308. sayfada gösterildiği gibi. Aşağıda Jakoben dönemine ait elmas biçimli bir delme
bulunmaktadır.

[Resim: 210. PERDELİ KURŞUN OCAĞI.]

[Resim: 211. EV PENCERE PANELİ, TROYES.]

XXV. BÖLÜM.

KANOPİNİN KULLANIMI.

Hiç kimse, yarı-mimari
kanopinin tasarımında oynadığı dikkat çekici rolü fark etmeden
vitraylara fazla dikkat etmiş olamaz.

Bir anlamda figürü kutsallaştırdığı için, kullanımı için bir tür
sembolik sebep vardır. Ancak bu, neredeyse evrensel kullanımını açıklamak için yeterli değildir. Bunun için daha belirgin bir mazeret,
tasarımın inşasında yerine getirdiği amaçtır.
Pencerenin ortasında, belki de birinin üstünde, ve eşikte durmayan figürlerin pozisyonunu hesaba katmanın bir yoludur. Aynı anda hem çerçeve hem de destektir, onların orada uzayda yüzüyormuş gibi görünmelerini engeller.

Kilisenin tasarımcısı aynı zamanda camı da tasarladığında, onu az çok mimari çizgilere göre planlaması neredeyse kaçınılmazdı; ve bu nedenle mimarlar tarafından tasarlandığı bilinen pencerelerde, gölgeliğin genellikle tasarımın en göze çarpan kısmı olduğunu görüyoruz.
Ancak her zaman usta inşaatçı bir güç olmalı ve
her zaman camcılar ve cam boyacıları bile mimari formlarla o kadar yakından tanışmış olmalı ki, bunları çalışmalarına dahil etmiş olmaları şaşırtıcı değil.

Gerçek şu ki, tasarımcı neredeyse istemeden bir gölgelik benzeri bir şeye rastlar ve buraya kadar gelmişken, ona benzerliğini mükemmelleştirir. Her birinde üç figür bulunması istenen dört uzun ışıklı bir pencere varsayalım. Bu, onu yatay olarak üçe bölmek anlamına gelir; bu, arka sayfadaki diyagramda _a_'da olduğu gibi yazı bantları kullanılarak yapılabilir: orada mimariye dair hiçbir
öneri yoktur. Pencereyi yanlardan çerçevelemek istediğinizi varsayalım, böylece resmi durdurmak için, diyagramın solunda _b_'de olduğu gibi;
hâlâ mimariye dair çok belirgin bir öneriniz yok. Ancak, resmi çerçevelemek için _c_'de gösterildiği gibi fazladan bir renk bandı eklerseniz, mimari bir yüksekliği gösterecek kadar perspektife benzer bir şeye hemen ulaşırsınız. Gerçekten de, bazen İtalyan camında gölgelik tam olarak bu formu alır. Beş-centist resmini yalnızca çizgilerle çerçevelediğinde bile, onlara kalıp görünümü vermekten kendini alamazdı, (Arezzo'da olduğu gibi) yumurta ve dil veya beyaz ve lekeli diğer bilindik mimari zenginleştirmeler üzerine resim yapardı.

[Resim: 212. ŞEMA.]

Freiburg'daki pencerede, sıralanmış azizlerin ilk bakışta soluk mor çizgilerle çerçevelenmiş gibi göründüğü bir pencere vardır; ancak
incelendiğinde bunlar, içinde beklenmedik bir gölgenin bile olduğu basit bir mimari yükseltiye dönüşür. Bu örneğin tarihi 1512'dir; ve kanopiler, Greko-Romen dekorasyonuna geri dönmemek için, Gotik'in başlangıcıyla başlar. Bu nedenle, kanopi işinin kökenini değil, kaçınılmaz olarak böyle bir şeyin nasıl meydana geldiğini göstermek için ileri sürülmüştür. Doğrudan kaynağı açıkça taklittir. Bu şey doğrudan mimariden ödünç alınmıştır ve
tasarımcının belirli bir
yaratıcı yetenek eksikliği olmasa bile, en azından icat etme zahmetine girme konusunda biraz isteksizlik olduğunu
belirtmektedir, haklı olarak söylenebilir.

Bu yüzden on üçüncü yüzyılda, azizlerin figürlerinin üzerinde, biçim olarak mimari ama renk olarak değil, komik küçük cam çatı katlarımız vardır; on dördüncü yüzyılda, pencereler, henüz düz önlü, yüksek pirinç rengi orantısız
tabernakül sıralarıyla kesişir; on beşinci yüzyılda, duvar işçiliğinin beyaz hayaletleri figürlerin üzerinde
dikkat çekiyormuş gibi görünür; on altıncı yüzyılda,
sunak benzeri veya diğer az çok anıtsal yapılar, taş işçiliğinin sağlamlığına benzer bir şekilde resmedilir; ve sonunda, gölgelik, mümkün olduğunca gerçek duvar işçiliğine katılan boyalı cam mimariyle
birleştirilir.

Her mimari dönemin tipik gölgelik biçimleri tasarım üzerine olan birkaç bölümde tartışılmıştır, ancak genel olarak gölgelik çalışması ve bunun belirli örnekleri hakkında söylenmesi gereken bir şeyler vardır.

Erken gölgelik tasarım olarak hiçbir şeye yaramaz. Tek bir avantajı göze çarpmamasıdır. Süslenmiş olanların da aynı şekilde göze çarpmasını dileyebiliriz.
Kural olarak, baskın tapınak çalışmalarının kütlesine gözlerinizi kapatmanız mümkün değildir. İstisnai olarak mütevazı olduğunda bazen daha ilginçtir - sivri uçlu bir kemerden biraz daha büyük olduğu veya Strassburg'da olduğu gibi pencerenin karşısında bir dizi küçük yarı figür bulunan kemerli bir bant şeklini aldığı durumlarda.
Köln Katedrali'nde de çeşitli azizler bu şekilde sınıflandırılır.
_Bu konuyla ilgili olarak, şunu da belirtmek gerekir ki; örneğin, Dekore edilmiş bir
kanopinin geniş şaftı melekleri ve diğer figürleri veya
onlar
tepelerinin arasına veya tabanına yerleştirildiğinde enine keser. Geniş yayılan Alman kanopisi, yapı tek bir ışıkla sınırlandırıldığı sürece mümkün olmayan çeşitli tasarımlara olanak tanır. Erfurt'taki bazı dört ışıklı pencerelerde (1349-1372), azizlerin ayrı nişlerde olduğu kanopilerin geniş şaftları, dış ışıkların tüm genişliğini kaplar ve
sadece merkezi resim için iki ışık bırakır. Strassburg'daki beş ışıklı bir pencerede, kanopi beş kemerlidir ve aziz figürleri için dış ışıklarda ayrı kemerler sağlarken, üç merkezi
tek bir konuyu kapsar.

Ayrı ikincil konulara sahip nişler içeren kanopilerde,
bunlar bazen ana hikayeye giriş niteliğindedir.
Bern'deki
katedrale de buna benzer bir şey. Orada, Adoration'ın konusunu taçlandıran
kanopinin zirveleri arasında,
Kralların hac yolculuklarına çıktıkları, gece yolculuk ettikleri, Herod'un huzuruna çıktıkları ve sonunda Beytüllahim şehrine vardıkları görülür.

Rönesans'ın büyük sunak benzeri kanopilerinde bazen beyazın ortasında renk noktaları veren melekler veya diğer figürlerin bulunduğu
bir galeri vardır. Her durumda, kanopi genellikle
dolu olduğunda daha ilginçtir.

Dikey kanopi aslında daha önce olanlardan çok daha hoştur, ancak taş işçiliğinin simülasyonunda günah işler. Ayrıca, beyaz ve lekeli küçük figürler, yapının şaftlarına ve diğer kısımlarına çok etkili bir şekilde
yerleştirilmiştir, ancak daha çok mimari heykel biçimindedir. Fairford'da bunun çok ilginç örnekleri vardır, ancak kanopilerin kendileri başka türlü
özellikle ilginç değildir.

Köln Katedrali'ndeki nef pencerelerinde benimsenen, alçak, düz tepeli kanopilerin kullanışlı tasarımı, Almanya dışında nadiren görülür. Orada en
başarılıdır. Gerçekten de, bu özel kanopiler, mimari
tasvirlerin iç içe geçmesinin ve ılımlı ve mütevazı kullanımının ilginç örnekleridir.

Geç Alman kanopileri genellikle Fransız veya İngiliz kanopilerinden çok daha yapraklıdır;
daha az mimaridirler--ya da daha doğrusu, mimari daha
özgür ve akıcı bir büyümeye ayrılır. Geç Gotik gölgelik işinin cazibesi, söylendiği gibi, renginde veya renk yokluğunda, yani gümüş etkisinde yatar. Ve güvenle eklenebilir ki, hangi tarzda olursa olsun, en tatmin edici gölgelikler, beyazın büyük ölçüde baskın olduğu, lekeyle değiştirildiği ancak gri karakterini koruduğu gölgeliklerdir. Daha sonraki Rönesans işlerinde beyaz hala büyük ölçüde kullanılır; ancak boyalı gölgeyle daha az parlak hale getirilir ve bu nedenle mimari iddialarını mazur gösterecek daha az şey vardır. Milano'da, beyaz olması gereken şeyin çeşitli taneli kahverengi tonlarında olduğu bir pencere vardır. İtalyanların bağlı kaldığı renkli gölgelik (ve onu çevreleyen bordür) onları beyaz camın yaptığı gibi çerçevelemez. Aksine, fikir resmin bir parçası olması gerektiğidir. İtalya'dan başka yerlerde, sarıdan başka renkli gölgelikler nadirdir; ancak görülürler. Örneğin, Almanya'ya özgü iğrenç ten rengi yapılar vardır. Troyes'da yeşil renkte bazı tatmin edici olmayan küçük kanopiler ve mor renkte başkaları vardır (1499). Chalons-sur-Marne'da mor zemin üzerine altın arabesk etkili bir kanopi (1526-1537). Freiburg'da (1525) konunun yakut zeminine karşı beyaz ve yeşilimsi sarı çelenklerin bağlı olduğu çelik mavisi bir Rönesans kanopisi vardır. Ve yeterince tatmin edici başkaları da vardır. Ancak beyaz ve leke çerçevesi o kadar
daima etkilidir ki, ondan ayrılmak neredeyse kanopiler için bahaneyi terk etmek gibi görünür. Geç Gotik kanopi çalışması resimleri en etkili şekilde çerçeveler ve elbette aynı zamanda ışık verir. Karşılaştırmalı olarak zengin figürlü konularda bile her zaman makul miktarda beyaz içeren renk şemasıyla hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyumludur. Tamamen takdire şayan etkisini inkar etmek veya inkar etmek için bir arzu yoktur. Etki başka türlü elde edilemeseydi, amaç aracı meşrulaştırırdı. Ancak etki, sadece nesnelerin beyaz bir çerçeveye yerleştirilmesinden kaynaklanır, tasarımın mimari karakterinden değil. Tüm bu
Dikey kanopiler, mimari formlar olmadan da eşit şekilde yapılabilir. Kanopiler, York'taki Beş Kızkardeş'ten daha güzel gümüş beyazı paravanlar oluşturmaz. Özünde, desen işinden daha az ilgi çekicidirler. Nesneleri istediğiniz gibi çeşitli şekilde düzenlemek için daha az alan sağlarlar; ve sanatçının hayal gücü için daha az alan bırakırlar. En ilginç ve en etkili kanopiler arasında, mimariye kanopiler denebilecek kadar yakın bir şeyi ima ederken, aslında arabeskten biraz daha fazlası olan Erken Rönesans resim çerçeveleri (Fransız, Alman veya İtalyan) vardır. Neredeyse yarı-mimari formülden uzaklaştıkça hoş olduklarını söyleyebiliriz.

Kanopinin sağladığı beyaz kütlenin, renk için bir ortam olarak muazzam değeri, bizi kullanımına fazla kolay alıştırdı. Neden bu beyaz kütle, sahte duvarcılık biçimleri olmadan, bu sivri uçlu
malzemeler olmadan olmasın? Belki de sadece mimar, kalbinde
kanopi işini sever ve bunu başka herhangi bir tür süsleme
aracına tercih eder. Bir pencere planladığında veya planlamasını yönettiğinde, mimari
yapı biçimleri ona doğal olarak gelir. Onun bir
sanatçı olduğunu varsayarsak (ki belki de ondan bunu beklemeye hakkımız var)
güzel bir şey
üretir; ancak daha işçiliğe benzer çizgiler üzerinde çalışsaydı veya daha kesin bir şekilde söylemek gerekirse, cam işçisinin çizgileri üzerinde daha çok çalışsaydı, ne kadar daha iyi işler yapardı - bir sanatçı olarak! Uygunsuz yapısal biçimlere güvenerek, özellikle istenen şeye değil, en aşina olduğu şeye güvenmek gibi bariz bir hata yapıyor. Her zanaatın kendine özgü bir tekniği var. Bir başka insan sınıfı da gölgelik işini seviyor - zanaatkarlar; ancak ona olan sevgisi daha az ilgisiz ve daha kolay açıklanabilir. Stok gölgelik (herkesin bildiği gibi, tezgahın arkasında olan herkes) üretimi ucuzlatmak için kullanılan ünlü bir araçtır. Bu sayfalarda örneklemek için seçilen örnekler, genel olarak, temsil etmek üzere seçildikleri dönemlere adaletten çok daha fazlasını yapar; ancak, yine de, gölgelik çalışması için çok etkili bir savunma oluşturmazlar.

Gölgelik, camda olduğundan daha savunulabilir olsaydı, yine de
ortaçağ ve Rönesans tasarım şemasında çok daha büyük bir yeri tekeline alırdı. Desenli camın neredeyse tamamen yok olmasıyla bağlantılı olarak, figür çalışmasının giderek artan iddialarıyla bağlantılı olarak, büyük ölçüde ona borçluyuz. Figür çalışması pratik olarak gölgelikle ima edilir.
Gerçekten de, mimari bir pencerenin tüm _motifini_ oluşturmuştur; ancak durum o kadar nadirdir ki sayılmaz. Ara sıra
neredeyse her türlü
çalışma için bir mazeret ve hatta fırsat olabilir.

Sanatın figürlerin ve figür konularının süslemelerle çerçevelenmemesi için geçerli bir nedeni yoktur, aslında binanın mimarisine atıfta bulunularak tasarlanmıştır, ancak mimariye en ufak bir şekilde benzemez. Bu süsleme beyaz ve lekeli olabilir. Renkli süslemeler on üçüncü yüzyıl madalyon pencerelerinde ve yine (sadece istisnai olarak) belirli Erken Rönesans camlarında görülür; ancak o zamana kadar resimler, kural olarak, tasarımın tüm ilgisini emmiştir. Resimli kişilere bile başlarının üzerinde bir tür çatı vermek istememize neden olan içgüdü, mantıksal olmaktan daha doğaldır. Her neyse, pencereleri duvardaki nişler gibi göstermek, saçma bir tasarım idealidir ve cam ressamı buna ne kadar yaklaşırsa, o kadar yoldan çıkmıştır. Bir gölgelik doğasında herhangi bir şey arzu edilirse, açıkça duvarcılık değil, camcılık çizgileri üzerine inşa edilmelidir.

BÖLÜM XXVI.

SÜSLEME İÇİN BİR YAKAR.

Camın asla tam olarak geliştirilmediği bir yön vardır, o da
tamamen süsleyici tasarımdır. Bu daha da kınanacak bir şeydir çünkü
bu yön, mozaik camın karakteristik özelliği olan
özel derinlik ve renk parlaklığı için en fazla kapsamın olduğu yöndür. Süsleme, on üçüncü yüzyılda yalnızca figür madalyonları için bir ortam olarak değil, aynı zamanda grisaille'de en güzel pencereleri oluşturmak için yeterli ilgi alanı olarak kullanılmıştır. Günümüzde figür çalışmasının çekiciliği buna
son verdi; ayrıca, resme olan tercih doğal olarak cam boyama yönünde tasarımın gelişmesine yol açtı, bu da mozaikten çok daha kolay resimsel ifadeye
uyuyordu. Buna sadece cam boyamanın mükemmelliğini ve nihai düşüşünü değil, aynı zamanda daha kapsamlı mozaik camdaki, evet, saf camlamadaki gizli olasılıkların ihmal edilmesini de borçluyuz.

Figür çalışmalarında bile, en azından saf mozaik camda, klerestory ve diğer uzak çalışmalar için çok şey yapılabilir. Eski camı yakından incelememiş olanlar, hayranlık duydukları pencerelerde kurşun işçiliğinin ne kadar çok olduğunu bilmezler, kurşun işçiliğini küçümsedikleri anda, bunlar bir zanaatkarın kurnazlığıyla düzenlendiğinde tasarıma o kadar az müdahale eder ki. Büyük ölçekli figürleri, sadece gölgelerin değil, içlerindeki yansıyan ışıkların bile metalle sırlanabileceği, geniş gölgelerle cesurca engellenmiş olarak hayal edebiliriz ve büyük bir kilisenin zemininden kurşunlar takdir edilemez olurdu. Ancak, kesinlikle kahramanca bir ölçekteki çalışmalar dışında, her zaman etin zorluğu olurdu; yüz hatları boyanmak zorunda kalırdı; ve bu tür cam resimlerin, modern resimsel duyguyu tatmin etmek için hesaplanmamış ciddi bir sadelikle tasarlanması gerekirdi. Resim savunucuları, camın niteliklerinin gerektiği gibi dikkate alınmasının sanatçıyı en çıplak resimsel etkiyle sınırlayacağından şikayet ediyorlar. Malzemenin işlenmesine uymak için kesinlikle bir şeyden fedakarlık edilmeli, aksi takdirde resim ne kazanırsa kazansın cam zarar görür. Olan budur. Fakat figür için bu kadar çok fedakarlık gerekiyorsa, neden her zaman bu tasarım biçimini benimsemiyoruz? Neden bazen en azından özneyi terk edip, barbarca olsa bile, camda en iyi yapılabilecek şeyi aramıyoruz? Kesin olmamakla birlikte, camın aslında yalnızca oldukça barbarca bir tasarıma veya barbar diyebileceğimiz kadar barbar olduğumuz şeye uygun olduğu kesindir. Şu kesindir: figür çalışmasına olan ilgi, dekoratif cama son vermiştir. Bakmaya değer bir pencere yapmak için figür tasarımının vazgeçilmez olduğu bizim için neredeyse bir inanç
maddesi haline gelmiştir. Öyle olmamalı. Ve, bu resmin cam severlerin camda en çok sevdiği niteliklere tam olarak yer vermediğini gördüğümüzde, resmin tasarımında süsleme olasılıklarını bastıracak kadar büyük bir ağırlık kazanması oldukça acımasız görünüyor. Neden böyle olsun ki?

Figürün cama dahil edilmesinin iki çok önemli nedeni vardır, biri edebi, diğeri sanatsal. İlk olarak, insandan başka bir şey olmayan bir hikayeyi severiz; bunun ne hakkında olduğunu bilmek isteriz; rasyonel olmaktan başka bir şey değildir; ve figür konuları bizim bu arzularımızı tatmin etmenin en belirgin yollarını sunar. Ancak sanatçılar bu arzuların sanat aracılığıyla tatmin edilmesini isterler. Bazıları belki de elde edilen sonuçtan çok kullanılan araçları düşünür ve "sanat uğruna sanat" derler. Onlarınki çok sınırlı bir uygulama doktrinidir. Akıl, araçların amaca tabi kılınmasında ısrar eder; ve sanat kendi başına bir amaç değildir, zanaatkarlık da değildir. Bu nedenle, bir an bile pencerelerdeki hikayenin, duygunun, anlamın zanaatkarlığa acımasızca feda edilmesi gerektiği önerilmemiştir, ifade figür kullanımını ima etse de ima etmemektedir. İddia edilen şey yalnızca şudur: Bir malzeme veya işlem kullandığınızda buna biraz dikkat etmeniz gerekir. Bir fikri ifade etmeye girişmeden önce, sanatçının ifadesinin sanatla ne kadar tutarlı olduğunu düşünmesi her zaman iyidir. Eğer sadece sanattaki en iyi şeylerin pahasına ifade edilebiliyorsa, başka bir ifade
aracı benimsemek daha iyi olurdu. Eğer belirli bir zanaat sizin tek ifade
aracınızsa ve o belirli şey onda iyi bir şekilde
söylenemiyorsa, o zaman söylenebilecek olanı söyleyin; daha iyi bir şey söyleyip onu kötü söylemekten çok daha fazla amaca hizmet edecektir. Düşünce ne kadar iyiyse, onu yetersiz bir şekilde söylemenin suçu o kadar büyük olur.

Ne de olsa, insanların camda aradığı ve figür çalışmasını zorlayan duygu veya benzeri şeyler, çoğu durumda, onların gözünde bile o kadar önemli değildir; ancak bunun için ödemek zorunda kalacakları sanattaki bedeli bilselerdi, onu kolayca feda ederlerdi. Vitray meraklıları, eğer sanata değer veriyorlarsa, bu ifadeyi bir düşünün; aceleyle değil, inançla söylenmiştir.

Figür çalışmasının, en azından kilise camında, büyük bir kısmına karşı çıkan bir duygusal neden vardır, yani günümüzde dindarları kutsal konuların dekoratif işlenmesiyle uzlaştırmanın ne kadar mümkün olduğu konusundaki şüphe. Chartres'daki büyük transept penceresindeki muhteşem Musa figürüne baktığımızda hepimiz hayranlık duyarız. Ancak içimizdeki sanatçı, camın ve özellikle de rengin aşığıdır; sanatsız ibadet eden kişi, Kanun Koyucu'nun onurunun belki de dekoratif etkiye daha az dikkat edilerek daha iyi ifade edilebileceğini düşünebilir. Arkaik heykele şaşırmayız, çünkü sadeliğinin altında saygının yattığını fark ederiz. Modern çalışmalarda ise durum farklıdır. Sanatsal
niyet, estetik açıdan takdire şayan olsun veya olmasın, kiliselerimize Hristiyanların kutsal saydığı her şeyin tasvirlerinin getirilmesinden sorumludur, o kadar gülünçtür ki, dindar ibadet edenlerin bunlara izin vermesi bir mucizedir. Camın bahanesi dekoratif etkisidir. Değeri rengindedir. Vitraydaki bir Aziz
(daha yüksek bir Kişiden bahsetmeye gerek yok) tam da bu kadar renk için bir pencerede duruyor: bu, azizin aşağılanması değil midir?

İkincisi, edebi ilgi olarak adlandırılan şeyin (ki bunu kimse tartışmayacaktır) tamamen dışında, figür çalışmasında, içinde elde ettiğiniz renk lekelerinin beklenmedikliğinde, tamamen sanatsal bir çekicilik vardır, tamamen tesadüfi olmasa da, en azından birçok durumda, tesadüfen esinlenmiştir. Süslemenin en büyük günahı, aşikarlıktır; kendisini çok simetrik ve eşit bir şekilde dağıtma, sırrını en sıradan bakışta açığa çıkarma yoluna sahiptir. İçinde keşfedilecek hiçbir şey olmadığını hemen görürüz ve ilgimiz sıfıra düşer.

Tam tersine, figür tasarımında, en iyi dengelenmiş şemada bile kesintiler olur; her zaman beklenmedik, öngörülemeyen, ilgiyi
ateşleyecek bir şey vardır; aslında, zorluk, kompozisyonu yeterince eşit bir şekilde
dağıtmaktır. Soru şu ki, süslemenin bu aynılığı ve buna bağlı uysallığı, amaçlanan ilgi noktalarının rahatsız edici bir sıklıkta ve düzenlilikte tekrarlanması, kendilerini sadece noktalara dönüştürmesi - bu kusurun süslemenin doğasında olup olmadığı ve ondan ayrılamaz olup olmadığı. Bunun böyle olmadığının kanıtı, süsleme tasarımının açıkça bir dalı olan armacılık tarafından sağlanır; burada, figür çalışmasında olduğu gibi, sistemden ve özellikle de süslemenin kurtuluşu için gerekli görünen simetriden kaçınılmaz bir sapma elde ederiz. Mutlu bir şans eseri, süsleme amaçlı bir pencerenin, ona ait olmayan camla yamalandığı veya bazı kısımlarının yanlış yerleştirildiği yerlerde, monotonluktan benzer bir rahatlama elde ederiz. Burada, kontrastın, rengin vb. beklenmedikliği tesadüfidir; armacılıkta, şeylerin doğası gereği, sanatçı tarafından öngörülemez ve kaçınılmazdır. Benzer sonuçlar, belirlenmiş amaç ve tasarımla elde edilemez mi? Elbette ki elde edilebilir.
Başka türlü olsaydı, arada sırada
rastgeleliğe geri dönmek ve rengin ne olursa olsun gelmesine izin vermek değerli olurdu.

Neyse ki bu zayıf kadercilik türü için bir sebep yok. Bir renkçi ve sanatçıyı oluşturan o dağıtım duygusuna (çizgi, kütle veya renk) sahip bir adam verildiğinde, onu süslemeye olan iştahı gıdıklamak için gerekli olabilecek kadar çok sürprizi kasıtlı olarak planlamaktan alıkoyan nedir? Yoldaki ogre, bizim ekonomi dediğimiz şeydir. Süsleme, şüphesiz figür çalışmasından daha ucuza yapılabildiği için, ucuz çalışma hakları tarafından saklı tutulması gerektiği varsayılır. Bunu tavsiye edecek başka ne var? Ve, öyle olduğu için, süsleme sadece bir dolgu olduğundan, her ne pahasına olursa olsun, sadece ucuz değil, aynı zamanda en ucuzu olsun!

Ayrıca, tasarım, eğer sahip olmaya değerse, pahalıdır ve aynı deseni ve hatta bir birimini tekrar tekrar tekrarlamakta açıkça bir tasarruf vardır. Tasarımı bu şekilde kurtarma uygulaması
sonunda o kadar olağan bir hale geldi ki,
sanatçı dışında hiç kimse
desen tekrarı olmadan bir süs penceresi tasarlamayı düşünmüyor; ve sanatçı için bu, belki bir gün kendi pahasına yerine getirmeyi umduğu
sevgili bir arzudur.

Bu gibi koşullar altında, süslemenin monoton olması ne harikadır?
Başka türlü olamazdı. Ancak bu koşullar şeylerin doğasında yoktur. Süsleme tasarımı azaldı çünkü kimse süsleme istemiyor, umursamıyor veya teşvik etmiyor. Sanatta mütevazı bir yere layık olabilmesi için bir sanatçının -mutlaka bir Holbein değil, sadece bir Rodoslu çömlekçinin, bir Pers halı dokumacısının, bir ortaçağ oymacısının veya isimsiz bir camcının- elinde olması yeterlidir. İyi figür çalışmalarının maliyeti ve kötülerinin mutlak değersizliği düşünüldüğünde, camın özellikle süslemeye nasıl uyum sağladığı, süslemede dekoratif etki için en gerekli ve malzemenin en karakteristik özelliklerinin nasıl elde edilebileceği düşünüldüğünde, şüphesiz daha akıllıca politika, kolayca yapılabilecek olanı yapmak olacaktır. Cam süslemeye bu kadar nazik davrandığında, onu ihmal etmek günah gibi görünüyor. Pencerelerin yalnızca süsleme amaçlı, ancak yine de güzellik duygusunu tatmin edecek bir geleceği olması için dua etmek artık çok mu zor?

KİTAP III.

BÖLÜM XXVII.

STİLİN ÖZELLİKLERİ.

Camdaki çeşitli stillerin özellikleri nelerdir? Bir pencerenin dönemi nasıl anlaşılır? Bunlar, burada buna ayrılabilecek tek şey olan bir bölümün kısa alanında tam olarak cevaplanabilecek sorular değildir; Ancak bir pencerenin tarihini
hiçbir şekilde anlatmadığı kişilere, onu bu veya şu döneme ait olarak sınıflandırdığımız özellikleri kısaca belirtmek yardımcı olabilir. Özlülük ve referans kolaylığı açısından, bunları tanımlamaktan ziyade
en iyisi bu özellikleri kataloglamaktır.

Camın "stillere" bölünmesi az çok keyfi olmalıdır.
Bir stil diğerine karışır ve her birinin özellikleri
bir bakıma örtüşür. En uygun sınır çizgileri
yüzyıllardır; çünkü, olduğu gibi, tarzdaki değişiklikler az çok yüzyılın sonuna doğru gerçekleşir. Tek geniş ayrım
Gotik ve Rönesans arasındadır.

Gotik en iyi şekilde üç döneme ayrılabilir - yani, On Üçüncü yüzyıl
ve öncesi, On Dördüncü yüzyıl ve On Beşinci yüzyıl ve sonrası.

_On üçüncü yüzyıl camı_, yaygın olarak "Erken İngiliz" veya durum ne olursa olsun "Erken Fransız" olarak adlandırılır, bizim amacımız için, on ikinci yüzyıl veya Norman eserlerinden geriye kalan az miktardaki eseri de kapsayabilir. Doğal olarak, Romanesk ve Gotik olmayan Erken Alman eserlerini de içerir.

_On dördüncü yüzyıl camı_ Orta veya Geçiş Gotik
dönemine aittir. Ona "Süslenmiş" diyoruz, çünkü ayrıntıları doğalcıdır.

_On beşinci yüzyıl camı_, bizde "Dikey", Fransa'da
"Gösterişli", Almanya'da "İç içe geçmiş", kolaylık olması açısından,
on altıncı yüzyılda kalan Gotik eserlerin çoğunu kapsayabilir.

_On altıncı yüzyıl_ daha uygun bir şekilde Rönesans dönemidir. İtalyanca "cinque-cento" terimini buna uygulamamak daha iyidir, çünkü
bu terimin büyük kısmı bunun ima ettiği gibi
tamamen İtalyan karakterinde değildir.

_On yedinci yüzyıl camı_, 16. yüzyıldan özellikle 1600 yılından önce başlamış olan çöküşü daha belirgin bir şekilde gösterdiği için ayırt edilmelidir.
Geç Rönesans olarak
uygun bir şekilde tanımlanabilir.

[İllüstrasyon: 213. ST. REMI, REIMS.]

_On sekizinci yüzyıl camı_ sınıflandırılmak için yeterli değildir.

Yukarıda verilen tarihlerin, Erken İngilizceyi 1280, Dekore edilmişi 1380 ve Dikineyi 1530 olarak veren Winston'ın tarihleriyle tam olarak örtüşmediği görülecektir. Burada onun doğruluğuna
karşı bir itiraz yoktur; ancak yeni bir stili, eser daha önce olanlardan belirgin şekilde farklılaşmaya başlayana kadar, özellikle de belirgin fark yeni bir yüzyılın başlangıcıyla uygun bir şekilde çakıştığında, ayırt etmemek daha uygun görünüyor; ve Winston'ın kendisi, Dik çalışma (ve Dekore edilmiş için de aynı şeyi ima ediyor) için, stilin yeni yüzyılın başlangıcına kadar "tam olarak yerleşmiş olduğu söylenemez" diyor.

Böylece, Orta Gotik'in bir yüzyılı, on dördüncü yüzyıl var. Öncesinde, duruma göre Erken Gotik veya Romanesk; sonra ise, Rönesans'la çeyrek yüzyıl veya daha fazla bir süre aynı döneme denk gelen Geç Gotik var.

[İllüstrasyon: 214. CANTERBURY'DEKİ MADALLION PENCERELERİNDEN DETAY.]

İLK CAM. Erken Cam'da ilk göze çarpan şey, ya derin zengin, mücevherli rengi (Canterbury, Chartres) ya da sade, gümüşümsü, griliğidir (Salisbury; Five Sisters, York). Bu alternatifin istisnası, çoğunlukla çok erken dönem süs camlarında (_yaklaşık_ 1300--S. Denis;
S. Remi, Reims; Angers) görülür; bu camlarda beyaz ve renk biraz eşit şekilde
karıştırılır. Erken dönem figür çalışmaları da ara sıra beyaz bir zemin üzerinde renkli olarak görülür. Daha zengin pencere sınıfının tasarımı büyük ölçüde figür çalışmasından oluşur. "Grisaille" pencerelerin tasarımı çoğunlukla
süsleme deseninden oluşur.

_Kompozisyon._--Zengin pencereler üç çeşittir: madalyon pencereler, gül pencereler, figür ve kanopi pencereler. Jesse pencereleri bir istisna oluşturur.
(Bölüm XXIX.)

1. _Madalyon Pencereler_ dönemin en karakteristik olanlarıdır
(Bölüm XII.). Bunlar, oldukça küçük bir ölçekte, süslemeye yerleştirilmiş madalyon şekilleri içinde figür konularını içerir (Canterbury, Chartres, vb.).

[İllüstrasyon: 215. MOZAİK BEZİ.]

En eski madalyon pencerelerinde (Angers, Poitiers) madalyonlu pencerenin düzenli şeması bazen madalyonlarla kesin olarak çevrelenmemiş konularla kesintiye uğrar. Ya da belki (Chartres), konular birbiri üstünde paneller şeklini alır - bunlara madalyon denilemez - aralarında çok az veya hiç süsleme yoktur.

Ancak on üçüncü yüzyılın ilk birkaç yılından sonra, figür madalyonları (daireler, dört yapraklı yoncalar, vb.) kural olarak ışığın uzunluğu boyunca birbiri üstünde, belki de aralarında bir süsleme çıkıntısıyla oluşur; boşluklar, İngiliz camında süslemeli kıvrımlarla, Fransız camında geometrik bezle (karşısında) doldurulur.

[Resim: 216. MADALYON PENCERE DETAYI, CHARTRES.]

Norman kiliselerinin geniş pencerelerinde (sayfa 123, 124) madalyonlar orantılı olarak büyüktür ve her biri ayrı bir resme ayrılmış dört veya beş bölüme ayrılmıştır. Daha dar sivri uçlu ışıklarımızda buna yer yoktur.

[Resim: 217. MADALYON PENCERELERDEKİ PARÇALAR.]

Madalyon konularındaki figürler az ve birbirinden uzaktır, düz bir arka plana karşı nispeten belirgin bir şekilde dururlar (sayfa 325); daha sıkışık gruplar daha sonraki bir dönemi gösterir. Manzara, geleneksel bir ağaç veya benzeri bir şeyle temsil edilmekten ziyade sembolize edilir; bir kasaba bir veya iki kemer, siperli bir duvar veya benzeriyle.

Madalyonlar renkli çizgiler ve beyaz boncuklu bantlarla çerçevelenmiştir, ancak kural olarak, kendilerini süslemeli çevrelerinden çok belirgin bir şekilde ayırmazlar. Etkisi, yoğun bir rengin belirsiz bir ihtişamıdır.

Oldukça erken madalyon pencereler hariç, camı destekleyen güçlü demir çubuklar, kural olarak, madalyonların ana hatlarını takip edecek şekilde bükülmüştür (yukarıda). Bu, başka hiçbir dönemde yapılmamıştır.

2. _Gül Pencereleri_ çoğunlukla Fransız kiliselerinde görülür. Madalyon pencerenin bir çeşididir. Büyük bir Gül penceresi (Chartres, Bourges, vb.)
bir dizi yayılan madalyon ışığı olarak kabul edilebilir, konuları nispeten daha az ve desen çalışması oranı daha yüksektir.
Bazen tamamen desen çalışmasından oluşurlar. Daha Küçük Güller (oldukça Erken dönem çalışmalarında karşılaşılan tek
taslak biçimi) genellikle merkezi dairesel madalyon konusu içerir, etrafındaki sivri uçlar veya folyolar zengin renkte süslemelerle doludur, altındaki ışıklar grisaille olsa bile.

3. _Figür ve Gölgelik Pencereleri_ (sayfa 40) bir kilisenin klerestory ve triforiumuna daha uygundur, ancak tamamen uzak bir
pozisyonla sınırlı değildir.

Bunlarla ilgili olarak, gölgeliklerin altında oturan veya daha sıklıkla ayakta duran figürlerin -uzun, dar ışıklarda üst üste- Gotik dönemler boyunca ve hatta Rönesans camında bile görüldüğü belirtilmelidir. Erken dönemlerin karakteristik özelliği, figürlerin katılığı ve nispeten groteskliği ve gölgeliğin mütevazılığıdır. Bu sonuncusu küçük boyutludur. Sadece üç yapraklı bir kemer olabilir (sayfa 40). Genellikle daha mimaridir (sayfa 46), üçgen çatılıdır, küçük bir çatısı vardır ve belki de üstünde yükselen bir veya iki küçük kule vardır, güzel değildir. Oldukça koyu renklere sahiptir. O kadar az dikkat çekicidir ki, ilk bakışta figürün arka planından her zaman ayırt edilemez. Bazen figürün hiç gölgeliği yoktur. Aziz, nişinde dik bir şekilde, kısıtlı ve sıkışık bir pozisyonda, açıkça yetersiz olan tüm genişliğini kaplayarak ön yüzüyle durur. Ayakları, adının yazılı olduğu bir etiketin üzerine imkansız bir şekilde dayanır; veya, eğer bu, elindeki bir etikete veya arkasındaki arka plana yazılmışsa, o zaman dünyayı temsil eden küçük bir yeşil tümseğin üzerinde durur (sayfa 40). Hem figür hem de gölgelik, tasarım olarak arkaiktir ve kabaca çizilmiştir. Daha sonraki çalışmalarda sıklıkla olduğu gibi, daha küçük ölçekli bir figür konusunun ayakta duran figürün altına dahil edilmesi nadirdir. Figür grupları karakteristik olarak madalyon pencerelerle sınırlıdır.

_Bordür_ Erken camda bir özelliktir. Geniştir. Madalyon pencerelerde bazen ışığın genişliğinin dörtte biri kadardır. Yani, pencerenin alanının belki de yarısını kaplar.
Madalyonlar arasındakine benzer karakterde yapraklı süslemelerden oluşur. Çok geniş bordürler bazen daha küçük figür madalyonları içerir. Figür ve gölgelik pencerelerinde bordürler daha az ve daha basittir. Bazen sadece diğer renklerdeki rozetlerle kesilen geniş renk bantlarından oluşurlar. Oran koşulları vb. bordürün genişliğini etkiler; ancak geniş bir bordür Erken dönemin karakteristiğidir.

[İllüstrasyon: 218. LE MANS.]

Gül pencerelerde bordür daha az önemlidir ve kural olarak ışıkların dış halkasıyla veya dış kenarlarıyla sınırlıdır.

_Detay._--Süsleme detayları son derece gelenekseldir. Çok Erken
çalışmalarda (sayfa 327) daha çok Romanesk süsleme karakterine sahiptir,
kayış benzeri saplar iç içe geçmiştir,
genellikle boncuklu, zikzak veya başka bir desenle zenginleştirilmiştir, bu desenler üzerine boyanabilir veya düz kahverengiden seçilebilir.

On üçüncü yüzyılın başlarında yapraklar daha basit Gotik biçimini alır,
beş yapraklı veya daha sıklıkla üç yapraklı yapraklarla (burada gösterildiği gibi).

[Resim: 219. CHARTRES.]

Daha doğal olmaya başladığında, Süslenmiş
döneme geçişin bir işaretidir.
Almanya'da Romanesk bir tat on üçüncü yüzyıla kadar devam etti (sayfa 330). Orada uygun bir şekilde Erken Gotik dönem yoktur. Armacılık, Erken cama mütevazı bir şekilde dahil edilmiştir. Bağışçı, bazen bir pencerenin alt kısmında oldukça küçük bir ölçekte, elindeki armağanla temsil edilir; veya küçük bir kalkanla temsil edilmekten memnundur.

_Renk._--Erken dönem pencerelerindeki cam, madde olarak düzensizdir ve
sonuç olarak, renk olarak da. Bu, kalınlığına göre yeşilimsi veya sarımsı beyazdan şişe rengine dönen "beyaz" camda çok açık bir şekilde görülür.

Renk bazen daha açık ve daha koyu çizgiler halinde de bulunur. Bu özellikle kırmızı camda geçerlidir.

Arka planlar için en çok kullanılan renk tonları mavi ve yakuttur. Beyaz da görülür, ancak yalnızca ara sıra.

[Resim: 220. AUXERRE.]

[Resim: 221. GRISAILLE, SALISBURY'NİN YAMALI İŞİ.]

Erken dönem paleti şunlardan oluşur:--

Beyaz, yeşilimsi ve oldukça bulanık; kırmızı, yakut benzeri, genellikle çizgili; mavi,
koyu safirden en soluk gri-maviye, genellikle koyu; turkuaz-mavi,
oldukça farklı kalitede, yeşile meyilli; sarı, oldukça güçlü, ancak
asla sıcak değil; yeşil, saf ve zümrüt benzeri veya koyu ve hatta düşük tonlu,
ancak yalnızca ara sıra zeytin rengine meyilli; mor-kahverengi, kırmızımsı veya
kahverengimsi, menekşe değil; et tonu, aslında daha açık ve daha pembemsi
bu aynı mor-kahverenginin tonları. Çok erken dönem çalışmalarında et
daha kahverengi olma eğilimindedir.

[İllüstrasyon: 222. S. KUNIBERT, COLOGNE. ]

İlk camcıların paleti kısıtlı olsa da, cam üreticilerinin çalışmalarının o kadar az bilimsel olduğu unutulmamalıdır ki
üretimleri üzerinde çok fazla kontrolleri yoktu. Bu nedenle, iki cam
çömleği birbirine benzemezdi. Bu nedenle, birkaç basit tarifle üretilmiş olsa da, çok çeşitli cam tonları vardır. Kazara, bir kez de olsa, hemen hemen her rengi üretebilirlerdi. Bir yakut çömlek
bazen
yeşilimsi siyaha dönerdi. Yine de, yukarıda belirtilen renkler
Erken dönem çalışmalarında baskındır ve açıkça hedeflenenlerdir.

_İşçilik._--Erken dönem bir pencerenin camı, kesinlikle küçük cam parçalarından oluşan bir mozaiktir.
İçindeki her ayrı renk, ayrı bir cam parçası veya birkaç parça ile temsil edilir.

Örneğin, büyük klerestory figürlerinin büyük beyaz gözleri, kurşunla çerçevelenmiş ve genellikle gözlük görünümü veren bağlayıcı kurşun şeritleriyle yerinde tutulan ayrı beyaz cam parçalarıdır (sayfa 40). Yeterince büyük ölçekli bir çalışmada, başın ve sakalın saçları da beyaz veya belki de döneme özgü kahverengimsi pembe ten renginden farklı koyu bir renkte sırlanmıştır (aynı sayfa). Büyük cam parçaları görülmez.

[Resim: 223. S. KUNIBERT, KÖLN.]

İncelendiğinde, pencerenin kurşun derz çizgileriyle ağ gibi olduğu görülür, bunların çoğu tasarımın ana hatlarında kaybolur.

Büyük klerestory figürlerinde ve benzerlerinde, tek renk kütleleri görülür,
ama bunlar hiçbir şekilde tek bir renk tonunda olmayan sayısız küçük cam parçasından oluşur; ton zenginliği buradan gelir.

[İllüstrasyon: 224. S. JEAN-AUX-BOIS.]

_Resim._--Erken cam resimlerinde çok ikincil bir rol oynar. Sadece
bir pigment kullanılır ve bu da renk yoluyla değil, ışığı boyamak ve
formu tanımlamak için kullanılır.

Figür ve süslemenin detayları, sert ve güçlü fırça çizgileriyle izlenir.

Çizgiler, yüzün abartılı ifadesini, figürün etrafına sıkıca sarılmış yedek kumaşın sık kıvrımlarını, yaprakların tırtıklarını vb. belirtir (sayfa 33, 37, 324). Süpürme fırça darbeleri veya çapraz çizgiler biçimindeki çizgiler, on üçüncü yüzyıl çalışmalarında belirtilebilecek gölgelendirmeyi (çok fazla değil) vurgulamak için de kullanılır veya belki de gölgelendirme çizgilerinin genellikle dönemin koyu renkli camlarında her zaman kolayca fark edilemeyen ince kahverengi bir boya tabakasıyla desteklendiği söylenmelidir. _Beyaz Pencereler veya "Grisaille."_--Grisaille, Fransa'da beyaz renkte iç içe geçmiş kayış işçiliği karakterini alır. Bazen bu tamamen boyasızdır (sayfa 25). Bu tür sade çalışmalar bizde de görülür; ancak basit camlamaya bir tarih vermek tehlikelidir. Salisbury'deki (sayfa 26) muhtemelen en erken olanlardan değildir.

Fransa'da, bizde olduğu gibi, bu tür kayış işçiliği, beyaz camın üzerine güçlü bir şekilde çizilmiş ve daha gri bir renk tonu veren çapraz çizgili bir arka planla tanımlanmış, yapraklı
detaylarla ilişkilendirilir (yukarıda).

On üçüncü yüzyılın başından sonra, bu kayış işçiliği
bazen renklidir veya renk noktaları rozetler, vb. şeklinde ve bordürde tanıtılır (sayfa 137, 138).

İngiltere'de, genellikle ilk zamanlardan itibaren grisaille pencerelerde belirli miktarda renkli cam vardır (sayfa 141, 332). Bazen önemli miktarda cam vardır (Five Sisters, York); ancak asla çok fazla görünmez. Etki her zaman karakteristik olarak gri ve gümüştür.

[Resim: 225. GRISAILLE, SALISBURY.]

Boyalı yapraklar, kayış işçiliğinin vb. biçimsel çizgileri içinde kaldığı sürece, en azından İngiliz camında,
karşılaştırmalı olarak on üçüncü yüzyılın başlarındaki bir çalışmanın işaretidir.

Yüzyılın ilerleyen dönemlerinde, kıvrım pencerenin etrafında daha serbestçe dolanır (sayfa 143).

Çapraz çizgili arka planın çıkarılması ve
yaprakların daha doğal bir şekilde işlenmesi (sayfa 386), Dekore Edilmiş döneme
yaklaşımı duyurur. Renkli figür konuları, sanki grisaille veya taş ocağı ışıklarına (Poitiers, Amiens) ekilmiş gibi ve figürlü pencerelere grisaille bordürler (Auxerre) istisnai bir durumdur.

Winston, Erken dönemin sınırı olarak 1280 yılını verir, ancak o tarihte çizgiyi çekmek için kesin bir neden yok gibi görünüyor. Camda yeni bir
başlangıç ​​olan lekenin kullanımı, on dördüncü yüzyıldan önce kendini
belirtmez. Bu nedenle, yüzyılın son yirmi yılını ilk döneme dahil etmek ve daha doğalcı yaprak türünü, ortaya çıktığında, geçişin bir işareti olarak kabul ederek, ona on üçüncü yüzyıl demek daha uygun görünüyor;
çünkü, bunun dışında, on üçüncü yüzyılın sonlarındaki çalışmalar 1280'den önce yapılanlardan çok da belirgin bir şekilde farklı değildir.

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL.

[Resim: 226. S. URBAIN, TROYES.]

_Dekorasyonlu veya Orta Gotik._--Dekorasyonlu cam, Erken camdan karakteristik olarak daha canlı bir renge bürünür; ilk başta daha fazla sarı kullanılması nedeniyle daha sıcak, sonra beyaz kullanılması nedeniyle daha açık hale gelir. Kendini renkli ve grisaille olarak o kadar belirgin bir şekilde ayırmaz.

Figür konuları, zaman geçtikçe daha fazla beyaz cam içerir.
Grisaille daha fazla renk içerir.

Figürler ve figür konuları artık aynı pencerede grisaille süslemesiyle birlikte çok yaygın olarak kullanılmaktadır. Bu yeni ve karakteristik bir
ayrılmadır (sayfa 159).

_Kompozisyon._--Figür pencereleri, gerçekten de çok az veya hiç süsleme olmadan meydana gelir, bu durumda konular madalyonlar yerine paneller halinde veya kanopilerin altında üst üste yığılır. Kanopiler önemsiz olduğunda sonuç, görünüşte kompakt bir küçük figür çalışması kütlesidir, belki de renk olarak derin ve zengindir (S. Sebald'ın, Nürnberg) Erken madalyonlu bir pencere kadar; ancak renk o kadar eşit dağılmamıştır; daha çok yamalar halinde görülür.

Ancak, süslenmiş kanopiler genellikle, ilk birkaç yıldan sonra, kendilerini oldukça belirgin pirinç sarısı yamalar olarak öne çıkaracak kadar büyük olur ve birkaç ışıklı bir pencerede (ve pencereler artık neredeyse her zaman iki veya daha fazla ışıktan oluşur) bir bant (veya iki veya daha fazla kanopi katmanı varsa, bir dizi bant) oluşturur.

Grisaille pencereler durumunda da, figürler veya figür konuları ya şekillendirilmiş paneller şeklinde ya da küçük kanopilerin altında tanıtılır ve nispeten aydınlık bir pencerede nispeten zengin renkte bir bant veya bantlar şeklini alır.

Bu kanopiler kendileri belirginleştirildiğinde, pencere
de dönüşümlü figür bantları (zengin), kanopiler (sarımsı) ve süsleyici desen (beyazımsı) görülür. Her durumda, pencere boyunca uzanan bu yatay bantlar
daha önceki stilden ayrıldığını gösterir.

_Kanopiler._--Kanopiler artık hem öznelerin hem de tek figürlerin üzerinde görülür.

Kanopi düz bir yükseltide tasarlanmıştır. Perspektifin herhangi bir göstergesi
dönemin sonunu belirtir. Genellikle beyaz olan geniş şaftları vardır ve bunlar
sivri uçlarla sonlanır (sayfa 155). Nadiren
bir mimari kaidesi vardır: figürler çimen veya kaldırım üzerinde durur. Genellikle üç sivri uçlu bir kemeri ve bunun üzerinde sivri bir alınlık vardır ve
kıvrımlarla süslenmiştir ve bir finial ile biter. Kıvrımlar ve finial genellikle
güçlü, pirinç sarısıdır. Üstte beyaz ve renkli sivri uçlar ve tapınak işçiliği vardır ve kural olarak oldukça fazla sarı içerir.

Altındaki figürü cüceleştirerek büyük bir yüksekliğe ulaşabilir. Bu özellikle Alman eserlerinde görülür.

Bazen penceredeki en göze çarpan şey bu orantısız gölgeliktir. Orantısızlığı dönemin karakteristiğidir.

Alman eserlerinde büyük bir pirinç gölgelik sıklıkla pencerenin birkaç ışığının üzerinden geçerek tek bir nesnenin üzerine
çöker. Bu üçlü benzeri kompozisyon belki de pencerenin yüksekliğinin
üçte ikisini kaplar. Bu kanopinin
tepelerinin arkasındaki arka plan, tek renk veya mozaikte geometrik bez olabilir (başka yerlerde Erken dönemin karakteristiğidir),
az çok keyfi bir çizgiyle -örneğin sivri uçlu bir kemerle-
sonlandırılmıştır ve üstünde beyaz cam vardır. Bu tür kanopilerin, istisna olarak, mimari bir tabanı vardır.

[Resim: 227. CHALONS.]

Bir diğer Alman uygulaması, pencereyi, pencerenin tüm genişliğini kaplayan ve dikmelerle kesişen büyük dairesel konu madalyonlarıyla doldurmaktır.

Tek ışıklı pencerelerde bazen, üstünde ve altında süsleyici
grisaille olan merkezi uzun bir madalyon veya panel konusu (kanopisiz) bulunur.

_Bordürler._--Kural olarak, tüm pencerelerin bordürleri vardır; ancak Erken dönem çalışmalarından
daha dardırlar.

Artık pencerenin belirgin bir bölümünü oluşturan tracery ışıklar, kural olarak, her biri ayrı ayrı sınırlanmıştır, genellikle daha da dar bir renk
çerçevesiyle veya sadece bir renk çizgisi olabilir.

Grisaille pencerelerin genellikle renkli, yapraklı veya arma
(yukarıdaki gibi) bordürleri vardır. Bordür, ışığı tabanında çerçevelemez;
çok sık orada bir yazıt bulunur. Renkli bordür ile taş işçiliği arasında hala değişmez bir şekilde beyaz camdan bir kenar çizgisi vardır.

[İllüstrasyon: 228. ERKEN SÜSLENMİŞ FİGÜR, TROYES.]

Bazen, özellikle de tracery'de, bu beyaz çizgi üzerine bir desen çizilebilecek kadar geniştir, bu durumda renkli bir
bordür yoktur. Veya bu beyaz bordür çizgisi, aralıklarla rozetler veya renk bloklarıyla zenginleştirilebilir. Veya yine kısmen soluk sarı lekeyle renklendirilmiş olabilir.

Bu tür bir sınır genellikle her ayrı kafes ışığının etrafında taşınır,
sonuç olarak Dekore edilmiş kafes genellikle daha sonraki çalışmalardan belirli bir genişlik eksikliğiyle tek bakışta ayırt edilebilir.

Dekore edilmiş kafes hakkında daha fazla şey söylemeye gerek yok, çünkü bu özetin fikri amatörün bir pencerenin dönemi hakkında bir fikir edinmesini sağlamak ve tasarımcıyı harekete geçirmek değil. Taş işçiliğinin geometrik karakteri dönemi ilan eder ve camın tasarımında daha sonraki bir tarihi belirten bir şey olmadığı sürece, ona ait olduğu düşünülebilir. Eğer uyuyorsa daha erken olamaz.

_Leke._--Sarı leke, camın on dördüncü yüzyıldan çok daha erken olmadığının kesin kanıtıdır, çünkü beyaz camı sarıya boyama işlemi ancak o zaman keşfedilmiştir. Bu nedenle aynı cam parçasında beyaz ve rengin bulunması--_yani_, camla kaplı değil, üzerine leke vurulmuş olması
Orta veya Geç Gotik'in göstergesidir.

Lekeli sarı her zaman pot-metalden daha saf ve berraktır; solukken
limona, koyuyken turuncuya eğilim gösterir. En iyi altın olarak tanımlanabilir.
Pot-metal sarısı onunla karşılaştırıldığında kahverengimsi veya pirinç rengindedir.

Bu sarı leke Dekore edilmiş pencereleri, özellikle grisaille olanları ısıtır ve aydınlatır. Doğal olarak belli bir miktarda camı ortadan kaldırır, çünkü renk artık tamamen mozaik değildir. Beyaz pencerelerdeki sarı süs bantları, lekelenmişse, en fazla bir tarafında kurşun bulunur.

Meleklerin saçları beyaz camda sarıya boyanır ve
on beşinci yüzyıla doğru ten renginin yerini alır.

_Şekiller._--Şekiller hala oldukça kaba bir şekilde çizilmiştir. Her zaman nişlerini doldurmazlar, ki bu da onları sık sık alt eder. Tavırlarında
bir miktar salınım vardır ve zariftirler. Duruşlarında biraz salınım vardır, ancak bu genellikle abartılı olur. Perdeler, karşıda gösterildiği gibi daha hacimli, daha dolgun ve daha serbest hale gelir.

Figürün arkasında genellikle damask tarzında bezlenmiş bir paravan asılıdır - bez genellikle katı boyadan seçilir.

_Grisaille._--Dekore edilmiş grisaille'in ayırt edici özellikleri, bununla ilgili bölümde tam olarak açıklanmıştır. Genellikle renkli bir
kenara sahiptir. Yapraklı desen artık beyaz veya renkli
şeritlerin çizgilerini takip etmez, ancak
şeritlerle iç içe geçmez
(sayfa 163, 333). Renkli çıkıntılar grisaille panellerin merkezini süslüyor. Bunlar sıklıkla
grisaille üzerine yerleştirilmiş arma kalkanları şeklini alıyor.

[İllüstrasyon: 229. S. OUEN, ROUEN.]

Arka planı grisaille yapraklarına çapraz tarama uygulaması Fransa ve İngiltere'de
yok oluyor. Almanya'da bu uygulama dönem boyunca devam ediyor;
ya da, arka plan katı boyayla kaplanmış olabilir ve çapraz tarama bunun üzerinden beyaz çizgilerle çizilmiş olabilir.

_Naturalism._--Süslemenin yapraklanması artık her yerde
natüralist. Bu, dönemin en kesin işareti, ilk başta tek
değişim işaretidir. Grisaille desenlerinde ve renkli bordürlerde
gül, asma, meşe, sarmaşık, akçaağaç vb.'yi
belirleyebilirsiniz
(sayfa 162, 166, 168).

Almanya'da, süs pencerelerinin tasarımı genellikle
beyaz ve renkli doğal bitkilerden oluşur, renkli bir zemin üzerine, hepsi zengindir, ancak Erken cam kadar zengin değildir (sayfa 171 _ve devamı_). Ayrıca, sıradan grisaille'den daha koyu renkte, dönemin Fransız veya İngiliz camlarından daha geometrik çizgilerle tasarlanmış pencereler de vardır (sayfa 170).

[İllüstrasyon: 230. 14. YÜZYIL ALMANCA.]

_Renk._--Zaman geçtikçe cam daha az çizgili, daha eşit ve bazen daha açık bir renk tonuna kavuşur. Ten rengi daha soluk ve pembe olur ve sonunda
beyaz olur; "beyaz" cam daha çok beyaza yakınlaşır.

Çok fazla mavi ve yakut kullanılmaya devam edilir; ancak daha fazla yeşil ve daha fazla sarı, genellikle ikisi bir arada kullanılır. Aslında, Erken camın karakteristik özelliği olan kırmızı ve maviden ziyade yeşil ve sarı kombinasyonlarına doğru bir eğilim vardır. Yeşil sıklıkla arka planlar için kullanılır. Saf parlak zümrüt benzeri yeşil, zeytin yeşiline
eğilen yeşillere yol açar. Bazı Alman pencerelerinde yeşil, sarı ve
mor-kahverengi hakimdir. Bazen, yüzyılın sonlarında soluk mavi, üzerine sarı leke sürülerek değiştirilir ve bu da
yeşilimsi bir renk tonu verir.

_Boyama._--Anahat hala kullanılır; ancak daha narin hale gelir.
Gölgelendirme hala bir fırçayla sürülür. Ancak yüzyılın ikinci yarısında, kenarları yumuşatmak ve
granüler bir doku vermek için
benekleme uygulaması vardı. Bu, 64. sayfada açıklanan
"benekleme veya mat gölgelendirme" ile tam olarak aynı şey değildir; burada cam tamamen benekli bir renkle kaplanır ve ışıklar fırçalanırdı.

[Resim: 231. WELLS.]

Süslü cam İngiltere ve Almanya'da bol miktarda bulunurken, Fransa'da o kadar bol değildir.

ON BEŞİNCİ YÜZYIL.

_Dikey Cam._--On beşinci yüzyılda cam ressamı daha fazla ışık lehine kararını vermişti. Camı daha büyük levhalarda ve daha açık ve parlak renkte kullanır. Beyazı özellikle eskisinden daha saftır ve çok daha fazla miktarda kullanır.

[Resim: 232. FİGÜRLER, S. MARY'S, ROSS.]

Bu kesinlikle böyledir, tipik bir on beşinci yüzyıl penceresi size yoğun bir şekilde derin olmaktan ziyade daha fazla veya daha az parlak renkli resimlerin veya yamaların yerleştirildiği gümüş beyazı bir cam perde gibi gelir.

_Tasarım._--Tasarım, çoğunlukla, Dekore Edilmiş
dönemdekiyle aynı çizgilerde tasarlanmış figür ve gölgelik pencerelerinin biçimini alır--yani özneler, yatay şeritler halinde pencereyi geçerler.

Ancak gölgelik çalışmasında o kadar çok beyaz cam vardır ki--pratik olarak tamamı beyazdır (taş gibi) ve lekeyle (yaldız gibi) dokunmuştur--ve figür nesnelerini o kadar
tamamen çevreler ki, yatay şeritleri (tasarıma
parçalamaya başladığınızda öznelerin gerçekten içine düştüğü) fark etmezsiniz, içine gömüldükleri beyaz kütleyi fark edersiniz.

[Resim: 233. DİK GÖLGE.]

_Gölgeler._--Daha büyük Dik pencereler artık taş traverslerle
geçmektedir, böylece kural olarak çok uzun ışıklar oluşmaz.

Her ışığın, herhangi bir sınırlayıcı sınırı olmayan bir gölgeliği vardır (233). Gölgelik, pencere açıklığında duruyor, neredeyse dolduruyor, ancak yukarıda, en üstteki sivri uçların arkasında, taş işçiliğinden beyaz bir çizgiyle bile ayrılmamış kırmızı veya mavi arka planın anlık görüntüleri var, bu da şimdiye kadar neredeyse her zaman görülen bir durum. Gölgeliğin başlığı ve tabanı yanlış anlaşılmış bir perspektifle gösteriliyor ve genellikle üç taraflı bir çıkıntıyı gösteriyor (sayfa 342).

Şaftları ve tabanı, üzerinde beyaz ve lekeli boyalı çimen ve yaprakların olduğu zemine dayanıyor. Ayakta duran figürler onur yerini işgal ettiğinde, taban büyük olasılıkla yukarıda tasvir edilen kişinin hayatından bir sahneyi gösteren küçük bir konu içerebilir. Veya taban bir tür kaide olabilir (sayfa 179).

Figürler genellikle siyah ve beyaz veya beyaz ve lekeli damalı bir mozaik kaldırımda duruyor, çok ikna edici bir şekilde kısaltılmamış (sayfa 185).

Gölgelikte küçük, metal renginde pencereler ve tabanda belki bir veya iki nokta olabilir; ancak, metalin (asla çok değil) veya lekenin (genellikle çok miktarda) miktarı ne olursa olsun, etki her zaman gümüş beyazıdır; ve zaman geçtikçe gölgelik daha sağlam ve büyük ölçüde beyaz olur. Figürlerin hemen üzerindeki nişin arkasındaki oyuk, tam gelişmiş stilin bir özelliğidir. Tonoz genellikle lekelidir, daha az sıklıkla metal sırlıdır. Gölgeliğin birkaç ışıktan geçtiği pencerelerde bu renkli oyuk için daha fazla alan vardır. Bu, Fransa ve Almanya'da bizden daha yaygındır. İngiliz eserlerinde her ışığın kural olarak kendi gölgeliği vardır. Fransa'da ve özellikle Almanya'da, gölgelikler beyaz yerine sarı, gümüş yerine altın rengindedir. Bazen beyaz ve sarı gölgelikler dönüşümlüdür (Nürnberg, Münih). Alman gölgelikleri genellikle İngilizlerden daha gösterişli ve daha az belirgin mimaridir.

Dikey gölgelikler, altlarındaki figürlere göre Dekore edilmişlerden daha orantılıdır. Genellikle, pencerenin bir özelliği olmak için yeterince önemlidirler, hatta özelliğin kendisi bile olabilirler. Ancak bazen oldukça küçük ve önemsizdirler (Doğu penceresi, York), bu durumda konular daha çok üst üste dizilmiş küçük paneller dizisi gibi görünür. Bu durumda konuların kendilerinde büyük miktarda beyaz cam olması muhtemeldir (sayfa 252, 339). Muhtemelen arka plan beyazdır. Her durumda, figürlerin örtülerinde genellikle adil bir miktarda beyaz cam bulunur. Yüzler de neredeyse her zaman beyazdır, genellikle lekeli saçlarla; ve bu beyaz ten, dönemin karakteristiğidir.

Yüzyılın başına kadar, manzara veya mimari aksesuarlar büyük ölçüde mavi veya yakut bir zemin üzerinde beyaz ve lekelidir.

Arkaplandaki renk çeşitliliği (veya daha fazla miktarda beyaz) figürün arkasındaki omuz hizasında bir damask perdeyle tanıtılır, bunun üzerinde tek başına her zamanki mavi veya yakut arka plan,
bezli görünür. Perde herhangi bir renkte olabilir: mor-kahverengi nadir değildir.
Ölçek izin verdiğinde, damask deseni genellikle renkli veya beyaz olarak sırlanır ve pot metal sarısı üzerine lekelenir.

[Resim: 234. FİGÜR VE KANOPİ PENCERELERİ, BOURGES.]

[Resim: 235. FAIRFORD.]

Tasarımda heraldik kalkanlar her zamankinden daha belirgindir. Bağışçılar ve koruyucu azizleri genellikle resmin ön planında önemli kişilerdir.

_Tracery._--Tracery ışıklar artık alttaki ışıklarla aynı şekle sahip olduğundan, cam hemen hemen aynı plana göre tasarlanmıştır. Yani, bunlar ayrıca kanopilerin altında küçük figürler içerir. Bunlar genellikle tamamen veya neredeyse tamamen beyaz ve lekelidir, sadece arka planda, özellikle başlarının etrafında, burada ve orada bir renk noktası görülür. Üç yapraklı, dört yapraklı, üç kenarlı veya kanopi işine uygun olmayan diğer açıklıklar genellikle beyaz ve lekeli yapraklı süslemelere sahiptir, beyaz ve lekeli sınır çizgisi vardır, arka plan düz kahverengiye boyanmıştır. Beyaz ve lekeli yazılı parşömenler ve sembolik cihazlar daha küçük kafes ışıklarında da görülür.

_Grisaille._--Grisaille neredeyse her zaman taş ocaklarının şeklini alır.
Taş ocaklarının deseni genellikle camın ortasındaki bir rozet veya buna benzer bir noktadan oluşur, hassas bir şekilde ana hatları çizilmiştir ve lekeyle
doldurulmuştur. Bazen gölgelikli figürlerden oluşan bir bant, taş ocağı pencerelerini geçer,
kanopilerin sivri uçları yukarıdaki taş ocaklarına
girer. Figürler genellikle beyaz ve lekeli olarak, taş ocağı zemininde, gölgeliksiz, belki bir braketin üzerinde veya sadece bir
etiket veya yazı bandının üzerinde (York Minster) durur. Bazen konuların tamamını taş ocağı camı olmadan beyaz ve lekeli olarak elde ederiz.
Almanya'da
boyasız yuvarlaklar veya beyaz camdan dairesel diskler, taş ocaklarının yerini alır (sayfa 292).

_Süsleme Detayı._--Dikey yaprakların detayı artık çok
doğal değil; genellikle kabartmalı veya
başka şekilde işlenmiş gibi görünüyor. Genellikle sarı saplı beyaz renktedir.

_Bordürler._--Bordür artık kural değil, taş ocağı pencereleri hariç.
Artık saçakları çerçevelemek için çok nadiren kullanılıyor.
Çıktığı yerlerde genellikle "blok" bordür biçimindedir ve sadece
Boyalı detayın karakteriyle Dekore edilmiş dönemden farklıdır.
Hepsi beyaz ve lekeli bordürler de vardır.

Bordür, pencere başlığının derin kesilmiş folyolarını takip etmez.
Bunların her biri, beyaz ve lekeli bir taç, yıldız, aslan başı veya benzeri bir cihazla boyanmış ayrı bir cam yuvarlağıyla kaplıdır ve
renkli bordür bunlara dayanır.

_Bordür._--Güzel altın renginin bol miktarda kullanılması bu dönemin tipik bir özelliğidir. Leke her zaman çeşitlidir, bazen en soluk limondan koyu turuncuya kadar ince derecelerde gölgelenir. Ayrı tonlar olarak iki farklı leke tonunun kasıtlı kullanımı, örneğin bir damask deseni, on altıncı yüzyıla yakın bir yaklaşımı savunur. Aynı şekilde, pot metal sarısı üzerine leke kullanımı da öyle.

Olgun stilin diğer belirtileri şunlardır:--

1. Gölgelendirme veya yerel renk ima etmek için çeşitli ve eşit olmayan renkli camların çok dikkatli bir şekilde seçilmesi.

2. Mermeri temsil etmek için yanlışlıkla değişen yakutun tuhaf parçalarının kullanılması ve benzerleri.

3. Parlayan mavi üzerinde beyaz lekelerin veya diğer desenlerin aşınması (yakuttan beyazın aşınması yüzyılın ikinci yarısında başlar).

4. Uzak manzaranın perspektife dahil edilmesi ve özellikle
gökyüzündeki bulutların temsili ve atmosferik etki girişiminin diğer göstergeleri.

5. Birkaç ışığın gölgelik olmadan tek bir resim alanı olarak ele alınması.

_Renk._--Beyaz cam daha soğuk ve daha gümüşümsü, daha saf beyazdır.
Kırmızı cam daha az koyu kırmızıdır, genellikle daha çok kızıl renge yaklaşır.
Mavi cam daha açık, daha gri olur; bazen çelik gibi bir kaliteye sahiptir,
bazen soluk mora yaklaşır. Daha fazla mor-kahverengi ve mor çeşidi kullanılır. Daha saf pembe görülür.

_Çizim._--On beşinci yüzyılda çizimin arkaik dönemi
artık geride kalmıştır. Figürler genellikle hayranlık uyandırıcı bir şekilde çizilir, özellikle de dönemin sonuna doğru, bu dönemde kumaş kıvrımları çok fazla yapılır.

_Resim._--Resim çok daha narindir. Benimsenen yöntem
noktalamadır (sayfa 64).

Hem figür hem de süsleme dikkatlice gölgelendirilir, taş ocağı desenleri ve
dar boyalı kenarlıklar hariç.

[Resim: 236. GEÇ GOTİK DETAYLARIN PARÇALARI.]

Uzun bir süre ressamlar camı fazla gizlemekten çekindiler; çok hassas bir şekilde gölgelendirdiler ve gölgeleri derinleştirmek için taramalar ve bir tür çizgi karalamaları kullandılar. Sonuç olarak gölgelendirme bazen zayıf görünür, ancak cam her zaman parlaktır.

[Resim: 237. FAIRFORD.]

Yüzyılın ilerlemesiyle daha güçlü noktalı gölgelendirme kullanıldı; böylece daha fazla
yuvarlaklık ve daha fazla gölge derinliği elde edildi, camdaki gümüş beyazlığı ve parlaklıkla orantılı bir bedel ödendi.

Daha sonraki tekniğin özelliği, daha az mozaiğe ve daha fazla boyaya dayanmasıydı. Kurşunlar yapısal olarak kaçınılmaz olmadıkça kullanılmazdı; ve onlardan kaçınılmaya çalışılırdı. Örneğin, nimbus, belki lekelenmiş veya üzerinde lekeli bir desenle tek parça halinde sırlanmıştı (sayfa 189); veya sarı saçlara karşı beyaz görünüyordu.

Sadece Erken bir pencerenin ve birçok Süslenmiş pencerenin kurşun hatlarından, tasarımı oldukça açık bir şekilde okuyabilirdiniz. Dönem ne kadar geçse, o kadar az öyledir. On beşinci yüzyılın sonuna gelindiğinde, kurşun hatları genellikle resmin çok az veya hiç fikrini iletmezdi; resmi bir arada tutarlar ancak artık taslağını çıkarmazlar. Örneğin, kanopiler bazen çizime bakılmaksızın kare taş ocaklarında kurşunlanır, bunun olması gereken yerler hariç (sayfa 342).

Dönemin oldukça kesin bir işareti, kurşunların tasarımı verme veya vermeme biçiminden kaynaklanır. Sayfa 73'te istisnalar belirtilmiştir.

İpuçları, sonradan akla gelmiş gibi, daha çok veya daha az olduğu gibi ortaya çıktığı yerlerde, bu Geç dönem çalışmalarının en olumlu kanıtıdır.

ON ALTINCI YÜZYIL.

Rönesans camı, Gotik gibi, dönemlere ayrılmaz.
En iyi dönemini, hala ortaçağ geleneğiyle temas halindeyken yaşamıştır.

[İllüstrasyon: 238. FRANSUZ RÖNESANSI, MOZAİK.]

Bu nedenle, yeni tarzdaki en iyi eser,
on altıncı yüzyılın ilk yarısına atfedilmelidir. Bundan sonra, değerleri camdan
daha çok resme aittir.

Mimari, süsleme (yukarıdaki gibi), kostüm vb. gibi, stili hemen ilan eden ayrıntılar dışında,
on altıncı yüzyılın başlarındaki Gotik ve Rönesans camlarını birbirinden ayırmak zordur.
Aslında böyle bir ayrım yoktur; Gotik gelenekler
ayrıntılarının kanıtlarına göre, Rönesans'a ait eserlerde bile varlığını sürdürmektedir.

_Tasarım._--Tasarım artık esas olarak resimsel yönü almaktadır.
Kendini pencerenin tüm yüzüne daha değişmez bir şekilde
yaymaktadır. Örneğin, gölgelik
nadiren tek bir ışıkla sınırlıdır.

_Kanopiler._--Gölgelik şeması ilk başta Gotik emsalden çok da uzak değildir,
ancak ayrıntı belirgin bir şekilde Rönesans olabilir.
Konuyu daha önceki gibi çerçeveler; ancak daha az kesin olarak beyazdır.
Çok daha fazla sarı lekeyle zenginleştirilmiştir; ve beyaz ve leke kütlesi
çiçek, meyve ve çiçek çelenkleri, renkli zeminli madalyonlar, kurdeleler veya diğer benzer özelliklerle
çömlek metal renginde kırılmıştır. Sayfa 349'da basit bir Francois Ier gölgeliği verilmiştir.

Bazen bu gölgelikler, mimari olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyden ziyade arabesk süslemelerden oluşur, beyaz ve sarı
(sayfa 350) veya belki de tamamen sarı renkte, pot-metal rengi bir zemin üzerinde
(sayfa 205); yani, pencerenin yerleşimi ve kullanılan teknik kesinlikle Gotiktir ve belki de çok geç
Gotik bile değildir, detaylar ise tamamen Rönesans tasarımındadır. Bu mozaik tarzı (Auch'taki gibi) elbette Rönesans'ın ilk yıllarını anlatır.

Gotik etkinin kalıcı olduğuna dair bir diğer kesin işaret, yuvarlak kemerin sivri uçlarla çevrili olmasıdır.

Daha tipik Rönesans tasarım biçimi, devasa anıtsal bir yapının pencerenin büyük bir bölümünü doldurduğu, bir nesneyi gölgelendirmediği, ancak önünde bir figür grubu olduğu durumdur (S. Gudule Transepti, sayfa 71). Ön plandaki figürler, merkezi kemerden görülen mimariye ve ötesindeki gökyüzüne karşı koyu bir
rölyefte öne çıkar. Bu gri-maviye, çoğunlukla mavi üzerine boyanmış ve gerçekten de uzaklara doğru çekilmiş gibi görünen uzak bir manzara karışır. Uzaklık etkisi büyük ölçüde, perspektifte görülen
kemerin sofitlerinin ve yanlarının güçlü gölgesiyle
karşıtlık yapılarak elde edilir.

Burada Rönesans camının dört özelliği var:--

1. Önünde figürlerin bulunduğu anıtsal gölgelik.

2. Işık ve gölgenin güçlü kontrastı.

3. Mimaride oldukça doğru perspektif.

4. Manzarada, az çok gökyüzüne boyanmış atmosferik bir etki gibi bir şey. Bir gölgelikte mimarinin gölgeli kısımları koyu renkli camla (genellikle mor) sırlandığında ve boyayla koyulaştırılmadığında, bu yüzyılın erken dönemini gösterir.
Kubbe, kemerli olmak yerine, bazen zengin bir friz ve kornişle sonlanır (Brou Kilisesi).
İki aşamalı olduğunda, iki özneyi çevrelediğinde, alttaki doğal olarak bu yatay entablatüre sahiptir (Kutsal Sakrament Şapeli, S.
Gudule).

Daha az yaygın bir uygulama, figürlerin ön planda yer almaması, ancak kemerden görülmesidir. Özne, aslında, oyulmuş bir taş
sunaktaki boyalı bir sunak parçasının konumunu işgal eder.

Ön plandaki figürlerin genellikle bağışçılar ve onların koruyucu azizleri olduğu kanıtlanmıştır. Büyük mimari kanopinin üzerindeki pencerenin başı, buna uygun olarak, genellikle dikdörtgen veya elmas ocaklarında sırlanmış düz beyaz camdandır (sayfa 71).

Rönesans kanopisinin üzerindeki renkli zemin, Gotik geleneği ve dolayısıyla Erken dönemi gösterir (S. Jacques, Liege).

Yüzyılın ikinci yarısına daha çok, mimarinin az çok konuya özgü olarak pencerenin büyük bir bölümünü doldurduğu, en öndeki kemerlerin bazen taş işçiliğine uyum sağladığı resimsel kompozisyonlar aittir. Bu durumda mimari, boyalı gölgeyle az çok gizlenmiş beyaz camdandır; ve pot-metal rengi yalnızca figürlerde görülür, burada belki de oldukça zengindir, ara sıra renkli mermer sütunlarında ve bazı pencerelerden veya diğer açıklıklardan görülen soluk mavi bir mesafede görünür (sayfa 213).

[Resim: 239. FRANCOIS IER KANOPİ, LYONS.]

Gri-mavi mesafe genellikle figürlerin yanı sıra manzara ve mimariyi de resmeder; yeşilliği temsil etmek için yeşile boyanır.
Mavi, zemin olarak beyazdan daha yaygındır; ancak bu da benzer şekilde boyanır. Cambridge'deki King's College Şapeli'nin pencerelerinde, üstünde mavi bir gökyüzü olan beyaz renkteki pek de alışılmadık manzara, yüzyılın
başlarına aittir.

_Tracery._--Küçük pencerelerde konu veya kanopisi genellikle
tracery ışıklarına taşınır (sayfa 368) veya mimari kemerin yaylanmasıyla aniden ve yatay olarak sona erer ve ışıkların başları
tracery'nin bir parçası olarak ele alınır.

Tracery ışıklar genellikle figür konularını içerir. Çok yaygın olarak beyaz ve lekeli, zengin renkli veya sadece kanatlarında renk olan, müzik aletleri çalan, amblemler, parşömenler vb. taşıyan melek figürleriyle kaplıdırlar, hepsi renkli bir zemin üzerindedir (sayfa 280). Ayrıca, daha az sıklıkla, yakut, soluk mavi, mor veya mor-kahverengi bir zemin üzerinde melek kafaları, portre madalyonları, rozetler, bükülmüş etiketler veya diğer cihazlar da görülür. Mor veya morumsu bir zemin bu döneme aittir.

Renkli zeminler kenarlık olmadan kullanılır. Beyaz zeminler genellikle bulutlarla örtülüdür.

Gül pencerelerinin çok belirgin bir işlemi yoktur. Mümkün olduğunca resimsel olarak doldurulurlar. Belki de merkezi bir konu ve dış ışıklarda melekler, melekler ve benzerleri içerirler, tıpkı diğer kafes ışıklarında olduğu gibi.

_Süsleme._--Süslemelerinin ayrıntıları Rönesans pencerelerini ayırt etmenin hazır bir yoludur. Gotik yapraklar yerine, İtalya'dan türetilen belirgin arabesk veya grotesk karakterli kıvrımlı desenlerimiz var. Açıklamaya gerek yok.

Paravanlar ve perdeler genellikle kırmızıyı aşındırıp beyazı boyayıp lekeleyerek yakut ve diğer renkli zeminler üzerinde beyaz ve lekeli desenlere sahiptir. İşlem, beyaz veya sarı ile derin zemin arasında araya giren kurşunun olmamasıyla tespit edilebilir.

Diğer damask desenleri, aşınmadan renkli camlar üzerinde lekelenir, mavi üzerine sarı yeşil verir, mor zeytin üzerine vb.

Süsleme pencereleri, beyaz ve lekeli bir bordürle taş ocağı işçiliğinin ötesine geçmez. Taş ocağı pencereleri hariç, bordürler nadiren kullanılır.

Grisaille pencereler nadiren görülür. Beyaz ve lekeli küçük nesneler, genellikle dairesel ve taş ocaklarında veya düz sırla yerleştirilmiş bir kartuşta çerçevelenmiş tek bir cam parçasına boyanmıştır (sayfa 352), başlı başına bir sınıfa aittir.

[İllüstrasyon: 240. S. PETER KİLİSESİ, KÖLN.]

_Teknik._--Birçok bakımdan Rönesans cam ressamının tekniği, daha sonraki Gotik araçların daha da ileri taşınmasıdır. Daha fazla beyaz cam kullanır, bunu aynı zamanda bir arka plan olarak kullanır; daha fazla renkli cam tonu kullanır, özellikle soluk mavi, yeşil ve mor; belirli amaçlar için camını daha dikkatli seçer; daha fazla kaplamalı cam kullanır ve aşındırır; lekeyi daha fazla kullanır, her türlü rengi lekeler - yakut, mavi, mor, yeşil - ve hatta lekeyle boyar ve üzerinde beyazla vurgular seçer. Narin işleri daha narin bir şekilde boyar. Et boyama işini, özellikle Bağışçıların portrelerinde
çok yüksek bir mükemmellik noktasına taşır. Gölgelerini güçlendirirken sonunda onları çamurlu hale getirir.
İlk başlarda, ek güç elde etmek için onları taramaya alışmıştı; sonunda onları noktalamak için bile her zaman dikkatli değildi. Et boyama için genellikle daha sıcak kahverengi bir pigment kullanır ve zamanla yerel renk yoluyla oldukça kırmızımsı bir tona başvurur; mümkün olduğunda büyük cam parçaları kullanır ve arka planlarını ve diğer büyük yüzeylerini dikdörtgen panellerle sırlar.
Kanopilerin üzerinde, sanki kanopinin katı olduğunu ve yalnızca atmosferden ibaret olmadığını ima etmek istercesine saf beyaz cam kullanmaya başlar.

On altıncı yüzyıl tekniğindeki oldukça yeni bir çıkış,
emaye renginin kullanımıydı (bkz. Bölüm VIII.). Bu, yüzyılın ortalarına doğru kullanılmaya başlandı. Bir pencerede pembe ten rengi dışında en ufak bir mine rengi dokunuşu gördüğünüzde, bunun yüzyılın ikinci yarısına ait olduğundan şüphelenebilirsiniz; pencerenin tasarımını ve rengini ciddi şekilde etkilediğinde, bundan emin olabilirsiniz. Ancak mozaik, neredeyse yüzyılın sonuna kadar, neredeyse her yerde mine resmine yol vermez.

[İllüstrasyon: 241. S. JEAN, TROYES, 1678.]

Bu nedenle, on altıncı yüzyıl, genel olarak, Rönesans camında en iyi olan her şeyi ve halihazırda düşüşte olan birçok şeyi içerir.
Sanat işlerinde bir gelgit vardır; ve Rönesans'ın tüm selinden sonra, önündeki her şeyi süpüren camcılık ve cam resmi, zanaatkarlığın görüş alanından çıkarak en düşük seviyeye gerilemiştir. Sadece burada ve orada, nadir istisnalar dışında, iyi veya ilginç işler artık yapılmıyordu, örneğin Troyes'da, olağanüstü yetenekli cam ressamlarından oluşan bir ailede dindarca korunan iyi gelenekler, başka yerlerde yok olduktan uzun süre sonra bile takip ediliyordu.

ON YEDİNCİ YÜZYIL.

On yedinci yüzyıl çalışmalarını, tasarımdaki yeni bir
ayrılmayla değil (ancak giderek daha fazla bir yağlı boya resminin etkisini hedeflemesi ve Bağışçının ve ailesinin portresinin resmi oluşturması dışında) eski yöntemlerden, yukarıda açıklanan yöntemlerden ayrılmasıyla; pencerenin üst yarısında veya arka plan olarak geometrik desenle sırlanmış saf beyaz camın kullanılmasıyla; renkli cam yerine emaye boyanın kullanılmasıyla; yoğun gölgelendirmenin kötüye kullanılmasıyla (boşuna ışık-gölge elde etme çabasıyla) ve sonuç olarak eski yarı saydamlığın ve parlaklığın kaybıyla tanıyabilirsiniz; kurşun hatlarının saldırganlığıyla (şimdi mümkün olduğunca onlarsız
yapılmaya çalışılıyor); derin pot-metal yerine boyayla tonlanmış ince renkli camın benimsenmesiyle; katı boyayla kaplanmış tüm cam panellerinin ortaya çıkmasıyla; emayenin çürümesiyle; ve pencerenin
genel haraplığıyla.

[İllüstrasyon: 242. CERTOSA IN VAL D'EMA.]

Bilgisizler bir pencerenin perişanlığı,
kırıklar, onarımı temsil eden şekil bozucu kurşunlar, boyanın
soyulması vb. tarafından bunların antik çağın işaretleri olduğu varsayımına kapılmamalıdır. Aksine, yapım yönteminin kendisi Erken camın kurtarılmasıydı ve Geç dönem çalışmaları iniş çıkışlarını büyük ölçüde yapımında benimsenen
yanlış işleme borçludur, ki bunu siz de biliyorsunuzdur.

Genel olarak stilin özelliklerine daha derinlemesine girmek camla ilgili bir kitabın kapsamını aşar.
Eldeki konuyla ilgili daha özel olarak neyin ilgili olduğunu belirtmek yeterlidir.

Sanatın seyriyle ilgili biraz bilgi sahibi olmadan, cam tasarımının gelişimini izlemek belki de zor olacaktır. Herhangi bir türde tarihsel veya antika bilgisi bunu daha kolay hale getirecektir. Sadece süslemenin veya mimarinin karakteri değil, aynı zamanda yazının, kostümün, armaların ayrıntıları da okuyabilenlere bolca kanıt sunar;
ama burada yapmamız gereken şey sanat ve zanaatkarlıktır.

Bu bölümde ve bölüm boyunca verilen veriler eski çalışmaların
incelenmesinden türetilmiştir. Winston ve diğer otoritelere yalnızca kişisel deneyimle kazanılan izlenimleri doğrulamak için başvurulmuştur; bu deneyim yalnızca bir tasarımcının, bir işçinin, bir cam tutkununun deneyimidir ve bir öğrencinin öğrenimi sırasında edinmesi gerekenden daha fazla bilgi edinmediğini iddia eder. Bununla birlikte, tasarım ve işçilikte karakteristik olanla ilgili bu birkaç notun, sanatçılara, zanaatkarlara, öğrencilere ve sanat severlere yardımcı olabileceği ve belki de onlara rehberlik etmesi için yeterli olabileceği umulmaktadır.

XXVIII. BÖLÜM.

MODERN CAMDA STİL (BİR SON NOT).

Tasarımcının eski çalışmalara çok fazla ilham vermesi kolaydır ve çok yaygındır; ancak ne yapıldığını öğrenene kadar mesleği için tam donanımlı değildir.

Dahası, yalnızca zanaatında yetenekli bir işçi iyi işlerde üretken olabilir: Öte yandan, yalnızca arkeolojide öğrenmiş biri, şeylerin doğası gereği kısırdır. Winston kadar eski cam hakkında bilgi sahibi olabilir ve Glasgow'da yaptığı gibi tasarımı doğru bir şekilde yönlendirmede bile tamamen başarısız olabilir. Oradaki Münih pencereleri, bilgili bir antikacı ve sadık bir cam tutkununun neye tahammül edebileceğinin bariz kanıtıdır. Kesinlikle
arkeolojik şevkin ateşi bir adamın sanatsal yargısını çarpıtır.

Peki, tarihi stil hakkında ne düşünüyorsunuz? Çalışmalarımızda bunu göz ardı mı etmeliyiz?
Bu soru başka bir soruyla cevaplanabilir: Eski çalışmalar hakkında ne düşünüyorsunuz?
Eski çalışmaların rehberimiz olması gerektiği savunulur. Eh, eski çalışmalar geçmiş stillere bağlı kalmayı öğütlemez. Kendi yolunda gitti, uzun zamandır modası geçmiş bir tarza geri dönme fikrinin herhangi birinin aklına gelebileceği hoş bir bilinçsizlikle; ve bir Rönesans fikri sanatçının aklına geldiğinde, çok geçmeden onu canlandırmaya koyulduğu şeyden oldukça farklı bir şeye dönüştürdü - eğer bu onun kasıtlı niyetiyse.

"Stillerin" orada, bizim için hazır olduğu ve yapmamız gereken tek şeyin aralarından seçim yapmak ve bulabildiğimiz en uygun olanını seçmek olduğu çok hafif bir şekilde varsayılıyor. Çoğumuz sadece kopyalamayı öğreniyoruz,
oysa kopyalamanın tüm amacı öğrenmektir. Sanatçılar stilleri bilgi için inceler, otorite için değil.

Gerçek şu ki, eski camın hiçbir stili bizim kullanımımıza göre tasarlanmamıştır. Erken
Gotik cam, malzemenin mozaik işlenmesi ve belki de tasarımın genişliği ve sadeliği konusunda bize en çok şey öğretebilir;
ama figür çizimi ve boyama söz konusu olduğunda, burada kesinlikle on dokuzuncu yüzyıl çizeri için bir model yoktur. Rönesans eserinin en çok öğreteceği şey resim ve resimsel işlemedir; ama camın işçiliğe ve düşünceli kullanımına dair bir örnek değildir.

Çünkü Erken dönem çalışmaları kötü çizilmişti, çünkü Dekore edilmiş orantısızdı, çünkü Dik, taş çağrıştıran gölgelik işlerinde kutsallaştırılmıştı, çünkü Rönesans, bitişe çok fazla güvenmeye meyilliydi, çünkü on yedinci yüzyıl çalışmaları aşırı boyayla
yüklenmişti; bu nedenle bir adam, eserinin tasarlandığı binanın stiline göre, onu kaba, orantısız, taş benzeri,
aşırı bitirilmiş veya aşırı boyanmış mı yapmalıydı?

Camdaki Erken dönem figür çalışmalarının çoğunlukla koyu, zengin
renklerde olması tesadüf değil. Dolayısıyla grisaille'de hiç figürümüz olmayacak mı? Daha sonraki camların en iyi hallerinde narin ve gümüşümsü bir etki yarattığı ortaya çıktı. Dolayısıyla artık zengin pencerelerimiz olmayacak mı? On üçüncü yüzyıl
resimleri ölçek olarak küçüktü. Hiçbir zaman daha büyük resimlerimiz olmayacak mı? On altıncı yüzyıl konuları tüm
pencereye yayıldı. Cam resimlerimizi asla çerçevelemeyecek miyiz? Ve o çerçeveye gelince,
bu dönemin veya şu dönemin süsleme detaylarını bir kez ve herkes için mi seçeceğiz, yoksa belirli bir zamanda benimsenen tasarım formülünü mü?

Teknik veya işlem, renk veya tasarım açısından, hiçbir eski cam stili bizim için yeterli değil. Tarihi bir stil ne anlama geliyor? Kısmen, şu ve şu yıllarda şu ve şu formların moda olduğu anlamına geliyor; kısmen de o zamana kadar tekniğin şu ve şu noktaya
ulaştığı ve daha ileri gitmediği anlamına geliyor. Orada dinlenmeli miyiz? Tasarım tarihinin belirli bir döneminde cam ressamının kapsamı sınırlıysa, sanatı kaba ise, kendimizi de aynı şekilde sınırlamalı mıyız? Başka bir dönemde değersizleştirilmişse, sadece işimizin yapılacağı bina o tarihten olduğu veya öyleymiş gibi göründüğü için tasarımımızı mı değersizleştirmeliyiz? On üçüncü yüzyılda çizimin katı ve tasarımın rafine olmaktan çok daha düpedüz olması, camcının aletlerinin basit ve ressamın tekniğinin kusurlu olması tamamen tesadüftü. Gümüş lekesinin on dördüncü yüzyılın ortalarına doğru keşfedilmesi, renkli kaplamalı camı aşındırma fikrinin neredeyse bir yüzyıl sonrasına kadar kimsenin aklına gelmemesi, cam kesicinin elmasının kullanımının nispeten modern bir icat olması vb. tamamen tesadüftü. Zanaatkarın araçlarının kıtlığından iyi şeyler çıktı; ve bunda bizim için çok gerekli bir ders var; Ancak sahip olduğumuz daha yeni ve daha mükemmel araçları atmak (eğer istersek tüm bilgisi bizimdir) tam bir sapkınlıktır.

Bir stili etkilemek, pratik olarak dönemin kusurlarını ve çılgınlıklarını benimsemektir. Camınızı on altıncı yüzyıl eseri gibi göstermeye kararlıysanız, kareler halinde sırlarsınız ve emaye kullanırsınız. Ona mozaik gibi davranmak, onu sizin bilgiçliğiniz için dönemin yeterince karakteristik özelliği haline getirmez, on altıncı yüzyıl camının istisna olarak camcı benzeri bir şekilde
işlenmiş olmasına rağmen.

Öyleyse, istisnayı model olarak mı almalı?
Cevap şudur: En iyisini ve yalnızca en iyisini alın. Sanatçının istisnai mi yoksa günlük bir olay mı olduğuyla ilgilenmez; bazı mükemmellik türleri asla yaygın olamaz. İyi midir? Kendine sorması gereken soru budur.

Bir stile özgü formların kullanımıyla ilgili olarak -Gotik Tracery veya Rönesans Arabesk- bu büyük ölçüde bir adamın mizacıyla ilgilidir. Onlara karşı herhangi bir sempati duyuyor mu? Ona buna değecek bir şey gibi mi görünüyor? Kişisel eğilimi bu yöndeyse, kim ona hayır diyebilir? Hatta davanın koşullarının Dekore edilmiş veya İtalyan detayı gerektirdiğini varsayın, bu, tam olarak on dördüncü veya on altıncı yüzyılda bulunan bu tür detayların işlenmesini gerektirdiği anlamına gelmez. Bir binanın stili göz ardı edilmemelidir. Günümüzde, on üçüncü veya on dördüncü yüzyıl kilise pencerelerini on beşinci veya on altıncı yüzyıl stilinde koymak saçma olur; on beşinci veya on altıncı yüzyıl kilise pencerelerini on üçüncü veya on dördüncü yüzyıl stilinde koymak daha da aptalcadır. Ancak bu, herhangi bir yüzyıldaki bir kilisede modern pencerelerin mümkün olduğunca o yüzyılda yapılmış olana yakın olması gerektiği anlamına gelmez.

Aklı başında hiçbir insan, en azından hiçbir sanatçı, vitray pencere tasarımcısının eserinin parçası olacağı binanın mimarisini dikkate alması gerektiğini asla reddetmemiştir. Tek olası soru, buna ne kadar değer verileceğidir.

Arkeolog (ve belki de bazen mimar) çok fazla şey iddia ediyor. Elbette, bir pencere tasarımcısının, binanın dönemine veya binanın etkilediği döneme ait camda daha önce yapılmış olanların taklidiyle sınırlı kalması gerektiğini iddia ettiğinde çok fazla şey iddia ediyor. Modern tasarımcı neden modası geçmiş gelenekler tarafından zincirlenmeye boyun eğsin? Sanata karşı günahı nedir ki, mimari veya kilise otoritesi tarafından dayatılan bu kasvetli çileyi çeksin? Ve bundan ne fayda elde edilecek?

Modern camın talihsiz tasarımcısından, camının gideceği binanın ait olduğu dönemde yapılmış olan hem tekniğe hem de cam tasarımına uyması isteniyor, biri veya diğeri veya her ikisi ne kadar yetersiz olursa olsun. Teknik söz konusu olduğunda, yapılacak tek mantıklı şeyin, koşullar altında yapılabilecek en iyi şeyi yapmak olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe yok.

Tasarımda hedeflenmesi gereken şey de budur, basitçe kişinin en iyi seviyesi. Konuyla ilgili iki görüş olması garip görünüyor. Birkaç yüzyıl öncesine ait (veya o tarzda) bir bina, on dokuzuncu yüzyıl camıyla doldurulacak. Sanatçınızı seçin: eseri, binanın yapıldığı dönemin duygusuyla ortak bir noktaya sahip olan, mimariyi ve onun ima ettiği şeyleri takdir edecek kadar eğitimli, eserinin dekoratif amacını ve sadece zekâsını değil, düşünecek kadar mütevazı bir adam; böyle bir adam, kendisini, yalnızca olayın koşullarıyla kontrol edilen, kendi tarzında ifade etsin; ve eserinin, sonuç olarak, bir bilgiç dışında herhangi birinin duygularını veya zevkini sarsması olasılığı çok düşük olurdu - ve eğer sanat, bilgiçin zevkine uyacaksa, sanatçının dükkanını kapatmasının zamanı gelmiştir. Bilgili ve araştırmacı insanlar, hak etmedikleri bir şeyi talep ederek, sanatın onlara olan borcunu neden küçümser, hatta yok eder? On üçüncü veya on altıncı yüzyılda yapılabilecek olanla kendimizi sınırlamamız gerekli veya arzu edilir olsa da, bu sadece yapılmış olanı yapmamız gerektiği anlamına gelmez. Elbette, o günlerin insanlarının bizim deneyimimize sahip olsalardı muhtemelen yapabilecekleri şeyi yapmamıza izin verilebilir. Elbette, camın kabul edilebilir şekilde iyi anlaşılmadığı, yetersiz, kötü, kötü olduğu bir dönemin camına ilham almak için gitmemize gerek yok. On üçüncü yüzyıl işçilerinin boyalı camda yapılabilecek her şeyi fark etmediği, on yedinci yüzyıldakilerin mozaik camda yapılabilecek şeyleri takdir etmediği oldukça kesindir. On üçüncü yüzyıl camcısından daha iyi resim yapmamak, çünkü penceremiz Salisbury Katedrali'ne gitmek üzereydi, camın doğasında bulunan kaliteyi, on yedinci yüzyıl ressamının yaptığından daha fazla kullanmamak, çünkü St. Paul's için tasarlanmıştı. Eski çalışmalara gerçekten aşina olanlar, gerileme dönemlerinde bile, bazen iyi gelenekten uzaklaşmayan çalışmaların yapıldığını bilirler. Rönesans camını, on üçüncü yüzyıl çalışmaları kadar mozaik işlemeyle bulabilirsiniz. Ancak bu nispeten nadir olduğundan, dönemin ortalama çalışması çok daha az tatmin edici şekilde işlendiğinden, modern Rönesans'ın da aynı tatmin edici olmayan çizgide olması gerektiği saçma bir şekilde varsayılmaktadır. Diyelim ki modern İtalyan Rönesansı istiyoruz ve dahası, sadece Rönesans detaylarının karakterini korumakla kalmayıp iyi cam elde etmek istiyoruz, ayrıca sahtecilik de istemiyoruz; yapılacak şey, kendimizi İtalyan süslemesinin en iyi kaynaklarından - oyma, kakma, kuyumculuk işi, nakış, ne olursa olsun - ilham almaktır (süsleme özellikle belirtiliyor çünkü stil tiranlığının en sert şekilde uygulandığı yer süslemedir) ve oradan ödünç alınan biçimleri yapabileceğimiz en iyi cama dönüştürmektir. Elbette ki bu, toptan sahiplenme kadar kolay değildir; araştırma, yargı, cam hakkında kapsamlı bilgi gerektirir; ancak yetenekli ellerde kesinlikle daha asil bir işe ve İtalyan ruhuna uygun bir işe yol açacaktır. Tehlike, Rönesans duygusuyla değil, neyin olması gerektiğine dair önceden edinilmiş fikirlerle çatışmasıdır. Eski stildeki yapmacıklıklarımız, eski işlere daha az benzemeye çalışsalardı, çok daha fazla benzer olurdu. Yaşlı adamlar günümüzde yaşasalardı, kesinlikle yaptıklarından farklı şeyler yaparlardı.

Bir cam sanatçısı, özellikle modern uygulamayla ilgili olduğu ölçüde, eski işleri incelemeyi güvenle ihmal edemez. Örneğin, erken dönem arkaik tasarımda hangi sanatsal
iyiliğin olduğunu, mozaik işlemenin hangi renk niteliklerinin vb. ortaya çıktığını, daha sonraki Gotik cam ressamının özgürlüğünden hangi inceliğin kaynaklandığını, Cinque-Cento'nun daha resimsel tarzında hangi taze çekiciliğin olduğunu ve bunun hangi maliyetle elde edildiğini fark etmek ona kalmıştır. Bu tür sorular, bazı yeni
başlangıçların yapılmış olabileceği tarihe ilişkin değerlendirmelerden çok daha önemlidir.

Bir pencere tasarımının belirlendiği çeşitli sistemler, çeşitli uygulama yöntemleri - mozaik ve boya, pot metal ve emaye, lekeleme ve noktalama, çapraz tarama ve iğne ucu, paspaslama ve bezleme, lekeleme ve aşındırma - tüm bunları dönemin göstergeleri olarak değil, her birinin içsel kullanımını ve değerini fark edebilmek, eski uygulamadan ve kişisel deneyimden kendine ait bir yöntem çıkarabilmek için incelemelidir.

Şüpheli ve merak uyandıran noktalar sanatçıyı değil antikacıyı ilgilendirir. En iyisi zanaatkarlığın geniş otoyolunda kalmak, arkeolojinin ara sokaklarına sapmamaktı. Tipik örnekler onu nadir örneklerden daha fazla ilgilendirir; sanatın ilerlemesinde bir aşamayı işaret eden ve hakkında bilgili bir tartışma olasılığı olmayan örnekler. Ne yapılabileceğini yargılamak için ne yapıldığını bilmek ister ve özellikle de yapılmış olan en iyi şeyi bilmek ister. Sorun, ait olduğu mimariyle uyumlu olabilecek en iyi camı nasıl üreteceğimizdir, ancak binanın mimarisinin ait olduğu
dönemde ne yapıldığına özel bir önem vermeden. Hatta kendimize on altıncı yüzyıl İtalyan sanatının kaynaklarından ilham alabiliriz, ancak yine de hiçbir şekilde o dönemin az çok raydan çıkmış cam ressamlarının ayak izlerini takip etmemeliyiz; Kendimizi onların yaptıklarını değil (cam onların güçlü noktası değildi), ama onların yapabileceklerini yapmaya adamalıyız. İsterseniz, işte en iyimizin bile layık olduğu bir ideal.

Eğer zanaatkarmış gibi davranırsak işimizi bildiğimiz en iyi şekilde yapmalıyız. Eğer insansak, en azından kendimiz olalım. Bizim için doğal olan şekilde çalışalım. Eğer bir binayı kendine özgü bir
tarzla dekore etmeyi üstlenirsek, ona karşı yükümlülüğümüzü kabul edelim; işimizi onunla uyumlu hale getirmek için ondan etkilenelim - yani bir sanatçının gözünde, mutlaka bir dâhinin gözünde değil. Modernitenin kanıtı, modern çalışmalarda bir günah değil, bir meziyettir. Bir adamın tasarımını kendi döneminin koşullarına değil, koşullara nasıl uyarladığını görmek, işe ilgi katar. Ortaçağ ruhundan, ortaçağmış gibi davrandığımızda veya Gotik
oynadığımızda asla bu kadar uzaklaşamayız. Gerçek stil, zanaatkarların bildiği gibi, işimizin doğasında var olan koşulları açıkça kabul etmekten kaynaklanan karakterden oluşur.

XXIX. BÖLÜM.

JESSE WINDOWS.

Vitrayda tasvir edilen konular Kilise'nin hikayesini anlatır veya
doktrinini vaaz eder. Eski Ahit'ten, İsa'nın Hayatından, Azizlerin efsanelerinden sahneler vb. en erken Gotik dönemlerden ve Rönesans dönemi boyunca tekrarlanır.
Bu resimler kendilerini mevcut tasarım planlarına uyarlar veya
tasarım planı duruma göre onlara uyacak şekilde seçilir. Ancak, camda ilkinden ortaya çıkan, alışılmış tasarım şemalarından hiçbirine uymayan ve aslında bunların hiçbirinden o kadar farklı olan bir konu vardır ki, ayrı bir tasarım sınıfı oluşturur. Konu, aslında, kuralın istisnası olarak, pencerenin dekoratif formunu yalnızca etkilemekle kalmaz, aynı zamanda belirler. Bu konu, Mesih'in İnişi'dir - kısacası, Kurtarıcı'nın soyağacı; ve onun tasvirine adanmış pencereye Jesse penceresi denir. Bu kilise armaları parçası, sıradan madalyon veya figür ve gölgelik penceresinin sağladığından çok daha özgür ve daha çeşitli bir kompozisyon kapsamı sunmuştur ve camcı onu erken dönemde aşırı derecede dekoratif bir kullanıma dönüştürmüştür. Ağaç, sanki Jesse'nin belinden çıkmış gibi gösterilmiştir. Onun soyundan gelenleri veya daha doğrusu onlardan çok keyfi bir seçimi taşır (orada bulunmalarının meşru hakları konusunda çok katı bir şekilde soruşturmamak daha iyidir), Bakire ve Kurtarıcı ile son bulur.

Jesse penceresinin en eski düzenlemesi şu şekildedir: tabanda Jesse'nin uzanmış figürü vardır; ondan çıkan ağacın düz gövdesi, pencerenin orta kısmını işgal eden ve çoğunlukla Krallar olarak temsil edilen, birbiri üzerinde bir dizi figür tarafından neredeyse tamamen gizlenmiştir; onların üzerinde de taç giymiş olan Bakire vardır; ve pencerenin kemerinde, Ruh'un armağanlarını simgeleyen yedi güvercinle çevrili, Majesteleri Rabbimiz oturmaktadır. Bu figürlerin tam olarak neye oturduğu belki de net değildir. Ana gövdeden çıkan ve figürlerin etrafındaki alanı çok dekoratif bir şekilde işgal eden, son derece geleneksel Romanesk yeşillik dallarını iki elleriyle tutarlar. Bu merkezi tasarımın her iki tarafındaki bir dizi yarım madalyon, refakatçi peygamberlerin küçük figürlerini içerir - bir anlamda, Kurtarıcı'nın manevi
ataları. Tüm bunlar, yaklaşık on ikinci yüzyılın ortalarına ait olan Chartres'daki katedralin batı ucundaki güzel mavimsi Jesse penceresinde olduğu gibi, en derin ve en zengin mozaik
rengindedir. Aynı şey Le Mans'da ve başka yerlerde de görülür.

Daha sonra ağaç daha sık olarak halkalara dallanarak oval veya mesane şeklinde boşluklar oluşturur ve figürlerin oturduğu, 362. sayfada görülebileceği gibi. Pencerenin zemini bu durumda mavi, figürün arka planı ise yakuttur. Kırmızı olsaydı, figürler muhtemelen mavi olurdu. Bu arada, bu özel örneğin on ikinci yüzyıla ait olduğu söylenir, ancak süsleme daha çok on üçüncü yüzyıl eserinin karakterine sahiptir. Ayrıca Majesteleri'nde oturan figürü çevreleyen güvercinleri ve Bakire'ye eşlik eden figürleri de görüyorsunuz. Bunlar bazen peygamber, bazen melek; bazen küçük gölgelik nişlerinde duruyorlar, bazen de yaprakların ortasındalar. 117. sayfadaki Salisbury parçası büyük ihtimalle bir Jesse penceresinin bir parçasıydı. Sembolik güvercinlerin her birinin genellikle bir nimbus'u vardır. Tek bir güvercin elbette Kutsal Ruh'u temsil eder.

Ortodoks Erken şemaya oldukça çağrışımlı bir varyasyon Carcassonne'daki bir
pencerede görülür. Üç ışığın her biri oldukça geometrik bir desenle sınırlanmıştır. Sınırın içindeki merkezi ışık her zamanki çizgilere çok benzer şekilde tasarlanmıştır: Jesse aşağıda ve Kral figürlerinin üstünde uzanmış, her biri ağacın büyümesiyle oluşan kendi küçük vezikal şeklindeki
alanında oturuyor. Ancak yan ışıklarda,
Peygamberler, biri diğerinin üstünde olmak üzere en basit kanopilerle donatılmıştır.

İlginç bir düzenleme, Tours'daki
katedralin
klerestory'sinde bulunur; burada bir pencerenin merkezi ışığında, her zamanki oval bölmelerle birlikte bir Jesse Ağacı vardır ve bunlar, iki yan ışıkta muhtemelen konuya uygun sahnelerin tasvir edildiği altıgen şeklindeki madalyonlarla örtüşür; bunları kesin olarak
anlamak zordur.

[İllüstrasyon: 243. ERKEN JESSE PENCERESİNİN BİR KISMI, MUSEE DES ARTS
DECORATIFS, PARİS. ]

Bazen ilk bakışta madalyon pencere gibi görünen şey,
S. Kunibert, Köln'de olduğu gibi, Mesih'in inişini gösteren konuları kapsayan bir tür soyağacına dönüşür. Aşağıda gösterilen madalyon ve asma kombinasyonunun oldukça sıra dışı olan Alman versiyonu da
oldukça sonraki bir tarihe aittir.

[İllüstrasyon: 244. FREIBURG.]

Ağaç, on dördüncü yüzyılda doğal olarak bir asma haline gelir, genellikle mavi veya yakut zemin üzerinde renklidir, tek bir ışığın sınırlarının ötesine uzanır ve sadece dikmeleri değil, sınırları da geçer (bu arada, genellikle Dekore Edilmiş Jesse penceresinin etkisini karıştırır). Asma, ayrıca çok sık olarak, Meryem Ana'nın Bebek Mesih ile oturduğu kafese
uzar. Elbette, Rabbimiz'in figürü her zaman ağacın en üst noktasıdır - Bakire'nin kollarında, Baba'nın kucağında veya Majesteleri'nde oturur. Sıradan uygulamalardan farklı olarak Baba'nın bir haçı desteklediği yer vardır. Jesse figürü doğal olarak, Shrewsbury'de (sayfa 241) olduğu gibi, birkaç ışığın üzerine uzanır. Bazen bir figür ve gölgelik penceresi aynı zamanda bir Jesse penceresi olur - yani bir asma, figürlerin etrafında dolanır ve onları Jesse figürüyle birleştirir; ancak gölgelik işi ile ağaç işinin bu birleşimi (Wells'te olduğu gibi, bazı ayrıntıları arka sayfada verilmiştir) kafa karıştırıcı ve kafa karıştırıcıdır. Gölgeliklerin altındaki figürlerin ağaç işçiliğiyle çok daha mutlu bir kombinasyonu, S. Godard, Rouen'deki on altıncı yüzyıla ait bir pencerede görülür; bu pencerenin tabanında beş figürden oluşan bir dizi vardır; bunların üstünde ağaç yayılır ve kökleri, Jesse olduğu ortaya çıkan merkezi figürün başının üstünde görünür.

On beşinci yüzyılda asma daha geleneksel bir şekilde işlenir.
Genellikle renkli bir zemin üzerinde beyaz ve lekelidir veya yapraklar yeşilse, saplar beyaz ve lekelidir. Figürlerin ayrıca örtülerinde daha fazla beyaz vardır. Yüzyılın başlarında ana gövde genellikle köşeli bir şekilde dallanır ve figürler için altı kenarlı
çarşaflar oluşturur ve onları belki de pencerenin genel zemininden farklı bir renkle çerçeveler. Veya pencerenin çeşitli
ışıkları dönüşümlü olarak mavi ve yakut zeminli olabilir. Nadiren
tek bir ışığın genişliğinde iki figür gösterilir, ya ayrı bölmelerde ya da bir bölmede gruplandırılmış.

[İllüstrasyon: 245. JESSE PENCERESİNİN BİR PARÇASI, WELLS.]

Daha sonra, çoğunlukla beyaz ve lekeli olan ağaç daha serbestçe dallanır, artık belirli şekillere veya belirgin bölmelere bükülmez.
Figürler, sanki dalların arasında tünemiştir. Fransız ve Alman eserlerinde ağaç, on altıncı yüzyıla doğru, o kadar da
zorunlu olarak bir asma değildir. Daha çok kıvrımlı, beyaz veya sarı bir biçim alabilir ve ortasındaki kişiler yalnızca yarı figürler olabilir, muhtemelen vazo benzeri çiçeklerden veya çiçek benzeri süslemelerden çıkarlar.

Bu, Troyes'daki katedralin klerestory'sindeki dikkat çekici derecede güzel bir pencerede de geçerlidir (üç ışığı 366. sayfada gösterilmiştir), burada figürler artık ışıkların merkezini işgal etmiyor, ancak arka planda büyük harflerle yazılmış isimleriyle çok tatmin edici bir şekilde dengelenmiş bir şekilde bir yandan diğer yana dağılmışlardır. Bu karakteristik harfler, yalnızca yakut zeminde ilginç beyaz veya sarı kütleler değil, aynı zamanda kompozisyona büyük değer katan yatay çizgiler de verir. Pencerenin alt kısmında, en zengin sarıdan ayrı bir ekran, Jesse'nin figürünü işaretler ve aynı zamanda Bağışçıları, aileleri ve armalarıyla birlikte, tasarımın yalnızca kutsal yazıt kısmından ayırır. Daha önceki pencerelerde, gerçekten daha önemli kişilere bazen çok daha büyük bir ölçekte çizilerek veya diğerleri sadece yarı uzunluktayken tam boy gösterilerek veya hepsini beyaz ve lekeyle örterek, geri kalanları ise zemine karşı çok fazla kabartma olmayan renklerle gösterilerek öne çıkarıldığı belirtilmelidir. Troyes'da ikisi de Geç Gotik dönemden olmak üzere oldukça sıra dışı iki Jesse penceresi daha vardır. Biri S. Nizier'de: orada yapraklar o kadar nadir ki
neredeyse yapraksız bir parşömen etkisi yaratıyor. Diğeri S.
Nicholas'ta: orada ağaç,
aşağıdaki ışıklarda olduğu gibi koyu mavi bir zemin üzerinde
göründüğü gibi artık kafesin içine doğru büyüyor, ancak
sonunda ağacın çiçek açtığı Üçlü'nün grubundan gelen
ışıltıyı kanıtladığı gibi sarı üzerinde.

[İllüstrasyon: 246. BİR JESSE PENCERESİNİN BİR PARÇASI, KATEDRAL, TROYES, 1499.]

Var olan en güzel Jesse ağaçlarından biri, Alencon'daki Geç Gotik bir
pencerededir. Sıra dışıdır, muhtemelen tasarımı benzersizdir.
Jesse hariç figürler, pencerenin tepesine doğru çift sıra oluşturan üst ışıklara ve kafese hapsedilmiştir. Bu, ağaç için büyük miktarda alan bırakır, ince, şişman, Gotik bir kıvrım,
akantus yapraklarından daha çok meşe yapraklarına benzer şekilde,
hepsi zengin yeşillerle (sarımsı, elma, zümrüt benzeri) gri-mavi bir zemin üzerinde.
Çoğunlukla mor, kırmızı ve sarıyla örtülü figürlerle en güzel şekilde kontrast oluşturan, muhteşem bir serin renk parçası oluşturur.
Figürler, ışığın izin verdiği genişlikte, çoğunlukla kırmızı, mor veya beyaz, yeşil bir kaliksle birlikte büyük çiçek benzeri özelliklerden çıkar.
Meryem, zambağı çağrıştıran beyaz bir çiçekten çıkar.
368. sayfada gösterilen
pencerede ağaç, Madonna'yı destekleyen en üstteki zambağa da dönüşür.
Alencon
penceresinin karakteristik bir özelliği, şemasında simetrinin olmamasıdır.
Genişliğini oluşturan sekiz ışıktan,
sadece üçü, üzerindeki büyük kemerin yaylanmasının altında, Jesse ağacına ayrılmıştır. Diğer üçü, ayrı bir
kanopi altında Meryem'in ölümünün bir temsilini içerir ve en dıştaki iki ışıkta daha küçük bir ölçekte ayrı konular vardır. Bu tür bir kompozisyon eksantrikliği kesinlikle
alışılmadık değildir. Bir Jesse penceresi genellikle büyük bir Geç Gotik pencerenin sadece yarısını veya dörtte birini
kaplar. Ve garip olan şey, etkinin
her zaman tatmin edici, genellikle keyifli olmasıdır. Simetriyi kaçırmazsınız, ancak tesadüfi renk çeşitliliğinin tadını çıkarırsınız.

On altıncı yüzyıl çalışmalarında ve hatta ondan önce, figürlerin beyaz bir zemin üzerinde renkli olduğu
pencerelerle karşılaşırsınız. Bu durumda
ağaç genellikle beyaza boyanır ve lekelenir. Bu, parçaları artık Hanover Meydanı'ndaki S. George'un Doğu pencerelerine dağılmış olan güzel Flaman penceresinde de böyleydi, orada, daha çok
tasarım öğrencisini şaşırtmak için hesaplanmıştır. İçinde üzümler, (sayfa 216) görüleceği üzere, mor pot metal renginde sırlanmıştır.
Pencerenin şu anki durumunda, emaye kahverengisi kısmen soyulmuş olduğundan, üzüm salkımları arkalarındaki hayalet gibi asmaya aitmiş gibi görünmüyor.
Bu, hassas boyamaya güvenilen yerlerde sıklıkla görülen bir talihsizliktir; ancak buna rağmen bu asil bir camdır ve figürler, o dönemde de nadir görülmediği gibi, büyük bir onurla tasarlanmıştır.

[İllüstrasyon: 247. JESSE PENCERESİ, BEAUVAIS.]

Sayfa 368'de gösterilen Jesse at S. Etienne, Beauvais'deki figürlerin çiziminde yine bir ayrıcalık vardır. Bu, karakteristik bir Rönesans eserinin muhteşem bir örneğidir.
Jesse, onu torunlarından ayıran koyu mor bir arka plan sağlayan zengin bir beyaz ve leke gölgeliğiyle onurlandırılmıştır. Bunlar, dönemin atmosferik niteliğine sahip soluk morumsu mavi bir zemine karşı güçlü bir kabartmada, çok zengin cübbeli yarı figürler olarak görünür. Vazo şeklindeki çiçekler, ağacın alacalı meyveleri ve yeşil yaprakları gibi, zemine karşı koyu renktedir, ancak dalları, huş ağacı kabuğunu andıran gümüş beyazıdır. Bu ağaç gövdesi, süs yaprakları ve ondan büyüyen daha da rastgele çiçekler için fazlasıyla gerçekçi bir şekilde işlenmiştir; ancak, çizimde ustaca ve mükemmel bir şekilde boyanmış, harikulade derecede güzel bir penceredir. Ve kesinlikle yaşa veya kazaya hiçbir şey borçlu değildir. Gerçekten de, etki restorasyonla biraz
sulandırılmıştır. Verilen çizimin küçültülmüş ölçeğinde bile, sağdaki şapkasız figürün başında bir miktar
modern Fransız karakterini fark edebilirsiniz; ve hepsinin ince rengi, arka plandaki düz renk tonuna rağmen iyidir, ki bunun sorumlusu on dokuzuncu yüzyıldır.

Kanopilerin ve bordürlerin ara sıra eklenmesiyle oluşan karışıklık dışında, bir Jesse penceresi genellikle bir bakışta
tanıtılabilir. Ancak Troyes'daki katedralde, ilk bakışta bir Jesse ağacıyla karıştırılabilecek bir şey vardır. Ancak yatan figür Jesse'nin değil, İsa'nın figürüdür. Aslında, şarap presinde yatar, oradan da Oniki Havari'nin ve Bağışçının ve karısının koruyucu azizlerinin yarı figürlerini taşıyan bir asma yetişir, ki bu azizler yan ışıkların alt kısmında yer almışlardır, ancak karısının figürü artık
kayıptır. Bu pencerenin genel tasarımı ve etkisi ve özellikle de süsleme kısmının ciddiyeti, neredeyse yapıldığı dönemi yalanlayacak kadardır. 1625 yılı için olağanüstü güzel bir penceredir.

Aynı konu, Conches'teki on altıncı yüzyıla ait bir pencerede (1552) öngörülmüştür. Kurtarıcı orada mavi üzümleri çiğner ve onlardan bir
kan kırmızısı şarap akışı çıkar. Hemen arkasındaki
baskı çerçevesi haçı ima edecek şekilde tasarlanmıştır.

Carcassonne'daki kuzey transeptinde bahsedilen Jesse penceresi, güneydeki bir pencereyle dengelenmiştir; bu pencere, bildiğim kadarıyla, başka hiçbir yerde camdan yapılmamıştır, ancak Erken İtalyan resminde görülür. Hayat Ağacı'nı, İyilik ve Kötülük Bilgisi'ni temsil eder; bu bilgi, her yere ve pencereye
işlenmiş gibi görünür. Neredeyse bir yazı ağacı olarak tanımlanabilir, çünkü dallarında (etiketlerdir) ve meyvelerinde (kalp şeklinde tabletlerdir) hacimli yazılar taşır, camın şu anki haliyle her zaman anlaşılması kolay olmasa da, son derece etkili bir şekilde dekoratiftir. Pencerenin her iki tarafında, dış ışıklara sınır olarak, bir dizi küçük figür, peygamber veya kim olurlarsa olsunlar, diğer yazılı tomarları taşırlar, ağacın dallarıyla karışırlar, yaprakları sanki yazılı beyaz dallara bir tür yeşil ve sarı saçak oluşturur. Ağacın dibinde, gövdesine dolanmış kadın başlı yılanın cazibesine boyun eğen Adem ve Havva durur ve ötesinde Nuh'un Gemisi ve Ahit Gemisi gösterilir. Üst dalların ortasında bir haç var, dar kırmızı haç o kadar göze çarpmıyor ki İsa neredeyse ağaca asılıymış gibi görünüyor ve tepesinde pelikan amblemi var, _Qui sanguine pascit alumnos_. Bu, yalnızca çarpıcı ve aynı zamanda en tatmin edici pencere değil, aynı zamanda süslemede harf kullanımının takdire şayan bir örneği. Harfler, Jesse pencerelerine çok sık eklenir ve bazen onlarda göze çarpan bir özellik oluşturur: Bu Hayat Ağacı, bundan ne kadar daha fazla yararlanılabileceğini ima eder.

BÖLÜM XXX.

HİKAYE PENCERELERİ.

Ortaçağ sanatçısının, mütevazı çizim yetenekleri veya camın sınırlamaları dışında sanatsal olarak gerçekleştirilmesi oldukça imkansız olan bir konuya saldırdığı basit yüreklilikte çok ilginç bir şey var.

Adamın cesareti, samimiyetinin kanıtı olarak alınabilir. Eğer
söylemeye çalıştığı şeylere kesinlikle inanmasaydı,
onları sadece on ikinci ve on üçüncü yüzyılların oldukça arkaik madalyonlarında değil, hatta Orta Çağ dediğimiz dönemin sonunda tasarlanan
resimlerde bile bu kadar basit bir şekilde ortaya koyamazdı. Günümüzde, Fairford'daki (arka sayfadaki) Ayartma sahnesindeki gibi, çıplak mimarisi ve küçük Gotik çeşmesiyle Cennet'i resmetmek imkansız olurdu, yılandan hiç bahsetmiyorum bile. Fakat on altıncı yüzyıla kadar hiçbir konu tasarımcı için imkansız değildi. Hatta Yaratılış bile onu caydırmamıştı; tam tersine, ortaçağ boyunca eski camda en sevilen konuydu (sayfa 252): Işığın karanlıktan ayrılmasının veya suların karadan ayrılmasının zorluğundan kaçınılamaz. Gerçekten de, bu tür
problemler bazen çok dikkat çekici bir yaratıcılıkla çözülür, bizi tatmin edecek şekilde olmasa da: Yaratıcı, Chalons-sur-Marne'de olduğu gibi, bir Papa, üçlü taç ve her şeyiyle
benzer şekilde, şüphesiz tüm iyi niyet ve saygıyla resmedilmiştir.

Belki de vitraylara konulmuş en cüretkar fikirlerden biri, York, North Street'teki All Saints Kilisesi'ndeki bir pencerede görülür. Tasarım, "Vicdan Delisi" adlı eski bir Northumbrian efsanesini tasvir ediyor ve cesurca göstermeye koyuluyor: kükreyen balıklar, alev alev deniz, kanlı bir
çiy ve doruk noktası olarak dünyanın genel yangını.
"Cennet ve cehennem hakkında bir şey söyleme gücüm yok," diye yazmış bu belki de "boş gün"ün "aylak şarkıcısı" (kendisini en kasıtlı şekilde yanlış adlandırdığı gibi). Bunu keşfetmek modern sanatçıya bırakıldı.

Gotik bir kilisenin Batı penceresinin tasarımcısının en sık etkilediği konu, Rabbimiz'in Majesteleri'nde göründüğü, Aziz Michael'ın insan ruhlarını tarttığı, meleklerin doğruları cennete kabul ettiği ve iblislerin cehenneme mahkûm olanları götürdüğü "Son Yargı"ydı. Bu
"Kıyamet" pencereleri, aynı zamanda adlandırıldıkları gibi, modern zihin için
etkileyici değildir--yani, bundan sonraki ödül ve ceza resimleri kadar değil. Sahne bize
her zaman korkunç olmaktan çok grotesk olarak çarpar,
basit bir tarihçi olmayı amaçlayan basit sanatçı ve kendisine hitap ettiği daha basit ibadet edenler için gerçek olabilir.

[İllüstrasyon: 248. THE TEMPTATION, FAIRFORD.]

Bunun dışında, "Son Yargı" pencereleri kilisedeki en ilginç
olanlardandır. Özellikle pencerenin,
perdition'a ayrılmış olan kısmı en çekici olanıdır. Cehennem alevleri sanatçıya renk için muhteşem bir fırsat sunmuştur ve o da bunu zevkle
yakalamıştır. Ve hayal ettiği iblisler! Şüphesiz onun bu kaba
kavramları onun için çok gerçekti, ikna edici ve dehşet vericiydi. Onlarda gördüğümüz kasvetli mizah bizim hayal gücümüz olabilir; ancak
çizerin yarattıklarından zevk aldığından hiçbir sanatçı şüphe duymaz.

[İllüstrasyon: 249. SON YARGILAMANIN BİR PARÇASI, FAIRFORD.]

Bunu anlamak kolaydır. Konusu ona hayal gücü özgürlüğü sağladı, ona hayal gücü, mizah, renk için alan verdi; ve tüm yetenekleri bir çıkış yolu buldu. Onun olası düşmanlarının hafızamızda güzel yaşamalarına şaşmamalı! Yakut alevlerin ortasında, mor, siyah ve kahverengi şeytanlar dans eder, etçil dişlerini veya sarı dişlerini gıcırdatarak, boncuk gibi beyaz gözleri acımasızlıkla parıldar. Oradaki şeytanlar görünüşe göre
kızıldır; diğerleri yeşil ve gridir, etraflarında güzel ama kutsal olmayan bir
ışıldama vardır. Mavi şeytanlara gelince, bakanı korkutacak kadar güzeldirler, daha az elle tutulur mavi şeytanlar, ki bunlar ona sahip olmuş olabilir. Strassburg'daki bir pencerede büyük beyaz bir şeytan var, görünüşe göre yakındaki Doom penceresinden kaçmış, ancak etrafındaki alevlerden değil, muhteşem yakuttan bir arka plan. Fairford'dan Son Yargı'nın bir bölümünün çizimi (sayfa 373) yalnızca sahnenin groteskliğini, lanetlilerin tuhaf bir şekilde tasarlanmış işkencelerini veriyor; ancak camın o bölümü gerçekte karşı konulmaz bir şekilde cezbedici olan muhteşem bir renk ihtişamıdır. Bunun için, her zamanki gibi, tasarımcı en zengin ve en parlak rengini saklamış. Belki de insan sapkınlığının hafif bir dokunuşu da ona ilham veriyor. Fairford'da, en azından, en iyi işlerinden bazılarını ve özellikle en iyi renklerinden bazılarını Kilise Zulmcülerinin figürlerine koymuş. Ne yazık ki, onlar kilisenin yükseklerinde yer alıyorlar ve bu yüzden hak ettikleri ilgiyi görmüyorlar; kesinlikle hak ettikleri övgüyü görmüyorlar. İnsan, kilisenin düşmanlarına bu şerefi neden verdiğini sormaya meyilli oluyor? O, özünde açıkça ifade etmeye cesaret edemediği duygularını sanatla gizlice açığa vuran bir putperest miydi? Hiç de öyle değildi! Meleklerden, Azizlerden ve geleneklere göre tebaadan biraz bıkmıştı; pek de evcil ve aynı olmayan bir şey yapma şansına sevinmişti ve bu fırsat ortaya çıktığında bundan zevk almıştı. Zulümcülerin üstündeki oyma açıklıklarda, normal şekilde meleklerin olacağı yerlerde, çok daha uygun küçük şeytanlar yer almaktadır. Onları gördükten uzun süre sonra bile hafızanızda kalırlar, çok müthiş bir şey olarak değil, güzel renk parçaları olarak. Çarmıhtaki pişmanlık duymayan hırsızın ruhunu bekleyen diğer sayfadaki Şeytan, Fairford şeytanlarının hiçbir şekilde olumlu bir örneği değildir. Bazen ortaçağ Şeytanı hakkında bugüne kadar hissettiğimiz bir kasvet vardır. Beauvais'deki S. Etienne'deki bir pencerede, kötü olanın pençesinde mücadele eden bir kadının oldukça
unutulmaz bir resmi vardır. Kadın yeşile bürünmüştür, Şeytan yeşilimsi beyazdır, mimari mor ve koyu mavi bir karanlıkla temsil edilmiştir; pencereden sadece soluk gökyüzünün bir kısmı görülmektedir. Bir yandan, bu dekoratif renklerin
hoş bir kompozisyonudur. Diğer yandan
yoğun bir şekilde
dramatiktir. İnsanın bunun kim olduğunu ve bunun sonucunun ne olacağını merak etmesine neden olur. Mücadele korkutucudur, iblis eylemde oldukça
çılgıncadır. İnsan sahneye o kadar kapılır ki, başının eksik olduğunu ve omuzlarına bile uymayan bir başkasıyla değiştirildiğini fark etmez. Tüm bunlara rağmen, etkinin
etkileyici olması, hikaye anlatıcısı için ciltler dolusu şey söyler.

[Resim: 250. FAIRFORD.]

Ne yazık ki Şeytan öldü! Onun modern taklidi bir sahtekarlıktır. Bunu, Rouen'deki S. Vincent kilisesinde, o azizin hayatını temsil eden konulardan birinde, şeytanları kaçırdığı yerde görebilirsiniz. En yakın olanı, yakut renkli, garip bir şekilde benekli, parlak zehirli görünümlü bir mantar gibi, kötü görünümlü bir şeydir. Restoratör, bu geri çekilen şeytanları, gri-mavi gökyüzüne boyanmış daha
uzaktaki bir şeytanla tamamlamıştır. Cin yeterince grotesk ve çok
zekice yerleştirilmiş, ancak açıkça artık on altıncı yüzyılın başlarına ait değil. Eski inancın cinini değil, teatral bir "mülk" olduğunu ima ediyor. Eski camdaki şeytanlığın asla yapmadığı şey tam da budur.

Ortaçağ Meleklerinin bizi daha az büyülediği kabul edilmelidir. Onlar buna kıyasla
uysaldır. Renkleri narin ve gümüştür, belike, ama
baştan çıkarıcı değildir; kanatları üzerlerinde beceriksizce durur; az çok önemsiz işlevleri yerine getirirler, parşömenler veya amblemler, hatta arma kalkanları taşırlar.
En ufak bir şekilde eterik değillerdir. Çok fazla erkek veya kadın modeline benzerler. Örneğin, bacakları ve ayakları ile ne işleri olabilir? Yine de, vücudun, sanki,
alt uzuvları gizleyerek,
görüntüyü çok daha meleksi, en azından daha az belirgin hale getiren bir
örtü girdabında kaybolması çok nadir bir durumdur.

Cam avcısı, ortaçağ ve hatta daha sonraki cam çizimlerindeki garip anakronizmlerle ara sıra eğlenmekten kendini alamaz.
Ancak,
arkeolojiden önceki o günlerin zanaatkarının ne kadar basit fikirli olduğunu hatırladığımızda, onlara olan hayret sona erer. Uzun geçmişin sahnelerini resmetmek isteseydi -ki öyle de yaptı-
onları hayalinde canlandırdığı gibi -yani kendi zamanında gerçekleşiyormuş gibi- göstermekten başka çaresi yoktu; ve pratikte yaptığı da buydu. Belki de bir Roma askerinin kilt giymesi gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardı; ama esas olarak Çarmıha Gerilme'yi izleyenlerin kendisinin de yaşadığı
Fatih William veya Maximilian dönemine göre kostümlendirilmesinden memnundu. Uygulamanın, muhtemelen çok yanlış olan modern
öğrenim gösterilerimize göre en azından bir avantajı vardı, çünkü sahneyi cahil gözlemciye yaklaştırıyordu ve sanki olayı kendi hayatıyla ilişkilendiriyordu. Kısacası,
bu kaba hikaye anlatımında, şüphesiz ayrıntıda çok daha az yanlış olan, bugün ve bundan sonra sanatçıların bağlı olduğu daha ayrıntılı tarihlerden daha fazla canlılık vardır.

Cam boyama tuhaflıkları üzerinde durmaya gerek yok; bunlar
tüm ortaçağ sanatının tuhaflıklarıdır. Eğer belirli bir uyumsuzluğu
kabul edersek, onun saflığı bizi sadece büyüler. Aynı saflık, sanatçının bugün dekoratif etkiye tabi kılmayı
küstahça bulabileceğimiz temaları kesinlikle
süsleyici bir şekilde kullanmasını sağlar. Samimiyetini asla sorgulamayız, ancak Yaratılış sahnesinde, Erfurth'ta olduğu gibi, her biri kendi ağacında çift çift kuşların bir desenini yapmıştır. Freiburg'da olduğu gibi, S. Christopher'ın asasını pencerenin başını dolduracak ve Çocuğu omzunda dengeleyecek kadar özgürce çiçek açarken güvenle gösterebilir. Aklına geldiği veya amacına uyduğu şekilde, krallar ve piskoposlar Çarmıha Gerilme'ye katılır; S. Michael, onu bir lokmada yutabilecek kadar büyük bir ejderhayı çiğner; İbrahim, kırmızı ve mora bürünmüş bir şekilde dışarı çıkar ve zengin bir şekilde dekore edilmiş bir sunakta İshak'ı katleder ve yeşilin arasında zıplayan beyaz bir koç, daha uygun bir kurban olarak dikkatini çeker; Adem ve Havva, beyaza bürünmüş, kanatları ve alev kırmızısı kılıcı olan kızıl bir melek tarafından Cennet'ten kovulur. Bu son durumda, tuhaf rengin bir anlamı vardır. Başka yerlerde camcının paletinin yoksulluğunu ima eder,
veya doğal olanın sanatsal etki için feda edilmesini gösterir. Böylece,
on üçüncü yüzyılın sonuna kadar,
kesinlikle mavi sakallar, yakut renkli inekler ve gökkuşağının tüm renklerinde ağaçlarla
karşılaşırız; ve bundan çok daha sonraki bir tarihte bile, birincil renkli
sığırlar Doğuş'a yemlikten bakar ve İsa'nın Kudüs'e parlak mavi bir eşeğin üzerinde
girdiği gösterilir.

Sonuna kadar cam ressamı çok ilginç bileşik
konulara kendini kaptırdı - örneğin, Doğuş, uzakta yolda olan Magi; Son Akşam Yemeği ve ön planda, masa örtüsüne yaslanmış, İsa Petrus'un ayaklarını yıkıyor, havariler her bir veya her iki konunun bir parçası olacak şekilde
etraflarında toplanmış. Bazen bir dizi olay tek bir resim oluşturur, örneğin Ayartma, Kovulma,
dişlisiyle Havva, küreğiyle Adem,
Habil ve Kabil'in çocukluğu ve ilk kardeş katli, hepsi tek bir kapsamlı
manzarada gruplandırılmıştır.

Bu arada, ardışık resimler genellikle yatay değil dikey bir seri izler, pencereye baktığınızda solunuzdan başlar. Değişmez bir kural yoktur; ancak çoğu durumda konuların sırası soldan sağa, sıra sıradır ve pencerenin en üstünde sonlanır.

Başlangıçtan itibaren zor doktrinel konular, tarihler ve efsaneler denenir. On altıncı yüzyılda tasarım genellikle bir alegoridir, anlamla doludur, ancak hepsinin anlamı çok belirgin olmayabilir. Örneğin, Erdemliler artık gölgeliklerin altında durmakla yetinmeyip, her biri kendi zıt Kötülüğünü sistematik olarak mızraklayarak, kendilerini S. Patrice, Rouen'de olduğu gibi, içinde Bakire, Çarmıhtaki İsa ve çeşitli vazoların bulunduğu, Patrikler ve diğer kutsal kişilerin önünde duran bir alay arabasına koşuyorlar. S. Vincent, Rouen'deki bir başka ilginç "ahlak", her biri betimleyici etiketli küçük figürlerden oluşan bir karışımda resmedilmiştir - örneğin, muhteşem altın bir giysi giymiş bir hanımefendi olan "Richesse"; ciddi görünümlü bir matron olan "Pitie"; neşeli genç erkeklerden oluşan bir grup olan "Les Riches Ingrass"; ölüm tarafından takip edilen "Le Riche" ve "Le Poure". On altıncı yüzyılın bir diğer dekoratif öğesi, sembolleriyle ve bunları tanımlayan küçük beyaz parşömenlerle çevrili, gerçek boyutlu Bakire'dir - "Fons ortorum", "Sivit as Dei" vb., garip bir şekilde Latince yazılmıştır. Bu, Conches'ta görülür.

Daha sonraki Gotikte ve tabii ki Rönesans camında, durum, farkına varılmasa bile, en azından dramatik bir şekilde ele alınmıştır. S. Patrice, Rouen'deki, S. Louis'in hayatından sahnelerin bulunduğu, hayranlık uyandırıcı derecede ciddi ve ciddi bir eser olan pencerenin hangi döneme atfedileceğini neredeyse kimse bilemez. İçinde, koyu lacivert renkli, altın _fleurs-de-lys_ ile işlenmiş, mürekkep mavisi bir zemin üzerine tekrar eden Kral pelerini dikkat çekicidir. Tüm etki zengindir ancak çarpıcı derecede düşük tonludur. Olağanüstü güzel bir sahne, Kral'ın beyaz yelkenleri olan altın bir teknede, başında bir taçla, küçük bir haçın önünde dua ederek diz çöktüğü, diğer arkadaşının ise dehşet içinde ellerini kaldırdığı sahnedir: Adam yeşil giyinmiştir; geri kalanında renk kasvetlidir, sadece Aziz'in soluk mavi zırhı, koyu mavi pelerini, bir kez olsun bezi çıkarılmıştır -sanki sanatçı burada altın zambakların yersiz olacağını hissetmiş gibi- ve etrafındaki kurşuni deniz: resmin en tepesine kadar uzanır, üzerine su olduğunu belirtmek için uzak gemiler çizilmiştir. Bir yazıt şöyle açıklıyor:--

"En revenant du pays de Syrie
En mer fut tourmente ... gde furie
Mais en priant Jesu Christ il en fut delivre."

Fırtınanın çok korkunç bir şekilde esmediği kabul edilmelidir; ancak
etki yalnızca renk olarak güzel değil, aynı zamanda gerçekten betimleyici ve
daha fazlası.

Bu kadar dramatik etki yalnızca ara sıra üretilir;
ancak iyi çalışılmış gerçekçilik dokunuşları yaygındır, örneğin aynı kilisede, bir azizin şehit edilmesinde, ateşi besleyen cellatlar
sarı alevlerden
çekilir ve gözlerini korurlar.

On altıncı yüzyılın başlarında dekoratif uygulama neredeyse söylenmeden geçer.
S. Patrice'de, yine, bunun tekil bir örneği vardır.
Pencerenin ortasında, ormanın arka planında,
uzaktaki avın tüm hızıyla
çağırdığı yerde, S. Eustache büyülenmiş bir şekilde durur, zengin giyimli
figürü parlak renklerin odak noktasıdır; Karşısında, bir ışıkta, efsanevi geyik, boynuzlarının arasında haçın görüntüsünü, diğerinde ise, din değiştirenin beyaz atıyla dengelenmiş şekilde tutuyor: beyazın notası, üç ışıkta koşan kıvrak tazılarda tekrarlanıyor ve ağaçların gümüş gövdeleriyle birlikte kompozisyonu bir arada tutuyor. S. Hubert'in Din Değiştirmesi'nin bu konusu, camda oldukça
sevilen bir konuydu ve genellikle iyi işleniyordu. Geyik
paha biçilemez. Erfurth'ta, efsanevi görüntü için vesika şeklinde bir çerçeve oluşturan mor boynuzlu, yeşile, sarı bir kütleye karşı duruyor.

Bu arada, pencereyi bir arada tutmanın bir yolu olarak beyazın kullanımı, beyaz gölgelik çalışmasından ayrı olarak, daha sonraki cam boyunca dikkat çekicidir. Perugia'daki katedralde, beyaz bir kaldırım akışının, sanki zengin renkli figür gruplarının arasından aşağı doğru aktığı, onları vurguladığı ve aynı zamanda onları
kanopiyle birleştirdiği bir pencere vardır.

Cam konusuna olan ilginin sonu yoktur; ancak konu bizi
bu kitabın amacından çok uzaklaştırır. Her birimizin
cam avcılığında kendisi için en iyi
bulduğu ilgi türünü belirtmek için yeterince şey
söylendi.

BÖLÜM XXXI.

PENCERELER NASIL GÖRÜLÜR.

Vitrayların adil bir şekilde takdir edilmesi fazlasıyla zordur ve
onunla ilgili yargılar normalde olduğundan daha fazla yanılabilir. Bir pencerenin,
tasarlanmadığı bir ışığın testinden geçmesini beklemek çok fazladır. En vicdanlı sanatçı bile,
onu en olası
olduğunu düşündüğü ışık için
tasarlamaktan fazlasını yapamaz. Kaçınılmaz olarak, güneşin ona uygun olmayan bir konumda olduğu zamanlar ve ışığın yoğunluğunun, doğru yönden gelse bile, güvendiği şey olmadığı birçok gün vardır. Elbette, camın sıklıkla kilisenin bir tarafındaki pencerelerin parlaklığının, karşı taraftaki (parlak bir şekilde aydınlatılmış) pencerelerden üzerlerine dökülen bir ışık seli tarafından kelimenin tam anlamıyla söndürüldüğü
koşullar altında görülmesi
olur. En iyi eleştirmenler bile böyle koşullar altında en iyi camı takdir edemez.

Bir kilisenin kuzey ve güneyindeki pencerelerin eşit değerde olduğunu varsayalım,
birinin bunları ilk bakışta takdir etmesi,
günün saatine bağlı olacaktır; ve kuzeydeki pencerelere en çok adalet sağlayan ışık, güneydekilere en az adalet sağlayacaktır ve _tam tersi_. Deneyim, bir insana hoşgörülü olmayı öğretir, ancak o yalnızca gördüklerini yargılayabilir; ve ancak bir pencereden gelen ışıkla rengini görebilir veya etkisini yargılayabilir.

Işığın gücünün bir pencerenin görünümünde yarattığı harikulade fark, hiçbir yerde camdan değil, yarı saydam alçıdan yapılmış pencerelerde olduğu kadar belirgin değildir - örneğin, Orvieto'da, nefin her iki tarafındaki alt ışıklarda veya katedralin batı ucunda siyah mermer dikmelerle çerçevelenmiş olarak. Oluşturuldukları az çok kare şeklindeki levhalar, birçok durumda, kurşun çizgilerin yerini alan ve onları yerinde tutan çubuklarla camcının uygulamasını ima eden çizgiler halinde birbirine yapıştırılmış bir dizi parçadan oluşur; ancak etki, camdan çok, kesintisiz panellerdeki en koyu kehribardan, yamalanmış ve birleştirilmiş olanlardaki muhteşem kaplumbağa kabuğundan çok daha azdır. Bunlar sonuncular, daha güzel olmasalar da, kesinlikle daha ilginçtirler. Kahverengi, altın ve boynuzsu beyaz, ışık pencerelere tam olarak vurmadığında daha bulanıklaşır; ancak renk hakkında hala bir gizem vardır ve bu da parlaklık kaybını telafi eder. Eğer ruh haliniz böyleyse, taşın ilginç mermerleşmesinde bulut diyarının ve fantastik manzaraların garip resimlerini bulabilirsiniz. Kısmen, şüphesiz, batı kapısının çok yukarısındaki dairesel bir levhanın şeklidir ve gizemli dağlarıyla ay görüntüsünü akla getirir.

Daha narin, her zaman bu kadar zengin olmasa da, S. Miniato'daki üst kilisenin apsisindeki beş kare başlı pencereyi dolduran büyük monolitik levhalarda görülebilir.
Etki mi dedim? Hayır, daha çok
etkiler, çünkü ışıktaki her tonlamayla değişirler. İlk başta, hoş bir şekilde benekli beyaz ve mor-gri, yarı saydam, ancak nispeten donuk ve cansız düz yüzeylerden biraz daha fazlasını görebilirsiniz. Sonra, güneş köşeyi dönünce, içlerine garip bir hayat gelir. Beyaz ve en soluk griler parlamaya başlar ve yavaş yavaş inci pembesine döner,
bu da altına dönüşür ve daha karanlık kısımlarda bakır kırmızısına derinleşir.
Taşın daha güçlü işaretleri artık beklenmedik bir güçle ortaya çıkar ve daha açık damarlar kontrastla yeşilimsi bir renk alır, böylece sıcak renk, soğuk karşılığıyla hafifçe vurulur.
Pencereleri ilk gördüğünüzde, güneş onları aydınlatırsa, etki daha az büyülü olur;
en güçlü izleniminizi ilk siz edinirsiniz; ancak bir saat veya daha uzun bir süre
büyük bir değişim meydana gelebilir - örneğin, öğlene doğru ışık
geçtiğinde; ancak taş uzun süre parlak kalır. Gözleriniz
şimdi açık ve narin kül grisi renkte görüyorsunuz - yoksa
orada olduğunu mu hissediyorsunuz? - bir gül rengi.

Alabasterden daha az opak olduğu oranda, cam ışık değişikliklerinden daha az
algılanabilir şekilde etkilenir; ancak, algılayalım ya da algılamayalım, tüm etkisini içinden parlayan ışığa borçludur. En adil düşüncelilerimiz bile pencereleri yanlış değerlendirir çünkü onları en iyi halleriyle gördüğümüzden emin olmak için yeterince sık göremeyiz - yani, doğru günde ve günün doğru saatinde. Bir pencereyi diğeriyle karşılaştırdığımızda her zamankinden daha fazla haksızlık yapma olasılığımız vardır. İkisi de aynı kilisede olsa bile, birine en çok yakışan ışık, az önce söylendiği gibi, diğerine en az yakışan ışık olabilir. Her biri adil bir şekilde en iyi şekilde değerlendirilmelidir; ve bugünün izlenimini dünün veya belki de geçen haftanın izlenimiyle karşılaştırmak kolay bir iş değildir - özellikle de aynı şeyin daha yeni bir izlenimi, yüzünüze bakarken, vizyona damgasını vurduğunda. Günler yerine yıllar araya girdiğinde, en iyi hafızanın bile adaleti en büyük şüpheye açıktır. Chalons'daki S. Alpin kilisesine gidin ve sabahleyin Doğu pencerelerini parlak bir şekilde zengin bulacaksınız: öğleden sonra erken saatlerde, hatta
parlak bir günde bile, şeffaflıktan yoksun, donuk ve etkisiz olacaklardır.
Bu yüzden Nürnberg'deki S. Sebald'da, koro bölümünün kuzey tarafındaki muhteşem on dördüncü yüzyıl camı öğleden sonra geç saatlerde kesinlikle belirsizliğini koruyor. Orta derecede loş bir ışık altında narin olan Grisaille, arkasında güçlü bir güneş varken ince ve dayanıksız görünecektir. Aynı camı bir keresinde çok
ağır, bir başkasında çok ince boyanmış olarak tarif etmem oldu; ve yine, bir pencereyi hafızanın (ve notlarımın) soğuk olarak resmettiği sıcak ton olarak tarif etmem oldu. Başka bir keresinde, iyi hatırlanan pencereler tekrar
tanımlanamadı. Görünüşe göre, aradan geçen birkaç yıl içinde, tüm
bilgilerden yoksun bir şekilde restore edilmiş olmalılar; Gün içinde birkaç saat sonra
onları yanlış anlamak mümkün değildi, gerçi restorasyonla bir şey kaybetmişlerdi.

En dikkatli ve kasıtlı notlar bile bu kadar farklı ve hatta tam zıt hikayeler anlattığında, eleştirmenin fikrini tamamen değiştirmesine izin verecek kadar
uzak olmayan zamanlarda alınan notlar, ışık koşullarının camın etkisine doğru o kadar ilerlediği açıktır ki, onu ilk gördüğünüzde adil bir şekilde değerlendirmek imkansızdır. Bir fikrin temellendirilmesi gereken izlenim ne kadar anlıksa, o anı seçmemiz o kadar önemlidir. En güçlü ışık, cam için en uygun ışık değildir. Güneş ışığının parıltısında, bazı mutsuz
pencerelerin camdan gelenden daha fazla ışık alması oldukça olasıdır.
En mutlu olanlar, "yağmurlu bir günün loş ışığında" görülenlerdir.
Bazen, normal ışık koşullarında belirsiz olan o kadar derin bir pencerenin mümkün olan en güçlü aydınlatmaya ihtiyacı olabilir; ama
çok koyu tonlu pencerelerde bile--örneğin, Floransa'daki Duomo'nun transeptlerindekiler gibi--cam bir bütün olarak en iyi
şekilde
ayık bir ışıkta görülür. Herhangi bir pencereye en az zararla en fazla renk etkisini elde edersiniz, eğer varsa.
Gerçekten gösterişli bir pencere, ışık azaldıkça güzel olabilir.
Notre Dame'daki (Paris) muhteşem
North Rose alacakaranlıkta etkileyicidir.

Cam etkisinin büyük ölçüde bağlı olduğu diğer koşullar
bizim kontrolümüzün oldukça dışındadır. Aslında, onu nadiren en iyi haliyle görürüz. Öncelikle, onu yeterli miktarda görmeyiz.
Sadece burada ve orada bir pencerede, her taraftaki pencerelerden gelen beyaz ışığın azalmadan parladığını
görürüz. Belki de pencerenin kendisinde bir kırılma vardır ve
içinden bir ışık akışı geçer, güzelliğini olmasa bile
tüm keyfini bozar. Camın etkisinin, içinden geçen ışık dışında başka bir ışığın olmamasına ne kadar bağlı olduğu genel olarak anlaşılmamıştır. Bir binaya giren her ışık huzmesi, vitray camlar hariç, renkli pencereye zarar verir; bu nedenle, çoğu zaman onu en olumsuz
koşullar altında görürüz. Bir senfoniyi sadece parçalar halinde duymaktan daha kötüdür; sanki daha güçlü bir orkestra sesi bastırıyormuş gibidir. Işık her taraftan yansıdığında camı takdir etmek için bir uzman gerekir. Almanya'daki en iyi camların bazılarının etkisi, Münih ve Nürnberg'de olduğu gibi, pencerenin sadece alt yarısını renkli camla doldurup üst kısmını beyaz yuvarlaklarla camlama gibi kötü bir Alman uygulamasıyla ciddi şekilde bozulmuştur. Bu, insanların İncillerini okumasını sağlar, şüphesiz; ancak yukarıdaki kaba beyaz ışık hacmi, camın rengini öldürmek için fazlasıyla yeterlidir. Böyle bir durumda, rahatsız edici ışığı kapatana kadar pencerelerin tadını çıkarmak veya hatta takdir etmek mümkün değildir. Zengin camın mükemmel bir şekilde tadını çıkarmak için nispeten karanlık bir kilise şarttır. Strassburg ve Shrewsbury Katedralleri'nin inşa edildiği koyu kırmızı ışık emen kumtaşı, güzel camlarının parlaklığına muazzam bir şekilde katkıda bulunur.

Beyaz ışık en acımasız, ancak tek suçlu değildir. Eski cam bazen eski camla kavga eder. Erken dönem bir pencere, etrafındaki bir miktar Geç dönem çalışmasıyla ağır görünür ve Geç dönem bir pencere, derin zengin Erken dönem camının varlığında sönük kalır. Modern çalışmalara gelince, eskiyle karşılaştırıldığında en çok
zarar gören budur; ancak çoğu zaman içimizde bir rahatsızlık hissi uyandırır ve bu da bizi keyif alma modundan çıkarır.

En kötü suç, restorasyon adına yapılan, eski çalışmalarla ayrılmaz bir şekilde karışmış, modern sahteciliğin olduğu durumdur; eski olarak kabul edilecek kadar akıllıca değildir, ancak gerçek çalışmaya şüpheyle yaklaşacak kadar ona benzerdir, aynı zamanda güzelliğini tamamen yok eder.

Takdirimizin bir kısmı, pencerelere geldiğimiz ruh haline bağlıdır. Onlar yerin manzaralarından biri olabilir; ancak
gezip görme ruh hali takdir edilecek ruh hali değildir. Turist ne sıklıkla bir kilisede oturup önünde bütün bir gün varmış gibi hisseder ve kendini camın keyfine bırakabilir, camın ona söyleyecek bir şeyi olmasını bekleyebilir? Bir adam, bir gözü üzerinde, diğeri saatinde, kilisenin etrafında dolaştığında camı görmemiştir, hatta bununla ilgili bir iki not almış olsa bile. Kendinizi ona teslim etmelisiniz, yoksa o size cazibesinin sırrını asla vermeyecektir.

BÖLÜM XXXII.

GÖRÜLMEYE DEĞER PENCERELER.

Cam avcısının rotası henüz onun için net bir şekilde
haritalanmamış gibi görünüyor. Ayrıca adımlarını yönlendirdiğini iddia edenlere de güvenemez. Monografinin coşkulu betimlemesi, olayda büyük olasılıkla hiçbir sanat eserine sahip olmadığını kanıtlıyor; rehber kitaptaki paragraf, her türlü çabaya değer olabilecek şey hakkında hiçbir merak kıvılcımı
uyandırmayacak kadar soğuk. İkisi arasında bir acemi, hangi yöne döneceğinden emin olmadan durur ve çoğu zaman yoldan çıkar.

Konuyla ilgili
en uçlarda onu şaşırtan soru şudur: Hangi pencereleri görmek gerekir? Bu duruma bağlıdır. Bazılarını, camla ilgilenen herkesin kesinlikle görmesi gerekir, bazılarını, gerçekten bilmek isteyen öğrencinin incelemesi gerekir, bazılarını, sanatçının, yalnızca renk duyusunu tatmin etmek için bile olsa, görmesi gerekir. Bunlardan sadece bir sınıfını saymak bir katalog yazmak olurdu;
ancak kataloglar zor okunur; daha ilginç ve daha faydalı olan, en çok görülmeye değer pencerelerden bazılarını ve neden görülmeleri gerektiğini kısaca anlatmak olacaktır. Ve eğer camın tarihini açıklamak için yeterince tipik örnekler seçilirse, liste, bunu incelemeye değer bulanlar için bir rota görevi görebilir, çünkü kitaplarda değil, kiliselerde incelenmelidir.

[İllüstrasyon: 251. GRISAILLE DESENLERİ, SALISBURY.]

İngiltere'de Erken camın incelenmesine elverişli kiliseler çok fazla değildir. On üçüncü yüzyıl pencereleri nadirdir; ve Güney Kensington'daki S. Chapelle'den parçalar gibi iyi örnekler çok azdır ve çok nadirdir. Madalyon pencerelerin tek güzel serisi, koro bölümünün yuvarlak başlıklı ışıklarında Canterbury Katedrali'ndedir.
Klerotriyumda ayrıca daha büyük ölçekli, ancak türünün daha az takdire şayan olan bazı figür çalışmaları vardır. Önemli miktarda iyi on üçüncü yüzyıl grisaille'i için Salisbury'ye gitmek gerekir, şans eseri, koridor pencereleri göze yeterince yakındır ve camın karakteristik desenlerini gösterir. Orada nefte oturup ayin bitene kadar beklemek, en ateşli cam avcısı için bile zorluk değildir.
Koridlerin doğu ucundaki pencerelerden gelen gümüş ışık yeterince teselli ve keyiftir. Daha da büyüleyici olan, York Minster'ın kuzey transeptindeki Beş ince Kızkardeş'in soluk güzelliğidir;
ancak bu, bir dereceye kadar, tipik olarak Erken olmayan, ancak tasarımda bir geçiş aşamasının belirtilerini göstermeye başlayan desenin
karışıklığıyla elde edilir.

Erken mozaik camının daha güçlü rengini tam olarak takdir etmek için
Manş Denizi'ni geçmek gerekir. Bu ülkede, büyük Fransız kiliselerini aydınlatan muhteşem camla
karşılaştırabileceğimiz hiçbir şeyimiz yok. Örneğin Reims, Bourges, Le
Mans, mücevherli ışığın mükemmel hazineleridir. Ancak hepsinden
daha zengini Chartres'tır. Oradaki pencereler, Le Mans'dakinden daha az uygun bir şekilde
yerleştirilmiştir, ancak daha görkemlidir ve sayıları daha fazladır. Reims'te
sanat daha kaba olsa da, oradaki bazı kırmızı pencerelerin ihtişamı
hafızada yaşar. Kesinlikle Chartres, on üçüncü yüzyıl camını bilmek ve takdir etmek için en uygun yerdir. Dönemin başka hiçbir büyük kilisesi
orijinal camlarının çoğunu bu kadar çok koruyamaz; ve en büyüklerinden biri olduğu ve camlar büyük ölçüde bir döneme ait olduğu için, hiçbir kilisenin bu kadar Erken cam içermediği sonucu çıkar. Ürettiği izlenim, başka pek bir şey olmadığı kadar belirgindir. Bir veya iki modern pencere, bir Geç Gotik pencere ve ikinci döneme ait dört veya beş grisaille ışığı dışında, bu geniş binanın tamamındaki camlar tipik olarak Erken'dir. Sadece onu görmek için Chartres'a hac yolculuğu yapmaya değer. Kilisede saatlerce dolaşabilir, pencerelerin desenlerini çözebilir ve madalyon resimlerinin konularını çözebilirsiniz. Bir yaz öğleden sonrasında, ışığın hafif bir yağmurla yumuşadığı bir zamanda daha dinlendirici bir ruh haliyle orada oturmak, her şeyin güzelliği karşısında heyecanlanmak demektir. Sanki bir rüyada, kendinizi sadece mücevherlerin ışığıyla aydınlatılmış, karanlıkta karanlıkta parlayan sayısız mücevherin olduğu devasa bir mağarada bulmuşsunuz gibi. Daha gizemli, ciddi veya etkileyici bir şey hayal etmek zordur. Evet, Chartres
Erken ortaçağ camının ruhuna nüfuz edebileceğiniz yerdir. Hayatında ilk kez bir Fransız kilisesinde oturan bir çocuğun, karşısındaki büyük Gül
penceresine hayran kaldığı,
birdenbire org müziğe başladığı ve ona
sanki pencerenin konuştuğu gibi göründüğü anlatılır. Kelimeler, Erken mozaik camının güçlü izlenimini, güzelliğinin ciddiyetini, büyük kilisenin ihtişamına ait olma biçimini, buna yanıt olarak içimizdeki derin bir şeyin titreşmesini bundan daha iyi ifade edemezdi.

Poitiers katedralinde olağanüstü derecede ilginç Erken camlar bulunur; ancak diğer pencerelerden gelen beyaz ışıktan etkilenir.
Erken renkli pencerelerde, yoğunluklarının ancak binadaki tüm ışık
içlerinden geçtiğinde takdir edilebileceği her zamankinden daha doğrudur. Söylendiği gibi, bu yoğunluk, Strassburg'da olduğu gibi, duvarların renginin ışığı yansıtmak yerine
emdiği yerde derinleşir. Kilisenin inşa edildiği kırmızı kumtaşı orada o kadar az ışık verir ki, kapıdan girdiğinizde, güneş ışığından alacakaranlığa adım atarsınız ve cam orada iki kat daha muhteşem parlar. Bunlardan bazıları
(örneğin, nefin kuzey tarafındaki Kralların bazıları, her biri
sanki halka halka renk girdapları oluşturan devasa nimbuslarıyla
nişin kenarına kadar uzanıyor) on üçüncü, hatta on ikinci yüzyıla aittir; ancak hiçbir döneme ait değillerdir. Bunları çerçeveleyen bordürler
belki de figürlerden bir yüzyıl sonradır. Gerçekten de, bu camın dönemi, stil öğrencisi için en şaşırtıcı olanıdır, ta ki on üçüncü yüzyılın sonundaki büyük yangından sonra, enkazdan kurtarılan daha eski cam kalıntılarının
daha yeni esere dahil edildiğini fark edene kadar. Ve sadece bu değil, ortaçağ günlerinde nadir görülen bir şey olarak, on dördüncü yüzyıl tasarımcısı, eski işi yenisiyle uyumlu hale getirme çabasında, kendi işine dönemine ait olmayan bir karakter kazandırdı; bu da, bir kilisedeki cama, inşasından sonraki bir tarihi atfetmenin çok yanlış olamayacağını çok kolay hayal eden öğrencinin şaşkınlığına yol açtı. Strassburg'daki katedral, ayrıca, turistlerin hiç aldırmadığı, belirgin şekilde Dekore Edilmiş camlar açısından da zengindir. Oraya saate bakmak için gider. Öğleden önce çeyrek saati varsa, horoz öttüğü ve kilisenin kapandığı saatte, kendisini kalabalığın geri kalanıyla birlikte, kilise görevlisinin transepte götürmesine ve aptalca performans başlayana kadar orada hapsedilmesine izin verir. Daha sonra _table d'hote_'da halkın bundan bahsettiğini duyduğunuzda, Erwin Von Steinbach'ın şaheserini sadece bu eski sahte mekanizmayı barındırmak için inşa ettiğini düşünebilirsiniz.

Orta Gotik dönemin en ilginç camlarından bazıları Almanya'da bulunur, çünkü gelenek orada zor ölür; ve on üçüncü yüzyıl camları genellikle Gotikten daha çok Romanesk karakterdeyken, on dördüncü yüzyıl camları genellikle daha önceki Gotik işçiliğinin geleneklerini yakından takip ederdi. Almanlar özellikle yaprak tasarımında başarılı oldular,
bunu kendilerine özgü bir şekilde ele aldılar. Ne çok koyu renkliydi ne de grisaille, ikisinin ortasındaydı. Regensburg'daki cam bu uygulamanın son derece iyi bir örneğidir; ancak bunun örnekleri ayrıca çalışma amaçları için çok uygun bir şekilde yerleştirilmiş olan Münih Müzesi'nde de bulunabilir. Kara Orman'daki Freiburg'daki pencereler de görülmelidir. Ancak dönemin en zengin figürlü eserlerinden bazıları Nürnberg'deki S. Sebald Kilisesi'nin koro pencerelerinde bulunur. Çizgilerinin sadeliği dışında
bunlar tasarım olarak çarpıcı değildir; ancak renk belki de on üçüncü yüzyılın en zengin camlarından daha koyu tondadır. İlk izlenim, kompozisyonun tamamen beyaz camdan yoksun olduğudur;
ancak bu tanıma uyabileceği düşünülen çok az miktarda boynuzsu renkli malzeme olduğu ortaya çıkar.
Akşama doğru ışık azaldıkça bu pencereler donuk ve ağırlaşır; ancak parlak bir günde
zenginliklerinin yoğunluğu eşsizdir.
Kadifeyle camdan daha çok bağdaştırılan bir kaliteye sahiptirler.

[İllüstrasyon: 252. 14. YÜZYIL ALMAN CAMI.]

Mükemmel Dekore Edilmiş cam ve bol miktarda cam, Evreux'da ve yine Troyes'da bulunur. Tours'daki koro bölümünün klerestory'si, geçiş karakterinde zengin Erken Dekore edilmiş camlarla
tamamen döşenmiştir - bu açıdan ilginçtir ve aynı zamanda
görülmesi çok güzeldir. Orada, daha önceki ve sonraki çalışmalarla birlikte, daha çok veya daha az görülmeye değer olan
diğer Dekore edilmiş çalışmalar da vardır. Yine en ilginç çalışmalar, ancak bunların çoğu değil ve oldukça parçalı olanı, Poitiers'deki S. Radegonde kilisesinde bulunur; ancak o sıralarda Fransa'da cam boyamada bir durgunluk vardı. İngiltere'de ise, bunun bolluğu vardır. Wells Katedrali'nin korosunda iyi çalışmalar vardır. Bir kısmı oldukça parçalı bir durumdadır, ancak hepsi çok büyük ölçüde bir döneme aittir; ve İngiliz Dekorlu camın neye benzediğine dair makul bir fikir vermek için yeterli miktarda cam vardır. York Minster bununla zengindir. Erken cam boyama döneminin sonlarına ait olan Beş Kızkardeş'in tefekküründen doğrudan Bölüm Evi'nin komşu girişine geçmek, pencerelerin İkinci Dönem'in erken yıllarına ait olduğu ve
oradan da tipik olarak Dekorlu oldukları Bölüm Evi'ne geçmek oldukça bir stil dersi niteliğindedir. Dekorlu cam çalışması, bununla dolu olan nefte tekrar devam ettirilebilir. Ardından koroya girdiğinizde, çoğunlukla Geç Gotik dönemin İngiliz eserlerine özgü olan
dik camlar bulursunuz.

York'un All Saints gibi bazı küçük kiliselerinde çok güzel Geç Gotik eserler de bulunur. Orada eski cam parçalarından oluşan bir pencere var, bunların arasında çok hassas bir şekilde boyanmış ve gerçekten güzel kafalar var. Bu eser tamamen karakteristik olarak İngilizce. Great Malvern'deki Priory Kilisesi'ndeki cam da İngilizce. Etkisini artıran çok miktarda cam da var;
ama ne yazık ki, büyük bir kısmı artık açıkça tasarlanmamış
pencereleri dolduruyor. Bu daha da talihsiz çünkü
bozulmadığı yerlerde, yeri için çok dikkatli bir şekilde
tasarlandığına dair açık bir kanıt gösteriyor. Örneğin, büyük Doğu penceresinin oyma işçiliği, daha sonraki Gotik camın karakteristik özelliği olan beyaz ve renk arasındaki adil dengenin takdire şayan bir örneği. Yine,
diğerlerinin yanı sıra Yaratılış penceresi, hassas cam boyama konusunda bir ders niteliğinde.

[Resim: 253. FAIRFORD.]

Resimlerinin zarafetiyle belirgin bir şekilde İngiliz olan, yine S. Mary, Ross kilisesindeki
pencerelerdir. Fairford'un meşhur
pencereleri elbette İngiliz değildir. Hikayeye göre, denizde yakalanmışlar ve Gloucestershire'a getirilmişler ve burada onları barındırmak için Dik
bir kilise inşa edilmiş. İngiliz antikacılar bunların İngiliz olduğunu iddia ediyorlar, ancak iç kanıtlar bunların Flaman veya Alman olduğunu gösteriyor. Fairford pencerelerine, bir zamanlar Albert Duerer tarafından
tasarlandığı yönündeki bir teori nedeniyle önemli bir ün kazandırılmıştır. Teori artık eski bir numara kadar ölü, ancak ün hala devam ediyor ve bu haksız yere değil; çünkü bu cam
hiçbir şekilde tek başına durmasa da ve bazı çağdaş çalışmalara (örneğin, Duerer'in tasarlamış olabileceği Köln Katedrali'nin nefinin kuzey tarafındaki gibi) açıkça ikinci sırada yer alsa da,
dikkat çekici derecede güzeldir; ve kilisenin pencerelerini pratik olarak
doldurma gibi nispeten nadir bir ayrıcalığa sahiptir. Bu nedenle, yalnızca rengi (resim değil, cazibesi olan) en iyi şekilde görmekle kalmazsınız, aynı zamanda eksiksiz bir dekorasyon şemasına da sahip olursunuz - Tip, Anti-tipe karşılık gelir, Oniki Havari Peygamberlere karşılık gelir, Evanjelistler Dört Baba'ya ve yine Azizler Kilise'nin Zulmüne karşı gelir. Çoğu eski cam, yüzeyinin parçalanmasına ve bunun sonucunda içinden geçen ışığın kırılmasına bir şeyler borçludur. Fairford camında renkler her zamankinden daha
yumuşaktır. Özellikle beyaz, her çeşit yeşil ve griye boyanmıştır - bunun da kanıtladığı gibi, aşırı büyüdüğü likenin minik büyümesinin rengidir. İkonoklazm öfkesi yaygınlaştığında, bu camın zarar görmeyecek şekilde gömüldüğü söylenir; bu da camın çürümesini hızlandırmış ve böylece onu şimdi yücelten büyümeye kök salmış olabilir.

Geç Gotik Alman çalışmalarının Köln Katedrali'nin kuzey tarafındaki beş büyük pencereden daha iyi örneklerini bulmak kolay olmayacaktır.

Orada da, erken on altıncı yüzyılı on dokuzuncu yüzyıl Alman uygulamalarıyla ve tam olarak aynı ölçekte karşılaştırmak için sadece sağa dönmek yeterlidir. Aralarından birini seçmekte bir an tereddüt eden birinin, hem cam hem de renk konusunda henüz öğrenmesi gereken çok şey vardır. Gösterişli modern şeffaflıklar, bariz eksiklikleriyle, daha sonraki Gotik cam ressamlarının mükemmel başarısını gösterir.

Nürnberg'deki Lorenz Kirche'de çok dikkat çekici bir geç Gotik Jesse penceresi ve Ulm'daki katedralde neredeyse ona eşit bir tane daha vardır.
Alencon'daki güzel Batı penceresinde Jesse Ağacı çok farklıdır, ancak kesinlikle daha az güzel değildir.

Büyük Fransız kiliselerinin çoğunda ve daha küçük olanların çoğunda,
on beşinci yüzyıla ait iyi çalışmalar bulabilirsiniz. Bourges'da yedi tane dörtlü pencere ve bir tane daha büyük pencere vardır, hepsi oldukça tipiktir. Bunların en iyisi, Bourges'da mevcut en dikkat çekici ortaçağ evlerinden birini inşa eden Jack olan Jacques Coeur'un şapelindedir. Ancak Fransa'daki Geç Gotik camlar düşünüldüğünde, akla gelen tek bir kilise yoktur. Rouen'deki S. Maclou'nun batı ucundaki gösterişli Gül penceresi, zengin renklerin bir harikası veya oradaki katedraldeki Batı Gülü gibi bazı mükemmel örnekler daha kolay hatırlanır. Gerçek şu ki, Rönesans ruhu Fransız çalışmalarına on altıncı yüzyılın başlarında sızmaya başlar; ve cam boyama mükemmelliğine ulaştığında, çok sık yeni tarza geçme belirtileri gösterir. Bu, özellikle Alpler'in hemen bu tarafında bulunan Fransa'nın o bölümünde geçerlidir; öyle ki, belirgin şekilde karışık bir stil genellikle "Burgonya" olarak kabul edilir. Bu, en çok, hayali Gotik bir harikası olan Brou'nun güzel kilisesinde belirgindir; elbette, on altıncı yüzyılın başlarındaki tarzda, süslemelerinde aşırı, ancak, saf olanlar dışında, son derece güzel. Kilisenin kendisi Cellini'nin bir mücevheri kadar zengin ve sonsuz derecede daha ilgi çekici; ve cam, benzersiz
ortamına layık.

Auch'taki katedralde, hepsi bir döneme ait, hepsi tek bir adam tarafından yapılmış, koro yürüyüş yolunun on sekiz penceresini dolduran çok dikkat çekici bir pencere serisi var. Geçiş her yerde belirgin,
ancak belki de onları 1513'e, yani kendilerine atfedilen tarihe yerleştirmezdik. Eserin dikkat çekici bir yanı, o dönemin Fransız camlarında
alışılmış olandan çok daha büyük olan ölçeğidir.
Hiçbir yerde daha basit ve büyük tasarımlı veya daha geniş işlenmiş pencereler bulamazsınız. Hiçbir yerde daha zengin renk veya daha ilginç tasarıma sahip büyük Rönesans kanopileri bulamazsınız. Elli veya daha fazla, oldukça fantastik bir şekilde ilişkilendirilen Peygamberler, Patrikler, Sibiller ve Havariler
tasvir edildi, biçim, etraflarındaki mimari ve üstlerindeki oymalarla
oldukça dikkat çekici renk kompozisyonları. Ve her pencerenin renginin bir bütün olarak düşünüldüğü çok açıktır. Bu pencerelerden görülmeye değer olmayan tek bir pencere bile yoktur. Bunlar, stil zincirinde topluca en önemli halkayı oluştururlar, ancak herhangi bir belirgin döneme ait değildirler. Aslında, bunlar, güçlü renklerin geniş etkilerini (on altıncı yüzyıl Fransız eserlerinden beklenenin tam tersi) hedefleyen ve bu etkiye ulaşan, çok Erken Rönesans eserlerinin örnekleri olarak kendi başlarına dururlar. Ve sanatçı neredeyse tamamen mozaikle çalışsa da (yani pigment yerine renkli cam kullansa da) ve resme her zamankinden daha az bağlı kalsa da, rengini pencereye dikkat çekici bir şekilde ressamvari bir şekilde yerleştirir.

SS. Madelaine ve Joseph kiliselerinde, Chalons-sur-Marne'de, ne Gotik ne de Rönesans olarak iddia edilemeyecek, her dönemin ayrıntılarının aynı pencerede yan yana bulunduğu dikkate değer pencereler vardır. Chalons'daki S. Alpin kilisesinde grisaille renkli bir dizi resim
pencere vardır, sık rastlanmaz ve görülmeye değerdir.

On altıncı yüzyılın başlarındaki camlar o kadar bol miktardadır ki kiliseleri
belirlemek umutsuzdur. Geçiş dönemi hiçbir yerde Rouen'den daha iyi temsil edilmemiştir ve bu konuda Erken Rönesans da öyle. Aziz Vincent kilisesi, İncil veya alegorik konular içeren, ancak her zaman çarpıcı derecede zengin renklere sahip on üçten az pencere içerir. Koro, diyebilirsiniz ki, kendi dönemlerinden birkaçının ardından gelen bir dizi cam resmin mimari çerçevesidir ve neredeyse tamamı bir döneme aittir, böylece kişiye mükemmel bir izlenim verir: rengin parlaklığı, beyaz camın gümüş rengi ve manzara arka planlarının zarafeti tipiktir. Aziz Patrice kilisesindeki bol miktardaki cam, bizi on altıncı yüzyılın ortalarına ve sonrasına taşır; bu nedenle Rouen, Erken cam dışında her şeyi incelemek için mükemmel bir yerdir: orada bundan bahsedecek fazla bir şey yoktur. Aziz Godard kilisesinde iki olağanüstü güzel Rönesans penceresi bulunur; ve Rouen'deyken görülmeye değer başkaları da var, her durumda oraya gitmeye değer olmasa da, S. Romain, S. Nicaise, S. Vivien kiliselerinde, S. Ouen, S. Maclou ve katedralde.

Yine de Beauvais'de daha iyi Rönesans eserleri bulunur - yani daha iyi, yani tasarımda. Bazen, şehrin ünlü olduğu duvar halıları için tasarımlar yapan Raffaelle'i hatırlarız;
bunlar cam ressamlarına ilham vermiş olabilir; ancak Beauvais'de Rouen'de bulunan kadar çok eser yoktur. İşçiliğin mükemmelliği, Montmorency ve Ecouen'deki pencerelerde de görülebilir (ikisi de Paris'e çok kısa bir mesafededir);
ancak, genel olarak, bu en ilginç cam, M. Magne'nin en görkemli monografisindeki reprodüksiyonlardan hayal edilebilecek olana pek yaklaşmıyor.

Bir bakıma Normandiya'daki Conches'teki pencereler de bir hayal kırıklığıdır. Aldegrever tarafından tasarlanan bir dizi pencerede bol miktarda süs bulmayı beklersiniz; ve neredeyse hiç yoktur. Az olan şey bile, muhtemelen onun eserine benzer; ancak Heinrich Aldegrever'in, eğer istediği olsaydı, onlara bol miktarda süs detayı
vereceğini ve bu da onları, iç kanıtların kanıtladığından çok daha kesin bir şekilde kendisine ait kılacağını hissederiz. Pencerelerden birindeki isim dışında, bunları Küçük Ustalar arasındaki bu en büyük
süsleyiciye atfetmek kimsenin aklına gelmezdi. Ancak hayal kırıklığına uğrayan sadece süsleyicidir, cam avcısı değil. Conches gibi sade, orantılı, onurlu bir kiliseyi ziyaret etmek bir deneyimdir; Batı'dan girdiğinizde (ve birkaç modern pencere gizlidir), restorasyondan pek de etkilenmemiş, iyi bir döneme ait, iyi camdan bir alan görürsünüz. Etkisi tektir. Camı veya herhangi bir pencereyi hatırlamaktan çok, hepsinin tatmin edici izlenimini hatırlayarak
ayrılıyorsunuz - bu izlenim, sizi, cam avı deneyimlerinizde Conches'e yapılan bir hac yolculuğunun tarihini önemli bir gün olarak kaydetmeye yöneltir.

Flamanlar'da ve özellikle de Gotik geleneğin büyük ölçüde devam ettiği Liege'de muhteşem Rönesans camları vardır.
En güzeli, katedralin Güney transeptindeki büyük penceredir.
Meryem'in Taç Giyme Töreni'nin koyulduğu sahnenin ışıltısı, akşama doğru ışığın az olduğu zamanlarda daha da yumuşayan muhteşem bir altın gün batımını andırır. S. Jacques'ın korosunda, katedraldeki cam kadar etkileyici olmayan, ancak muhtemelen daha fazla restorasyondan geçtikleri için incelemeye daha az değer olan beşten az olmayan uzun üç ışıklı pencere vardır. S. Martin'deki yedi uzun iki ışıklı pencere, daha az bilinmesine rağmen, en azından bunlar kadar iyidir. Çoğunda, Alman ve Flaman çalışmalarının karakteristiği olan konuları tasvir etmek için bir çerçeve olarak armaların dekoratif kullanımı görülebilir. Bu karakterin büyük bir kısmı, şu anda Lichfield Katedrali'ndeki Leydi Şapeli'nin en doğudaki yedi penceresini kaplayan
Herkenrode'dan gelen camdır. Bunlar resimseldir, ancak resimler cam resimlerdir ve etkileri renklerine bağlıdır; ve bunlar Erken Flaman Rönesansı'nın daha cam benzeri tarzının gerçekten hayranlık uyandıran örnekleridir. Londra'daki Hanover Meydanı Kilisesi'nin doğu ucundaki üç pencerede, bir zamanlar güzel bir Jesse penceresine ait olması gereken, eşit derecede hayranlık uyandıran camlar vardır; ancak mevcut konumuna uyum sağlama sürecinde çok fazla acı çekmiştir, bu nedenle cam hakkında bir şeyler bilenler dışında kimsenin ilgisini çekmez.

Bütün bu çalışmalar, Brüksel'deki çok daha sonra yapılmış olmayan Flaman camlarıyla belirgin bir tezat oluşturmaktadır: iki büyük transept penceresi ve S. Gudule'deki Kutsal Ayin Şapeli'ndeki pencereler, bunlara Bölüm VII'de uzun uzadıya değinilmiştir. Bunlar görülmesi gereken pencerelerdir. Bunlar aynı zamanda cam ressamının ışık ve gölgeye doğru yeni gidişinin hem tipleri hem de en iyi örnekleridir. Öte yandan, S. Margaret's, Westminster'daki büyük Doğu penceresi (aynı tarihten kalma olduğu söylenen Hollandaca) dönemin cazibesine sahip değildir ve onu adil bir şekilde temsil ettiği düşünülmemelidir.

Marsilyalı William'ın Arezzo'daki parlak başarıları ve Floransa'daki Duomo'daki olağanüstü zengin pencereler uzun uzun tartışılmıştır (sayfa 248, 268). Bunlar, camda yapılanlarla ilgili biraz bilgi sahibi olduğunu iddia eden herkes tarafından görülmelidir.
Bahsedilmeye değer diğer Floransa pencereleri, S. Maria Novella'daki Batı Gülü ve S. Croce'daki Batı kapısının üzerindeki büyük yuvarlak penceredir ve Ghiberti'ye atfedilir. Venedik'teki SS. Giovanni e Paolo'daki transept penceresi ününe yakışmıyor. Perişan bir
durumdadır ve yazarlığı (bu yüzden ünü) konusunda,
sadece onu yakınlarda asılı duran S. Augustine resmiyle karşılaştırmanız yeterlidir,
aynı elden çıkmadığını görmek için. Çok sayıda
Vivarini'den birinin bunda parmağı olması çok muhtemeldir,
ama kesinlikle
Bartolomeo değil. Onun tarzı, resimlerinde bile, bundan daha kısıtlıydı.
Milano Katedrali'nin nefinde bir dizi güzel pencere vardır,
en azından ikisinde kırmızı ve mavinin kompozisyonu görmek keyiflidir.
Daha önceki İtalyan camları daha az önemlidir; örneğin Assisi'deki pencereler, dikkat çekici olmaktan ziyade ilginçtir. Gotik'in belirgin bir İtalyan yorumunu gösterirler, ki bu elbette tam olarak Gotik değildir;
ama tasarımcıya
muhtemelen daha ileriye götürülebilecek tasarım denemelerini gösterirler.

[Resim: 254. LAZARUS'UN KALDIRILMASI, AREZZO.]

Bu ülkedeki en kapsamlı Rönesans pencereleri serisi, Cambridge'deki King's College Şapeli'ndedir. Saygınlık ve renk derinliği açısından, dış şapeldeki nispeten daha eski camların azlığı kendini gösterir; ancak görülecek şey, elbette, koro perdesi içindeki yirmi üç pencere dizisidir, hepsi büyük boyuttadır. Bunları İngiliz ellerine atfetmek ulusal kibri okşar, ancak büyük bir eleştirel zekâ göstermese de. Açıkça birçok el
işe alınmış, bazıları diğerlerinden çok daha uzman. Bunlar için yapılan sözleşmelerin (1516-1526) İngilizler tarafından yapıldığını gösteren belgesel kanıtlar var gibi görünüyor. Çok büyük olasılıkla İngiltere'de ve hatta söylendiği gibi Londra'da yapılmışlardır. Bunların, onları çizen adamlar veya hatta çizerlerle temas halinde olan ressamlar tarafından çizilmediği, hayranlık duyan Magi'ler arasında belirgin Afrika tipinde, sarı saçlı, beyaz yüzlü zenci gibi kazalarla belirtiliyor. Ressamın hiç siyah bir adam görmediği kadar, çizerin Gaspar'ını canlıdan çizdiği de açıktır. Resimlerin arasında sanki süsleyici bir koruma görevi gören aksesuar parşömen taşıyan figürlerin bazıları, muhtemelen bu şemada bir parmağı olduğu bildirilen Holbein tarafından tasarlanmış olabilir; ancak bunların en azından ün kazanmamış kişilerin el işi olma olasılığı da bir o kadar yüksektir. Ancak, camı kim tasarladıysa tasarlasın, büyük ölçekli ve büyük ölçüde tasarlanmıştır. Ancak, on altıncı yüzyılın ikinci çeyreğine ait olmasına rağmen, camın uygun şekilde işlenmesinin bir modeli değildir. Çünkü tasarımcılar, camı iyi bir şekilde bir arada tutmak için yeterli miktarda kurşun kullanmaktan yarıdan fazla korkmuşlardır ve kurşun çizgilerden
vazgeçmek için oldukça gereksiz çaba sarf etmişlerdir. Pencereler de değer bakımından çeşitlilik gösterir; ve sadece çeşitli stok figürlerinin tekrarında bile, üretimdeki acelenin kanıtıdırlar. Yine de, tasarım ve renk açısından güzel niteliklere sahiptirler ve genel olarak, cam gibi ve hoş resimlerdir. Bizim onlarla
kendi yollarında karşılaştırabileceğimiz hiçbir şeyimiz yok.

Resimli cam resminin ne kadar ileri gidebileceğini görmek için Hollanda'ya gidin.
Eski camla ilgili hiçbir aşinalık, sıkıcı pazar kasabası Gouda'yı ünlü yapan türden bir şeye kişiyi hazırlamaz.
Büyük, çıplak, boş bir kiliseyi hayal edin, otuz veya daha fazla büyük pencere, çoğunlukla altı ışık, nadiren beş ve yirmi feet'ten daha az yükseklikte, hepsi büyük cam resimlerle dolu, bazıları tüm pencereyi dolduruyor ve sahneyi pencere kemerinden gördüğünüzü ima edecek şekilde tasarlanmış.
Elbette, tam olarak böyle bir izlenim vermiyorlar, ancak bunu yapmaya ne kadar yaklaştıkları harika. Ressamların, yaptıklarından daha az olmayan cesaretleri nedeniyle alkışı kazanmalarına şaşmamalı. Camın niteliklerini takdir eden ve camda en iyi ne yapılabileceğini fark eden herkes, ilk başta bu cam sahne resminin popülerliğinden hoşlanmaz; bir eser doğal olarak şöhretinin standardına göre ölçülür; ancak bir işçinin teknik konusundaki takdiri, sonunda ona bu ustaca cam resmini tavsiye etmelidir. Çünkü Crabeth Kardeşler, öğrencileri ve yardımcıları, yalnızca büyük sanatçıların cesaret edebileceği şeyleri göze alan, harika kapasiteye sahip sanatçılar değildi; ayrıca sanatlarının geleneklerinin henüz rüzgara atılmadığı bir zamanda yaşama şansına da sahiptiler. On altıncı yüzyılın ikinci yarısında çalışmış olsalar da, cam resmini mükemmelliğe ulaştıran adamların doğrudan torunlarıydılar ve atalarından öğrenemedikleri birçok şeyi miras aldılar. Hırslı ve kısıtlamalara tahammülsüz olsalar da, yetiştirildikleri önyargılardan kendilerini tamamen kurtaramadılar. Eski ateşin bir kıvılcımı cam ressamının fırınında hala için için yanıyordu ve Gouda'da parladı, yüzyılın gerileyen yıllarını ve bundan sonra söndüğü söylenebilecek sanatı parlak bir şekilde aydınlattı. Cam boyama alanındaki bu son tükenen çaba daha da önemlidir, çünkü sadece güçlü adamların değil, işini bilen adamların işidir. Çalışan bireysel sanatçıların çalışmalarını izlemek son derece ilginçtir; Gouda'da yayınlanan ve en eğlenceli İngilizceye çevrilen küçük bir kitap bunu yapmayı mümkün kılar. Dirk Crabeth'in çalışmaları tasarım onuru açısından en üst düzeydedir, figürleri iyi bir şekilde oluşturulmuştur ve renkleri zengindir; mimari iç mekanların işlenmesinde
çamura, yani hakim olan Hollanda
boyasının opaklığına düşmesine rağmen. Kardeşi Walter'ın eli o kadar ağır değil; o, Dirk'in manzarada yaptığı gibi mimari mesafede mükemmel; ve onun
çalışmaları genellikle parlak ve ışıltılı, kardeşininki kadar güçlü değil,
ama daha narin. Öğrencileri de onlara itibar ediyor, ama zevkleri yok. Camda yer alan diğer az çok bilinen sanatçılar arasında Lambrecht van Ort, bir ressam-mimarın yapması beklenebileceği gibi, gölgelik çalışmalarında kendini gösteriyor; Adrian de Vrije ve N. Johnson mimariden de zevk alır, Wilhelmus Tibault ve Cornelius
Clok manzaradan. Clok ve Tibault renk konusunda Crabeth'lerle yarışırlar
ve özgünlükte onları geride bırakırlar.

Bu eşsiz Hollanda cam resim koleksiyonunun tanımı,
yerinde hariç, umutsuz olduğu kadar sıkıcıdır. Pencereler
görülmelidir. Adamlar sanatçı ve zanaatkardı ve işleri gerçekten
harika. Bu adamların başaramadığı şeyi kim deneyecek? Bunun ahlaki sonucu budur.

[İllüstrasyon: 255. THE VIRGIN, S. MARTIN-ES-VIGNES, TROYES.]

Daha sonraki camın görülmeye değer olduğu tek yer,
On Yedinci yüzyıl çalışmalarının çok ilgi
çektiği tek yer Troyes'tur. Bunlardan bir miktar
S. Nizier, S. Pantaleon kiliselerinde ve çoğunlukla Linard Gontier'e atfedilen katedralde vardır, ki şüphesiz en iyilerinden bazılarından o sorumludur. Ancak, şehrin dışındaki S. Martin-es-Vignes kilisesinde _toplu olarak_ takdir edilmelidir. Orada, on yedinci yüzyılın ilk kırk yılında yapılmış toplamda yaklaşık yüz on ışık görebilirsiniz. Burası, cam resminin düşüşünü ve çöküşünü incelemek için yerdir - hüzünlü bir tür
tatmin. Burada, camda camcının işinin kısmından kaçmanın ne kadar umutsuz olduğu; emayenin etki yaratmada ne kadar güçsüz olduğu; renginin ne kadar zayıf, zavallı, berraklıktan ve parlaklıktan yoksun olduğu - ve bunun, denebilir ki, zamanından sonra doğmuş bir sanatçının elinde bile olduğu her zamankinden daha iyi anlaşılmalıdır. Gonthier eşsiz bir
cam ressamıydı. Daha az yetenekli insanların ancak zahmetli noktalama ve çiziklerle elde edebileceği pigment efektlerini bir yıkamayla üretebiliyordu; camın üzerine emayeyi, ona benzer bir renk elde etmeyi sağlayan bir beceriyle yüzdürebiliyordu; ancak bir renkçi değildi ve muhtemelen bir
tasarımcı da değildi. Kendisine atfedilen işlerdeki fark ve tasarımlarının stili (bazen daha eski ve daha iyi bir günün stilidir) kişinin kendi rahatlığına uygun olarak seleflerinin tasarımlarını uyarladığını veya benimsediğini varsaymasına yol açar.

Cam resminin on sekizinci yüzyılda ne hale geldiğini görmek için Oxford'a gitmekten daha iyisi olamaz. Orada, döneminin en iyi çini ressamlarından biri tarafından çizilmiş, Sir Joshua Reynolds'dan başka hiç kimsenin tasarımı yoktur. Bu arada, bunu yapabilecek tek kişi bir çini ressamıydı. Bu nedenle, bu zavallı dönemin şaheserini, kim olduğu bilinmeyen on dördüncü yüzyılın kaba eseriyle karşılaştırmak haksızlık olmaz. Peki ne buluyoruz? Önümüzde, camın yarı saydamlığından o kadar az şey kalmış ki, keten üzerine boyanmış gibi görünen büyük Batı penceresi göze çarpıyor. Büyük portre ressamının camın kapasiteleri hakkında hiçbir şey bilmemesi, itibarını hiçbir şekilde azaltmıyor; bu onun _mesleği_ değildi. Ve bu konuda ona akıllıca tavsiyelerde bulunacak kimse yoktu. Ancak sonuç felaket. Çiziminin güzelliği -ve en azından Erdemler'in figürlerinde bir çekicilik var- hepsinin donukluğuyla karşılaştırıldığında pek bir şey ifade etmiyor. Ne mozaik camın rengine ne de grisaille'in ışıltısına sahip. Beyaz, yoğun boya kütleleri tarafından gizlenmiştir ve güneş
arkasından çok parlak bir şekilde parladığında en iyi ihtimalle tilki kahverengisine dönüşür; ve
bu bile soyulma ve zenginleştirmeyi amaçladığı
camın yoksulluğunu gösterme tehlikesi altındadır. Sahip olabileceği herhangi bir resimsel etki, en tavizsiz şekilde
kendini gösteren
uçlar ve çubuklar tarafından mahvedilir. Kısacası, yağlıboya resminin hedeflediği nitelikler
tamamen kaçırılır ve camın sunduğu olanaklar
pek de aranmaz.

Böyle zavallı şeylere sırtınızı dönmek zor değildir. Ve orada,
diğer tarafta, yukarıda, yedi büyük Gotik pencere vardır. Bunlar kesinlikle
en iyi döneme ait değildir. Tasarım büyük ölçüde gölgelik işlerinden oluşuyor,
asla derinlemesine ilgi çekici değil; figürler en iyi ihtimalle kabaca çizilmiş; hatta bazıları grotesk bir şekilde beceriksiz. Başları yarı yarıya fazla büyük, elleri ve ayakları tanıdık, çocuksu, ortaçağ tarzında düzleştirilmiş. Altmış dört figürün hepsinde güzel denebilecek tek bir figür yok. Yine de, zarif Erdemler'in
eksik olduğu bir onur var onlarda. Dahası, büyük bir dekorasyon duygusuyla tasarlanmışlar. Beyaz ve rengin dengesi tam olarak mükemmel ve koyu renk lekelerinin grisaille'e gömülme şekli son derece becerikli. Bunları on sekizinci yüzyılın boşuna çabalarıyla karşılaştırmak, camda ne yapılabileceğini ve ne yapılamayacağını kavramak demektir. Büyük ressamın başarısız olduğu yerde, sıradan zanaatkarın başarısının tüm sırrı, camda ne arayacağını bilmesidir: renk, parlaklık, dekoratif genişlik. Sadece ne yapacağını değil, nasıl yapacağını da biliyordu; ve bunu en erkekçe ve en açık şekilde yaptı. İş kaba olsa da, yerine uyuyor, işlevini yerine getiriyor, mimariyi süslüyor, ona ihtişam katıyor. Daha ne isteyebilirsiniz ki?

İsviçrelilerin mükemmelleştiği ev camları (pencere camları, çoğu pencereden ziyade) müzelerde en iyi şekilde incelenebilir, çünkü çoğu oraya
kaybolmuştur. İyi örnekleri olmayan ulusal koleksiyon yoktur. Lucerne'deki sessiz küçük müzedekilerden daha iyi veya daha erişilebilir olanları bulmak zor olurdu - o kadar sessizdir ki, orada bir sabah geçirip onları incelerseniz, uzun süre kalmanız nedeniyle kendiniz de ilgi odağı olursunuz. Minyatür cam boyama şaheserleri o kadar az ilgi görüyor ki, koruyucular kimsenin onlara şöyle bir bakıştan fazlasını vermesini beklemiyor; ama sizi, mutlu bir şekilde, zararsız ama açıklanamayan
eğiliminizi takip etmekte özgür bırakıyorlar.

Görülmeye değer pencerelerin listesi kesinlikle tükenmiş değil. York, Tours, Troyes, Evreux, Bourges, Rouen, Nürnberg, Köln gibi birçok kasabada ve birçok tek kilisede, on üçüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar olan tüm cam boyama sürecini az çok tamamen resimli olarak bulabilirsiniz; ve böyle olduğunda, elbette bir dönem diğerine ışık tutar. Ama yüzyıl kilisede iz bıraktığında izlenim her zaman daha güçlüdür.

Stilin özellikleri hakkında net bir fikriniz olana kadar, bulundukları kiliselerde tarihi bir sıra dışında bulunan çeşitli örnekleri kendiniz belirleyemezsiniz. Bunu yapmak için yeterli anlayışa ulaştığınızda, daha fazla rehberliğe ihtiyacınız olmayacak ve kendiniz için avlanmaya gidebilirsiniz. Cam avcısı için
neredeyse her yerde görülmeye değer pencereler vardır.

BÖLÜM XXXIII.

RESTORASYON HAKKINDA BİR KELİME.

Eski pencereler zamanın elinden zarar görmüşse, duygusallığın yanı sıra, camın yeniyken sahip olmadığı bir ton ve kalite kazanmışlardır.

Onların baş düşmanı, acımasız ve telafisi mümkün olmayan haksızlıklara maruz kaldıkları restoratördür. O, çok sayıda eski camın ihtişamını çalan ve en pişmanlık duymayan hırsızdır: camla ilgilenen herhangi birinin kalbinde çarmıha gerilmeyi dileyecek zamanlar vardır. Kazançtan değilse bile işten o kadar açgözlüdür ki, restorasyon en bilgili adamlara bile güvenle bırakılamaz; belki de en az ona emanet edilebilir.

S. Denis'teki on ikinci yüzyıl pencereleri, günümüze ulaşan en ilginç pencereler arasında olmalı. Restorasyonla harap olmuşlar. Sahip olabilecekleri güzellik, ki sahip olmaları gerekir, yok olmuş; ve, çalışma amacıyla, yalnızca sahteliğin arasında gerçek olanı ortaya çıkarmak için fırsat ve boş zamanı olanlara faydalılar. S. Chapelle, restorasyonun bir zaferi, bir ders niteliğinde olarak anılıyor; burada, ilk inşa edildiği zamanki gibi camıyla on üçüncü yüzyıl şapelini görebiliyoruz. Eğer öyleyse, zaman gerçekten de
düşünüldüğünden daha nazik davranmış. Bay Ruskin'den (Bay E. S. Dallas'a yazdığı ve _Athenaeum_'da yayınlanan bir mektupta) daha az otorite olmayan biri bile oradaki yeni işi övüyor ve onu eskisinden ayırt edemediğini söylüyor. En azından bir buçuk pencere var (Doğu penceresinin bir parçası ve
onun solunda olan) ve her durumda eski, yenisinden kolayca ayırt edilebiliyor. Fakat yeni her yerde daha belirgin değilse, bunun sebebi yeninin çok iyi olması değil, eskinin o kadar restore edilmiş olması ki tanınmaz hale gelmiş olmasıdır -aslında yeni kadar iyidir, hatta daha iyi bile değildir. Eski cam o kadar şıklaştırılmış, modernle o kadar sulandırılmıştır ki, insana bozulmamış on üçüncü yüzyıl işi hakkında pek de iyi bir fikir vermez. Restorasyondan nispeten zarar görmemiş olan ve şu anda Güney Kensington Müzesi'nde bulunan birkaç panelinden, ne olması gerektiği hakkında daha yeterli bir izlenim elde edilebilir. Yıkım hikayesi, restoratörün istediği her yerde kendini tekrar eder. Bazen, eskisi çatlamış, belirsizleşmiş, aşınmış olsa bile, aslında yeni malzeme eklemiştir; ve yaşlanma ve kaza sonucu ortaya çıkan nitelikleri silmiştir. Bazen yepyeni bir arka plana kendini kaptırmıştır. En azından orada, cahilliğine göre, çizgili, benekli, pürüzlü, mekanik olarak kusurlu malzeme yerine güzel, yeni, eşit renk tonlu, iyi yapılmış camı güvenle ikame edebilirdi. Her zaman eski camı yenisiyle seyrelterek renk etkisini azaltmıştır. Restoratörden tertemiz ve pırıl pırıl birçok
oldukça kötü görünümlü yeni pencere (örneğin, Milano Katedrali'nin Doğu ucundakiler), gösterişli modern üretimde kaybolmuş, belki de iyi olan, bir miktar eski eser içeriyor. Notre Dame'da, Paris'te, Erken ve Erken Dekore Edilmiş camın önemli kalıntıları çok az fiyata gidiyor. İnsan onları aldatmak için tasarlanmış
modern eserler arasından seçmeli. Mantes'teki bazı pencereler
o kadar kapsamlı bir restorasyondan geçmiş ki, insan bunların
tamamen yeni olup olmadığını merak etmeye başlıyor; ve Limoges'te ve diğer birçok yerde tam olarak aynı şüpheye sahipsiniz. Lyons'ta bir Erken Gül, restorasyonla
özellikle çirkin hale getirilmiş. Erken Fransız mozaiğindeki sert morun çoğu, kesinlikle kaba yeni camın karışımından kaynaklanıyor. Örnekleri çoğaltmaya gerek yok; herkesin aklına gelecektir. Modern taklitlerle
doldurulan tüm bu eski eserler kaçınılmaz olarak boşa gidiyor. Eğer
yeni olan iyiyse, insanı şaşırtır ve şaşkına çevirir; kötüyse, başka hiçbir şey görülemez. Kaba olan, bastırılmış olanı öldürür. Sanki ayrılıkta
duyulan tatlı bir söze benzer ve bu söz buhar makinesinin
çığlığında boğulmuştur.

İlk camlar mekanik olarak o kadar kusurluydu ve yaş onu o kadar pürüzlendirip çukurlaştırmıştı ki, rengi neredeyse zorunlu olarak yeni işlerde olmayan bir niteliğe sahipti; ve belki de çok aceleyle, eski pencerelerdeki tüm gösterişli camları restoratöre atfetmeye meyilliyiz. Ancak, birçok
zaman yeni iş kendini mahkum eder. Strassburg'da bu kolayca tespit edilebilir. Bu konuda yargınızı, pencereleri arkadan inceleyerek
kontrol edebilirsiniz. Eski işlerin incelenmesine, kilise avlusundan, sokaktan, yakınlardan veya büyük bir kilisenin durumunda dış galerilerinden inceleyerek başlamak çok iyi bir plandır. Havaya maruz kalan yüzey, üzerindeki ışıkla, genellikle tek bakışta açıklanamayacak şeyleri açıklar. Restoratörün kötü bir alışkanlığı, camını kirli boyayla, belki yanmış, belki de sadece vernikle lekelemektir; buna "antikalaşma" adını verir.

Eskiye eklenen yeni iş ne kadar kötüyse, onu o kadar çok bozar; sahtecilik ne kadar iyiyse, gerçek olabilecek şey hakkında o kadar çok şüphe uyandırır. Modern restorasyon ideali tamamen
kötü niyetlidir. Yapılabilecek tek şey tamir etmektir; ve tamirci için, camın (ne kadar kırılmış olursa olsun) kurşun bağlantılarla güvenli hale getirilebileceği yerde, yerine asla yeni bir cam parçası yerleştirilmemesi gerektiği bir aksiyom olmalıdır. Kurşunlarla yapılan herhangi bir bozulma, eski bir eserin en ufak bir
tahrifatından daha iyidir.

İyi eski bir eseri, özellikle Erken dönem eserlerinde olduğu gibi,
aşağı düzeydeki bir yeniden üretimin ortasına koymak saçmadır. Her beceriksiz, kendisini on üçüncü yüzyıl camını restore etme görevine eşit görmüştür. Kaba bir şekilde çizilmiş ve kaba bir şekilde boyanmıştır. Süslemenin ayrıntılarını tekrarlamaktan veya hatta sahte eski konular
uydurup pencereyi tamamlamaktan daha kolay ne olabilir? Figürleri boyamak
on altıncı yüzyılın resim pencerelerindekilere benzer bir şey
açıkça o kadar kolay değildi ve bu zorluk caydırıcı olmuştur.
Yapmadığı yerlerde, eski ile yeni arasındaki tutarsızlık genellikle
açıktır. Ancak, M. Capronnier gibi adamlar bazen Rönesans eserlerinin restorasyonuna mükemmel işçilik koymuşlardır, ancak restoratöre rağmen
içine
mutlu bir şekilde sızan belli bir modernlik havasıyla
fark edilir. Ama S. Gudule'deki transept pencerelerinin gri-mavi arka planını düzleştiren o değil miydi? Paris'teki S. Gervais'deki Süleyman'ın Yargısı'nın bulunduğu güzel pencere, restorasyonda cazibesinin çoğunu kaybetmiştir. Bunu sağındaki penceredeki iki ışıkla karşılaştırmak, eski camın kalitesinin ne kadarının restore edildiğini görmektir. Bu kalite kısmen yaşlanma ve çürümeden kaynaklanıyor olabilir. Peki ya? Güzellik güzelliktir; ve eğer çürümeden kaynaklanıyorsa (ki bunu engelleyemeyiz), en azından çürümenin güzelliğinin tadını çıkaralım.

Strassburg'da, on üçüncü veya hatta on ikinci yüzyıl çalışmalarının on dördüncü yüzyıl pencerelerine oldukça uyumlu bir şekilde işlenebileceği kanıtlanmıştır.
Ve hatta on altıncı yüzyılda, bol miktarda leke ve hatta emaye kullanılan Rönesans pencerelerine oldukça Erken mozaik camı uyarlamayı başaran sanatçılar vardı. Etkisi şaşırtıcı olabilir,
ama aldatıcı değildir. Bir adam neden bize işinde neyin yeni olduğunu açıkça söylemez? O zaman ne yaptığını takdir edebilirdik. Ama sizi sırdaş edinmesi sadece ara sıra olur. Bu, istisna olarak, Bristol'daki S. Mary's Redcliffe'deki bir pencerede, taş ocağı arka planlarındaki bazı figür çalışmalarında olur; bu yeni çalışmalarda, tamamen boyasız beyaz veya renkli camdan yapılmıştır, ancak o kadar akıllıca seçilmiştir ki, ilk başta yamaları fark etmezsiniz. Etkisi kesinlikle uyumludur; ve camı incelemeye başladığınızda, size dayatma uygulandığı korkusu olmadan bunu yaparsınız. Resmin bazı kısımları iyi yapılmışsa, her zaman o korku vardır, örneğin, Coventry'deki S. Mary's Hall'da olduğu gibi: pencereler büyük bir zevkle restore edilmiştir; ancak modern olanın ne olduğundan her zaman emin olamazsınız. Eski camların en ufak karmaşası, özellikle de hepsi aynı döneme veya kaliteye aitse, restorasyon denilen şeyden çok daha iyidir. Kim camların o kadar karışmış olduğu, anlamsız olduğu ve yine de güzel olduğu pencereleri hatırlamaz ki? Reims'deki Batı Gülü, çoğunlukla mavi ve yeşilin anlaşılmaz bir karmaşasıdır. Tasarım olmayabilir, ancak muhteşemdir. Yine, Auxerre'deki Batı ışıkları, büyük ölçüde patchwork, öğleden sonra güneşi içeri girdiğinde muhteşemdir. Winchester Katedrali'nin doğu ucunda, Winston'ın güzel bir dönemin en iyilerinden biri olarak kabul ettiği yedi ışıklı bir pencere vardır. Batı ucunda, sadece ıvır zıvırın bir karışımı gibi görünen devasa bir pencere vardır. İncelediğinizde, bu sonuncunun kırk dört ışığından belki on ikisinde gölgelik işçiliğinin ana hatlarını ve iki veya üçünde altındaki figürün ana hatlarını görebilirsiniz; ancak geri kalanı için, kesinlikle
alttaki iki katmanda (en iyi görülebilenler), oldukça kaba mavi ve belli miktarda sıradan beyaz çarşaf içeren
sadece bir patchwork'tür.
Yakından incelediğinizde, etkisi hiç de hoş değildir. Ancak
çok parlak olmayan bir sabahta koro ekranının yanında durduğunuzda ve
bir pencereden diğerine baktığınızda, etki beklenenin tam tersidir. Gerçekten güzel Doğu penceresi restore edilmiş; ve, onu korumak veya eski ve yeni işleri tekdüzeleştirmek için, delikli çinko levhalarla kaplanmış! Öte yandan, Batı penceresinin berbat edildiği gerçekten önemli miktardaki kaba beyaz ve renk, tabiri caizse, gümüş parlaklığında
yutulmuş. Muhtemelen ona kalite kazandırmaya bile yardımcı oluyor;
her neyse, etkisi hoş. Gerçekten de, York'taki Beş Kızkardeş'in izlenimini hatırlatıyor veya ışığın yakalandığı bir canavar örümcek ağını andırıyor. Güzellik, herhangi bir meraklının onu restore etmesini yasaklasın!
Poitiers'de (S. Radegonde) on dördüncü yüzyıldan kalma, tamamı yamalı, tahrif edilmiş, çözülemeyen bir grisaille pencere var - sadece kalın, soğan biçimli yeşil-beyaz cam parçalarıyla onarılmış - ki bu, dekorasyon açısından istenebilecek her şeydir.

[Resim: 256. ANGERS'DA BİR RESTORASYON.]

Birçok kilisede, etki yaratmaya yetecek kadar olmayan, başıboş
ajur açıklıklarında eski cam parçaları kalmıştır. Soru, bunlarla
ne yapılacağı olmuştur. Yaygın bir uygulama, bu tür parçaları sıradan beyaz taş ocağı camına bitişik olarak kullanmaktır. Bu,
yapılacak oldukça boş bir
şeydir. Eski camı düz beyazın ortasına yerleştirmenin etkisi, rengini ortaya çıkarmaktır; ve bu, yalnızca koyu renkli camlarda değil, aynı şekilde Erken grisaille'de de geçerlidir; bu, berrak camla çerçevelendiğinde,
sadece kirli görünür. Bu şekilde çerçevelenen on üçüncü yüzyılın en güzel ve ışıltılı camları bile bozulurdu. Angers'da, restorasyonun bildiğimiz günlerinden önce, desen haline getirilmiş parçalardan oluşan bir mozaikten oluşan bazı pencereler vardır; ve ince beyaz bir
çarşafın (yukarıda) arasına girmesi bile, ondan tüm
renk çekiciliğini, eski camın tüm kalitesini almaya yeter. Hepsi bir arada, böyle bir
karıştırma olmadan, tek bir
pencerede toplanmış, en çeşitli
çizgiler
toplanması genellikle renk oluşturur. Bir renkçinin elinde bunu yapması kesindir. Ya karıştırılırsa? Gizem, her durumda, çekiciliğin ve hatta güzelliğin bir unsurudur.

[İllüstrasyon: 257. S. JEAN-AUX-BOIS.]

Eski işi yenisiyle birleştirmek olasılıkların ötesinde değildir;
ama birleşme nadiren mutlu olur. İlk etapta, iyi modern
cam ister. Bunun ötesinde, bir sanatçıya ve eski işe kendi işinden daha fazla özen gösteren birine ihtiyaç duyar. Evreux'de eski camı yenisiyle birlikte kullanmaktan memnun edici bir şey var, burada birçoğu eski olan bir dizi küçük konu grisaille ile çerçevelenmiş, büyük kısmı yeni, çok yaratıcı bir şekilde. Munster'de küçük kafes ışıklarının (bunu şekillerinden anlayabilirsiniz) modern bir kompozisyonda ilgi noktaları olarak kullanıldığı bir pencere var - sonuç, S. Mary's Redcliffe'de neredeyse tamamen eski camdan yapılmış, çok büyük ölçüde bir döneme ait, daha parçalı kalıntılar dairesel madalyonlar, başlar ve diğer önemli parçalar için bir tür kırık mozaik arka plan oluşturuyor, az çok desenlere göre düzenlenmiş. Eski camın bazen onarılması, belki yamalanması gerekir; hatta bazen yeni bir pencereye uyarlanması gerekir, yeni bir karışımla veya karışımsız; ancak bunların hiçbiri modern anlamda camın restorasyonu değildir. Bu, onu bir zamanlar olduğu şeye geri döndürmek anlamına gelir ki bu da, ilk bakışta saçmadır.

(S. Jean-aux-Bois'da, sayfa 409'da olduğu gibi) iki veya üç eski pencerenin parçalarından oluşan pencerelerin etkisi, sanatsal duyuyu
mükemmel bir şekilde tatmin eder. Restoratörün yaptığı, içinde bulduğu her deseni "otorite" olarak adlandırdığı şey olarak almak ve eski eserlerden çok daha fazla modern sahteciliklerin (ki büyük ölçüde öyledirler) görünümüne sahip iki veya üç pencere yapmaktır. Bunlardaki yeni camın "eskiliği" yalnızca en cahil olanları aldatır; ancak bu kadar kötü bir toplulukta bulunan eski eserin gerçekliği konusunda şüphe uyandırır. Bir pencere yapmak için yeterli eski cam kalmışsa, akıllıca onarılsın; bunun için yeterli değilse, dindarca korunsun, en iyisi de bu tür hurdaları önemseyenlerin görebileceği bir müzede: ücra kiliselerdeki başıboş pencerelerde dağılmış halde, neredeyse görünmezler. Restorasyon denilen şeyden daha iyi olan, büyük kiliselerin klerestory pencerelerindeki boşlukları harçla sıvayan duvarcının vahşeti veya tesisatçının çinko yaması, en azından havayı ve kaba beyaz ışığı geçici olarak dışarıda tutarak, eski camın renginin ve etkisinin tadını çıkarmamızı sağlar. Sadece kaldırım taşı döşendiğinde ve restore edilmediğinde ne kadar da minnettarız. Restorasyon, sanatçıyı ürpertecek bir kelimedir.

Auch'taki bir pencerede, Dirilen Mesih'i temsil eden, bir tarafında şüpheci Thomas ve diğer tarafında Magdalene bulunan, geleneksel "Noli me tangere" yazısının ardından (tam olarak aynı karakterdeki harflerle) sanatçı Arnaut de Moles'in imzası gelir. Kilisenin yetkili tanımından sorumlu olan rahip, adını oraya bilerek yazmış olabileceğini öne sürer. Restoratörün elinde çoğu insandan çok daha iyi bir performans sergilemiştir. On dokuzuncu yüzyıl "restorasyonunun" ne anlama geldiğini önceden görebilmesi mümkün olsaydı, imzasının üzerine "Beni yalnız bırakın" yazabilirdi!

DİZİN.

(Normal rakamlar resimlerin numaralarını, siyah harflerle yazılanlar ise kitabın sayfalarını ifade eder.)

AŞINMA, =60=, =62=
AIX-LA-CHAPELLE, 14
ALABASTER pencereler, =380=, =381=
ALENCON, =366=
MELEKLER, =375=
ANGERS, 61, 62, 63, 256
" müze, 168
" (S. Serge), 17, 85, 86
TAVLAMA, =63=
ANTWERP, =80=, =82=, =226=, =227=, =258=
ARAP camı, =19=, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23
MİMARLIK (gerekli özen gösterilerek), =356=
AREZZO, =248=, 41, 43, 181, 254
ASSISI, =262=, 53, 177, 187
AUCH, =233=, =280=, =393=, =410=
AUGSBURG, =118=
AUXERRE, 55, 75, 220

ARKA PLAN, =251=
" (mimari), =209=, =211=
" (manzara), =209=, =211=
BARLAR, =101=, =113=, =114=, =122=, =158=, =267=, =275=
" (şekilli), 68, 69
BEAUVAIS, =374=, =394=, 247
BEVERLEY katedrali, =74=
SİYAH BOYA (yerel renk için kullanılır), =89=
BOLONYA, =264=, 180
BONLIEU, =11=
KENARLIKLAR (Erken), =114=, =327=
" (Süslenmiş), =174-7=, =335=
" (Dikey), =190=, =344=
BOURGES, =392=, 70, 72, 234
" (S. Başlık), =208=, 157
BRABOURNE kilisesi, 16
BRISTOL (S. Mary's), =407=
BRITISH Müzesi, =1=
BROU, =393=
BRÜKSEL (S. Gudule), =69=, =79=, =80=, =233=, =395=, 42
BOĞA GÖZÜ pencereler, =267=

CAMBRIDGE (King's College), =216=, =257=, =396=
KANOPİLER (Erken), =135=, =313=, =334=
" (Süslenmiş), =155=, =197=, =313=
" (İtalyanca), 264=, 265=
" (Dik), =184= _ve devamı_, =340=
" (Rönesans), =205=, =221=, =224=, =225=, =347=
KANOPİ (başlangıcı), =135=
CANTERBURY, =385=, 23, 73, 79, 81, 214
CARCASSONNE, =362=, =369=
KARTUŞLAR, =229=
CHALONS, =393=, 12, 13, 98, 121, 122, 227
CHANTILLY, =303=, 160
CHARTRES, =144=, =387=, 27, 71, 76, 103, 117, 216, 219
" (S. Pierre), 96, 115
CHETWODE kilisesi, 201
SEÇİM camdan, =60=, =101=
KLERESTORY pencereler, =283=
CLOK (Cornelius) =399=
KAPLAMALI cam, =49=
COLOGNE, =392=, 147
" (S. Kunibert), 25, 28, 77, 222, 223
" (S. Peter), 240
RENK (Erken), =122=, =328=, =330=
" (Süslenmiş), =338=
" ocak pencerelerinde, =287=
" (İtalyanca), =268=, =270=
" (Dik), =346=
KONCHES, =394=
KARIŞIK etki, =42=, =134=, =217=
COSTA (Lorenzo), =264=
COUTANCES, 101
CRABETHS (the), =247=, =399=
KESME, =8=
" (ekonomisi), =25=

DA UDINE (Giovanni), =300=
ÇÜRÜME, =219=
AZALMİŞ cam boyama, =86=
SÜSLENMİŞ bordürler, =176=, =335=
" kanopiler, =155=, =313=, =334=
" renk, =338=
" kompozisyon, =334=
" figür tasarımı, =157=, =337=
" grisaille, =163=, =337=
" Jesse pencereleri, =363=
" madalyon pencereler, =152=
" taş ocakları, =290=
" stil, =333-338=
" kafes, =278=
TASARIM (bantlı), =160=
" (Erken), =36=, =111=, =112=
" (üzerindeki pencere şeklinin etkisi), =113=
" (temel koşulları), =96=
" (Dikey), =187=, =340=
DETAY (süs), =328=
ŞEYTANLAR, =374=
BEZ (geometrik), =133=
" (Almanca), =171=
" (boyalı veya seçilmiş), =35=, 32, 33, 36, 49, 56
BAĞIŞÇILAR, =221=
"DOOM" pencereleri, =372=
DRAMATİK etki, =378=
ÇİZİM, =346=

İLK kanopiler, =313=
" renk, =328=, =330=
" tasarım, =36=, =111=, =112=
" İngilizce, =327=
" figürler, kabalıkları, =41=
" cam (etkisi karışıklık), =42=
" camlama, =330=
" grisaille, =137= _ve devamı_, =408=
" Jesse pencereleri, =362=
" mozaik pencereler, =32= _ve devamı_
" süs, =40=, =115=, =130=
" gül pencereler, =273=
" oyma, =274=
ECOUEN, =394=
ENAMEL, =12= _ve devamı_, =77= _ve devamı_, =99=, =232=
" (Bizans etkisi), =17=
" (itirazlar), =84=
" (süslemede kullanımı), =78=
ENAMEL _artı_ POT-METAL, =79=
İNGİLİZCE (Erken), =327=
" (Dikey), =190=
EVREUX, =176=, =177=, 113, 118, 190, 191

FAIRFORD, =374=, =391=, 34, 143, 144, 150, 173, 236, 237, 248, 249,
250, 253
ON BEŞİNCİ yüzyıl camı, =322=, =340=
FİGÜR VE KANOPİ pencereleri, =326=
FİGÜR tasarımı, =157=, =337=
FİGÜRLER (Erken), =41=, =42=
FİGÜRLER ve süsleme, =126=, =319=
BEŞ Kız Kardeş (the), =146=, =147=
PARLAK cam, =49=, =50=
ET tonları, =77=, =106=
FLORANSA, =264=, =270=, =300=, 179, 182, 183
" (Certosa in Val d'Ema), 202, 203, 204, 242
" (S. Maria Novella), 178, 199
ON DÖRDÜNCÜ yüzyıl camı, =322=, =333=
" " resim, =47=
FREIBURG, 105, 126, 127, 244
FRANSUZ cam resmi, =75=
" madalyon pencereler, =125=

GEOMETRİK bez (Almanca), =171=
" " (mozaik), =133=
ALMAN foliasyonlu desenli pencereler, =174=
" geometrik bez, =171=
CAMLAMA, =6=, =15= _ve devamı_, =80=, =82=, =101=, =229=, =282=, 168
" (Erken), =330=
" (ekonomi), =144=
" (ustalık), =56=
CAMLAMA _plus_ RESİM, =43=, =44=, =53=, =54=
" dikdörtgen panellerde, =80=, =225=
" pot-metalde gölgeler, =72=, =224=
GONTIER (Linard), =80=, =81=, =229=, =230=
GOTİK etki, =203=
" (İtalyan), =263=
" manzara, =253=
" desen pencereleri, =291=
" oyma, =280=
GOUDA, =223=, =256=, =258=, =398=, =401=, 46, 161, 162, 165, 172, 176
GRISAILLE (Erken), =137= _ve devamı_, =331=, =408=
GRISAILLE (Dekorasyonlu), =163=, =337=
" (Dikey), =192=, =343=
" ve renk, =106=, =120=, =157=

HERALDRY, =198=
HITCHIN kilisesi, 21

ÖRME, =167=
İTALYAN kanopileri, =265=
" Gotik, =263=
" cam, =248=, =260= _vb._, =299=

JESSE pencereler, =360= _vb._
" (Erken), =362=
" (Dekorasyonlu), =363=
" (Rönesans), =367=
MÜCEVHERAT (camla ilgili), =21=
JOHNSON (N. ), =399=

KALEİDOSKOPİK etki, =42=
KING'S College, Cambridge, =216=, =257=, =396=

MANZARA, =209=, =251=, =256=
SON KARAR pencereleri, =372=
GEÇ GOTİK desen pencereleri, =291=
" " stili, =343=
" " tekniği, =346=
" " oyma, =280=
" " pencereler, =178= _ve devamı._
GEÇ RÖNESANS gölgelikleri, =225=
ÖNCÜLÜK çizgileri, =38=
" ana hatları, =23=
ÖNCÜLÜK (renk üzerindeki etkisi), =39=
ÖNCÜLÜKLER (kaçınmak için düzenekler), =61=, =62=, =63=, =97=
" (planlama), =27=, =28=
LE MANS, 20, 218
LICHFIELD, =214=, =395=
LIEGE, =214=, =395=
LINCOLN, 67, 93, 95, 185, 189, 192
LISIEUX, 167
YEREL okullar, =261=
LONDRA (S. George's, Hanover Meydanı), =214=, 159
LÜSER, =403=
LYONS, 26, 83, 84, 153, 188, 239

MALVERN, =55=, 37
ÇOK sayıda ışık (pencereleri), =151= _ve devamı._
Bir pencerenin HARİTASI, =8=
MARSİLYA (William of), =248=
MALZEME ve tasarım, =107=
MADALLION pencereler, =123= _vb._, =324=, =325=
" " (Süslenmiş), =152=
" " (Fransızca), =125=
" " çok ışıklı, =153=
ORTAÇAĞ sanatsızlığı, =376=
TAMİR (tedbirli), =407=
ORTA GOTİK cam, =162= _vb._
MİLANO, =263=
Gölgelendirmenin yanlış kullanımı, =68=
MONTMORENCY, =394=, 40, 158
MOZAİK, =5=, =6=
" (mermer ve cam), =29=
" bez, =133=
DİVANLAR, =151=, =195=, =197=, =198=, =240=, =272=
MÜNİH müze, 124, 128, 129, 131

DOĞALCILIK, =337=
İĞNE UCU çalışması, =87= _vb._
HOLLANDA camı, =73=, =302=
YENİ çıkışlar, =109=
NIMBUS (the), =208=
NORBURY, 114
NÜRNBERG, =224=, 125
" (S. Lorenz), 164
" (S. Sebald), 163

GİZLENME, =68=, =79=, =82=
ESKİ eser (ruhu), =358=
SÜSLEME (bir yalvarış), =317= _ve devamı._
" (Erken), =40=, =115=, =130=
" (Süslenmiş), =160=
" (Dik), =343=
" (olasılıklar), =321=
" (Rönesans), =349=
ORVIETO, =380=, 19
OXFORD (All Souls' College), 35, 141
" (Yeni Kolej), =179=, =401=, 48, 109, 137

BOYA (fırçalama), =64=
" (erken kullanımı), =33=
" (ilk kullanım), =11=
BOYA yerel renk olarak, =57=
BOYALI mozaik cam, =43= _ve devamı._
RESSAM cam tasarımcısı olarak (the), =69=
RESİM, =6=, =44=, =45=, =47=, =53=, =59= _ve devamı._, =64=, =68=,
=85=, =89=, =103=, =105=, =190=, =211=, =247=, =263=, =331=, =338=,
=346=
BOYAMA dışarı, =11=, =34=, =35=, =44=, =45=, =278=
PALET (erken dönem), =328=
PARİS (Louvre), 208
" (Musee des Arts Decoratifs), 243
PARIS (S. Eustache), =223=
" (S. Gervais), 166
DESEN pencereler (Almanca), =174=
" " (Geç Gotik), =291=
PECKITT, =233=
DİK, =340=
" (İngilizce), =188=, =190=
" (Almanca), =188=
DİK bordürler, =344=
" kanopiler, =184=, =340=
" renk, =346=
" tasarım, =187=, =340=
" detay, =343=
" çizim, =346=
" grisaille, =343=
" süs, =343=
" stil, =340=
" oyma, =278=, =279=, =343=
SEÇME, =35=, =103=
RESİMLİ _karşı_ DEKORATİF, =238=
RESİM (başarı), =250=
" (ideal cam), =246=
RESİMLER (bir karışımı), =195=
RESİM-PENCERELER, =236= _ve devamı._
PISA, =263=
DÜZ cam, =226=, 166, 167
" " ve boyalı grisaille, =139=
POICTIERS, =388=, 24, 58, 59, 60
Süsleme yolunda OLASILIKLAR, =321=
POT-METAL, =5=
PRATO, 184

TAŞ OCAĞI, =146=, =168=, =192=, =283= _ve devamı._
TAŞ OCAĞI BENZERİ desenler, =169=
TAŞ OCAĞI pencereleri (renkli), =287=

REGENSBURG, =389=, 123, 128, 131, 252
REIMS, 92, 99
" (S. Remi), =118=, 22, 65, 66, 213
RÖNESANS kanopileri, =205=, =347=
" " (Geç), =225=
RÖNESANS Jesse pencereleri, =367=
" manzara, =255=
" süs, =349=
" oyma, =280-282=, =349=
cam ressamının KAYNAKLARI, =95= _vb. _
RESTORASYON, =404= _ve devamı._
REYNOLDS (Sir Joshua), =401=, =402=
ROSE pencereleri, =272= _ve devamı._, =326=
" " (Erken), =273=
ROSS (S. Mary), 55, 145, 232
ROUEN, =392=, =394=, 45, 119, 238
" (S. Godard), 154
" (S. Ouen), 29, 229
" (S. Patrice), =377=, =378=, 155
" (S. Vincent), =375=, =377=, 44, 156, 175
ROUNDELS, =293=, 199

S. DENIS, =404=
S. JEAN-AUX-BOIS, 87, 88, 100, 224, 257
S. MINIATO, =381=
SALISBURY, =385=, 15, 30, 64, 97, 102, 221, 225, 251
PARÇALAR, =409=
SENS, 90
ON YEDİNCİ yüzyıl camı, =233=, =323=
" " stili, =352=
GÖLGELENDİRME (yanlış kullanım), =68=, =70=, =73=, =79=, =80=, =247=
" (başlangıcı), =13=, =45=
SHREWSBURY, 38, 39, 57, 139, 142, 152, 171, 174
GÜMÜŞ lekesi, =52=
TEK RAKAMLI pencereler, =118=, =197=
ON ALTINCI yüzyıl camı, =323=, =347=
" " stili, =348=
" " tekniği, =350=
" " pencereler, =201= _vb._
SOISSONS, 89, 91
GÜNEY KENSINGTON Müzesi, 205
LEKE, =50=, =52=, =60=, =61=, =62=, =105=, =182=, =336=, =344=
STANTON S. John, 120
KATLI pencereler, =195=, =209=, =371= _vb._
STRASSBURG, =388=, 134
STİL, =111=, =112=, =156=, =177=, =178=, =323=
" (Erken), =324=
" (Süslenmiş), =335=, =338=
" (Geç Gotik), =343=
" (Dik), =340=
" (16. yüzyıl), =348=
" (17. yüzyıl), =352=
" (özellikleri), =322= _vb._
" modern camda, =354= _vb._
SUBJECTS, dikmeler içinde değil, =198=
SUBJECT-PENCERELER, =197=
İSVİÇRE camı, =87=, =94=, =308=

ON ÜÇÜNCÜ yüzyıl camı, =322=
" " süsleme, =130=
TIBALDI (Pellegrino), =264=
TIBAULT (Wilhelmus), =399=
Pencereleri görmek için günün saati (the), =382=
TURLAR, =362=, =389=
TRACERY (Erken), =274=
" (Süslenmiş), =278=
" (Gotik), =280=
" (Dikey), =343=
" (Rönesans), =280-2=, =349=
TRACERY ışıklar, =272= _ve devamı._
GEÇİŞ, =165=, =178=, =181=, =333=
" Gotikten Rönesansa, =65=, =202=, =204=
" düz camdan boyalı grisaille'e, =139=
HAYAT AĞACI (the), =370=
TRİFORİUM pencereler, =284=
TROYES, =32=, =366=, =401=, 112, 148, 149, 151, 228, 246
" (müze), 211
" (özel koleksiyon), 207
" (S. Jean), 241
" (S. Martin es Vignes), =230=, 47, 169, 170, 255
" (S. Urbain), 31, 108, 114, 226

VAN LINGE, =233=
VAN ORLEY (Bernard), =69=, =222=, =245=
VAN ORT (Lambrecht), =399=
VAN THULDEN, =233=
VERONA (S. Anastasia), 199

WARWICK Castle, 54, 206, 209
SU Perry, 94
KUYULAR, =390=, 136, 231, 245
BEYAZ ve renk (birleşimi), =193=
BEYAZ renk için bir çerçeve olarak, =192=, =315=
BEYAZ ÇİZGİ çalışması, =91=
WINCHESTER, =407=
PENCERE düzlemi (the), =242=
PENCERE şekli (etkisi, tasarım üzerine), =113=, =211=, =212=, =240=
PENCERELER (nasıl görüleceği), =380= _ve devamı._
ŞARAP presi (the), =368=
İŞÇİLİK, =244=
İŞÇİLİK (Erken), =330=

SARI leke, =52=
YORK, =147=, =192=, =277=, =387=, 146
" (All Saints), =371=, 36

NOT--_Bir kiliseden bahsedilmeyen bir kasabanın adı,
camın katedralde veya ana kilisede olduğu anlamına gelebilir._

THE SON.

BRADBURY, AGNEW, & CO. LD., YAZICILAR, LONDRA VE TONBRIDGE.

* * * * *

YAZDIRICI NOTLARI:

Orijinal eserle eşleşmesi için arkaik, alternatif ve yanlış yazılmış kelimeler korunmuştur, ancak aşağıda listelenenler hariçtir.

Eksik noktalama işaretleri eklenmiştir ve belirgin noktalama hataları
düzeltilmiştir.

Resimler metnin akışını
kesmemek için taşınmıştır.

Sayfa 85: Orijinalde birkaç satırın basımı yer değiştirmiştir.

Düzeltilmiştir.

Sayfa 125: "sınır çizgileri" "sınır çizgileri" olarak değiştirilmiştir (Küçük resimlerini, onları birbirinden
ayrı tutmak için yeterli sınır çizgileriyle çerçevelemiştir). Sayfa 226: "(16R5)" "(1615)" olarak değiştirildi (Anvers'teki katedralde olduğu gibi (1615)).

Lewis F. Day'in Pencereler, Lekeli ve Boyalı Cam Hakkında Bir Kitap adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINDOWS ***

***** This file should be named 42098.txt or 42098.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/9/42098/

Produced by Pat McCoy, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

