*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank Before Vicksburg (Frank Vicksburg'dan Önce)
Yazar: Harry Castlemon
Yayın Tarihi: February 15, 2013 [EBook #42099]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42099
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frank Before Vicksburg, by Harry Castlemon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frank Before Vicksburg
       The Gun-Boat Series

Author: Harry Castlemon

Release Date: February 15, 2013 [EBook #42099]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK BEFORE VICKSBURG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matthias Grammel, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon]

_THE GUN-BOAT SERIES._

FRANK, THE YOUNG NATURALIST,
FRANK ON A GUN-BOAT,
FRANK IN THE WOODS,
FRANK BEFORE VICKSBURG,
FRANK ON THE LOWER MISSISSIPPI.

Fiyatı, cilt başına 1,25 dolar veya set başına 6,25 dolar, temiz bir kutuda,
GENÇLER İÇİN
mükemmel ve ilginç bir KÜTÜPHANE.

_THE GUN-BOAT SERIES._

Frank

BEFORE VICKSBURG.

H. C. CASTLEMON,
"SİLAHLI TEKNE ÇOCUĞU."

RESİMLİ.

CINCINNATI:
R. W. CARROLL & CO., YAYIMCI,
OPERA BİNASI,
_73 West Fourth Street_.
1866.

Kongre Yasası uyarınca 1865 yılında girilmiştir,
R. W. CARROLL & CO. TARAFINDAN,
Amerika Birleşik Devletleri Ohio Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.

FRANKLIN TİPİ DÖKÜMHANESİNDE
KALIP YARATILMIŞTIR,
CINCINNATI, O.

İçindekiler.

SAYFA
BÖLÜM I.
TEKRAR EVDE 7

BÖLÜM II.
HARRY BİR İZCİ 23

BÖLÜM III.
TEKRAR GÖREVE BAŞLADI 38

BÖLÜM IV. ORMANDAKİ SAVAŞ 60

BÖLÜM V.
YİNE "JOHNNIE'LERİN" ELİNDE 80

BÖLÜM VI.
ESKİ BİR TANIŞIK 96

BÖLÜM VII.
KIZILDIK BİR TRAŞ 111

BÖLÜM VIII.
KAPTANI DEVİRMEK 126

BÖLÜM IX.
PRATİK BİR ŞAKA 144

BÖLÜM X.
YENİ MASAÜSTÜ ARKADAŞLAR 153

BÖLÜM XI.
İYİ BİR GECE ÇALIŞMASI 162

BÖLÜM XII.
SİPERLERDE 183

BÖLÜM XIII.
İZCİ'NİN HİKAYESİ 194

BÖLÜM XIV.
PİLLERİ ÇALIŞTIRMAK 206

BÖLÜM XV. ESKİ BAYRAK İÇİN BİR YARIŞ 213

BÖLÜM XVI.
RAKİP KESKİN NİŞANCILAR 227

BÖLÜM XVII.
KAÇAKÇININ MAĞARASI--SONUÇ 243

VICKSBURG ÖNÜNDE FRANK.

BÖLÜM I.

Tekrar Ev.

Frank Nelson'ın ülkesinin hizmetine girdiğinden beri yaşadığı tüm trajik maceralardan sonra, bu serinin önceki cildinde anlatmaya çalıştığımız gibi, kendini akrabaları ve arkadaşlarıyla çevrili, okşanmış ve ağırlanmış, eski ve çok sevdiği evinin tüm konforlarının tadını çıkarırken buldu.

Sadece benzer koşullarda bulunmuş olanlar, Frank'e, içinden geçtiği tehlikeli sahnelerden sonra, o sessiz küçük kulübenin ne kadar hoş göründüğünü hayal edebilir. Hatlar arasındaki unutulmaz mücadeleye, Fort Pemberton'daki ilk günkü savaşta kuledeki sahneye baktı; Shreveport'taki hapishanede tutukluyken yaşadığı yoksunluklar; neredeyse mucizevi kaçışı; ve
ona bir rüya gibi göründü. Tüm acıları,
kendini bir kez daha evinde bulmanın verdiği sevinçle unutulmuştu. Fakat annesinin giydiği
yabani otlara baktığında ve bir zamanlar mutlu olan gülümsemesinin yerini alan
hüzün ifadesini gördüğünde, üzüntüsü sevincine karışmıştı. O, daha on beş ay önce, o hoş sabahta göründüğünden on yaş daha yaşlı görünüyordu. Kapıda durup oğlunu göğsüne bastırdığında ve Frank'in korku duygularına teslim olmak üzereyken kulaklarında çınlayan şu sözleri söyledi: "Elveda oğlum; seni bir daha asla göremeyebilirim ama umarım görevinden kaçtığını asla duymam." Frank, bu kadar büyük bir değişikliğin nasıl yoğun bir acıya yol açabileceğini düşündüğünde ürperdi. Ama şimdi tekrar evde güvende olduğuna göre, sevinmekten başka bir sebep yoktu. Oradaki varlığı, Shreveport'taki muhafızları kaçmaya çalışırken vurulmadığına dair bol miktarda kanıt sağlıyordu. Ve o annenin onu bir kez daha gördüğünde hissettiği sevinç ne kadar büyük olmalıydı! Her ne kadar evde alışılmış gürültülü, çocuksu tarzıyla hareket etmese de ve henüz tamamen iyileşmediği son hastalığı yüzünden yanağı solmuş olsa da, hala aynı canlı, cömert Frank'ti. Ayrıldıkları kısa süre boyunca, cesaretinin ve kararlılığının ciddi şekilde sınandığı durumlara sokulmuştu ve annesinin tavsiyesini asla unutmadan, güvenle atlatmıştı; ve o anne, oğlunun görevini yerine getirdiğini bildiği için, kalbinde yükselen gurur duygularını bastıramıyordu. Her iki tarafta da çok sayıda soru sorulup cevaplandı. Frank, yakalanma ve kaçış hikayesini tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldı, ta ki Hannah Teyze kafasını odaya uzatıp akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleyene kadar. Yemek bitince, Frank sandığını çalışma odasına taşıdı. Oradaki her şey bıraktığı gibiydi: ön ve arka yelkenli ve
deniz sahnesini çevreleyen kutu hâlâ büronun üzerinde duruyordu; spor dolabı yatağın ayağındaki çerçeveye asılıydı; şömine rafındaki küçük saat eski günlerdeki gibi müzikal bir şekilde tik tak ediyordu; ve
penceresini örten gül çalısının dalı, fırtınada kırıldığı gece olduğu gibi
eve çarpıyordu.

Her tanıdık nesneye sevgi dolu, uzun uzun baktıktan sonra, annesi ve kız kardeşi eşliğinde müzeye girdi, Brave ise
önden koşuyordu. Julia kapıyı açtı ve vahşi kedi orada duruyordu, tıpkı genç doğa bilimcinin ormanda onunla karşılaştığı zamanki gibi.
Frank, bu "çirkin
müşteri" ile ilk karşılaştığında vücudundaki her gözenekten soğuk terin nasıl
çıktığını hatırladı ve ne kadar korktuğunu
düşündüğünde gülümsemekten kendini alamadı. Müzede yavaşça dolaşırken, daha önce hiç görmemiş gibi tüm örnekleri incelerken, her birinin küçük tarihini düşündü. Archie ile birlikte silahlarını kaybettiklerinde gölde öldürdükleri ve Archie'nin "geyiği hiç görmemiş olmayı" dilediği erkek geyik vardı. Sonra, Archie'nin ödülünden çok emin olduğu o yağmurlu sabah Frank'in vurduğu baykuş geldi. Sonra, çocukların kurtlardan kurtardığı ve bir panter tarafından öldürülen beyaz erkek geyik geldi. Sonra, Frank'in ormanda çaresizce mücadele ettiği ve avcı ve köpeği tarafından kurtarıldığı geyik geldi. Tuzağa düşürdüğü ve mağaraya kadar takip ettiği ayının derisi ve beyaz erkek geyiği öldüren panterin derisi, ormandan döndükten sonra bıraktığı kapının arkasındaki bir çivide asılıydı. Her şeyi istediği gibi inceledikten sonra müzenin arkasındaki, evcil hayvanlarını tuttuğu kulübeye girdi. Julia'nın etrafta koşmalarına izin verdiği kadar evcilleşmiş olan rakunlar, onun yaklaşmasıyla birlikte
kaçtılar; ancak sincaplar ve su samuru onu hemen tanıdılar; ve biri fındık aramak için ceplerine koşarken, diğeri ona doğru geldi, hafif bir sızlanma sesi çıkardı ve Frank'in eskiden ona sağlamak için her zaman özel olarak özen gösterdiği
kraker parçasını beklermiş gibi yukarı baktı. Frank küçük hayvanı okşarken, kral kuşları ve karga kulübeye uçtu. İlki artık beşti, yaşlı kuşlar bir yuva dolusu yavru yetiştirmişlerdi, bu kuşlar meyve bahçesindeki her kuşu kovmada ebeveynlerinden daha az etkili değildi veya kargaya karşı daha az hoşgörülüydüler. Yaşlı kral kuşları Frank'in omuzlarına kondu, Daw ise efendisinin üniforma şapkasını tercih ediyor gibi görünüyordu ve onu ele geçirmek üzereyken, düşmanları hemen bir kavgaya başladı ve zavallı karga, çaresiz bir direnişin ardından, kulübeden kovuldu. Belki okuyucu, Frank'in avcı kulübesine yaptığı ziyaret sırasında yakaladığı genç geyiğin ve yavruların başına ne geldiğini bilmek ister. Eh, iyi bir konaklama yerleri var ve sabahleyin genç doğa bilimciye, mavnasını atölyesine götürmeye çalışırken gördüğümüzde yardım eden Amca Mike'ın evinde iyi bir şekilde bakılıyorlar. Geyiğin yaklaşık bir dönümlük bir mera alanı var. Her zamanki gibi uysal ve nazik, asla kaçmaya çalışmıyor. Amca Mike bunu tamamen elinden kaçırdı, çünkü on raylı bir çitle çevrili. Hayvan, bakımı için fazlasıyla para ödüyor ve ailesinin kullanımı için Mike'ın kapısına birçok odun
çekti.

Son gördüğümüzden çok daha büyük olan yavrular, dürüst İrlandalı için büyük bir rahatsızlık kaynağı. Hala her zamanki gibi oyuncu ve gün boyu taklalar atarak ve birbirleriyle güreşerek eğleniyorlar; ancak Mike, "alttan ayakta durmayı" öğrendi. Genellikle yavrulardan birinin saldırılarına karşı kendini savunabiliyor, ancak diğeri her zaman yardım etmeye hazır ve İrlandalı her zaman daha da yeniliyor. Onları bir zamanlar tütsüleme evi olarak kullanılan bir binada tutuyor; ve pençelerinin erişebileceği bir yere
güvenmeye cesaret edemediği için, onlara yiyeceklerini pencereden veriyor.

Frank, kulübeye geri dönmesi için yeterli şeyi görüp duyana kadar hava karardı. Akşam, Mississippi'deki top teknesi hayatıyla ilgili hikayelerini dinleyerek geçti ve odasına çekilmesi gece yarısı olmuştu. Efendisinin
döndüğünden beri yanında olan ve onu bir an bile yalnız bırakmayan Newfoundlander, onu çalışma odasına kadar takip etti ve kapının önündeki halıyı ele geçirdi. Şöminenin üzerinde duran saati kurduktan ve alarmı kurduktan sonra Frank ışığı söndürdü ve yatağa girdi. Oldukça yorgun olmasına rağmen, saat dörtte çalan küçük zilin çağrısına cevap vermekte bir an bile tereddüt etmedi, ancak alarmın notaları bitmeden hemen önce yere düştü. Birkaç dakika içinde
giyinmişti; ve yatağın ayağındaki rafta asılı duran olta ve sepetini Brave eşliğinde alarak, erkek geyikle kavganın gerçekleştiği bataklıktaki gölü ziyaret etme niyetiyle yola çıktı. Yolda yürürken, her bir yerle ilgili çağrışımlar aklına geldi. Reynard Adası'nı uzun süredir elinde tutan kara tilkinin, "hiç tilki kaybetmemiş köpek" olan Sport'la birlikte dereyi geçtiği yer burasıydı. Archie'nin, çadır sırtlıların peşindeyken saklanmak için arkasına gizlice girdiği derenin üzerine doğru eğilmiş ağaç vardı; biraz daha ileride ise kazların bataklığa sığındığı o yağmurlu sabahta geçtikleri köprü vardı. Frank yürürken her tanıdık nesneye göz gezdirdi, ta ki yolun sonuna, Amca Mike'ın rustik
kulübesinin olduğu yere varana kadar. Yaklaşırken, o kişi kapıda belirdi, gözlerini eliyle gölgeledi, bir an kahramanımıza baktı ve sonra dışarı
çıktı ve onu selamladı--

"Arrah, Efendi Frank! Bu sen misin, oğlum?"

"Evet, Amca Mike, benim," diye cevapladı Frank, elini adama uzattı, adam elini içtenlikle sıktı, yanaklarından gerçek sevinç gözyaşları süzülürken. "Geri döndüm, sağ salim."

"Seni gördüğüne sevinen benim ownsilf'im," dedi Mike. "İsyancılar tarafından
tamamen öldürüldüğünü duydum; onlar gibiler için kötü şans. Ama benimle gel, Efendi Frank; sen isyancılarla savaştın, ama ben ormanda yakaladığın
o yaratıklarla savaştım."

İrlandalı, yavruların hapsedildiği binaya doğru ilerledi ve pencereyi koruyan panjuru açarak Frank'in içeri bakmasına izin verdi. Yerde yuvarlanan iri, tüylü şekillerden, yirmi mil boyunca paltosunun cebinde taşıdığı küçük, zayıf yavruları zar zor tanıyabiliyordu.

Pencere açılır açılmaz, kendilerini
kaldırdılar ve Amca Mike'ın Frank'in hatırlayabildiğinden beri taktığı kırmızı flanel şapkasına ulaşmaya çalıştılar.

"Aisy, aisy, orada, alçaklar!" diye haykırdı Mike, yavruların kendisine yönelttiği darbeleri savuşturmaya çalışarak. "Sizler rahat olamaz mısınız, öyle mi? Her zaman böyle yaparlar, Efendim Frank; eski şapkam onlara epeyce sorun çıkarıyor gibi görünüyor."

Sakar hayvanların hareketlerini izleyerek bir süre eğlendikten sonra Frank, Amca Mike'ı geyiğin tutulduğu ağıla kadar takip etti. Geyik iyice büyümüştü, neredeyse bir at kadar büyüktü ve kafasında genişçe yayılmış bir çift boynuz vardı, bunları görünce Frank ürperdi ve ormandaki o çaresiz mücadeleyi ve ölümden kıl payı kurtulmasını hatırladı. Geyik çok nazikti ve genç efendisinin onu bahçede gezdirmesine izin verdi ve bir köpek kadar kolayca
çağrısına gelirdi.

Hayvanın en iyi avantajlarıyla "gösterildiğini" gördükten sonra Frank, Amca Mike'ın sandalına bindi ve dereyi göle doğru çekti. Yarım saatlik kürek çekme onu, kendisinin ve kuzeninin eider ördeklerini yakaladığı ve erkek geyiği ilk gördükleri noktaya getirdi. Sandalını kıyıdaki bir ağaca bağladıktan sonra, oltasını bağladı, oltasına yem taktı ve suya attı. Neredeyse anında, ani bir sarsıntı ona "eski levrek deliğinin" hala bol miktarda sakini olduğunu gösterdi ve bir an sonra, bir balık teknenin dibinde çırpınarak yatıyordu. Frank'in gölde kaldığı bir buçuk saat boyunca çok eğlendiğini söylememize gerek yok. Balıklar açgözlülükle ısırdı ve bu spor heyecan vericiydi, özellikle de Frank'in en sevdiği eğlenceye katılma fırsatı bulalı çok uzun zaman olmuştu. Ancak vicdanı ona "Tanrı'nın iyi şeylerini keyfi bir şekilde harcamasına" izin vermeyecekti ve kahvaltısı için yeterince yakaladığında, sandalını çözdü ve eve doğru çekti. Frank, öğleden öncesini annesine ve Julia'ya maceralarından bazılarını anlatarak geçirdi ve onlar da bundan hiç bıkmamış gibi görünüyorlardı. Teyze Hannah akşam yemeğinin hazır olduğunu söylediğinde, bir süre revakta oyalandı ve ördek sürüsünün hareketlerini izledi. Ördekler, Archie ile birlikte gölde yakaladıkları eski ördeklerle birlikte, evin önündeki derede yüzüyorlardı; ancak annesini yemek odasına kadar takip etmek üzereyken, yukarıdan geliyormuş gibi görünen yüksek bir çığlık duydu ve tam zamanında bir kel kartalın ördeklerin üzerine doğru süzüldüğünü gördü. Yaşlılar alarm notalarını
söylediler ve sudan yükselerek kulübenin üzerinden
ahıra doğru uçtular, ördek yavruları ise nilüfer yapraklarının altından fırladılar. Ama biri
çok geçti; çünkü kartal havaya yükseldiğinde ödülünü alıp götürdü. Frank hemen silahını almak için eve koştu, kartalın hayatının ördeğinkinin bedelini ödemesi gerektiğine karar verdi; ancak döndüğünde, soyguncunun yaptığı kötülük için
çoktan ağır bir şekilde cezalandırıldığını gördü. Sıra dışı bir şeyler olduğunun farkında olan Daw ve kral kuşları, Frank'in daha önce hiç görmediği bir
öfkeyle ona saldırmışlardı. Kartal havada zikzaklar çizerek uçuyordu, ancak her noktada işkencecileriyle karşılaşıyordu. Evcil hayvanlarını yaralama korkusuyla ateş etmeye cesaret edemeyen Frank, yürüyüş yolundan aşağı koştu,
çitin üzerinden atladı ve kavganın sonucunu bekledi, kartalın derenin kıyısında yetişen ağaçlardan birine sığınmak zorunda kalacağını umuyordu. Yanılmış da değildi; Hırsız, düşmanlarından kaçamayacağını anlayınca, kısa bir mesafedeki bir dala yerleşti ve kanatlarını kasıtlı olarak katladıktan sonra, sanki mücadeleye devam etmeleri için onlara meydan okuyormuş gibi gagasını şaklattı. Kral kuşları, başının üstündeki dallara oturdular ve öfkeyle cıvıldamaya başladılar ve Daw yüksek sesle "gak, gak" diye onlara katıldı.

Bu, kral kuşlarının onun varlığından ilk kez haberdar olmaları gibi görünüyordu, çünkü hemen ona doğru uçtular ve Daw, kartalla savaşmada etkili bir şekilde yardım etmesine rağmen, direnmek için durmadı, kulübeye doğru aceleyle geri çekildi. Bu, kartal için olumlu bir an gibi görünüyordu; tünediği yerden sıçradı ve ganimetiyle birlikte uçuyordu ki Frank'in tüfeğinin sesi onu yere indirdi. Genç doğa bilimci ödülünü omuzladı ve eve doğru
yürürken bir ses duyuldu:

"Merhaba, orada! Yine eski numaralarını mı yapıyorsun?"

Frank başını kaldırdı ve Harry Butler'ın ona doğru geldiğini gördü. İkisi de köyde birbirlerinin varlığını hayal etmemişti ve iki arkadaşın birbirlerini
karşılarkenki içten tavırları, uzun
ayrılıklarının sevgilerini
azaltmadığını kanıtlıyordu. Fakat Frank, arkadaşının
çok değiştiğini hemen fark etti. Bitkin ve
üzüntü içinde görünüyordu; artık vahşi, aceleci Harry değildi; daha
sakinleşmişti; ve bir zamanlar herkese gülümseyerek
parlayan yüzünde şimdi Frank'in açıklayamadığı bir keder ifadesi vardı. Harry'nin
kolunu askıda taşıdığını fark ettiği doğruydu, fakat o hüzünlü ifadeye
neden olanın bedensel acı olmadığını biliyordu.

"Harry, sana ne oldu?" oldu ilk sorusu. "Tamamen
bitmiş görünüyorsun."

"Öyleyim" oldu cevap. "Bu kütüğün üzerine oturalım ve sana her şeyi
anlatayım. Aileni ziyaret etmek için sık sık buraya gelirdim," diye devam etti, "seni bir daha asla göreceğimi beklemiyordum, çünkü kaçmaya çalışırken
yakalandığını ve sonrasında vurulduğunu öğrendim. Yorgun göründüğümü söylüyorsun; eğer tek kardeşin isyancıların elinde tutsak olsaydı, rehin tutulsaydı ve her an asılmayı
bekleseydi sen de öyle hissederdin. George bu durumda ve ben onun ölümünü sadece
olası değil, çok olası bir şey olarak görüyorum. Savaştan sonra eve dönecek kadar yaşarsam,
yalnız olacağıma kendimi ikna etmek benim için zor bir görev oldu, çünkü vurulduğunu ve George'un da çok daha iyi durumda olmadığını duyduğumda kesinlikle öyle olacağını düşünmüştüm. İzinli
kaldığım süreyi evde geçirmeye karar vermiştim, çünkü
yakınımda kimse olmasını istemiyordum; ama şimdi sen burada olduğuna göre, tüm eski mekanlarımızı tekrar ziyaret edin. Ormanda yürüyüşe çıkalım. Yemeğinizi yanınızda getirin;
benimkini henüz yemedim."

Harry'nin önerisine uygun olarak, bir sepet
yiyeceklerle dolduruldu ve çocuklar meyve bahçesinden geçerek kulübe ile orman arasında uzanan
çayıra doğru yürüdüler. Yürürken,
Frank askerlikteki hayatından bazı ilginç olayları anlattı ve Harry sonunda her zamanki ruh haline kavuşmaya başladı. Sonunda
ormandaki kulübeye ulaştılar, rakun avı günü kampın sahnesi olmuştu
ve burada durup dinlenmek ve akşam yemeklerini yemek için durdular.

BÖLÜM II.

Harry İzcide.

Sepetteki her şeyi bitirince, çocuklar kulübenin önündeki çimenlere
atıldılar ve Harry şöyle dedi:

"Burada kamp kurduğumuz son zamanı asla unutamam - rakun avı yaptığımız gün ve Archie dereye düştü. Evden ayrılıp askere gittiğimden beri bunu çok düşündüm ve işlerin nasıl değiştiğini görmek beni üzüyor. Bir kurt uluması veya bir baykuşun ötüşünü duyduğumuzda irkilip solgunlaşan okul çocukları ve amatör avcılardan, sen ve ben yetişkinliğe doğru epeyce ilerledik; tehlike sahnelerinde deneyim kazandık ve beyaz geyiğin peşindeki kurtların
erişemeyeceği bir yere tırmanmak için o ağaca tırmandığımızdan daha fazla kıl payı kurtulduk. Ama
bizim kadar şanslı olmayanlar da var. Saflarımızda bir azalma oldu ve bizimle birlikte bu ormanda avlandık ve bu kulübede bizimle aynı battaniyelerin altında uyuduk, bir daha asla görüşemeyeceğiz; ve olasılıklar, eğer barış sağlandıktan sonra tekrar eve dönersek ve bu ormanda dolaşıp tüm eski avlanma ve balık tutma alanlarımızı ziyaret edersek, üçüncüsünü kaçıracağız. Ben Lake ve William Johnson öldü; kardeşim bir isyancı hapishanesinde acı çekiyor ve Güney'de Birlik mahkumlarının muamele görme biçimini gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, idam edilmese bile onu bir daha asla göreceğimi sanmıyorum. Ben Lake, biliyorsunuz, sessiz, iyi huylu bir adamdı, ilk önce kendisiyle konuşulmadığı sürece neredeyse hiç bir şey söylemezdi ve etrafında vızıldayan mermileri duyduğunda biraz korkak davranacağı fikrine kapılmıştım; ama hayatımda hiç bu kadar yanılmamıştım, çünkü alayımızın katıldığı ilk savaşta terfisini kazandı. Şirketimizin kaptanı olduğumda, o da birinci teğmen olarak atandı ve mükemmel bir subay oldu. Harika bir biniciydi ve atına bindiğinde -ona 'Thunderbolt' derdi-
iyi bir görünüm sergilerdi. Ancak o bir bando subayı değildi çünkü görevinden asla kaçmazdı ve adamlarından birine kendisinin yapmaya korktuğu şeyi yapmasını emretmekten çekinmezdi. O ve ben bir zamanlar yaklaşık kırk sekiz saat boyunca esirdik ve olay şöyle gelişti:

"Pittsburg Landing savaşından sonra alayımız Batı ordusundan ayrıldı ve Potomac'a gitme emri aldı. Daha oraya varalı bir hafta bile olmamıştı ki, sürekli bizi taciz eden Mosby'yi yakalamak ve komutasını dağıtmak için bir keşif gezisine gönderildik. Yaklaşık on gün dışarıda kaldık ve amacımıza ulaşamadık. Tek bir
reb'e dair bir görüntü bile alamadık ve sonunda yüzümüzü kampa doğru çevirdik.
Atlarımız ve kendimiz neredeyse bitkin düşmüştük ve orada, bir at pes ettiğinde yaptığımız şey, kafasına bir kurşun sıkmak,
eyerlerimizi omuzlamak ve başka bir binek hayvanı bulana kadar, yaya olarak kolonun peşinden yürümektir. Arka muhafızların komutası bendeydi;
ve kampa bir günlük yürüyüş mesafesinde olduğumuzda, atım aniden pes etti--yatırıldı yolun tam ortasındaydım ve bir adım daha ileri gidemedim. Bir çıkmazdaydım ve kendimi tozlu yolda uzanırken bulduğumda ve atımın tükendiğini gördüğümde duygularım hiç de hoş değildi. Gerillalarla dolu ve tamamen tanımadığım bir ülkeden geçerek kampa geri dönmenin bir yolu vardı. Adamlarım tarafından hemen birkaç tane teklif edildiği için bir atım olabileceği doğruydu; ancak o cesur adamlardan birini geride bırakarak kendi paramı kurtaracak kadar
kötü olamazdım; bu yüzden Ben'e şirketle birlikte gitmesini, bir at için iyi bir gözcülük yapmasını ve eğer bir tane bulabilirse onu bana geri göndermesini söyledim. Sonra
hayvanımı vurdum; ve bu yapmaktan nefret ettiğim bir işti, size söylüyorum, çünkü
o her zamanki gibi iyi bir attı; beni uzun millerce taşımıştı,
ve neredeyse bir buçuk yıldır sürekli yoldaşım olduğu için,
ona çok bağlanmıştım. Ama bunun için bir çare yoktu; emirlerimiz katıydı; ve eyerimi omuzladım ve kısa süre sonra gözden kaybolan
kolun peşinden yürüdüm.

"Oldukça canlı bir tempoda yürüdüm, yolun her iki tarafında atlara karşı dikkatliydim ve ara sıra arkama bakıyordum, Mosby'nin süvari birliğinin peşinde olduğunu görmeyi bekliyordum, ta ki tam önümde bir tabanca sesiyle irkilinceye kadar ve aniden yolun bir virajından döndüğümde, Ben'in atının yanında oturduğunu gördüm, o da pes etmişti, beni bekliyordu. Yaklaştığımda, kampa geri dönmek için tek başıma bırakılmadığıma yeterince sevindim, Ben eyerini aldı ve yaptığı işe hüzünle bakarak şöyle dedi:

"'Zavallı Thunderbolt'un sonu geldi - alaydaki en iyi at. Şüphesiz ona uzun keşif gezilerinden tasarruf ettirdi, ama hayatımda hiçbir şey için bu kadar üzülmedim.'

"Tozlu yolda yürümek, ağır eyerlerimizi taşımak zor bir işti ve geçtiğimiz her tarlayı endişeyle taradık, belki başıboş bir at buluruz umuduyla; ama başaramadık. Öğleden sonra saat üç civarı bir kavşağa ulaştık ve sonra nerede olduğumuzu anladık. Kısa keşif gezilerinde sık sık oraya gitmiştik; bu yüzden, atları daha fazla gözetlemek için durmadan, hızımızı artırdık ve yaklaşık iki mil daha ileride, iyi tanıdığımız ve her zaman sadık olduğunu düşündüğümüz bir hanımın evine vardık, bir zamanlar alayımızın Mosby'nin adamlarına karşı savunduğu mülkünün rahatsız edilmeden kalmasına izin verilmişti. Burada durduk ve hanıma bize biraz akşam yemeği hazırlayıp hazırlayamayacağını sorduk. Olumlu yanıt verdi ve eyerlerimizi odanın bir köşesine bıraktık, kadın ise telaşlanmaya başladı. Yarım saat içinde Ülkenin o bölgesinde tattığım en iyi akşam yemeği servis edildi ve Ben ve ben en açgözlü iştahlarla yemeğe oturduk. Oturmadan önce, belirtmeliyim ki, kemerlerimizi çıkardık, bunlara kılıçlarımızı ve revolverlerimizi bağladık ve onları eyerlerimizle birlikte köşeye koyduk; sonradan çok aptalca bir numara olduğu ortaya çıktı; ancak kampa on beş mil kala herhangi bir tehlikeyle karşılaşmadık.

"Ev sahibimiz bizi oldukça sinirli görünce şöyle dedi:

"'Beyler, birkaç dakika izin verin, çünkü çok hasta olan kız kardeşimi görmek için koşacağım. Bebeğe göz kulak olur musunuz?' diye devam etti, beşikte derin bir uykuda yatan söz konusu küçük insan örneğini işaret ederek.

"'Evet,' diye cevapladı Ben, 'Onunla ilgileneceğim;' ve kadın yola koyuldu,
yemeğimizi bitirmemiz ve çocukla ilgilenmemiz için bizi yalnız bıraktı.

"Daha iki dakika bile gitmemişti ki, genç uyandı ve
elbette, bağırmaya başladı. Ne yapacağımızı bilmiyorduk, çünkü bu bizim için yeni bir
işti. Onu susturmak için boşuna uğraştıktan sonra, Ben onu beşikten çıkardı ve
dizinin üzerinde yukarı aşağı gezdirmeye başladı. Ama
bir faydası olmadı ve sonunda onu geri koydu, durmaya hazır olana kadar
ağlamasına izin vermeye kararlıydı, o sırada aklıma şeker kasesi geldi. Tam da oydu. Ben, ağzını o kadar şekerle dolu tutmaya özen gösterdi ki
bağırmasın ve onu oldukça hareketsiz tutmayı başardık.

"Yaklaşık yarım saat sonra kadın geri döndü ve sorularımıza cevaben kız kardeşinin çok daha iyi olduğunu ve birkaç gün içinde iyileşeceğini umduğunu söyledi. Sonra ilgisiz konulardan konuşmaya başladı; ve sonunda masadaki her şeyi bitirdik ve kampa gitmeyi düşünüyorduk ki biri aniden seslendi:

"'Buraya! Buraya! Kalkın, siz Yankiler. Şu masadan kalkın. '

"Başımızı kaldırdık ve orada, kapı girişinde, tabancalarını kafalarımıza doğrultmuş iki isyancı duruyordu: Albay Mosby ve bir onbaşı.

"'Seni mahvettim!' diye haykırdı kadın, zafer kazanmış bir şekilde. 'Tavuklarımı çalarken ve bana kötü davranırken, gücün
benim tarafımda olacağını hiç düşünmedin.'

"Yaşlı cadı bize ihanet etmişti. Hasta kız kardeşinin hikayesini uydurmuştu, böylece yokluğu bize şüphe
çektirmesin diye ve
çocuğu bize bırakmıştı, böylece o dönene kadar orada kalmak zorunda kalacaktık. Tavuklarını çalma ve ona
istismar etme hikayesi sadece bir bahaneydi; çünkü onun malına saygı göstermemiz yönündeki emirlerimiz
katıydı ve bu emirlere itaatsizlik etmeye
cesaret edemedik.

"'Üzgün ​​olduğum tek bir şey var, hanımefendi,' dedi Ben, soğukkanlılıkla,
'o da şu genç kızınızı boğmamış olmam.'

"'Hadi, hadi, hadi!' diye sözünü kesti albay. 'Hemen o
masadan kalkın, yoksa ölürsünüz!'

"'Biz yeterince kolay yutulduk, Harry,' dedi Ben, her zamanki umursamaz tavrıyla, sandalyelerimizden kalkarken. 'Sanırım bunun için bir çare yok, çünkü silahımız yok. Bir adamla ne yapmayı düşünüyorsun, Johnny?'

"'Seni doğrudan Richmond'a götüreceğim,' dedi onbaşı, odanın karşısına geçip silahlarımızı ele geçirirken.
'Buraya gel!'

"Başka seçeneğimiz yoktu; bu yüzden evin önüne yürüdük,
esir alanlarımız atlarına bindi ve biz de onların önünde yürüyerek Centerville'e doğru yürüdük.

"Bir tutukluydunuz ve aklımızdan geçen düşünceleri kolayca hayal edebilirsiniz. Önümüzde uzun, yorucu bir yürüyüş, sert yiyecekler, daha sert muamele ve arka planda beliren korkunç Libby gördük. Ancak kendi düşüncelerimizle iletişim kurmamız için fazla zaman verilmedi, çünkü Mosby hemen ülkenin farklı bölgelerindeki güçlerimiz hakkında bize sorular sormaya başladı. Elbette ona en çirkin hikayelerden bazılarını anlattık, ancak o bunlara biraz inanıyor gibiydi; ve kavşağa ulaştığımızda, onbaşıya bizi Culpepper'a götürmesini emrettikten sonra bizi terk etti.

"Albay gözden kaybolur kaybolmaz, onbaşı bize en kötü şekilde hakaret etmeye başladı, bize küfür etti ve bize Abolitionistler ve benzeri şeyler dedi; ve eğer kendi istediği gibi olursa bizi en yakın ağaca asacağını söyledi. Ona, mahkumlara bu şekilde davranmanın kötü bir numara olduğunu söyledik ve kafasında medeni bir dil tutmasını, çünkü bir gün masalar onun aleyhine dönebileceğini söyledik; ama o bize hiç aldırış etmedi ve sonunda, gecenin hemen öncesinde Centerville'e varana kadar çene çalmaya devam etti. "Şehrin merkezine yakın bir evde durduk, orada insanlar tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık, bize bol bol yiyecek verdiler ama bize yanlış tarafta savaştığımızı söylediler. Akşam yemeğinden sonra, onbaşı bizi ahıra götürdü ve orada bizi oldukça ayrıntılı bir şekilde 'araştırdı'. Benden yirmi dolar değerinde yeşil dolar, bir saat, tarak, birkaç mektup çaldı - kısacası, bana hiçbir şey bırakmadı. Ben'in ceplerini karıştırdıktan sonra, ona 'ceketinden çıkmasını' emretti, ki homurdanmadan yaptı; ve omuz askılarını kestikten sonra -çünkü Ben'in 'artık onlara ihtiyacı olmayacaktı' dedi-
ceketini kendi sırtına giydi, ahırı kilitledi ve bizi meditasyonlarımızla baş başa bıraktı. Ayak sesleri kesilir kesilmez, ben dedim ki:

"Ben, dışarı çıkacağım buradan, eğer yapabilirsem.'

"'Tamam,' dedi; 'yerde dolaş ve kapıyı
zorla açmak için bir şey bulup bulamayacağına bak. Keşke o genç
burada olsaydı! Ona şeker vermezdim, söylüyorum.'

"Karanlıkta el yordamıyla aramaya başladık, ama
sopa şeklinde hiçbir şey bulamadık. Sonra omuzlarımızı kapıya dayadık ve tüm gücümüzle bastırdık; ama kapı menteşelerinden
zorla çıkarılamayacak kadar güçlüydü ve zemin o kadar sağlam bir şekilde sabitlenmişti ki,
çekip çıkarılamazdı; bu yüzden, tamamen bitkin düşene kadar çalıştıktan sonra, dinlenmek için yere oturduk.

"'Bunun için hazırız,' dedi Ben.

"'Ama ben Libby'ye gitmiyorum, şimdi söylüyorum,' diye cevapladım. 'Yarın muhtemelen o onbaşının koruması altında Culpepper'a doğru yola çıkacağız; ve
ilk fırsatta, ben de mizleyeceğim.'

"Ben cevap vermedi, ama ne düşündüğünü gayet iyi biliyordum. Birkaç başarısız denemeden sonra, sert tahtaların üzerine uzandık ve
uyumaya çalıştık; ama bu uzun bir süre söz konusu değildi.

"Durumumuz duygularımızı çok fazla yatıştıracak türden değildi ve
yerde yuvarlanırken, rahat bir pozisyon bulmaya çalışırken,
Ben'in 'o velet'e olan kinini kustuğunu duyabiliyordum. Bizi
ihanet eden kadını düşünmüyor gibiydi.

"Çok sefil bir gece geçirdik ve gün doğarken şu sözlerle uyandık:

"'Buraya gelin, siz Yankiler. Libby'ye doğru ilerlemenizin vakti geldi.'

"O haylaz onbaşı bize işkence etmekten zevk alıyor gibiydi; ama
yapabileceğimiz tek bir şey vardı, o da 'sırıtıp katlanmaktı.' Aceleyle yaptığımız bir kahvaltının ardından tekrar yola koyulduk, onbaşı atıyla hemen arkamızdan geliyordu, elinde bir tabancayla, kaçmaya çalışan ilk kişiyi vurmaya hazırdı. Sadece bir veya iki kez su almak için durarak, Bull Run köprüsüne ulaşana kadar devam ettik. Burada onbaşı durdu ve seslendi:

"'Buraya gelin, beyler, atımı tutun.'

"Emrettiği gibi yaptım ve isyancı atından indi, tek dizinin üzerine çöktü
ve mahmuzunu düzeltmeye başladı. Bir anda kararımı verdim. Ya şimdi ya da asla. Ben'in dikkatini çekmek için bir çığlık atarak, isyancıya
atıldım, boynundan yakaladım ve sırtüstü çevirdim. Tekmeledi ve öfkeyle küfür etti ve eğer tek başıma olsaydım, büyük ihtimalle beni
alt ederdi; ancak Ben yakınımda olduğu için, isyancının
yanına yere bıraktığı tabancayı yakaladı ve
bir an sonra kılıcını sağlamlaştırdım. Daha fazla direnmenin
yararsız olduğunu gördü ve bağırdı:

"'Ateş etme, Yank. Bana ateş etme, merhamet aşkına!'

"'Kendini iyi hissedersen kimse sana zarar veremez,' dedi Ben. 'Ayağa kalk.'

"Asi ayağa kalktı ve ben hemen onu 'dinlemeye' başladım, buna biz öyle diyoruz. Saatimi, paramı ve bir önceki gece bizden aldığı her şeyi geri aldım. Sonra ona önümüzden gitmesini emrettik ve Ben'in ayakları o kadar şişmişti ki neredeyse hareket edemiyordu, ben de yanında yürürken ona ata binmesini söyledim. Centerville'den geri döndük, civarda olduklarını bildiğimiz isyancı izcilere karşı iyi bir gözetleme yaptık, ancak geceye doğru bir çığlık duyana kadar hiçbirine rastlamadık ve yukarı baktığımızda yarım düzine süvarinin bize doğru
hızla ilerlediğini gördük.

"'Sanırım yine yutulduk, kaptan,' dedi Ben.

"'Bacaklarımız dayanmazsa,' diye cevapladım. 'Çabuk o attan in. Hemen ayak basmalıyız.'

"Ben aceleyle atından indi ve esirimizi kolundan yakalayarak
onu bir çitin üzerinden, ormanın içinden ve bir bataklığa çektik, orada onu bir ağaca bağladık. Sonra, arkadaşlarının nerede olduğunu bilmesini engellemek için ağzına bir mendil bağladık ve kampa doğru yol aldık, oraya gün doğarken ulaştık. Hemen albaya bildirdik, o da bizi esirin ardından bölüğümüzle birlikte geri gönderdi; ama esir gitmişti. Arkadaşları şüphesiz onu
bulmuşlardı ve onu bu tatsız durumdan kurtarmışlardı. Bize ihanet eden kadın ihanetinin cezasını ödedi. Evi başının üstünde yakıldı ve bize ölü olarak bildirdiği ancak ahırda saklanmış halde bulunan kocası, esir olarak kampa geri götürüldü."

BÖLÜM III.

Tekrar Görev Başında. Harry hikayesini bitirdiğinde neredeyse gün batıyordu. Kulübeyi düzene koyup kapıyı kilitleyen çocuklar eve doğru yola koyuldular. Kulübede doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, eğlenceleri için farklı planlar tartışıldı ve kararlaştırıldı. Zamanımız olsaydı, birlikte geçirdikleri ay boyunca gerçekleşen birçok ilginç olayı anlatabilirdik; bir gün, genç geyiğin Amca Mike'ın
odun arabasıyla kaçıp çocukları yolda nasıl rahatsız ettiğini. Diğerlerinin yanı sıra, çıkan avlanma ve balıkçılık gezilerini ve Speedwell'in bir buçuk yıl boyunca dükkanda boşta kaldığı süre boyunca yelkencilik yeteneklerinden hiçbir şey kaybetmediğini gösterdiğinde nehirde gerçekleşen hız denemelerini anlatabilirdik; ancak yaşanan bir olay yeterli olacaktır. Birlikte geçecekleri son günün sabahıydı,
çünkü Frank'in hastalık izni sona ermişti ve yakında evine ve arkadaşlarına tekrar veda etmeliydi, belki de sonsuza dek. Bu gün bir balık tutma gezisi için ayrılmıştı; ve Frank, sabahın erken saatlerinde, Kaptan Butler'ın
tekne evine vardı ve Harry'nin onu beklediğini gördü. Yem ve yolculuk için gereken her şey sandala
yerleştirildiğinde, çocuklar nehre girdiler ve levrek alanında kürek çekerek bir saat geçirdikten sonra, bu süre zarfında yarım düzine güzel balık yakaladılar, levrek yatağına doğru yola çıktılar ve yabani otların
dışına demir attılar.

Olağanüstü derecede başarılı olsalar da, bu spordan pek hoşlanmıyor gibiydiler. Frank'in düşünceleri sürekli olarak yarın gelmesi gereken ayrılığa odaklanıyordu. Kaçınılmazdı, çünkü görev onu çağırıyordu;
ve çağrıyı hiç dikkate almama fikri aklına gelmese de, bu çağrıyı gerekli kılan koşulları kınamaktan kendini alamadı. Öte yandan Harry, komutasına yeniden katılmak istediği için sağlığına kavuşmak için sabırsızlanıyordu. Özgürken ve evinin zevklerini yaşarken, kardeşi Güney'deki bir zindanda, ölüme mahkûm edilmiş kötü şöhretli bir gerillanın rehin tutulduğu bir yerde, ne zaman idam edileceğini bilmeden çürüyordu. Frank ile birlikte okul günlerinin sahnelerini yaşarken, Harry'nin düşünceleri sık sık o kardeşe kaymıştı ve bu, aksi takdirde alacağı zevki gölgelemişti. Onu, iğrenç hücresinde oturmuş, zincirlerle dolu, solgun ve zayıf bir şekilde görebildiğini hayal etti (Richmond'daki acımasız yetkililerin, cesur arkadaşlarımızı, takas edilene kadar yaşamaları durumunda, daha fazla hizmete uygunsuz hale getirmek için benimsediği sistematik açlık planının bir sonucu olarak) ama görevini yerine getirdiğine dair inancı tam ve her an -çünkü George korkak olmaktan çok uzaktı- kurban edilmeye hazır. Tekrar ediyoruz, Harry'nin düşünceleri sık sık korkunç Libby'ye kayıyordu ve özellikle de bu sabah öyleydi. Ve kendi kendine, hükümetin düşmanlarının elinden kardeşinin her gün gördüğü muameleyi canlandırdığında, böyle bir barbarlıktan suçlu olabilecek insanlık dışı sefillere karşı en derin kötü niyet duygularına kapılıp kapılmadığı merak konusu mu? "Sadece şu var, Frank," dedi, yarım saattir süren sessizliği aniden bozarak; "sadece şu var: George'un saçının bir teli bile yaralanırsa, alayımızın 'M' Bölüğü
bir daha asla esir almaz; ve eğer bir haine karşı dostluğum yoksa, şu anda yaklaşan bu adamlar gibi adamlara karşı da dostluğum yoktur."

Frank başını kaldırdı ve Charles Morgan ile William Gage'in onlara doğru kürek çektiğini gördü.

"İşte tam da burası," diye devam etti Harry, "Morgan'la ilk tanıştığın zaman, New York limanındaki balıkçılık ve Michigan'ın kuzeyindeki Adirondack Dağları'nda Kızılderililerle savaşmasıyla ilgili o kadar çirkin hikayeler anlattığı sabah karşılaşmıştık. William Gage, biliyorsunuz, eskiden "Gece Yarısı Korucuları"nın teğmeniydi.

"Evet, ikisini de hatırlıyorum," diye cevapladı Frank. "Ama bana öyle geliyor ki, birinin Bay Morgan'ın bir isyancı sempatizanı olduğunu söylediğini duydum; ve Charley, tabii ki, kendi başına düşünecek kadar beyni olmadığı için, babasının yolunu izliyor."

"Öyle duydum; ama hükümete karşı hiçbir zaman tek bir kelime etmedi,
ve söylemese daha iyi olur, çünkü bu sabah birini boğmak istiyorum;
ve eğer bir isyancıdan nefret ediyorsam, bir yerli hainden en derin nefreti duyuyorum."

"Merhaba çocuklar!" diye haykırdı Charles, tam bu sırada yanlarına gelip her birine elini uzatarak, "nasılsınız? Sizi tekrar
gördüğüme sevindim, Frank. Ama neden bir adamı görmeye gelmediniz?
Döndüğünüzden beri birbirinize çok yakınsınız."

"Evet, Harry ve ben zamanımızın çoğunu ormanda geçirdik," diye cevapladı
Frank. "Ama yarın yine ayrılıyoruz."

"Gemiye geri dönüyorsun, ha? Peki, ne zaman tekrar eve döneceksin?

"Bilmiyorum. Ancak yaşarsam, sivil hayata geri dönmeden önce
bu savaşın bittiğini göreceğim."

"Hizmete girdiğinden beri oldukça zor zamanlar geçirmişsin, duyduğuma göre."

"Oldukça zor," diye cevapladı Harry.

"Şimdi, görüyorsun ya, Bill ve ben böyle bir işe girmek için fazla zekiydik," dedi Charles, bilerek. "Yaşlı adam, en başından beri, Güney'i asla yenemeyeceğini söyledi."

"Eh, baban hayatında hiç bu kadar yanılmamıştı," diye cevapladı Frank. "Kuzey'deki her adam ve her dolar gerekse bile, ayrılan eyaletleri geri getireceğiz. Ama neden gönüllü olmuyorsun anlamıyorum.
Nasıl evde kalabiliyorsun?"

"Ah, dünyadaki en kolay şey bu," diye cevapladı Charles gülerek. "Birincisi, hayatımı çok fazla düşünüyorum; ve sonra tekrar,
hangi kırbaç darbesinin umrumda olmadığını. Her iki şekilde de ilgilenmiyorum - ben tarafsızım."

"Sen öyle bir şey değilsin," diye cevapladı Harry öfkeyle. "Sokakta iki köpeğin kavga ettiğini hiç görmedin, birinin veya diğerinin kırbaçlanmasını istemeden,
ve sempatin ya bir tarafa ya da diğerine. Bu savaşta tarafsız diye bir şey yok."

"Ayrıca," dedi Frank, "ben senin yerinde olsaydım, tarafsız olduğumu söylemekten utanırdım. Ama umarım orduya gitmeye zorlanırsın. Ne hangi tarafın haklı olduğunu belirleyecek zekaya ne de o taraf için savaşacak cesarete sahip olmadığın için, askere alınırsın ve bir yedek bulamazsın."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Charles alaycı bir şekilde. "Çok naziksin. Ama tabii ki, bunun özgür bir ülke olduğunu ve bir adamın istediği gibi konuşma hakkı olduğunu biliyorum."

"İhanet dolu duygular dile getirmeye hakkın yok," dedi Harry; "ve bir de, burada oturup onları dinlemeyeceğim."

"Gerçekten de değilsin! Bunu nasıl engelleyebileceğini anlamıyorum," diye yanıtladı Charles. "Şimdi söylüyorum ve beni kimin duyduğunun bir önemi yok, Güney'in kırbaçlamasını umuyorum, tabii Kuzey onun Birlik'ten barışçıl bir şekilde çıkmasına izin vermezse. Güney'e karşı hiçbir şeyim yok."

"Eh, _benim_," diye cevapladı Harry, kendini kontrol etmekte zorluk çekerek. "Kardeşim şu anda bir isyancı hapishanesinde açlıktan ölüyor."

"Kendimi tutamıyorum. Ona karşı en ufak bir sempati duymuyorum. Güney,
başlangıçta, sadece rahat bırakılmak istediklerini söyledi; ve eğer
George'un onlara karışmaktan başka bir mantığı yoksa, sonuçlarına katlansın diyorum;" ve Charles konuşmayı
bıraktığında, kürekleri
suya bıraktı ve kürek çekmek üzereyken Frank teknesinin küpeştesini
yakaladı.

"Bir an için büyük bir dalgalanma oldu," dedi sessizce. "Charley,
söylediklerini geri al."

"Hayır efendim; yapmayacağım. Söylediklerimi kastediyorum ve hiçbir şeyi geri almayacağım. O tekneyi bırak, yoksa sana vururum," ve küreğini Frank'e vuracakmış gibi kaldırdı.

Ama Harry ondan daha hızlıydı. Charles'ın sandalına hafifçe atlayarak,
küreği ondan kolayca çekip aldı ve sonra yakasından yakalayarak,
haykırdı:

"Söylediğin her kelimeyi geri al, yoksa içindeki o iğrenç isyankar
duyguyu yıkayacağım. Seni denize atacağım. Gel, hepsini geri al--çabuk."

"Yardım et! Yardım et! Bill," diye sızlandı Charles, Harry'nin güçlü kavrayışında bir yılan balığı gibi kıvranarak, "orada oturup beni bu şekilde taciz edilmemi mi izleyeceksin? Yardım et, diyorum sana."

William önce Harry'ye, sonra da son kez dostça bir mücadelede onunla güç ölçtüğünden beri aşırı derecede uzun ve kaslı hale gelmiş olan Frank'e baktı ve hiçbir cevap vermedi.

"Gel, geri al," diye ısrar etti Harry.

"Hayır, almayacağım," diye cevapladı Charles, kendi savaşlarını tek başına vermek zorunda kaldığını fark ederek, şimdi umutsuzca mücadele etmeye başladı. "Sana hiçbir şeyi geri almayacağımı söylüyorum."

"O zaman sen denize atla," dedi Harry. "Soğuk suyun
senin üzerinde nasıl bir etki yaratacağını göreceğim;" ve Charles'ı tüm çabalarına rağmen
ayaklarından kolayca kaldırarak, onu baş aşağı suya fırlattı.

"Şimdi nasıl?" diye sordu soğukkanlılıkla, Charles su yüzeyine çıktığında, gerçekten çok üzgün görünüyordu. "İçinde yıkanmayı bekleyen başka bir isyankar duygu var mı? Buraya gel, genç hain;" ve konuşurken,
tekrar yakasından tuttu ve tekneye çekti.

"Çıkar beni," diye bağırdı Charles, ayağa kalkar kalkmaz; "Seni bunun için
hazırlayacağım."

"Söylediklerini geri almaya hazır mısın?" diye sordu Harry, kavrayışını
sıkılaştırarak.

"Hayır; ben de asla olmayacağım," oldu inatçı cevap.

"Peki, o zaman, yine aşağı in."

"Hayır, hayır! Yapma," diye bağırdı Charles, artık gerçekten korkmaya başlamıştı; "Hepsini geri alıyorum."

"Neyi geri alıyorsun?" diye sordu Harry.

"Kuzeyli tutsakların hepsinin açlıktan ölmesini istemiyorum."

"Peki, başka ne?"

"Birliğin yok edilmesini istemiyorum."

"Devam et; sonra ne olacak?"

"Ama Güney'in yarın kırbaçlanmasını ve Birlik'te kalmaya zorlanmasını _keşke_."

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun," dedi Harry, Charles'ın yakasını bırakarak. "Elbette, söylediklerini kastetmediğini biliyorum, ama seni serbest bırakmadan önce Birlik için iyi bir söz söylemeni
sağlamak zorundaydım. Senden bir iyilik daha isteyeceğim ve sonra bitireceğim. Eski bayrağı savunmak için her gün hayatlarını riske atan, savaşlarımızda mücadele eden çocuklar için üç kez tezahürat ederek beni memnun eder misin?"

Charles tereddüt etti.

"O zaman senden sadece bir kez daha isteyeceğim," ve burada Harry çok anlamlı bir şekilde
suyu işaret etti.

Charles, ciddi olduğunu ve kaçış olmadığını bilerek,
elinden gelen en iyi şekilde tezahürat etti.

"Haklısın," dedi Harry onaylayarak. "Şimdi seninle işim bitti ve
bu kadar kolay kurtulduğun için şanslı yıldızlarına teşekkür edebilirsin. Eğer birkaç dakika önce yaptıklarını söylediğinde orduda olsaydın, çocuklar seni bulabildikleri ilk ağaca asarlardı.
Şimdi, tavsiyemi dinle ve köyde kaldığım sürece bir daha böyle şeyler söylemeni duymama izin verme; eğer yaparsan, seni
elime geçirebildiğim kadar sık ​​​​atlarım."

Harry daha sonra kendi sandalına atladı ve Charles somurtkan bir şekilde küreklerini aldı ve eve doğru çekti.

"İşte," diye haykırdı Harry, "Şimdi kendimi daha iyi hissediyorum. Öfkemin bir kısmını o adama verdim. O herif! George'un hükümeti sürdürmeye yardım ettiği için aç kalması gerektiğini ve Birlik'in
çöküp çökmemesini umursamadığını söyledi. Şimdi düşününce, onu bu kadar kolay sıyırdığım için üzgünüm."

"Sonuçta oldukça iyi cezalandırılmıştı," dedi Frank. "Bu, onu biraz daha dikkatli hale getirecek."

Öğle vakti balıklar ısırmayı bıraktı ve çocuklar eve doğru yola koyuldular. Frank sabah ayrılmadan önce arayıp "elveda" diyeceğine söz verdikten sonra,
tekne evinde ayrıldılar. İkincisi eve vardığında, bavulunu toplanmış ve her şeyin
başlangıç ​​için hazır olduğunu gördü, böylece yapması gereken tek şey etrafta dolaşmak ve daha önceki bir olayda yaptığı gibi her şeye son bir kez bakmaktı. Annesi ve kız kardeşi neşeli görünmeye çalıştılar, ancak bu üzücü bir başarısızlıktı, çünkü Frank onların
akıllarından geçenleri kolayca okuyabiliyordu.

Sonunda sabah oldu ve saat sekizde, Frank'in büyük rahatlamasıyla -çünkü ayrılmanın mümkün olan en kısa sürede bitmesini istiyordu-
onu vapura götürecek olan arabanın yaklaştığını gördü. Birkaç
kucaklaşma ve aceleyle söylenen vedalar ve Frank evinden
uçarak uzaklaştı. Kaptan Butler'ın evinde Harry için durdu, Harry onu kapıda elinde açık bir mektupla karşıladı; ve arabaya
atlarken sevinçle haykırdı:

"Her şey yolunda, Frank. İşte George'dan bir mektup.
Değiş tokuş edildi ve şu anda Washington'daki hastanede. İsyancıların onu açlıktan öldürmeye çalıştığını ama başaramadığını söylüyor. Sadece
seyahat edebilecek kadar güçlenene kadar bekliyor ve sonra
eve dönecek. Oldukça tükenmiş durumda. Orduya geri döndüğümde, 'M' Şirketi beni destekleyecek, bunun için birini akıllı yapacağım."

Harry, hükümetin düşmanlarına olan öfkesini
boşaltmayı bitirdiğinde, vapur nehre doğru hareket ederken araba iskeleye ulaştı. Frank gemiye binmek için tam vakti olmuştu ve birkaç dakika sonra Julia Burton onu köyün görüş alanından
uzaklaştırdı. Portland'da sadece kısa bir süre durdu; ve oradan ayrıldıktan dört gün sonra, Kahire'de trenden
atlarken Archie'nin onu beklediğini gördü. Filo kaptanına rapor verdi ve kaptan ona o öğleden sonra saat dörtte yelken açacak olan
"Amerika Birleşik Devletleri'nin sevk gemisi General Lyon ile nehirden aşağı inmesini" emretti. Kuzenler günü birlikte geçirdiler. Saat dört olduğunda, Archie üzgün bir ifadeyle yüksek taburesine
geri döndü ve Frank onu geri götürecek olan gemiden elveda dedi -- nereye? Geleceğin bizden saklı olması iyi, çünkü Frank kendisini neyin beklediğini bilseydi o güverteye bu kadar hafif bir kalple adım atmazdı.

Birkaç gün içinde White River'da demirlemiş halde bulduğu gemisine ulaştı. Zaman her şeyi değiştirir ve Frank geminin mürettebatı arasında birçok yeni yüz gördü. Eski kaptan hala gemideydi ve yana
geldiğinde onu içten denizci tarzıyla karşıladı. Kaptana rapor verdikten ve bagajının odasına götürüldüğünü gördükten sonra, eski yemekhane arkadaşlarından biri olan Keys ona katıldı; ve Frank'in "Her şey nasıl?" sorusuna cevaben, ona işlerin durumu hakkında bir açıklama yaptı.

"Gemi hala düz bir şekilde yüzüyor," dedi, çizmelerini çıkarıp
Frank'in yatağını ele geçirdi. "Yaşlı adam her zamanki gibi eksantrik ve iyi huylu, bazen çift resifli
üst yelken kasırgalarından birine doğru uçup gidiyor, ki bu hiçbir şey ifade etmiyor. Güvertelerde her şey yolunda gidiyor, ancak güvertede bazı şeylerin değiştiğini göreceksiniz. Siz gittiğinizde burada olan yemekhanemizde sadece beş subay kaldı,
ve üç yeni Johnny kaptan arkadaşımız var. Hepsi aynı
kutuda geldi; ve ekspresçi onları gece boyunca nemli bir yerde bırakmış olmalı, çünkü gördüğüm en yumuşak adamlardı. Bir vapurun
bilinmediği bir ülkede yetiştirilmiş olmalılar,
çünkü geminin sancak tarafını liman tarafından ayırt edemiyorlar, güvertede 'yukarı kat' diye seslenin ve kaptanın kabini 'oturma odası' adını alıyor. Sadece bir şeyler öğrenmeye çalışsalardı o kadar da kötü olmazdı, ancak herhangi biri gönüllü olarak tavsiyede bulunmaya kalkışırsa çok öfkeleniyorlar; ayrıca, kendi saflarında duruyorlar."

Bu sırada akşam yemeği duyuruldu ve Frank ile arkadaşı, ikincisinin bahsettiği
eşleri buldukları güverteye doğru yola çıktılar. Yemek yerlerken bir vapur düdüğü duyuldu ve
yeni kaptanlardan biri (adı French'ti, ancak bir subay olarak tamamen işe yaramaz olduğu için "Ekstra" olarak biliniyordu)
garsondan "yukarı çıkıp hangi tekne olduğuna bakmasını" istedi. Çocuk
hareket etmedi, çünkü yemekhanenin bir kuralıydı,
sadece masaya bakan bir garson olduğunda, gönderilmemeliydi. Ayrıca, kaptanın önce yemek tedarikçisinin iznini almadan
böyle bir emir verme hakkı yoktu.

"Sana söylediklerimi duyuyor musun?" diye sordu öfkeyle.

"Bay French," dedi aşçı sessizce, "o teknenin adını akşam yemeğinden sonra güvertedeki subaya veya nöbetçi levazım subayına sorarak öğrenebilirsin."

"Ama ben bu çocuğu benim için bulmaya göndermeyi tercih ediyorum," diye cevapladı Bay French. "Hadi, devam et, oraya git ve sana söylediğimi yap, yoksa üstlerinin emirlerine uymaya zorlanıp zorlanamayacağına bakarım."

"Olduğun yerde kal," dedi garsona hitap eden yemekçi, "ve sana söyleyene kadar başlama." Sonra, ikinci kaptana dönerek, "Bana danışmadan bu yemekhanede ona herhangi bir şey yapmasını emretme hakkın yok."

"Ben sormadım, ha? Acaba bu zenci beni rütbelendiriyor mu? Benim atamamda, bu filodaki altımdaki tüm kişiler tarafından itaat edileceğim yazıyor."

"Yemekhanede olduğum sürece o çocuk senin emirlerine tabi değil."

"Pekala, bu konuda kendimi bilgilendirmek için çaba göstereceğim. Kaptana soracağım."

"Öyle yap," dedi yemekçi, sessizce; "ve eğer bu gemide olduğundan beri gördüğün en kötü
tırmıklamayı almazsan,
çok yanılıyorum."

Kaptan cevap vermedi, ama akşam yemeğini bitirdikten sonra güverteye çıktı.

"Şimdi, Frank," diye fısıldadı Keys, "sadece benimle gel, sana biraz eğlence
göstereyim."

Her zaman herhangi bir yaramazlığa hazır olan Frank, güvertede arkadaşının peşinden gitti,
orada Bay French'i iki arkadaşıyla hararetli bir sohbette buldular.

"Bak, French," dedi Keys, gizli bir şekilde ikincisine yaklaşarak, "o yemekçiden aldığın bu tür tacizlere katlanacak mısın?"

"Ben senin yerinde olsam, astlarıma emir verme yetkim olup olmadığına bakardım," diye atıldı Frank.

"Elbette, ben de öyle yapardım," dedi Keys. "Git ve durumu yaşlı adama bildir."

"O yemek tedarikçisi bir iki kademe aşağı indirilmeli," dedi Frank.

"Şey," dedi kaptan, "Benim hakkım olduğunu biliyorum; ama korkarım ki, eğer bu konuyu bildirirsem, kaptan beni pataklayacak."

"Ah, bu o yemek tedarikçisinin hikayelerinden sadece biri," dedi Keys, küçümseyerek. "Görüyorsun ya, onu ihbar edeceğinden korkuyor ve seni korkutmak için ne yaptığını
söyledi. Gemideki herkes bizi
aşağılamaya çalışıyor; emirlerimize hiç aldırış etmiyorlar; hatta
adamlar bile bize gülüyor ve burada bir otoritemiz olduğunu ne kadar çabuk öğrenirlerse, bizim için o kadar iyi olacak. Keşke senin kadar iyi bir şansım olsaydı; tüm konuyu bildirirdim."

"Sanırım bunu bildireceğim," dedi kaptan, Bay Keys ve Frank'in samimi
üslubundan cesaret alarak. "Amiralin otoritesi olduğunda, bir adamın
benim otoritemi çiğnemesine izin veremem. Kaptan
oturma odasında mı?"

"Evet," diye cevapladı Frank, kahkahasını gizlemek için mendilini kullanarak; "Bir dakika önce içeri girdiğini gördüm."

Bunun üzerine kaptan kıç tarafa yürüdü ve koridorda duran görevliyle konuşmayı beklemeden kapıyı çalmadan açtı
ve kamaraya girdi.

Kaybolur kaybolmaz, Frank ve arkadaşı güverteye koştu ve kaptanın kamarasının hemen üzerindeki bir parmaklıkta, aşağıda olup biten her şeyi duyabilecekleri bir yerde pozisyon aldılar.

"Gözlerim!" diye fısıldadı Keys; "Tüm filo boyunca Extra'nın çizmelerini giymem.
Yemekleri ona doldurulmayacak mı?"

Akşam yemeğinde olan kaptan şaşkınlıkla başını kaldırdı, Bay Fransız
habersizce içeri girdi; ve, bir an ona sertçe baktıktan sonra,
şöyle dedi:

"Eh, efendim!"

"Buraya geldim, efendim," diye başladı kaptan, "size söylemek için"----

"Şapkanızı çıkarın, efendim!" diye bağırdı.

Kaptan, hiç utanmadan, emredildiği gibi yaptı ve tekrar
başladı:

"Buraya geldim, efendim"----

"O denizcinin orada ne için durduğunu biliyor musunuz?" diye tekrar
sözünü kesti kaptan. "Eğer bilmiyorsanız, ilk zor işiniz
yönetici subaya gidip öğrenmek olacak. Şimdi, bir daha asla
kamarama bu şekilde aniden gelmeyin. Her zaman emrinle adınızı gönderin. Size hiçbir şey öğretmek imkansız görünüyor. Ama
ne söyleyecektiniz?"

"Buraya geldim, efendim," diye başladı kaptan tekrar, "rütbe olarak
aşağıdakilere emir verme yetkim olup olmadığını görmek için. Atamam diyor ki"----

"Aman, atanmışlığını as!" diye bağırdı kaptan. "Hemen konuya gel."

"Efendim, akşam yemeğindeyken, hizmetkarımıza yukarı çıkıp
benim için bir görevlendirme yapmasını emrettim, ama gitmedi."

"Yemeğinizin yemeklerini siz mi hazırlıyorsunuz?"

"Hayır, efendim."

"O zaman efendim, size şunu bildirmeme izin verin:
o yemekhanedeki garsonlar üzerinde, sandığımı açıp
paramı almaktan daha fazla yetkiniz yok. Çocuklardan birinin hizmetine ihtiyacınız olursa,
yemekçiye gidin ve onun onayını alın. Ama bir şeyler öğrenmeye çalışmanızı dilerim. Bu gemide üç haftadır bulunuyorsunuz ve
ekstra bir kazan kadar işe yaramıyorsunuz. Gelecekte aptalca şikayetlerinizle
başka birine gidin. Gidebilirsiniz, efendim."

Kaptan kamaradan ayrılırken kendini çok ucuz hissediyordu ve rütbe sahibi olmanın ne işe yaradığını merak ediyordu, eğer kullanamayacaksa ve yarıdan fazlası
kaptanın ona bu kadar kaba bir şekilde hitap etme hakkının olmadığına inanmaya meyilliydi.

"Peki, yaşlı adam ne dedi?" diye sordu Keys, Frank ile birlikte
gemi yolunda onu karşılamak için acele etmişti.

"Her şeyi yoluna koyacağını söylüyor," diye cevapladı Bay French, yüzünü çevirerek, çünkü yalan söylediğini biliyordu. "Memnuniyet
alacağımı biliyordum."

Böyle söyledikten sonra, başını çok bilgili bir şekilde sallayarak uzaklaştı,
iki arkadaş dümene doğru çekilirken,
duygularını tamamen
dışa vurdular. Olay, birkaç dakika sonra gelen ve kaptanın masrafına içten bir kahkaha
attıktan sonra Frank odasına çekilip yattığı yemekçiye bağlandı.

Sabah saat iki civarında bir vapur geldi ve bir asi alayının Cypress Bend'deki setin arkasına yerleştiğini ve üç top teknesinin onları yerinden oynatma çabalarına rağmen mevzilerini koruduklarını, bu yüzden navigasyonun imkansız olduğunu bildirdi. Konu, gerçekleri öğrendikten sonra, Ticonderoga'nın yola koyulmasını ve nehre doğru yönelmesini emreden kaptana bildirildi.

BÖLÜM IV.

Ormandaki Mücadele.

Ertesi gün, Cypress Bend'e vardılar ve orada üç tane "teneke kaplı" geminin demirlediğini gördüler. Gizli isyancıların setin arkasından güvertelerine yağdırdığı mükemmel mermi fırtınasına aldırış etmediler. Ticonderoga menzile girer girmez, gerillalar ona karşı bir yaylım ateşi açtılar; ancak, güverteleri adamlarla dolu olmasına rağmen, ateş etkisizdi. Kayıkçının düdüğü ve "Herkes siper alsın" emri gemide keskin bir şekilde yankılandı ve güverteler anında boşaldı. İkinci tümen -Frank'in komuta ettiği- derhal karargahlarına çağrıldı ve top atılıp nişan alındıktan hemen sonra, on bir inçlik bir mermi ormana doğru çığlık
attı. Setin çok ötesine kadar patladı. İsyancılar alaycı bir kahkaha attılar ve mermileri her zamankinden daha hızlı düştü.

Mississippi'nin her iki yakasını da kaplayan set mükemmel bir siper oluşturuyor; ve bunun arkasında, kararlı bir grup adam, çapraz ateş altına alınabilecekleri bir pozisyon elde edilmediği sürece, sayılarının iki katını kolayca durdurabilir. Nehrin oluşumu böyle bir pozisyonun alınmasını imkansız hale getirdi ve setin önünde demir atıp onları büyük silahlarla yerinden oynatmaya çalışmanın faydasızdan da kötü olduğu açıktı; ayrıca kendi silahlarıyla geri püskürtülemezlerdi, çünkü isyancılar "çalılıklarda ilerleme" konusunda çok uzmandı, sadece çok küçük bir kısmını açığa çıkarıyorlardı ve en iyi nişancının bile onlardan birini vurma şansı çok düşüktü. Daha kararlı adımlar atılmalı.

Ticonderoga'nın kaptanı, Frank ceketini çıkarmış, her zamanki soğukkanlılığıyla emirlerini verirken, arada bir ipi yakalayıp topu çekiyor, bu arada mermileri sete gönderiyor ve toprağı her yöne savuruyordu.

"Ateş etmeyi kesin, Bay Nelson," dedi kaptan sonunda. "Onları bu şekilde
kovmayı düşünmek faydasız."

"Ateş etmeyi kesin, efendim," diye tekrarladı Frank, emri anladığını göstererek. "Topu içeri sokun, çocuklar ve şu limanları kapatın."

Kaptan daha sonra gemisinin Rover'ın (teneke kaplılardan biri) yanına yanaşmasını emretti ve komutanıyla birkaç dakika görüştükten sonra, bir plan üzerinde kararlaştırılmış gibi görünüyordu, çünkü Frank'e sette tekrar ateş açması emredildi. Bunun
gizliliği altında, diğer iki gemiye yola çıkmaları ve nehirden aşağı doğru ilerlemeleri için işaret verildi.

Kaptan, işaretin yerine getirildiğini görür görmez, "Bay Nelson," dedi, "bölümünüzün komutasını icra memuruna verin ve emir almak için kabine inin."

Yönetici bulunur bulunmaz Frank komutayı ona devretti ve kamaraya girdiğinde kaptan ona şöyle dedi:

"Teneke giysililere nehirden aşağı inip,
olabildiğince çok adam çıkarmalarını,
o isyancıların arkasına geçmelerini ve
onları o setin arkasından çıkarmalarını emrettim. Eğer mümkünse,
oradan çıkarılmalılar, çünkü orada kaldıkları sürece navigasyon neredeyse kapalı. Ayrıca, komutayı sizin alacağınız iki obüs ve kırk adamımızı da göndereceğim. Size elinizden gelenin en iyisini yapmanızı söylememe gerek yok."

Kaptan daha sonra güverteye çıktı, adamları seçti ve Frank onları ve obüsleri güvenli bir şekilde
hâlâ yanlarında duran Rover'a
götürmeyi başardı. Ticonderoga'nın topundan çıkan duman hareketlerini tamamen gizliyordu ve isyancılar neler olup bittiğinden tamamen habersizdi. Adamlar gemiye biner binmez, Rover
nehirden aşağı doğru buharla ilerledi ve onun
yukarı çıkmasını bekleyen diğer gemilere katıldı.

Yaklaşık beş mil aşağıda, isyancıların görüş alanından tamamen gizleyen bir nokta vardı ve gemiler bu noktanın arkasında karaya çıktı; mürettebat karaya çıktı ve isyancıların konuşlandığı yere doğru ormanın içinden yürümeye başladı. İki yüz elli kişiydiler ve Rover'ın kaptanı tarafından komuta ediliyorlardı. Kaptan çok cesur bir adam ve mükemmel bir denizci olmasına rağmen piyade
taktikleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. İkinci komutan, aynı gemiye ait bir teğmen olan Bay Howe'du. Hiç savaşa katılmamıştı; ve donanmaya ilk girdiğinde bir gemi hakkında ay hakkında olduğundan daha fazla şey bilmiyordu.
Atanması, evdeki bazı nüfuzlu arkadaşları aracılığıyla sağlanmıştı.
Ancak, savaş başlamadan önce bir eyalet milis bölüğünde görev yapmıştı ve kendini oldukça askeri bir deha olarak görüyordu.

Denizciler savaş hattında yürüdüler - önlerinde ve her iki yanda muharebe erleri vardı ve Frank, bataryasıyla birlikte ortadaydı. Bu şekilde yaklaşık bir saat yürüdüler ve sonra bir mola emri verildi ve
kaptan, birkaç subayıyla birlikte keşif yapmak için öne çıktı,
bu sırada komutada kalan Bay Howe, adamlara "silahları yığmalarını" emretti. Frank bu emri duyduğunda şaşırdı ve subaya yaklaşarak onu selamladı ve şöyle dedi:

"Buna itiraz ediyorum, Bay Howe. Bence, efendim, adamları silah altında tutmak çok daha iyi olurdu; çünkü savaşmak zorunda kalacağımız tüm isyancıların önümüzde olacağı kesin değil."

"Sanırım siz o bataryanın komutasına verildiniz, efendim," diye cevapladı Bay Howe, kibirli bir şekilde, "ben bu adamların sorumluluğunda bırakıldım. O zaman, kendi işinize bakmanız ve beni yalnız bırakmanız için size teşekkür ederim."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Frank. "Hiçbir hakarette bulunmak istemedim, efendim, sadece bir öneride bulunmak istedim. Ama o bataryayı komuta edersem, herhangi bir acil durum için hazır bulundurmayı düşünüyorum. Silahları bırakın, çocuklar ve karargahınıza çekilin!"

Önlerindeki tüfek raporları, isyancıların hala Ticonderoga'ya karşı ateşli bir ateş tuttuğunu kanıtlıyordu. Ama yine de Frank
aldanmamıştı; tüm savaşın cephede yapılmayacağını biliyordu. Bu düşünceler aklından henüz geçmişti ki, arkalarında hızla ateşli silahlar ateşlendi ve iki adam düştü. Frank'in beklediği gibi, isyancılar neler olup bittiği konusunda bilgilendirildiler ve kuvvetlerinin bir kısmını denizcileri nehirden ayırmak için gönderdiler. Bir an için büyük bir karmaşa hakim oldu. Ağaçların gölgesinde yatan adamlar, silahlarına doğru genel bir hücum yaptılar ve dağınık ve etkisiz bir ateş açtıktan sonra, Frank'in adamları ve piyadelerin birkaç cesuru hariç, aceleyle geri çekildiler. İkincisi, ağaçların ve kütüklerin arkasına saklandı, ve isyancıların ateşine kasıtlı olarak karşılık verdi,
eski denizciler olan ve uzun zamandır hizmet disiplinine alışmış olan
birinciler ise silahlarının başında durup emir beklediler. Bay Howe, bir an için solgun ve titrek bir şekilde durdu ve sonra, herhangi bir emir vermek için beklemeden çalılıkların arasında kayboldu. Sadece altmış adamla yalnız kalan Frank, üstünün bu korkakça davranışına tanık olduğunda şaşkına döndü ve isyancılar bir yaylım ateşi daha açtıktan sonra, yüksek sesle bağırarak saklandıkları yerden çıkıp silahlara doğru hücum ettiklerinde şaşkınlığından kurtulmaya vakit bulamadı. Bu, Frank'i kendine getirdi. Geride bıraktığı bir avuç adamla, en azından çekingen desteğinin geri çekilmesini koruyabilirdi.

"Sakin olun çocuklar!" diye bağırdı. "Alçaktan nişan alın - ateş edin!"

Obüsler içeriklerini püskürttüler ve Frank onları bidonla doldurma önlemini aldığı için katliam korkunçtu. Tüfekler de önemli bir infaz gerçekleştirmişti ve isyancılar saflarında yaratılan yıkımı gördüklerinde geri çekildiler. Böyle bir fırsattan yararlanmaya her zaman hazır olan Frank, hemen bir karşı saldırı emri verdi. Denizciler bu söz üzerine bir çığlıkla
atıldılar ve koşarken süngüsünü takan Frank'in önderliğinde isyancıların üzerine
atıldılar, isyancılar hemen kaçarak ölülerini ve yaralılarını sahada bıraktılar.

"Silahlarınıza geri dönün, çocuklar," diye bağırdı Frank, "ve menzil dışına çıkmadan önce onlara ateş edin."

Adamlar bağırarak çalıştılar, mermileri isyancıların geri çekildiği yöne doğru hızla gönderdiler, ta ki öndeki yüksek sesli bir tüfek sesi onlara başa çıkmaları gereken başka düşmanlar olduğunu söyleyene kadar.

Arkadaki bu mücadele sürerken, geri çekilen denizciler keşiften dönen kaptan ve subayları tarafından karşılandılar ve düzen sağlanır sağlanmaz setin arkasında hala konuşlanmış olan isyancılara saldırıldı. Birkaç dakika sonra Bay Howe koşarak geldi ve Frank'e seslenerek haykırdı:

"Burada ne yapıyorsunuz efendim - isyancıların olmadığı ormana mı ateş ediyorsunuz? Neden ait olduğunuz yerde, önde değilsiniz? Oraya gitmekten korkuyorsanız, o bataryanın komutasını bırakmanız daha iyi olur."

Frank bunun Bay Howe, birkaç dakika önce davrandığı şekilde konuşmaya devam etti, ancak cevap vermek için durmadan, silahların emniyete alınmasını emretti ve adamlar, iz halatlarını yakalayarak, bataryayı savaşın şiddetlendiği yere doğru sürüklemeye başladılar, Bay Howe ise aniden tekrar ortadan kayboldu. Frank cepheye vardığında, isyancıların hala setin arkasında olduğunu gördü, orada ağaçların arasında gizlenmiş denizcilerden gelen sinir bozucu bir ateşe maruz kalıyorlardı, açıkça, arkalarındaki ormana düşmeye başlayan ve patlayarak her yöne toprak ve dallar saçan Ticonderoga'dan gelen mermilere göğüs germektense, tüfek ateşiyle kovulma riskini göze almayı tercih ediyorlardı. Frank, emir beklemeden hemen korunaklı bir pozisyon aldı ve isyancılara hemen sıcak bir teneke kutu ateşi açtı. Subayların çabalarıyla, asilerin hepsi toplandı ve hücum için hat oluşturulurken Frank'e bataryasını ormandan çıkarıp açık alana taşıması emredildi. Genç subayın kanı bu emri duyduğunda dondu, çünkü denizcilerden çok daha fazla olan ve hücum edip onları alt etmekten sadece Ticonderoga'dan gelen mermilerden korkan isyancılar, obüslerin konuşlandığı çalılıklara mükemmel bir mermi yağmuru gönderiyorlardı. Frank, şu anki korunaklı konumunda bile beş adamını kaybetmişti ve saklandığı yerden çıktığında ne kadar büyük bir katliam olacağını düşündüğünde ürperdi. Fakat ona donanmanın başarısının "sıkı disiplin" sayesinde olduğu öğretilmişti; ve bir keresinde, adaletsiz olarak gördüğü bir emri çiğnediği için kaptana rapor edildiğinde, o beyefendi ona şunu söylemişti: "Üstlerinizden aldığınız her türlü emre her zaman uyun ve eğer mağdur olursanız, daha sonra tazminat arayabilirsiniz." Mevcut durumda, bu çok kötü bir politika gibi görünüyordu; çünkü
adamları kurban edildikten sonra emre itiraz etmenin ne faydası olurdu? Ancak, itaat etmekten başka seçeneği yoktu. Adamlar da, kendilerinin de içine düşecekleri tehlikenin farkındaydılar, ancak
Frank ilerleme emrini tekrarladığında bir an bile tereddüt etmediler. Hemen silahları açık alana doğru ittiler ve sonuç bekledikleri gibiydi. İsyancıların tüm ateşi onlara yöneltilmişti ve her yaylım ateşi Frank'in bataryasını idare edecek daha az adamıyla kalmasına neden oluyordu. Aslında, kısa sürede silahları doldurmak imkansız hale geldi; çünkü adamlar bir tokmak veya sünger alır almaz vuruluyorlardı. Orada kalamayacakları açıktı.

"Jack," dedi Frank sonunda, yaşlı dümencinin arkadaşına dönerek, "git ve
kaptana eski pozisyonuma geri dönmeme izin verilip verilmeyeceğini sor. Orada daha fazla infaz yapabilirim. Ayrıca, burada kalırsak beş dakikadan kısa bir süre içinde hepimiz ölmüş olacağız."

Adam emri yerine getirmek için oradan uzaklaştı ve tam o sırada, silahlardan birinin
kaptanı öldürüldü. Frank hemen elinden düşen ateşleme telini
aldı ve geri kalanıyla birlikte çalıştı. Korkusu,
görevini yerine getirmek için pervasız bir kararlılığa yerini bırakmıştı, çünkü,
sonuçlar ne olursa olsun, kendisine hiçbir suçlama yapılamazdı.
Ancak sabırsızlıkla, arkadaşının dönmesini bekledi ve mühimmatın azaldığı haberi kendisine ulaştığında sabırsızlığı arttı. Sonunda, olağanüstü görünen bir gecikmeden sonra, bir hücum emri verildi.

İsyancılar neler olup bittiğine dair bir fikre sahip gibi görünüyorlardı, çünkü emir verilmeden birkaç dakika önce, ateşleri önemli ölçüde azaldı;
ancak denizciler emre itaat ederek ormandan çıktıkları anda, onları şaşkına çeviren korkunç bir ateşle karşılaştılar. Subayları boşuna ısrar edip emir verdiler; adamlar ilerlemeyi reddettiler, ancak isyancıların tam görüş alanında durmaya devam ettiler, oysa yoldaşları her an etraflarında düşüyordu. Sonunda düşman karşı bir saldırı yaptı ve denizciler direnmeyi beklemeden dağılıp her yöne kaçtılar. Frank ve adamları son ana kadar görev yerlerinde kaldılar; ancak kısa süre sonra kendilerini tamamen terk edilmiş halde buldular ve ormana geri çekilmek zorunda kaldılar.

Subayların çabalarıyla, birkaç adam ormanın kenarında toplandı ve cesurca yerlerinde duran isyancılar ölümcül bir ateşle karşılaştılar ve Ticonderoga'dan gelen ve şimdi tam ortalarında patlamaya başlayan mermiler karışıklıklarını tamamladı ve onlar da geri çekilmek zorunda kaldılar.

Bir anda, Frank ve birkaç adamı dışarı fırladı ve hatlar arasında bırakılan obüsleri kurtarmaya çalıştılar, ancak isyancılar nöbet tutuyordu ve üç adamını kaybettikten sonra geri çekilme emri vermek zorunda kaldı. İki saat boyunca şiddetli bir mücadele devam etti, isyancılar birkaç hücum yaptı, ancak denizciler tarafından kolayca püskürtüldü; Frank her seferinde bataryasını kurtarmak için başarısız girişimlerde bulundu, ancak çoğu zaman geri çekilmek zorunda kaldı, adamlarından bazılarını savaş alanında ölü bıraktı veya düşmanın elinde esir bıraktı. Hattın sol tarafı, Ticonderoga'nın tam bir görünümünün elde edilebildiği nehrin kıyısındaydı. Mücadele yaklaşık üç saat sürdükten sonra, her iki tarafta da hiçbir avantaj elde edilemeden, adamlardan biri geminin sinyaller verdiğini bildirdi. Seferin komutanı hat boyunca aceleyle yürüdü ve seslendi: "Bay Howe! Sinyal subayı nerede, Bay Howe?" Ama hiçbir cevap alamadı. Bay Howe'u, savaşın başlangıcında böylesine utanç verici bir şekilde geri çekildiğinden beri kimse görmemişti. "Bay Howe için hat boyunca haber iletin!" diye bağırdı kaptan.

Emre itaat edildi ve sonunda arkada bir yerden gelen zayıf bir ses, "Burada, efendim." diye cevap verdi.

"Ne yapıyorsunuz orada, efendim?" diye sordu kaptan, gök gürültüsü gibi bir sesle. "Neden görev yerinizde değilsiniz? Bayrağınızla dışarı çıkın ve Ticonderoga'nın sinyallerine cevap verin." Ve kaptan sinyal defterine bakmaya başladı.

Bay Howe önce isyancılara, sonra kaptana, sonra da elinde tuttuğu bayrağa baktı, ama kıpırdamadı. Bu tehlikeli bir girişimdi; çünkü sinyallere cevap verirken, kendisini koruyacak tek şeyin çalılıklar olduğu ve isyancıların onu kesinlikle göreceği nehrin kıyısında durmak zorunda kalacaktı;
ama tüfeklerin takırtısı, ağaçların arasında yoğun bir şekilde uçuşan mermilerin keskin ıslığı ve Ticonderoga'nın silahlarının kükremesi -daha önce hiç duymadığı sesler- dehşete kapılmış adamın hayal gücünde öyle bir etki yarattı ki, tehlike gerçekte olduğundan on kat daha kötü görünüyordu.

Birkaç dakika içinde kaptan, "Nasıl
başarıyorsunuz?" sinyalini anladı ve haykırdı:

"Bay Howe, hiç başaramayacağımızı söyleyin -her iki tarafta da
bir avantaj yok; cephanemiz azalıyor; ve---. Neden
başlamıyorsunuz, efendim?" diye bağırdı Bay Howe'un hareket etmediğini görünce.

"Kaptan," diye kekeledi adam, zar zor duyulabilen bir sesle, "Çok
mutlu olurdum, efendim; çok memnun, gerçekten, efendim; ama--, ama--"

"Söyleyecek söz yok, efendim, ama emredildiği gibi hemen yapın."

"Gerçekten, kaptan, ben--, ben--"

Adam daha fazla gidemedi, ama bir yaprak gibi titreyerek durdu, her özelliğinde en büyük dehşet tasvir edilmişti.

"Sen bir korkaksın, efendim!" diye bağırdı kaptan, korkunç bir öfkeyle--"aşağılık, aşağılık bir korkak."

"Biliyorum, efendim," diye cevapladı adam, o kadar korkmuştu ki ne dediğini neredeyse
bilmiyordu; "ama gerçek şu ki"----

[Resim]

"Geri çekil!" diye bağırdı kaptan, "ve orada kal. Burada, efendim,"
devam etti, en yakın subay olan Frank'e dönerek,
"o işaretleri yapabilir misin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Frank, hemen. Yüzü çok solgundu, çünkü
savaşın gürültüsüne ve karmaşasına alışkın olduğu için, atacağı
adımlarda tehlike olduğunu gayet iyi biliyordu. Ancak yüz hatları dehşeti ele vermek yerine kararlılığı ifade ediyordu. Görevi, sonuçları ne olursa olsun yapılmalıydı; ve Bay Howe'un korkuyla düşürdüğü
bayrağı aceleyle alıp Ticonderoga'nın görüş alanına
sıçradı, gereken işaretleri yaptı ve güvenli bir şekilde geri çekildi.
İsyancılar bayrağın çalıların üzerinde dalgalandığını görmüşlerdi ve ona
sıcak bir ateş yöneltmişlerdi, ancak zayıf koruması mermilerle delik deşik olmasına rağmen Frank yara almadan kurtuldu.

Çeyrek saat sonra, bu süre zarfında ateş her iki tarafça da sıcak bir şekilde sürdürüldü, Ticonderoga tekrar işaretler verdi ve keşif
kaptanına gemilerine geri dönme yolunu en iyi şekilde yapmasını emretti. Frank işarete cevap verdi ve tekrar güvenli bir şekilde geri çekildi.

Hat boyunca yavaşça geri çekilme emri çoktan yayılmıştı,
Frank kaptana yaklaşarak şöyle dedi:

"Bataryamı almadan gemiye geri dönmek istemiyorum, efendim. Bana bataryamı geri alabilecek kadar adam verir misiniz?"

"Hayır, efendim; oraya ateş edilmesi için kimseyi gönderemem. Kesin ölüm, efendim."

Frank, kaptanın adamlarına karşı aniden çok dikkatli olmaya başladığını düşünerek cevap vermedi, ancak bataryasını bıraktığı
noktaya geri döndü. Sevincine ve şaşkınlığına, obüslerden birinin adamlarının elinde güvende olduğunu
buldu; ve yukarı çıktığında, bir mermi isyancı hattına doğru
çarptı, ardından denizcilerden zafer dolu bir haykırış geldi.
Tekerleğin etrafına bir ip atarak topu emniyete almayı başaran dümencinin arkadaşı, aynı şekilde diğerini de ele geçirmeye çalışıyordu. Birkaç başarısız denemeden sonra, başardı ve top güvenli bir şekilde çalılıklara geri çekildi. Kalan mühimmatı güvenceye aldıklarında, adamlar iz halatlarını yakaladılar ve Frank gecikmeden geri çekilen hattın ortasındaki eski pozisyonunu aldı. İsyancılar onları o kadar yakından takip ediyordu ki, denizciler sık ​​sık durup onları geri püskürtmek zorunda kalıyorlardı. Bu duraklamalardan birinde, keşif ekibinin kaptanı öldürüldü. Sanki sihirle Bay Howe olay yerine geldi ve subayının cesedini almak için beklemeden daha hızlı geri çekilme emrini verdi. Sonunda, karaya çıktıkları kıyıya ulaşmalarından hemen önce, obüslerin mühimmatı tükenmişti, Frank daha hızlı geri çekilmek ve toplarını en yakın gemiye almak için izin istedi. Bay Howe alaycı bir şekilde, "Bu istek, savaş sırasındaki davranışlarınıza tamamen uyuyor," diye karşılık verdi. "Bataryanızı kurtarmanız için yapılan rica çok kullanışlıdır; ancak bizimle burada kalmaktan korkuyorsanız, istediğiniz kadar hızlı
kaçabilirsiniz. Sizin yerinizde olsam, bundan sonra başımı dik tutmaktan
utanırdım."

"Burada kalmaktan korkmuyorum, efendim," diye cevapladı Frank, oldukça
cesaretle; "ve eğer bu savaşta korkak gibi davrandığımı söylerseniz, suçlamayı kanıtlamanıza meydan okuyorum. Bataryamı kurtarmak için geri çekilmek istediğim için korktuğum fikri saçmadır. Şu topları canlı bir şekilde
çalıştırın, çocuklar."

Frank, bir adam daha kaybetmeden, hala kıyının yanında duran teneke kaplı gemilerden birine obüslerini yerleştirmeyi başardı.
Bir an sonra denizciler kıyıdan aşağı akın ettiler. Hepsi gemiye
bindiğinde, gemiler dereye doğru hareket etti ve
ormanı bombalamaya başladı. Bu şekilde meşgulken, Ticonderoga nehirden aşağı indi ve demirini bıraktıktan sonra, seferin komutanı olan subaya gemide onarım yapması için işaret verdi. Bay Howe, emre uymak için hemen bir tekneye bindi, Frank'in sığındığı gemi ise Ticonderoga'nın yanından geçti ve batarya çıkarılır çıkarılmaz, toz ve kanla kaplı, yüzleri barutla kirlenmiş adamlar sessizce topların etrafında dururken, mürettebatın geri kalanı güvertenin diğer tarafında toplandı ve yoldaşlarına güneş yanığı yüzlerinin her bir özelliğinde tasvir edilen üzüntüyle baktı. Frank, mücadelenin çok umutsuz olduğunu ve birçok adamını kaybettiğini biliyordu; ancak sabahleyin kendisiyle birlikte yola çıkan kırk cesur adamdan yalnızca _on beşinin_ kaldığını gördüğünde gözlerine inanamadı.

Yarısından fazlasının savaş alanında ölü bırakıldığını veya isyancıların elinde tutsak edildiğini gördü.

Zor duyulabilen bir sesle yoklamayı okudu ve neredeyse her üç isimden birinde birinin cevap vermesiyle duyguları arttı:

"Burada değil, efendim."

Birkaç dakika içinde kaptan güvertede belirdi. Seferin komutanının raporu elbette olumsuzdu ve
kaptanın yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı. Gözlerini önünde duran tozlu, kanayan adamların
sırasında hızla gezdirerek, alçak bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Sadece on beş kişi kaldı. Bu kadar çok adamı kaybetmeyi göze alamazdım. Aşağıya inebilirsiniz, çocuklar. Doktor, yaralılara en iyi şekilde bakılmasını sağlayın."

Bu emri verdikten sonra, belli ki huzursuz olan kaptan
döndü ve kamarasına doğru yürüdü.

BÖLÜM V.

Yine "Johnnies"in Ellerinde.

Adamlar kaybolur kaybolmaz, Frank ağır bir kalple
akşam yemeği için giyinmek üzere odasına gitti. Günün tüm küçük olaylarını düşündü ve sık sık kendini şöyle derken buldu: "Sadece on beş kişi kaldı; kırktan on beş kişi!"

Ne büyük bir katliamdı bu - faydasız bir katliamdı! Ve hepsi seferin komutanının bilgisizliği yüzünden olmuştu. Frank'in ilk başta aldığı korunaklı pozisyonunu korumasına izin verilseydi, sonuç çok farklı olurdu. Ve nasıl tek bir çizik bile almadan kurtulmuştu? Tüm savaş boyunca adamlarının yanında durmuştu - kendini özgürce teşhir etmiş ve üniformasıyla göze çarparak gemiye iki kez işaret vermişti; ve her seferinde bayrak kurşunlarla delik deşik olmuştu ama ona tek bir kurşun bile isabet etmemişti! Etrafında bu kadar çok adam varken, yara almadan kurtulması neredeyse bir mucize gibiydi.

Düşünceleri, ona kabinde bulunmasının istendiğini söyleyen görevlinin girişiyle bölündü. Frank aceleyle ceketini giydi ve oraya doğru ilerledi. Kaptan içeri girerken şöyle dedi:

"Bir sandalyeye oturun, Bay Nelson. Sizinle birkaç dakika ciddi bir
sohbet etmek istiyorum."

Kaptanın ses tonu ve tavrı karşısında şaşıran Frank oturdu ve kaptan devam etti:

"Bugün, size olan tüm güvenimi
yok ettiğinizin ve kendinizi
ağır bir cezaya çarptırdığınızın farkında mısınız efendim?"

Bu sorunun bu kadar ani bir şekilde sorulmasının etkisi şaşırtıcıydı ve Frank sadece
tökezleyebildi--

"Efendim? Ben--ben--sizi anlamıyorum, efendim."

"Bay Nelson, size şaşırdım, efendim," dedi kaptan sert bir şekilde. "O zaman hafızanızı tazelemem gerekecek. Bugün, herhangi biri sizi askeri mahkemeye çıkarılma ve hizmetten utanç verici bir şekilde ihraç edilmeye
ait kılan kabahatlerden
suçlu bulundunuz. Öncelikle, üstünüze karşı büyük bir saygısızlık gösterdiniz ve"----

"Saygısızlıktan suçlu bulundum, efendim!" diye tekrarladı Frank, kulaklarına inanamayarak. "Bir hata olmalı, efendim, çünkü"----

"Sözümü kesmeyin, efendim. Tekrar ediyorum, üstünüze karşı saygısızlık ve korkaklık yaptınız, hizmetlerinizin cephede çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda bataryanızın çok gerisinde bulundunuz; ve sonra, savaş tam olarak başladıktan sonra, sanki görev bilincine varmış gibi ve şüphesiz yaptığınız şeyi telafi etmek istercesine, emirlere aykırı olarak, pervasızca adamlarınızı ifşa ettiniz ve sonuç olarak, bir geminin güvertesinde yürümüş en cesur kırk kişiden -bu sabah sizin komutanıza verilen- gemiye döndüğünüzde sadece on beş kişi kalmıştı. Bataryanızı çalıştırırken gösterdiğiniz enerji ve korunaklı pozisyonunuzdan ayrıldıktan ve geri çekilmek zorunda kaldıktan sonra bataryanızı ele geçirme şekliniz, herhangi bir subayın haklı olarak gurur duyabileceği başarılar ve savaşın başlangıcındaki rezil davranışlarınızla her şeyi mahvetmemiş olsaydınız, terfinizle ödüllendirmekten büyük mutluluk duyardım. Şimdiye kadar, bu gemide olduğunuzdan beri, iyi bir subay oldunuz, her zaman görevlerinizi yerine getirdiniz ve sizinle bu şekilde konuşmak zorunda kalmak beni üzüyor. Milwaukee'de olduğunuz süre boyunca Cypress Bend'de yaptıklarınızdan sonra, böyle bir kabahatten suçlu olacağınızı hiç düşünmemiştim. Ancak, bugüne kadarki davranışlarınız her zaman onaylayabileceğim türden olduğundan, size karşı hiçbir suçlama yapılmamasını sağlayacağım; ve içtenlikle umuyorum ki
bugün öğrendikleriniz asla unutamayacağınız bir ders olacaktır.
Yaptıklarınızın telafisi için size yeterli fırsatlar vereceğim,
ve sizi bir ateşkes bayrağıyla kıyıya göndererek başlayacağım,
ölülerimizi gömmek için isyancılardan izin isteyeceğim. Hemen başlayabilirsiniz efendim."

Bu, kamaradaki varlığının artık arzu edilmediğine dair bir ipucuydu ve
karışıklığı ve şaşkınlığı içinde ne yaptığını pek de bilmeyen Frank, elinden gelenin en iyisini yapıp geri çekildi.

Daha önce kendisine hiç sert bir söz söylememiş olan
kaptan tarafından verilen bu azarlamayı dinlerken hissettiklerini tarif etmek imkansız. Tekrar, savaş sırasında yaptığı her şeyi düşündü; eylemin başlangıcında, isyancıları bir avuç adamla nasıl geri püskürttüğünü; emirlere uyarak, top mürettebatının çoğunu kaybettiği ve etrafına yağan kurşun fırtınasına rağmen, tüm hat geri çekilmek zorunda kalana kadar, nasıl koruduğu açık pozisyonu nasıl aldığını; gemiye sinyal vererek hayatını iki kez nasıl riske attığını; ve geri çekilme emri verildiğinde nasıl Silahlarını güvenli bir şekilde geri getirdi: tüm bunları düşündü ve
korkaklık suçlamasının nereye getirilebileceğini merak etti. Ve sonra, ne zaman ve
üstüne karşı nasıl saygısızlık yapmıştı? Kesinlikle
adamlara silahlarını yığmalarını emretmeye karşı çıkmaktan değil, çünkü
bu, seferin komutanlarından biri olarak
hak kazandığı bir ayrıcalıktı. Adamlarını pervasızca açığa çıkarmakla ilgili olarak,
durum pek de açık değildi. Savaşın başında, kendi adamlarından çok daha fazla olan ve
kendisine zarar vermeden onları kolayca
kovmuş olan isyancılara bir hücum emri verdiği doğruydu: belki de üçüncü hücum orada yapılmıştı.
Ancak tüm görevini yapmaya çalıştığının bilincinde olmasına rağmen,
kaptanın sözleri onu derinden yaralamıştı. Onun için
şanssız bir gün olmuştu. Sefer başarısızlıkla sonuçlanmış ve
hiç aklına gelmeyen kabahatlerle suçlanmıştı. Sanki kader ona karşıymış gibi görünüyordu.

"Archie'nin dediği gibi," diye kendi kendine konuştu, "var olan
en şanssız köpek olduğuma inanıyorum. Sorunlar asla tek başına gelmez."

"Kaptan sizi görmek istiyor, efendim," dedi adamlardan biri öne çıkıp meditasyonunu böldü.

"Tamam," diye cevapladı Frank, tamamen hayallere dalmıştı ve etrafında olup bitenlerin tamamen farkında değildi; "hemen tüm mürettebatı karargahlara çağırın."

"Efendim--ben--ben--kaptan sizinle konuşmak istiyor demek istemiyorum, efendim,"
diye tekrarladı denizci, Frank'in delirdiğine inanmaya yarı meyilli bir şekilde. Bu, genç subayı içinde bulunduğu durum hakkında bir fikre sevk etti; kaptanın durduğu güverteye yaklaştığında, kaptan şöyle dedi:

"Bay Nelson, o ateşkes bayrağıyla karaya çıkmayı mı düşünüyorsunuz, efendim?"

"Özür dilerim efendim," diye kekeledi Frank, "Bunu tamamen unutmuşum. "İlk tekneyi çağırma nezaketini gösterir misiniz?" diye devam etti,
çaydanlık komutanına yaklaşarak ve onu güverte subayı olarak selamlayarak.

"Bay Nelson," diye bağırdı kaptan, "ne yapıyorsunuz? Delirdiniz mi, efendim?"

"Sanırım öyleyim, kaptan, ya da neredeyse öyleyim," diye cevapladı Frank. "Bana yöneltilen suçlamalar beni neredeyse üzdü. Bunlar
yalan efendim ve aldığım uyarıyı hak etmiyorum."

Güverte subayını bulmak için yaptığı bir sonraki girişimde Frank daha fazla
başarı elde etti. Kesiciye adam yerleştirilirken, dümene
koştu ve bir kalem alarak aceleyle şunları yazdı:

ABD VAPUR TICONDEROGA, }
CYPRESS BEND AÇIKLARI, _30 Ekim 1863_. }

EFENDİM:

Bugün setin arkasında konuşlanmış bir isyancı grubunu
yerinden çıkarmak amacıyla karaya gönderilen bir keşif seferinin komutanı tarafından korkaklık, üst subayıma saygısızlık ve adamlarımı isyancıların ateşine pervasızca maruz bıraktığım
suçuyla ilgili olarak ihbar edildiğimden ve efendim, bu suçlamaların
tamamen asılsız olduğunu bilerek, davranışlarımı incelemek üzere bir Soruşturma Mahkemesinin toplanmasını saygıyla talep ediyorum düşmanın
ateşi altındayken.

Efendim, çok saygılı bir şekilde,
İtaatkar hizmetkarınız,
FRANK NELSON,
_Geçici Kaptan Yardımcısı_.

Vekil Tümamiral D. D. PORTER, ABD N.,
_Bayan Filo Komutanı_.

Zarfı kapatırken haberci çocuk içeri girdi ve
botun hazır olduğunu bildirdi. Frank güverteye koştu ve kaptana, onaylanması ve Amiral'e iletilmesi talebiyle
iletişimi verdikten sonra, tekneye atladı ve
gitme emrini verdi.

Botun dümencisi olarak görev yapan eski dümenci arkadaşı,
bir ateşkes bayrağı hazırlamıştı. Kıyıya doğru çekerken, Frank
bankadan benzer bir tepki alana kadar bunu başının üzerinde salladı; sonra, bayrağı indirip kıç tarafındaki çarşaflara oturdu ve yüzünü elleriyle örttü. Yaşlı kaptan, duygularını, adamlarının çoğunun ölümüyle ilgili üzüntüyle karıştırarak şöyle dedi:

"Evet, zor bir durum. Birçoğumuz dostsuz kaldık; ama
hepimiz bunun senin hatan olmadığını biliyoruz. Eğer kendi yolunu izlemene izin verilseydi, daha fazlamız kalırdı."

"O zaman seni gereksiz yere ifşa etmedim, değil mi, Jack?"

"Neden, Tanrı seni korusun, hayır, efendim. Kim yaptın, efendim?" diye sordu mürettebattan biri.

"Ama bana bir şey söyle, Jack," dedi Frank, yüzü hala elleriyle örtülüydü, "Ben bir korkak mıyım?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı kaptan öfkeyle; "Çünkü eğer olsaydın,
silahları bu kadar uzun süre elinde tutmazdın ve
bir yıl önce tam bu yerde yaptığın gibi
hatların arasındaki o isyancıya saldırmazdın. Elbette korkak değilsin."

Bu biraz teselli oldu. Komuta ettiği ve her zaman onun önderlik etmeye cesaret ettiği yeri neşeyle takip eden adamlar,
savaş başlamadan hemen önce geri çekilen ve kendini gizlemek için, davranışları her zaman kusursuz olan birine karşı bu suçlamaları getiren adamdan çok farklı
düşünüyorlardı.

"Evet, dediğin gibi, zor bir durum, Jack," dedi Frank, yüzünü açarak ve setin etrafında toplanan isyancılara doğru bakarak. "Gerçekten zor bir durum, ama yine de yığının tepesinden çıkacağım."

"Sorun ne, efendim?" diye sordu kaptan. "Size yanlış yapan var mı, efendim? Birinci tümenin kalanı kıyı özgürlüğüne kavuştuğunda çirkin kafasını göstermese iyi olur. Onun için tepe ışıklarını söndüreceğiz."

Bu sırada tekne kıyıya ulaşmıştı ve Frank, ateşkes
bayrağını alarak dışarı fırladı ve kıyıya doğru yürüyerek bir grup subayın
durduğu yere gitti.

"Wal, Yank, şimdi ne istiyorsun?" diye sordu albay üniforması giymiş bir adam. Frank o sesi duyduğunda nasıl irkildi. Yanılıyor olabilir miydi? Kesinlikle daha önce duymuştu ve hala kulaklarında çınlayan bir emir verdiği zamanı hatırladı: "Stiles, bu adam ölene kadar burada kal." Bazıları setin etrafında yerde yatan ve diğerleri biraz uzakta duran, görüşmenin sonucunun ne olacağını duymak için bekleyen adamlara baktı ve ilk başta belirsiz bir şüphe gibi görünen şey şimdi Frank'e korkunç bir gerçeklik olarak dayatıldı. _Albay Harrison ve _Louisiana Vahşi Kedileri_'nin huzurundaydı. Onu ancak cesur bir cephe kurtarabilirdi, çünkü bu adamların kendi çıkarlarını ilerletme olasılığı olmadığı sürece bir ateşkes bayrağına çok az saygı gösterdiklerini biliyordu; ve eğer tanınırsa, yeniden yakalanması kesindi ve sonra kaderi ne olacaktı? Kaçtığı gece nöbetçiye davrandığı şekilde ve ormanda onu yakalayan adama hizmet ettiği şekilde misilleme olarak, kendisine özet bir intikam verilmeyecek miydi?
Frank ne kadar cesur ve tehlikeyle yüzleşmeye alışmış olsa da, durumunu aşırı derecede kritik olarak görmekten başka bir şey yapamazdı.

"Ne iş demiştin, Yank?" diye sordu albay tekrar.

"Komutanı görmek istiyorum," dedi Frank, isyancının araştırıcı bakışlarıyla kararlı bir şekilde buluşarak. "Ölülerimizi gömmek için izin istiyorum."

"Bu adil bir istek," dedi albay umursamazca. "İtirazım
olmadığı için bilmiyorum. Esirlerinizi de mi istiyorsunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Frank gülümseyerek. "Onları
gemiye geri götürmek isterdim. Ama biliyorsun ki
onları değiştirecek hiçbir şeyim yok."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Adamlarını
bedavaya geri veremezdim."

"Bunu yapacağını sanmıyordum. Ama kıyıya çıkıp
ölülerimizi gömmek için iznin var mı?" diye sordu Frank, görüşmeyi
sonlandırmak için can atıyordu.

"Evet," diye cevapladı albay, "ve sahayı senin
elinde bırakacağız. Bu mesajı adamlarından biriyle göndereceksin, çünkü genç, geri dönebileceğini
sanmıyorum. Çok yanılmıyorsam,
senin üzerinde herkesten daha fazla hakkım var."

"Evet, albay," diye bağırdı adamlardan biri, "Shreveport'ta bizi
atlatan adamın o olduğunu düşünmeseydim, kahrolurdum."

"Yanılmış olabileceğimi düşünmedim," dedi albay. "Yani, genç,
kendini bir mahkum olarak düşün."

"Ne demek istiyorsun, beyefendi? Benim üzerimde hiçbir hak iddian yok ve hiç olmadı!" diye haykırdı Frank öfkeyle. "Emirlere itaat ederek hareket ediyorum ve bu ateşkes bayrağının koruması altındayım."

"Çok güzel söyledin. Ama o bulaşık bezini ne umursadığımızı sanıyorsun?
Ayrıca, senin üzerinde iyi bir hak iddiamız olduğunu söylüyorum, çünkü sen hiç
değiştirilmedin. Al, Jim!" diye bağırdı adamlarından birine, "Bu küçük
Yank'ı diğerlerinin yanına koy ve bu sefer kaçmasına fırsat verme."

Adam emre uymak için ilerledi ve Frank'in durduğu yere geldiğinde, onu saçlarından yakaladı ve kafasındaki
her diş sarsılana kadar salladı.

"Çok büyük bir dalga var orada, seni kara adamı!" diye bağırdı, o zamana kadar mürettebatla birlikte teknede kalmış olan kaptan; ve kıyıya atlayarak kıyıya koştu ve tek bir yumruk darbesiyle isyancıyı yere serdi.

"İşte bulduk," dedi albay, Frank'i savunmak yerine, kendisine yapılan muameleyi iyi bir şaka olarak görüyor gibiydi.
"Çocuklar, bu mavi ceketi de güvenceye alın."

"Hayır, Johnny!" diye haykırdı kaptan, adamlardan biri onu yakalamak için öne atıldığında. "Eğer birinizin beş Yankee denizcisi kadar iyi olduğunu düşünüyorsanız, şimdi onu deneme şansınız var. Bana bilezikleri takmak için birden fazla kişi gerekir;" ve konuşurken, ilerleyen isyancının yüzüne bir başka muazzam darbe daha indirdi ve bu onu tamamen ayağa kaldırdı. Ancak bunu tekrarlamaya vakit bulamadan, yoldaşlarının yardımına koşan yarım düzine isyancı tarafından alt edildi. Zorlu bir mücadeleden sonra, emniyete alındı ​​ve elleri arkadan bağlandı.

"Şimdi, siz dostlar," dedi albay, teknedeki adamlara hitap ederek, "gemiye geri dönün; kaptana durumun ne olduğunu söyleyin,
ve ayrıca kıyıya çıkıp ölülerini istediği zaman gömebilir."

"Birinci tümene," dedi kaptan, "bir dahaki sefere harekete geçtiklerinde Jack Waters için bir atış yapmaları gerektiğini söyleyin. Eğer siz dostlar bunun bedelini ödemezseniz," diye devam etti isyancılara dönerek, "o zaman benim yiğit tepe ışıklarımı patlatın."

"Kaptan'a söyle," diye atıldı Frank, "bu adamlara bir daha güvenmese iyi olur, çünkü onlar bir ateşkes bayrağının ne olduğunu bilecek kadar medeni değiller."

"En azından çok iltifat ediyorsun, genç adam," dedi albayın yanında duran bir isyancı.

"Açık gerçeği söylüyorum," diye cevapladı Frank, "ve senin barbarca savaş tarzının asla başarılı olmayacağını; ve o geminin mürettebatının senin suçlu olduğun aşağılık eylemin fark edilmeden geçmesine asla izin vermeyeceğini göreceksin."

"Aklımı başımdan al, ama gerçek bu," dedi kaptan, kapalı elleriyle subayını selamlamak için çaba göstererek.

"Bu tutukluların iyi bir şekilde güvence altına alındığından emin ol," dedi albay, "ve o gence özel olarak dikkat et, çünkü ona en ufak bir şans verirsen kaçacak," ve albay topuklarının üzerinde dönüp uzaklaştı.

Bu talimatlara uyarak Frank ve ikinci kaptan bir çavuşun sorumluluğuna verildiler ve çavuş onları hemen savaş sırasında alınan esirlerin muhafızlar altında tutulduğu yere götürdü. İsyancıların arasından geçerken her adımda hakarete uğradılar ve sonunda bir adam tüfeğinden ramrodunu çıkardı ve Frank'i yakasından yakalayıp ona sert bir dayak attı. Frank hemen çavuşa başvurdu, çavuş onu savunmak yerine biraz uzakta durup sanki hiç ilgilenmiyormuş gibi operasyonu izledi. İkinci kaptan öfkeden neredeyse kendinden geçmişti ve ellerini kurtarmak için çaresizce mücadele ediyordu, bu arada öfkesini "üst ışıklarını" "söndürerek" ve kendi "odunlarını" "titreterek" boşaltıyordu. İsyancı, arkadaşlarının tezahüratları arasında cezasını vermeye devam etti ve her ramrod darbesinde haykırdı: "Louisiana'daki en iyi tazıyı vurdun! Genç Davis'e süngü saplayacaksın, değil mi!" ta ki acıdan kıvranan Frank kendini savunmaya karar verene kadar.

"Bırak beni, alçak herif!" diye bağırdı; "Bundan bıktım." Zulmüne şiddetle dönerek, ramrod'u elinden kaptı ve başının ve omuzlarının üzerine koymaya başladı. İsyancı, kendini savunmak için boşuna uğraştıktan sonra, arkadaşlarının alayları ve ikinci kaptanın alaycı haykırışları arasında hızla geri çekildi.
Buradaki çavuş müdahale etme zamanının geldiğini düşündü ve Frank ile ikinci kaptan bir daha taciz edilmediler.

BÖLÜM VI.

Eski Bir Tanıdık.

İsyancıların yaklaşık yirmi adamlarını esir aldığını, bunların birçoğunun ağır yaralı olduğunu ve düşmanla birlikte bir cerrah olmadığı için zavallıların çok acı çektiğini gördüler. Frank, Vicksburg'dan Shreveport'a yürüyüşte, yaralı arkadaşlarının, şu anda iktidarda oldukları adamlar tarafından maruz bırakıldıkları insanlık dışı muameleyi düşündüğünde ürperdi; ve az önce geçtiği sahnelerden, Vahşi Kediler'in, iktidarlarına düşen talihsizlere karşı daha hoşgörülü davranmadıklarını biliyordu. Muhafız altına alınır alınmaz, Jack'in elleri çözüldü ve subayının yanına, pek de cana yakın olmayan bir ruh haliyle oturdu.

"Kendim için umursamıyorum, efendim," dedi; "ama korkarım ki,
alacağınız muamele, soğuk bir kış sabahında çok daha kötü veya omurga çekme gibi olmayacak. "

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Jack," diye fısıldadı Frank, devriyesini
onlardan biraz uzakta yürüyen muhafıza doğru bakarak. "Daha önce de
bu tür kazalara karıştım ve asılmayacağım. Bana
yaşam için en ufak bir şans verirlerse, bundan
faydalanacağım."

"Gemiden bir bot geliyor, efendim," dedi kaptan. "Keşke şimdi onları
atlatabilseydik."

"Hayır, kıpırdamadan otur; çok yakından izleniyoruz; "Bu geceye kadar bekle."

Kısa bir süre sonra kesici kıyıya ulaştı ve topçu olarak tanıdıkları bir subay, elinde bir ateşkes bayrağıyla dışarı fırladı.
Doğruca Albay Harrison'a doğru yürüdü. O kişiyle kısa bir sohbetten sonra ona bir mektup verdi ve bir isyancı subay eşliğinde Frank'in oturduğu yere yaklaştı.

"Pekala, ihtiyar," dedi, yaklaşırken, "Seni bu durumda gördüğüme üzüldüm.
Ama sana iyi haberlerim var. Albay bana, esir kaldığın sürece sana iyi davranılacağını bildirme izni verdi. Görüyorsun ya, amiral gemisinde bu alaya mensup bir esirimiz var ve kaptan amirale onu seninle değiştirmesini isteyecek. Bu yüzden dik dur. Kaçmayı düşünme, seni bir haftadan kısa bir süre sonra tekrar gemide göreceğiz. Hoşça kalın."

Frank ve kaptan, adamlarını bıraktığı yere geri dönen ve ölüleri toplayıp gömmeleri için onları işe koyan topçuyla el sıkıştı.

Büyük sıkıntılardan sonra, Kaptan Wilson ve albay arasında bir anlaşma yapıldı ve Frank ve kaptan hariç tüm tutuklular şartlı tahliye edildi ve gemiye geri dönmelerine izin verildi.
Daha sonra Vahşi Kediler atlarına binip kırsala doğru yürüyüşe geçtiler. Savaş devam ederken atları ormanda güvenli bir şekilde saklanmıştı ve Ticonderoga'nın silahlarının menzili dışındaydı.
Atlar dışarı çıkarıldığında, Frank ne ölü ne de yaralı bir isyancı görmemiş olmasına rağmen, boş eyerleri sayarak mücadelede sakat kalanların sayısını oldukça doğru bir şekilde tahmin edebildi. Ölü ve yaralılarla ne yapıldığını tespit edemedi; ancak ikincisinin önceden taşınmış olma olasılığı vardı. alayın ana gövdesinden ve
öncekiler aceleyle sahaya gömüldü. Mahkumların her birine birer at verildi ve Frank, arkadaşının yakından izlenmesine rağmen, kendisine neredeyse hiç dikkat edilmediğini görünce oldukça şaşırdı;
tutsak edenler, şüphesiz, kaçma girişiminde bulunması durumunda tehdit edilen cezayı almaktansa, takas edilmeyi beklemeyi tercih edeceğini düşünüyorlardı. Kaçmayı düşünmenin faydasız olduğu, çünkü
kesinlikle tekrar yakalanacağı, hatta nöbetçilerin dışına çıkmayı başarsa bile, acımasızca vurulacağı anlaşıldı. Ancak, isyancıların subaylarından birini geri kazanma fırsatını isteyerek kaybetmeyeceklerini çok iyi bilen Frank, bu tehditlerden hiç korkmadı; ve pasif bir tutuklu olarak kalmaya kendini bağlamadığı için,
kaçış planlarını yapmaya başladı, bunları en kısa sürede uygulamaya koymayı amaçlıyordu.

Karanlıktan hemen önce, birlik bir plantasyonun önünde durdu ve
yolun her iki tarafında kamp kurmaya başladı. Adamlar gece için hazırlıklarını yaparken, açık havada bulunabileceklerden daha rahat bir yeri tercih ettiği açıkça görülen albay,
eve doğru yola koyuldu ve oradakiler tarafından içtenlikle karşılandı.

Frank ve ikinci kaptan, yolun kenarında yere uzandılar ve
günün olaylarını konuşuyorlardı ki, yakışıklı genç bir teğmen öne çıktı ve sordu:

"Yankiler, bir şeyler yemek istemez misiniz? Yemekhanemize gelin; sizinle konuşmak istiyoruz. Onların güvenli bir şekilde geri dönmelerinden kendimi sorumlu tutacağım," diye devam etti ve gardiyana döndü. Bu kişi, birkaç dakikalık düşünmeden sonra, "Yankiler geçebilir" sonucuna vardı ve tutuklular teğmeni, ait olduğu yemekhanenin üyelerinin
yere oturup akşam yemeklerini yedikleri yere kadar takip ettiler.

"Oturun, Yankiler, bulabileceğiniz ilk iyi yere," dedi ev sahibi. "Sandalyelerimiz sizin topçu teknelerinizden birine tamir edilmek üzere gönderildi ve kanepe henüz gelmedi. Savaş gemilerinizde hiç bu kadar güzel bir akşam yemeği yediniz mi?"

"Evet," diye cevapladı Frank, yere dağılmış, küllerden yeni çıkarılmış mısır ekmeği, tuzlu domuz eti, soğan ve haşlanmış tavuk içeren farklı tabaklara bakarak, ikincisinin iyi stoklanmış bir tavuk kümesine yapılan baskının meyveleri olduğu açıktı. "Evet,
teknelerimizde gayet iyi yaşıyoruz. Eğer bir kuruş değerinde bir
yemek tedarikçimiz varsa, bizi engelleyecek hiçbir şey yok."

"Yiyeceklerini nereden alıyorsun?" diye sordu teğmen. "Elimize geçirebildiğimiz
her şeyi kıyı boyunca çalarız, sadece sizden uzak tutmak için ve Kuzey'de hiç erzak yok."

"Eh, böyle bir hikayeye inanmak zorunda değilsin," diye cevapladı Frank, Kuzey'deki insanların yedek erzağı olmaması fikrine
açıkça gülmekten kendini alamadı. "Yazoo Geçidi dışında, bir top teknesinin erzak sıkıntısı çektiğini hiç görmedim."

"Peki, o zaman, halkımızdan bazıları gerçeğin dışında bir şey söylüyor," dedi henüz konuşmamış olan subaylardan biri. "Ama konuyu değiştirmek için, bugün çatışmada kaç adam kaybettin?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Frank. "Kaybınızı gizlemek için iyi bir özen gösterdiğinizi görüyorum. Sizinle birlikte olduğumdan beri tek bir yaralı görmedim ve kavga sırasında birkaç kişinin düştüğünü biliyorum."

"Evet, birkaç adam kaybettik," dedi teğmen; "kaç tane, asla bilemezsiniz. Ama konuyu tekrar değiştirmek için, bizimle savaşmak için buraya neden
geldiniz?"

"Şimdi, bakın," dedi Frank, teğmen tarafından bolca
sağlanmış olan tabağını bırakarak, "Bana akşam yemeği için
buraya gelmemi söyleyecek kadar naziktiniz ve siyasi bir tartışmaya girerek
güzel bir yemeği mahvetmek istemiyorum; çünkü, sorunuzu cevaplarsam, size
çok açık şeyler
söyleyeceğim ve bana
kışacağınızı biliyorum."

"Hayır, o kadar mantıksız değiliz," diye cevapladı adam. "Soruma
cevap verin."

"Peki, o zaman," dedi Frank, "bir zamanlar Shreveport'taki hapishanede bu soruya verdiğim cevabın aynısını vereceğim. Şöyle: İnanıyorum ki, dünyada iyi, sağlam bir dayağa ihtiyacı olan çok sayıda adam varsa, siz isyancılar buna ihtiyaç duyarsınız."

"Gerçek bu, efendim," dedi Jack, bir ağız dolusu tuzlu domuz etinin izin verdiği kadar açık bir şekilde konuşarak. "Eski bayrağı savun, efendim."

Böylece başlayan tartışma bir saat boyunca devam etti, isyancılar, uğruna savaştıkları ilkeler konusunda son derece cahil olduklarını gösterdiler; Frank'in onların zayıf argümanlarını sağa sola savurma biçimi ve hükümetin izlediği yolu savunduğu ve isyanın hızla devrileceğini öngördüğü korkusuzluğu, onların saygısını ve hayranlığını uyandırdı.

Sonunda yatma vakti geldi ve Frank ile ikinci kaptan muhafızlara geri götürülmek üzereyken, Albay Harrison iki hanım ve garip bir subay eşliğinde geldi.

"Buraya, Yank," diye bağırdı Frank'e hitap ederek, "işte eski bir tanıdığın. Buraya gel."

Frank emre itaat ederken, garip subay onu karşılamak için ilerledi ve
Teğmen Somers'ı tanıdı. Onu gördüğüne hiç memnun olmamıştı,
çünkü teğmen şüphesiz yakalanmasıyla ilgili koşulları
unutmamıştı ve ona hiç kötü davrandığını
hatırlayamasa da, yine de bazı kötü duygular besleyebileceğinden ve ondan kısa bir intikam almayı uygun görebileceğinden korkuyordu. Ancak, onun
şaşırmasına rağmen, isyancı hevesle onu karşılamak için ilerledi ve elini uzatarak onu şöyle selamladı:

"Nasılsın, Nelson? Anladığım kadarıyla zor durumdasın. Ben artık özgür adamım ve
sen tutsaksın."

"Evet," diye cevapladı Frank, "yine aynı şeyle karşı karşıyayım. Savaşın tüm kurallarını ihlal ederek yakalanmış olsam da, sanırım bir süre buna boyun eğmeliyim."

Teğmen onunla yaklaşık bir saat sohbet etti, Frank ve diğer kaçakların elinde tutsak olduğu süre boyunca başına gelen tüm küçük olayları konuştu ve onları ülkeden geçirmek zorunda kaldı ve şöyle dedi:

"Bazen beni oldukça sert bir şekilde kullanmak zorunda kalsan da,
koşullar altında elinden gelenin en iyisini yaptın ve sana şunu göstereceğim
ben iyiliklerin asla unutulmayacağını. Albayla konuşacağım ve bu gece plantasyonda size kalacak yer sağlamasını söyleyeceğim."

Teğmen daha sonra onları terk etti ve kısa bir süre sonra bir onbaşı ve muhafızı gelip Frank ve kaptanı plantasyona götürdüler, orada
terk edilmiş bir zenci kulübesine hapsedildiler. Yatak olarak kullanılmak üzere yere birkaç battaniye serilmişti ve arkadaşları arasında olsalardı çok rahat bir gece geçirebilirlerdi.

Onbaşı kapıyı kilitleyip emekli olur olmaz, onların kalacak yerlerini inceleyen kaptan şöyle dedi:

"Keşke efendim, o teğmen sizinle bu kadar ilgilenmeseydi,
'çünkü şu anda Darby'deyiz, kesinlikle."

"Kampta olduğumuzdan çok daha iyi durumdayız," diye cevapladı Frank. "Şu pencere kepenğini dene - şimdi dikkatlice."

Kapı kepenklerini dene, Frank'in sevincine göre,
çözülmüş olduğunu bildirdi.

"Şimdi," dedi ikincisi, "bir sonraki şey nöbetçilerin
nerede görevlendirildiğini tespit etmek."

"Burada kıç tarafta bir tane var," diye cevapladı kaptan, "çünkü onu görebiliyorum; ve
ön taraftaki geçitte bir tane var, çünkü onbaşının ona iyi bir gözetleme yapmasını söylediğini duydum."

"Kamp sakinleşene kadar beklemeliyiz," dedi Frank, "ve sonra bir girişimde bulunacağız."

İki uzun saat boyunca mahkumlar kaba yataklarında oturdular - ikinci kaptan, çocukluğundan beri alıştığı disipline uygun olarak, subayının konuşmasını beklerken, Frank ise eylem zamanının geldiğini ilan edecek olan o sessizliğin gelmesini bekliyordu.

Saat on bir oldu ve nöbetçinin "Her şey yolunda," diye bağırmasından hemen sonra Frank ayağa kalktı ve dikkatlice pencereye yaklaşarak kepengi açtı ve dışarı baktı. Nöbetçi kulübenin köşesindeki yerde oturuyordu, tüfeğini dizlerinin üzerinde tutuyordu, ara sıra kollarını uzatıyor ve esniyordu. Jack yatakta oturmaya devam ederken, Frank Kendisiyle uzun ve ciddi bir şekilde
hangi yolu izlemenin en iyi olduğuna dair tartıştılar. Dışarı çıkıp
oturduğu nöbetçiyi alt etmeliler miydi? Bu, bir mücadele olmadan başarılamazdı, çünkü nöbetçi iri, güçlü görünümlü bir adamdı ve
şüphesiz büyük bir güce sahipti; ayrıca, bir mücadele
başlarsa, gürültü kabinin diğer tarafındaki muhafızın dikkatini çekerdi, o da hemen yardım ederdi ve bu iki adam onlara karşıyken, kaçmaları imkansız olurdu. Yine de, onlar için başka bir yol yok gibiydi ve Frank planı çoktan ikinci kaptana
önermişti ve panjuru açıp denemeyi yapmak üzereydi ki, nöbetçinin başını kabine
yasladığını ve derin bir uykuda olduğunu fark etti.

"Jack," diye fısıldadı, "çabuk bu pencereden çık ve şu çalılıklara doğru en iyi şekilde ilerle," kabinden yaklaşık yirmi fit uzaklıktaki bir çalılığı işaret ederek. "Seni güvende gördüğüm anda, ben de seni takip edeceğim.
Şimdi hiç ses çıkarma."

İkinci kaptan şapkasına dokundu, Frank'in elini sıkmak için bir an oyalandı,
sonra hafifçe pencereye tırmandı, isyancıyı uyandırmadan yere ulaştı ve bir an sonra çalılıklarda kayboldu.
Frank onu takip etmek üzereydi ki nöbetçi aniden uyandı, gözlerini ovuşturdu, boş boş etrafına baktı ve sonra eski pozisyonuna geri döndü. Frank uyuduğundan emin olur olmaz, tekrar
panjuru açtı, sessizce yere indi ve
pencereyi dikkatlice kapattıktan sonra çalılıklara atladı.

"Tüylerim ürpersin, efendim," diye fısıldadı Jack, subayının elini tutarak,
"çok iyi yaptın. Johnnie'ler sabah herkesi çağırdıklarında ve bizi kayıp bulduklarında şaşırmayacaklar mı?"

Ancak kaçaklar hiçbir şekilde güvende değildi, kaçışları da
başarılmamıştı. Hala hatların içindeydiler ve her an bir nöbetçiye rastlayabilirlerdi. Ancak kaçışları keşfedilmeden önce kamptan olabildiğince uzaklaşmaları gerekiyordu ve Frank, kaçışlarını kesin bir şey olarak gören kaptanın tebriklerini beklemeden, kendini ellerinin ve dizlerinin üzerine attı ve kulübenin bir mil arkasına kadar uzanan ve ormana ulaşmadan önce geçilmesi gereken bir tarlada yavaşça ilerledi. İlerleme yavaş ve zahmetliydi ve nehrin uzandığını düşündükleri yöne giden bir yola ulaşmaları iki saat sürdü. Hiçbir nöbetçi görmemiş ve artık hatların dışında olduklarından emin olarak ayağa kalktılar ve hızlarının zirvesinde koşmaya başladılar. Yol sık bir ormanın içinden geçiyordu ama ay parlak bir şekilde parladığı için onu takip etmekte zorluk çekmediler. Gün doğmadan hemen önce Mississippi'ye vardılar. Gözlerine hoş bir görüntüydü ve kendilerini kıyıda bulduklarında ikisi de sevinç çığlıkları attılar. Fakat
nehirde gözlerinin görebildiği kadar yukarı aşağı baktıklarında, görüş alanında hiçbir gemi göremedikleri için moralleri tekrar bozuldu. Henüz yolculuklarının sonuna gelmemişlerdi. Yakınlarda, nehre uzanan sayısız noktadan birinin arkasına saklanmış bir top teknesi olabilirdi veya yüz mil içinde olmayabilirdi.
Ancak oyalanmamalıydılar çünkü bir gemiye binip güvende olana kadar takipten kurtulmuş sayılmazlardı.

Nehirde hüzünle adımlarını eğdiler, takip seslerini dinlediler ve yaklaşan bir vapurun işaretlerini merakla izlediler;
ancak gün geçti ve açlığın etkilerini hissetmeye başlayan kaçaklar durdular ve yiyecek temin etmek için kullanılacak araçları tartışırken, sevinçlerine göre bir virajda duman gördüler ve yarım saat sonra askerlerle dolu bir nakliye aracı görüş alanına girdi. Hemen şapkalarını sallamaya başladılar, gemidekilerin dikkatini çekmek için, onları açıkça gördüler, ancak isyancıların onları kıyıya çekmek için bir planı olduğundan şüphelenerek, karşı kıyıya doğru yöneldiler.

"Bence bizi görmeleri gerekir," dedi Frank ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmaya başladı. Bir an sonra, baş güverteden bir duman bulutu yükseldi ve on iki librelik bir gülle suyun içinden geçerek ayaklarının dibine saplandı. O zaman, isyancılar olarak
alındıkları açıkça ortaya çıktı. Kayığı gözden kaybolana kadar
gözlemledikten sonra, tekrar yüzlerini nehre doğru çevirdiler. Gece
onlara rahatlama getirmeden yetişince, aç ve ayakları
yaralı kaçaklar ormanda uzanıp uyudular.

BÖLÜM VII.

UZAK DURMA.

Sabah olduğunda adımlarını kıyıdan aşağı doğru eğdiler, sürprizi önlemek için
ormanın kenarından ayrılmadılar, ancak herhangi bir kayığın gözlemlerinden kaçmasına izin verecek kadar
nehirden uzak değillerdi. Tekrar açlığın şiddetli sancılarını hissetmeye başladılar, bunu
dal ve kök çiğneyerek hafifletmeye çalıştılar. Ancak bu
onlara rahatlama sağlamayınca, kaptan sonunda kırsala geri dönmelerini ve bulabildikleri ilk evden yiyecek istemelerini
önerdi. Açlıktan ölmektense yeniden yakalanmak daha iyiydi. Frank, öğleden sonra veya ertesi sabah kesinlikle alınacaklarına dair ona güvence vererek onu kolayca amacından
vazgeçirdi. Fakat gece geldi, onlara hiçbir rahatlama getirmedi ve yorgun ve aç kaçaklar tekrar ormana uzanıp uyudular.

Ertesi gün öğlen civarı, kendilerini yollarının üzerinde uzanan geniş ve derin bir vadinin kıyısında buldular. O dik vadilerden yukarı ve aşağı tırmanmak
imkansızdı; boşa giden güçleri bu göreve
yeterli değildi. Tek yolları vadiyi takip edip ormana geri dönmekti
ta ki onu geçmenin bir yolunu bulana kadar. İki saat boyunca kendilerini yorgun bir şekilde sürükledikten sonra
ve yollarına çıkan devrilmiş kütüklerin üzerinden ve kalın, karışık
çalıların ve kamışların arasından geçtikten sonra ormandan çıktılar ve önlerinde vadiyi aşan bir köprünün yanında duran küçük bir kütük kulübe buldular.
Aceleyle çalılıklara geri çekilip, kulübenin arkasındaki bir ağaca katır bağlayan bir zenci hariç, ıssız görünen binayı yakından incelediler.

"Orada beyaz adam göremiyorum, Jack," dedi Frank. "Sanırım o zenciye yiyecek bir şeyler
isteyebiliriz. Hiçbir tehlike olduğunu sanmıyorum, çünkü eğer bir kötülük yapmaya kalkışırsa, onu
çok geçmeden alt edebiliriz. Ne dersin? Yukarı çıkalım mı?"

"Aynen öyle, efendim," diye cevapladı kaptan. "Ama önce, herhangi biri halatımıza
çarpması durumunda emniyet pimi olarak kullanabileceğimiz bir şey bulalım."

Kaçaklar iki kısa sopa aldılar ve ormandan çıkıp kulübeye doğru ilerlediler. Zenci onları hemen fark etti. İlk başta, şaşkınlıkla gözlerini devirdi ve sanki geri çekilecekmiş gibi davrandı; ancak iki denizcinin yalnız olduğunu gördükten sonra, yüzünde
kaçakların hoş geldin gülümsemesi olarak algıladığı geniş bir sırıtma belirdi.

Konuşma mesafesine geldiklerinde Frank sordu:

"Peki amca, aç bir adamın burada yiyecek bir şey bulma şansı var mı?"

"Bol miktarda var efendim," diye cevapladı zenci. "Hemen eve gir."

Kaçaklar, herhangi bir ihanetten şüphelenmekten uzak, itaat etmek üzereydiler;
ama önde olan Frank, ayağını eşiğe basar basmaz, iki isyancı asker kulübeden fırladı ve içlerinden biri, onu yakasından yakalayıp, başının üzerinde kocaman bir yaylı bıçak salladı ve teslim olmasını istedi. Saldırı o kadar aniydi ki,
Frank bir anlığına tüm eylem gücünden yoksun kaldı. Ancak, sakinliğini koruyarak sopasını gerçekten şaşırtıcı bir beceriyle savuran ve tüm gücüyle asi adamın kafasına indiren ikinci kaptan için durum böyle değildi. İsyancı, sopasını anında bırakarak alçak bir inlemeyle yere yığıldı. Ancak darbeyi tekrarlayamadan, üç asker daha kabinden fırladı ve tüm çabalarına rağmen onları alt ettiler; ancak ikinci kaptan bir tabancanın dipçiğiyle sersemleyene kadar.

"Wal, ben defolup gideceğim!" diye haykırdı asi adamlardan biri, "ama bu şanslı bir Yankee avı. Tom, biraz su al ve kaptanın yüzüne fırlat," yere serilmiş arkadaşlarını işaret ederek, "ve onu kendine getir. Geri kalanınız, biraz ip alın ve bu adamların ellerini arkalarından bağlayın." Adamlar bu emirleri yerine getirirken, Frank esir alanların yüz ifadelerini incelemek için vakit buldu. Açıkça Vahşi Kediler'e ait değillerdi, çünkü bu alay çok vahşi görünümlü adamlardan oluşmasına rağmen, şu anda kendisini elinde bulunduranlarla karşılaştırıldığında beyefendi gibi görünüyorlardı. Bunlar kirli, yırtık pırtık, kana susamış görünümlü bir grup adamdı ve yüz ifadeleri onları yalanlamadığı sürece, her türlü vahşeti yapabilirlerdi.

Şu anda, kulübeye giren adamlar, hiçbir direniş göstermeyen esirlerinin ellerini tutmak için bir miktar iple geri döndüler. Bu başarıldığında, ikinci kaptanın sertçe davrandığı adam bilincini geri kazanmıştı ve düşüncelerini toplamak için kulübeye yaslanmıştı, diğerleri ise sessizce, sanki emirlerini bekliyormuş gibi yanında duruyorlardı. "Her şeyi hazırlayın," dedi sonunda, "ve işin hemen bitmesine izin verin. Bu adamların kaderine karar vermek için bir yargıç veya jüriye gerek yok, bizim gibi, Federallerin eline düşecek kadar talihsiz olanların başına neler geldiğini biliyoruz."

İsyancılar, emre itaat ederek, kulübeden iki parça ip çıkardılar, bunları yakınlarda duran bir ağaca götürdüler ve onları ellerinde sararak, bir ucunu yerden yaklaşık altı fit kadar uzanan bir dala geçirdiler ve oraya bağladılar.

Bu işlemlere tanıklık eden kaptan, "Üst lambalarımı söndürün," diye bağırdı, "ama bizim için her şey bitti, efendim. Bizi seren koluna
sallayacaklar."

Korkunç gerçek çok açıktı ve Frank o kadar sinirlenmişti ki, destek almak için kulübeye yaslanmak zorunda kaldı. Kısa süre sonra isyancıların liderinin sesiyle uyandı:

"Bu, Amiral Porter'ın nehir boyunca nakliye araçlarına ateş ederken yakalanan tüm 'gerillaları' asacağını belirten emrine misilleme olarak yapılacak. Bu emrin etkisini burada görebilirsiniz. Savaşın başlangıcında orduya katılan yüz kişilik bir bölükten geriye kalanların hepsini görüyorsunuz. Geri kalanlar sizin silahlı botçularınız tarafından öldürüldü veya esir alındı. Ele geçirilenler bu emrin cezasını çekti. Ancak onlar da sizden daha fazla gerilla değildi, düzenli olarak hizmete yemin ettiler ve düşmanı mümkün olan her şekilde taciz etmekle görevlendirildiler; ve emirlerimize uydukları için bazılarımız köpekler gibi asıldı. Hükümetimiz emrin iptal edildiğine dair bir bildirim alana kadar size misilleme yapmaya devam edeceğiz. Size bir saat ve o zamanın sonunda sallanmalısın."

"Bizi idam etmek zorundaysan," dedi Frank, boğuk bir sesle, "neden insanlar gibi ölmemize izin vermiyorsun da suçlular gibi değil?"

"Adamlarım vurulmayı tercih ederdi," dedi asi, "ama seçme ayrıcalığı verilmedi." Böyle dedikten sonra, kaptan topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı, Frank ise kabinin eşiğine oturdu ve cümlesini, duyularının onu terk ettiğini düşündüren bir sakinlikle tekrarladı. Doğru duymuş olması ve gerçekte mahkum edilmiş bir adam olması mümkün müydü? Hizmete girdiğinde, öldürülmesi gerektiği düşüncesi hiç aklına gelmemişti. Savaşın sonunu görecek kadar yaşamasına ve arkadaşlarının
topluluğunun tadını çıkarmak için evine dönmesine izin verileceğini tam ve güvenle beklemişti. O zaman, böyle parlak beklentilere kapıldıktan sonra, hayatını o ıssız yerde, evinden ve arkadaşlarından uzakta, böylesine korkunç bir şekilde sonlandırması mümkün olabilir miydi? Bunun gerçek olduğuna kendini ikna edemiyordu. Ama orada, ipleri ve ucunda ölümcül ilmiği olan ağaç vardı; ve gölgede tembel tembel yatan ve liderlerinin verdiği saatin dolmasını bekleyen, korkunç işlerine başlamak için bekleyen kana susamış görünümlü adamlar vardı. Ah, o anın acısı, ileriye bakıp yaşamak için kalan saniyeleri sayabildiği an! Bir saat! Ne kadar da sık ve ne kadar da hafif konuşmuştu bundan! Dünyada özgürce dolaşan, ölümün ne zaman geleceğini bilmeyen ve çok sık olduğu gibi, konuyu bir an bile düşünmeyen birinin hayatındaki bir saat, çok az önem taşıyan bir zaman dilimidir;
dikkatsizce
konuşuluyor ve geçtiğinde,
kaçışına dair hiçbir şey fark edilmiyor. Ama ölüme mahkûm edilmiş, cezasını duymuş, silahlı adamlar tarafından bağlanmış ve gözetim altında tutulmuş, bu cezadan kaçamayacak olan; tüm yeteneklerine tamamen sahip olan; doğanın güzelliklerine bakabilen ve yanağını yelpazeleyen cennetin yumuşak esintisini hissedebilen, ama o zamanın sonunda tüm bu yeteneklerden mahrum kalacağını; hayatının aniden ve korkunç bir şekilde sona ereceğini bilen bir kişi için - böyle bir kişi için, "kalbinin ateşli varoluşunun toplamını oluşturan düşünceleri" kim tarif edebilir?

Frank'e, ayrılan sürenin beş dakikasından daha az bir zaman geçmiş gibi geldi, gerillaların lideri oturduğu yerden kalktı. İşaret adamları tarafından anlaşıldı, ikisi tutuklulara yaklaştı ve onları darağacına doğru götürdü. Arkadaşı, subayının ona verdiği örnekten cesaret almıştı ve ikisi de kararlı adımlarla yürüyorlardı; yüzleri ölümün kendisi kadar soluk olsa da, mermer kadar ifadesizdi ve içlerinde devam eden mücadelenin en ufak bir izini taşımıyordu. En ufak bir tereddüt etmeden ağacın altındaki bir kütüğün üzerine çıktılar ve ölümcül ipler ayarlandı. Vedalaşmışlardı ve isyancıların lideri kütüğün ayaklarının altından kaldırılması için bir işaret vermişti ki aniden yaklaşan atlıların sesi duyuldu ve hemen ardından Albay Harrison ve Teğmen Somers önderliğinde bir grup Vahşi Kedi dörtnala geldi. Frank'in kulaklarında birkaç sert emir çınladı; gerillaların liderinin bir düzine kurşunla delinerek düştüğünü gördü ve sonra her şey onun için bomboştu. * * * * *

Şimdi Frank ve ikinci kaptanın törensizce terk ettiği Vahşi Kediler'e geri dönelim.

Kaçış, sabahleyin, görevli çavuş onları çağırmak için kulübeye gittiğinde keşfedildi. Henüz gün ağarmıyordu ve kulübenin içi oldukça karanlıktı ve çavuş kapıyı açarken şöyle dedi:

"Hadi, Yankiler! Buradan çıkın ve yemeğinizi alın!"

Aldığı tek cevap kendi sesinin yankısıydı. Bir an bekledikten sonra, çağrıyı daha yüksek bir sesle tekrarladı ve yine de cevap alamadı.

"Eğer Yankiler saatte kırk milden fazla hızla uyumuyorlarsa, ben de öleceğim," dedi çavuş kulübeye girerken ve karanlıkta tutsaklarını bulmak için etrafı yoklamaya başlarken.
"Hadi, Yankiler!" "hiçbir numaran yok. Beni
duyduğunu biliyorum. Kalk, diyorum, ve yemeğini al, çünkü hareket etmemizin vakti geldi."

Hâlâ cevap yok. İsyancı sonunda pencere kepenğini açtı ve içeri giren dağınık ışık huzmelerinde, tamamen şaşkın bir şekilde, tutuklularının gittiğini gördü. Tek bir sıçrayışla
açık havaya ulaştı ve gardiyanın garip davranışının sebebini
sorularına hiç aldırmadan, eve doğru yürüdü ve aceleyle albayı sordu.

"Şimdi sorun ne, çavuş?" diye sordu o beyefendi, elinde botlarıyla kapıda belirerek.

"Tutuklular, efendim," diye başladı çavuş----

"Peki, onların sorunu ne?" diye sordu albay, olayın gerçeklerini tahmin etmekten çok uzaktı. "Tembel Yankees ayağa kalkmayacak mı?
Asi olurlarsa süngünüzle biraz yumruklayın; bu onlara
can verir ve aynı zamanda onları medeni tutar."

"Burada olsalardı onları kolayca idare edebilirdim, efendim," diye cevapladı çavuş; "ama efendim, onlar"----

"Burada olsalardı," diye tekrarladı albay, artık gerçeği şüphelenmeye başlamıştı. "Burada olsalardı! Kaçmalarına izin mi verdiniz?"

"Hayır, efendim, biz izin vermedik; bize sormadan gittiler!"

"Tembel alçaklar, bela sizin olsun," diye bağırdı albay öfkeyle. "O tazıyı hemen serbest bırakın ve onları takip edin. Hayır; durun! Günün subayına onu görmek istediğimi söyleyin. "

Çavuş emri yerine getirmek için yola koyuldu; ve albay, çizmelerini giydikten sonra, Teğmen Somers ve plantasyon halkının kahvaltıyı bekledikleri eve girdi.

"Ne oldu, albay?" diye sordu teğmen. "Bir sorun mu var?"

"Şimdi aptalca sorularınla ​​beni rahatsız etme," diye cevapladı albay, öfkeli adımlarla odada aşağı yukarı volta atarak. "Herkesin
sabrını kaçırmaya yeter. O küçük Yankee yine kaçtı."

"Kaçış!" diye tekrarladı odadaki herkes, şaşkınlıkla ellerini kaldırarak.

"Evet; kaçtı--gitti--çılgınca--temizlendi," dedi albay,
çılgınca kollarını başının üstünde sallayarak; "ve eğer onu yakalayamazsam, ki yakalamayı beklemiyorum, bir yüzbaşım eksik kalacak, çünkü
subaylarımdan biriyle
değiştirilecekti."

Bu sırada günün subayı içeri girdi ve albay ona dönerek devam etti:

"O küçük, haylaz Yankee yine kaçtı. Bu sefer onu güvende tuttuğumu sanmıştım,
ama en beklemediğim anda beni atlatmayı başardı. Onunla birlikte yakaladığımız denizci de gitti. Hemen
onların peşine bir manga gönderin. Tazıyı kullanın, ancak tasmasını tutun ve eğer kaçınabiliyorsanız mahkumlardan hiçbirine zarar vermeyin."

Subay eğildi ve odadan çıktı; ve albay, davanın araştırılması emrini verdikten sonra, mahkumların kaçmasına izin verenin kim olduğunu görmek için atına bindi ve Teğmen Somers eşliğinde, kaçakların izini takip eden ve çoktan yola çıkmış olan, büyük bir tazının önderliğindeki, adamlardan birinin tuttuğu bir zincirle kontrol edilen bir mangayı takip etmeye başladı. Birkaç saat içinde Frank ve ikinci kaptanın vapur tarafından ateş açıldığı yere vardılar ve burada iz kayboldu. Birkaç saat süren sonuçsuz aramadan sonra, manga ayrıldı ve iki gün boyunca ülkenin her yerini tarayarak kaçakların izlerini boşuna aradı.

Sonunda zaman, albay, tamamen cesareti kırılmış bir şekilde, kuvvetlerini topladı ve plantasyona geri dönerken, büyük bir heyecan içinde olan bir zenciyle karşılaştılar ve tedirgin bir şekilde komutanı sordu.

"Uzaklaş benden, evlat," diye bağırdı albay sabırsızlıkla, "ve şimdi beni rahatsız etme."

"Ama, sar," diye ısrar etti zenci, "Massa Thorne iki beyaz mücevheri yakaladı ve onları kıyıda öldürmeye gidiyor."

"Bill Thorne yine bu bölgede!" dedi albay. "Benden uzak dursa iyi olur. O ve at hırsızları sürüsü bize bir Yankee topçu teknesinden daha fazla zarar veriyor;" ve albay daha fazla bir şey duymayı beklemeden atını mahmuzladı ve dörtnala uzaklaştı.

"Yakaladığı bu iki beyaz adam," dedi Teğmen Somers, "onlar neydi? Yankees miydi?"

Zenci, olumlu yanıt verdi ve ardından tutukluların tam ve eksiksiz bir tanımını yaptı, böylece teğmen bir anda bunların Frank ve ikinci kaptan olduğunu anladı. İnfazın yapılacağı yeri sorduktan sonra, dörtnala yola çıktı ve kısa süre sonra albayı yakaladı ve durumu ona anlattı. Albay hemen adamlarının bir kısmına onu takip etmelerini emretti,
(diğerlerine izlerini takip etmelerini söyledi, böylece zenci onları yanıltırsa zaman kaybedilmeyecekti.) Gördüğümüz gibi, tutuklularını kurtarmak için tam zamanında geldi; bir an daha geç kalsaydı çok geç olacaktı.

Gerillalar süvarilerin yaklaşmasıyla o kadar şaşırmışlardı ve liderlerinin ölümüyle o kadar dehşete düşmüşlerdi ki, çok geç olana kadar geri çekilmeyi düşünmediler. Vahşi Kediler onları
çevrelemişti ve başlarına doğrultulmuş yarım düzine revolver'ın görüntüsü, silahlarını yere atmalarına ve infaz için ağlamalarına neden oldu.

BÖLÜM VIII.

Yüzbaşıyı Devirmek. Frank'in bilinci yerine geldiğinde, gerillalar tarafından yakalanmasıyla sonuçlanan kavganın yaşandığı kabinin zemininde yattığını
buldu, başı yastık olarak kullanılmak üzere kıvrılmış kirli bir battaniyeyle desteklenmişti ve kaptan yanında üç ayaklı bir sandalyede oturuyordu. Açık kapıdan, ağaçların gölgesinde dinlenen bir grup Vahşi Kedi görülebiliyordu.

Yavaş yavaş içinden geçtiği sahnelerin, duyduğu
cezanın, infazı için yapılan hazırlıkların hatırası aklına geldi ve içgüdüsel olarak elini boğazına götürdü, sanki ölümcül iple çevrili olduğunu
bekliyormuş gibi.

"Şimdi dengede misin, dostum?" diye sordu kaptan.

"Gerillalar nerede, Jack?" diye sordu Frank. "Güvende miyiz?"

"Evet, onlardan güvendeyiz ama hala tutsak durumdayız."

Tam bu sırada, neredeyse sarkık bir şapkayla örtülü, tüylü bir kafa kapıdan içeri sokuldu ve bir ses sordu:

"İyi misin, Yank? İyiysen, buraya gel, çünkü artık yola çıkmalıyız."

Frank, çok zayıf olmasına rağmen, kaptanın yardımıyla, birkaç isyancının at sırtında onları beklediği kabinden dışarı çıkabildi. Her birine bir at verildi, ardından Vahşi Kediler, sanki daha fazla kaçma girişimini engellemek istercesine, esirlerinin etrafını sardılar ve onları hızla dörtnala yola götürdüler.

Frank'in düşünceleri geri gelir gelmez, kendisinin ve kaptanın kurtarıldığı tuhaf yöntemle ilgili soruşturmalar yapmaya başladı ve esir aldıkları adamların, aksini söylemelerine rağmen, gerillalar olduğunu öğrendi; hem isyancılara hem de Birlik halkına savaş açtıklarını ve özellikle Albay Harrison'a karşı itici olduklarını -ki ondan birkaç at çalmışlardı- özet olarak ortadan kaldırılmışlardı. Frank ilk başta, yakalanmalarını borçlu oldukları zencinin aracılığıyla kurtarıldıkları ifadesine inanmakta zorluk çekti; ancak, durumun böyle olduğuna
güvendikten sonra, onların yaklaşımının ilk önce kulübedeki isyancılar tarafından keşfedildiği ve zencinin kendi hayatını kurtarmak için emirlerine itaat ettiği;
sonra da ilk başta ihanet gibi görünen şeyi telafi etmek için yakalandıkları haberini Albay Harrison'a ilettiği akıllarına geldi.

Yollarına tam olarak başladıkları anda, görevli çavuş Frank'in yanına dörtnala geldi ve sordu:

"Yank, o gece o kulübeden nasıl çıktın? Kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor."

"Ona daha önce söyledim efendim," dedi kaptan, "nöbetçinin yanından uyurken geçtiğimizi; ama buna inanmıyor."

Frank daha sonra kaçışlarının nasıl gerçekleştiğini anlatmaya devam etti ve kaptanın hikayesiyle örtüştüğü için çavuş buna inanmak zorunda kaldı.

"Çok iyi yapmışsın," dedi. "Ama aklında bulunsun, tekrar denemeye kalkma, çünkü eğer yaparsan albayın emriyle ikiniz de çift zincire vurulacaksınız."

Bu bilgiyi verdikten sonra çavuş kolun başına geçti. Mahkumlar bir daha kaçmaya çalışmadılar, çünkü bunun imkansız olduğunu biliyorlardı. Yakından izleniyorlardı, tek bir hareketleri bile gözden kaçmıyordu. Nereye gitseler, iki sadık isyancı peşlerindeydi; ve uyuduklarında, muhafızları
dolu tüfeklerle üzerlerinde durdular. Aynı akşam alayın ana gövdesini ele geçirdiler ve gerillalardan kurtarılmalarının ardından altıncı gün,
değişimin gerçekleşeceği Napolyon köyünün karşısına vardılar. Ticonderoga orada değildi, ancak iki gün
sonra ortaya çıktı; ve, demirini
attığı anda, pruvada bir ateşkes bayrağı dalgalanan bir teknenin kıyıya yaklaştığı görüldü. Albay karşılık olarak mendilini salladı. Tekne yaklaşırken Frank, kıç çarşaflarında oturan isyancı üniformalı iki adam gördü ve Vahşi Kediler'in yaptığı yorumlardan, bunlardan birinin kendisinin değiştirileceği subay olduğunu anladı.

Tekne kıyıya yanaşır yanaşmaz, icra subayı dışarı fırladı,
ardından iki isyancı geldi. Albayla bir an sohbet ettikten sonra, birincisi Frank ve ikinci kaptana doğru ilerledi ve onları içtenlikle selamladıktan sonra haykırdı:

"Gemiye gelin çocuklar; bir kez daha Sam Amca'ya aitsiniz."

İkinci kaptan, kendisinin de değiştirildiğine inanamadı. Vicksburg'da uzun bir süre hapis yatmaktan veya belki de Shreveport'a bir yürüyüşten daha azını beklemiyordu; ancak, öyle oldu ki, Ticonderoga'nın kaptanı
sancak gemisinde bir isyancı asker bulmuştu ve amiralin iznini alarak onu ikinci kaptanla değiştirmişti.

"Evet, Yankiler," dedi albay, "siz istediğiniz zaman ortadan kaybolmakta özgürsünüz."

Mahkumlar sadece kendilerine çok nazik davranan ve sık sık onlara birçok küçük ayrıcalık ve konfor sağlamanın yollarını bulan Teğmen Somers ile el sıkışmak için kaldılar ve sonra kıyıdan aşağı koşup tekneye atladılar, tekne hemen kıyıdan ayrılıp Ticonderoga'ya doğru yola çıktı. Frank kıyıya geldiğinde, subaylar etrafını sardılar ve isyancıların elindeyken gördüğü muameleyle ilgili sayısız soru sordular; ancak sorularının yarısını yanıtlaması için ancak zaman tanındı ve sonra kaptanın huzuruna çağrıldı.

O beyefendi onu en içten şekilde karşıladı ve oturmasını ve maceralarını anlatmasını istedi. Frank, kendisine emanet edilen ateşkes bayrağı işini nasıl yürüttüğüne, Vahşi Kediler tarafından yeniden yakalanmasına ve teknecinin arkadaşının alıkonulmasına yol açan koşullara dair ayrıntılı bir açıklama yaptı; kaçışları için yaptığı planları, gerillalar tarafından karşılanmalarını ve son olarak korkunç bir ölümden kurtarılmalarını anlattı; bunların hepsini kaptan dikkatle dinledi. Frank bitirdikten sonra, kaptan şöyle dedi:

"Elbette, sizi tekrar gemide güvende gördüğüm için çok mutlu olduğumu söylememe gerek yok, Bay Nelson ve isyancılar arasındaki yolculuğunuzdan dolayı
hiç de kötü dönmediniz. Özellikle mutluyum,
çünkü size bir açıklama yapmak istiyorum. Bana yanlış tanıtıldınız ve Cypress Bend'deki savaşta bu kadar kahramanca davrandığınız gün olduğu gibi sizi azarlamakta çok aceleci davrandım.
Bu, kaptan öldürüldükten sonra seferin komutasını üstlenen Bay Howe'un raporundan kaynaklanıyordu. Raporu, ciddi şekilde kırbaçlandığımızı gösteriyordu; ve emrinize verdiğim adamların ne kadar büyük bir katliama uğradığını öğrendiğimde ve bunun, soruşturduğumda, üst düzey subayınızın bilgisizliğinden kaynaklandığını ve sizin hiçbir suçunuz olmadığını gördüğümde, bunu duyduğumda, tamamen cesaretim kırıldı. o
Ne yaptığımı neredeyse hiç bilmiyordum. Planladığım bir seferin başarısızlığa uğraması ilk kezdi ve ayrıca hayatımda ilk kez geri çekilme emri verdim; ve başarılı olmam için her türlü ümide sahip olduğum için,
nasıl hissettiğim hakkında biraz fikir edinebilirsiniz. Siz gittikten sonra,
Bay Howe'un raporunda hiçbir şekilde bahsedilmeyen ve tabii ki bilmediğim birçok gerçek gün yüzüne çıktı ve
size büyük bir haksızlık ettiğimi görüyorum. Eğer bir adam omuz askısı kazandıysa, o da o dövüşte kazandı. Ancak, bir soruşturma mahkemesi için başvurunuzu gönderdim ve ayrıca davayı amirale temsil ettim. Amiral gemisine varır varmaz ona rapor vereceksiniz ve o da davayı araştıracak."

Frank, kolayca tahmin edilebileceği gibi, bu açıklamayı, o haksız uyarıyı aldığı zamandan çok daha hafif bir kalple dinledi. Kaptan, esareti sırasında yaşanan olaylarla ilgili olarak ona soru sormayı bitirdikten sonra kamaradan ayrıldı ve güverteye doğru ilerledi ve orada yemeğini yerken buldu.

Keys, içeri girip masaya oturduğunda, "Peki, Frank," diye haykırdı, "Kaptan seni gördüğüne memnun oldu mu?"

"Evet, öyle görünüyordu," diye cevapladı Frank.

"Ben de öyle düşündüm. Yakalandığın günden beri sudan çıkmış balık kadar huzursuz.
İcra memuruna, pişman olduğu bir şey varsa, bunun sana o patlamayı yaşatmış olması olduğunu söyledi. Seninle bu şekilde konuşmaya hakkı olmadığını ve ilk fırsatta bunu telafi edeceğini söyledi."

"Öyle mi?" diye sordu Bay French, hevesle. "Donanma yönetmeliklerinin, bir geminin kaptanının bir subayı azarlama
hakkı olmadığını ve bunu yaparsa özür
dilemesini sağlayabileceğini açıkça belirttiğinden emindim. Bir keresinde bana patladı ve bu gemide fazladan bir kazan kadar değersiz olduğumu söyledi; ve eğer Bay Nelson'dan özür dilediyse, o da benden özür dilemeli. Hemen akşam yemeğinden sonra onu görmeye gideceğim."

Bu konuşmanın yemekhanedeki yaşlı üyeler üzerindeki etkisi kolayca tahmin edilebilir. Bay French'e bir an baktılar, gerçekten ciddi olup olmadığını görmek için, sonra da kahkahalarla gülmeye başladılar. Bir top teknesinin kaptanını, gerçekten hak ettiği bir azarlama cezası verdiği için astlarından birinden özür dilemeye zorlama fikri son derece gülünçtü. Bay Keys, ciddi bir şekilde surat asmayan tek kişiydi. Hazır zekasıyla, hemen
burada yaramazlık sevgisini tatmin etmek için harika bir fırsat olduğunu gördü.
Bıçağını ve çatalını düşürdü, önce birine, sonra diğerine baktı ve gürültü
söndüğünde, sessizce şöyle dedi:

"Gülmenin nereden çıktığını anlamıyorum. Belki de bazılarınız
bir subayın bir üstten özür talep etme hakkı olmadığını düşünüyorsunuz!
O zaman size çok yanıldığınızı söyleyebilirim, çünkü
tümünü siyah beyaz olarak aldım, donanma yönetmeliklerinden kopyaladım; ve
Bay French'in yerinde olsaydım, kaptanın söylediklerini geri almasını sağlardım veya onu ihbar ederdim."

Burada, Bay French'in, rütbesine saygı gösterilmediğinden şikayet eden kaptanla yaptığı görüşmenin sonucunun bilindiğini söylemek için bir an durmalıyız. Her kelimesini duyan ve her zaman birini zor durumda görmekten hoşlanan o huzursuz, yaramazlık düşkünü adamlardan biri olan Bay Keys, şakayı saklanması için fazla iyi bulmuş ve tabii ki gizlice önce bu subaya, sonra da şuna anlatmıştı, ta ki gemideki herkes ayrıntılarla tanışana kadar; ve Bay French şimdiye kadar hiçbir telafi şansı olmadan arkadaşlarının şakalarına katlanmak zorunda kalmıştı. Ancak sonunda bunu keşfetmişti. Kaptan Frank'ten özür dilemişti ve eğer başını belaya sokmak istemiyorsa, o da aynısını ona yapmalıydı. Bu sefer başaracağından emindi, çünkü Keys'in kuralları ve yönetmelikleri iyi öğrenecek kadar uzun süredir hizmette olduğunu biliyordu ve söylediklerinde o kadar belirgin bir doğruluk ve samimiyet vardı ki Bay French kaptanı ikna edeceğinden emindi. "Evet efendim," diye tekrarladı Keys; "üstüm bana kötü davranırsa,
hakkımı ararım. Bir adam kollarında üç veya dört şerit altın dantel taktığı için,
bana yük olmaya hakkı yoktur."

"Yemeğimi bitirir bitirmez kaptanla görüşeceğim,"
dedi Bay French kararlı bir şekilde.

"Bu işi bıraksan iyi olur," dedi yemekçi, çok sessiz, ağırbaşlı bir insan olduğu için, herhangi bir karışıklık görmek istemiyordu. "Bir keresinde tavsiyemi dinlemediğin için patladığını hatırlayacaksın. Ben
senden daha uzun süredir donanmadayım ve sen de beni dinlesen iyi olur. "

"Benden daha fazla deneyime sahip olduğunuzu biliyorum," diye cevapladı Fransız;
"ama bu deneyim size bir kaptanın beni istediği gibi kullanabileceğini söylemez. Benim de onun kadar rütbem var. Ayrıca, görüyorsunuz, bu sefer
benim avantajım var."

"Evet, efendim," diye atıldı Keys, kahkahasını bastırmak için
zorlanan Frank'e göz kırparak, "ve eğer konuyu biraz zorlarsanız, bu gemide biraz eğlence göreceksiniz."

Burada konu kapandı. Akşam yemeği bittikten hemen sonra, her zamanki gibi, subayların hepsi ana güvertedeki tente altında toplandılar.
Bay French güvertede aşağı yukarı yürüyerek, böyle bir adımın sonuçlarının ne olabileceğinden tamamen habersiz olan iki arkadaşıyla ciddi bir şekilde sohbet ediyordu, kaptanla bir görüşme yapması, bir özür talep etmesi için ısrar ediyorlardı, bu kesinlikle verilecekti ve gemi mürettebatına rütbelerinin olduğunu ve buna saygı gösterilmesi gerektiğini gösterecekti.

Frank bir süredir Keys'i özlemişti ve ne olduğunu merak ediyordu, o kişiyi pilot kabininin arkasında elleri ve dizleri üzerinde
bulduğunda, hevesle el sallayarak. Frank, Bay French ve arkadaşlarının dikkatini çekmemek için, ona doğru dikkatsizce yürüdü ve,
yaklaşırken, Keys telaşlı bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Bak, Nelson; biliyorsun, French'e kuralların ve yönetmeliklerin hepsinin
sipariş defterime kopyalandığını söylemiştim. Şimdi,
aklıma geldi ki,
bunları görmek isteyebilir; bu yüzden ona göstermek için bir şeyler yazmak istiyorum. Odama, beni görmeden giremiyorum, bu yüzden
anahtarını bana ödünç vermeni istiyorum."

Frank buna göre anahtarı çıkardı; ancak arkadaşının Bay French'i ne kadar
hoş bir duruma sokmaya çalıştığını
düşündüğünde vicdanı onu azarladı.

"Bak, Keys," dedi, "bu şakayı daha fazla
sürdürmemeni öneriyorum. Zavallı çaylağı zor durumda bırakacak."

"Elimde değil," diye karşılık verdi Keys. "Ona sık sık tavsiye
vermek için gönüllü oldum ve eğer işini
anlamak istiyorsa
kendi deneyiminin yanı sıra birinin deneyiminden
yararlanması gerektiğine ikna etmeye çalıştım. Ama o beni her zaman çok kısa sürede kaptı. Şimdi, eğer deneyimleyerek öğrenmek istiyorsa, ona elimden gelen her şeyi yapacağım."

Bunu söyleyerek, Keys elleri ve dizleri üzerinde sürünerek Frank'in odasına doğru gitti,
orada kendini kilitledi ve Frank ana güverteye geri döndü.
Yaklaşık bir saat sonra Keys belirdi, güvertede hızla yürüyerek, sanki bulmak için çok acele ettiği bir şeyi arıyormuş gibi,
ve böylece Bay French ve iki arkadaşının dikkatini çekti, onu kolundan tutarak, ana güvertede hala oturan diğer subayların duyamayacağı bir yere götürdüler.

"Bakın, Keys," dedi French, "Alt rütbeli subayların muamelesine ilişkin yönetmeliklerin emir defterinizde
kopyalandığını söylediğinizi anladım. Onlara bakmama izin verir misiniz?"

"Ah, evet," dedi Keys, "hatırlıyorum. İşte bununla ilgili bir şey;"
ve muhtıra defterini çıkardı ve aceleyle kurşun kalemle yazılmış bir makaleye işaret etti, şöyleydi:

"_Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_: Gemideki subayları üzerindeki otoritesini sürdürmede olduğu gibi, komutanın her durumda astlarına centilmen gibi davranması gerektiği, bir komutandan daha düşük rütbeli bir subaya sert sözler söylemesi kesinlikle yasaklanmıştır; ve komutanın bu yasayı ihlal ettiği her durumda, mağdur olan kişi tazminat aramaya yetkilidir ve yetkilidir."

"İşte beyler," diye haykırdı Bay French, makaleyi dikkatlice okuduktan sonra, "Amerikan Kongresi'nin bana tazminat arama yetkisi veren bir yasası var. Donanmada sert sözler söylemek kesinlikle yasaktır; ve eğer
kaptan bana söyledikleri için özür dilemezse, onu ihbar edeceğim."

"Şimdilik beni mazur görün beyler," dedi Keys, kendini kontrol etmekte fazlasıyla zorluk çekiyordu. "Kule
gün batımında teftiş için hazır olmalı;" ve kitabı cebine
koyarak hızla aşağı yürüdü.

Bay French hemen kıç tarafa geçti ve çok dik bir şekilde dikilerek,
uşaklara şöyle dedi:

"Kaptan'a onunla işim olduğunu söyle."

Denizci kayboldu ve kısa süre sonra kamaraya girmesini isteyerek geri döndü.
Kaptan masasında oturmuş, yazıyordu; ancak,
alt kaptan içeri girdiğinde, kalemini düşürdü, sandalyesinde döndü ve
onun isteklerini bildirmesini bekledi.

"Kaptan," diye başladı Bay French, tereddütle, çünkü konuşmaya nasıl başlayacağını pek bilmiyordu, "Ben--Ben--Ben--Donanma yönetmeliklerini
okudum ve tacize uğradığımı gördüm."

"Size kim taciz etti, efendim?"

"Şey, görüyorsunuz efendim," diye başladı kaptan----

"Size kimin kötü davrandığını sordum, efendim," diye sözünü kesti kaptan.
"Sorumu cevaplayın ve açıklamalarınızı sonra yapın."

"Şey, efendim, konuya gelirsek, bana kötü davrandınız, efendim."

Kaptan şaşkınlıkla geriye doğru irkildi ve birkaç dakika boyunca kaptana baktı, sanki aklı başında olduğundan emin olmak ister gibi, sonra sessizce sordu:

"Size nasıl kötü davrandım, efendim?"

"Beni azarlayarak, efendim. Deniz kuvvetleri yönetmelikleri açıkça bir komutanın astlarına
sert sözler söyleme hakkının olmadığını belirtir;
ve bir özür talep ediyorum."

"Bu yönetmeliklerin bir kopyasını bana verebilir misiniz?"

"Evet, efendim; Bay Keys'te var," diye cevapladı kaptan; ve kamaradan ayrıldı
ve o kişiyi aramaya başladı.

Bay Keys'in başının belaya gireceğinin gayet farkında olduğunu belirtmeliyiz. Kendisiyle kaptan arasındaki görüşmeyi mümkün olduğunca geciktirmek isteyerek ambarlara çekilmişti ve orada çok meşgul görünüyordu; ancak Bay French görevini bildirir bildirmez, kaptanı görmeden serbest bırakılacağı için gerçekten mutlu olarak kitabını çıkardı. İkinci kaptan kitabı kabine taşıdı. Kaptan makaleyi birkaç kez okudu ve sonra yerinden kalktı ve limanlardan birine giderek kendi düşünceleriyle meşgul görünüyordu. Bay French zafer dolu bir gülümsemeyle onu izliyordu, kaptanın yenildiğinden ve gereken özrü yakında alacağından emindi; ancak dikkatli bir gözlemci olsaydı, kaptanın kahkahalarla sarsıldığını ve bunu gizlemeye çalıştığını görürdü. Hileyi kolayca anladı ve bu ona
bir subay olduğu ve benzer şakalara karıştığı günleri hatırlattı.

"Bay French," dedi sonunda, "birkaç dakikalığına çekilebilirsiniz. Hemen sizi çağıracağım. Emir, Bay Keys'e onu görmek istediğimi söyleyin."

BÖLÜM IX.

Pratik Bir Şaka.

Bay Keys, yeşil yemek arkadaşına "deneyimle öğrenme" konusunda yardımcı olmak için benimsediği planın kendi başına iki kat daha fazla güçle geri döneceğinden gerçekten korkmaya başlamıştı ki, emir her zaman tavsiye almak için gittiği Frank'le ciddi bir sohbette bulundu.

"Hava ısınıyor, Nelson," dedi. "Ne yapacağım? Bu sefer erzakın payıma düşeni alacağım, kesinlikle."

"İçini dök," diye cevapladı Frank. "Bunu yapmazsanız sadece başınız derde girer, çünkü kaptan meselenin ne olduğunu tam olarak bilir."

Kaptan çoktan tam bir itirafta bulunmaya karar vermişti; ancak,
yine de, kabine girdiğinde hissettikleri en hoş nitelikte değildi. Ancak,
karşılanması beklediğinden çok farklıydı. Gördüğümüz gibi, kaptan, uygun şekilde yaklaşıldığında dünyadaki en makul adamlardan biriydi ve bir subayın görevini yapmaya çalıştığını
gördüğünde ona karşı çok sabırlıydı; bir uyarının gerekli olduğunu
gördüğünde, bu uyarı en dostça şekilde uygulanırdı; ancak bir subayın kasıtlı olarak veya ihmalkarlık sonucu görevinin bir kısmını ihmal ettiğini
aklına soktuysa, o zaman gemi mürettebatının söylediği gibi, bu "alttan kalkmak"tı. Bay Keys, kaptanın çok sevdiği biriydi, tıpkı tüm kardeş subaylarının onun atılgan tarzına ve iyi huylu mizacına hayran olduğu gibi. Hiç boş durmazdı, sanki gemideki herkesin refahı kendisine bağlıymış gibi gemide her zaman acele ederdi ve bunun sonucunda görevi her zaman yerine getirilirdi ve sorumlu olduğu güverte en iyi şekilde korunurdu.

Kaptan kamaraya girdiğinde onu gülümseyerek selamladı.
Bir sandalyeyi işaret ederek, not defterinin sayfalarını çevirmeye başlarken sordu:

"Bay Keys, bunlar sizin çalışmalarınızdan biri mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı kaptan.

"Peki, Bay French'i bu şekilde kandırmaya ne hakkınız var?"

"Çünkü efendim, kendisine talimat vermeyi üstlendiğimde, her şeyi deneyimleyerek öğrenmek istediğini bana sık sık söyledi, efendim. Ben de ona yardım ediyordum."

"Sizin yardımınızla herhangi bir gelişme kaydettiğini düşünüyor musunuz?"

"Evet efendim; yemekhanedeki otoritesinin, yemekçinin otoritesine eşit olmadığını öğrendi."

"Eh, bu işte senin parmağın olduğunu düşünmüştüm," dedi kaptan, "ve şimdi sana bir tavsiyede bulunmak istiyorum. Ben kendim de sık sık
bu tür sıkıntılara düştüm ve bir dönüm noktasıyla büyüdüm. Bu bana Colorado'da bir deniz harp okulu öğrencisiyken başıma gelen küçük bir olayı hatırlattı. Hikaye artık eskidi ama donanma var olduğu sürece
iyi bir hikaye olarak kabul edilecek. Yemekhanede sekiz kişiydik ve tersanede yatarken
birbirimize ve yolumuza çıkan herkese oyun oynamaktan başka bir şey yapmıyorduk. Gemimiz, sınırlar içinde kaldığımız sürece
asla kafasını yormayan bir komodor tarafından yönetiliyordu. Her zaman olduğu gibi, ayrıcalıklarımızı kötüye kullandık, giderek daha da cüretkarlaştık,
sonunda komodor bize asla unutamayacağımız bir ders verdi.

"Keyifli bir öğleden sonra, güvertede, bir şeylerin ortaya çıkmasını beklerken, yeşil görünümlü bir insan türünün
yan taraftan geldiğini gördük ve bir anda teyakkuza geçtik. Muhtemelen,
daha önce hiç bir savaş gemisinde bulunmamıştı, çünkü gördüğü her şeye
ağzı açık bir şekilde bakıyordu. İşte bizim için bir fırsattı ve güverte subayı kıç tarafa yürüyüp gözden kaybolur kaybolmaz, taşralıyı yakaladık ve onu yemekhanemize geri götürdük.

"'Aman Tanrım, burada her güzel şeye sahipsin,' dedi. 'Bir çiftlikte çalışmaktan
daha çok hoşuma giderdi.'

"'Ah, güzel bir şey görmek istiyorsan komodorun kamarasına çıkmalısın,' dedi her türlü yaramazlıkta liderimiz olan bir deniz harp okulu öğrencisi. 'Ama bak dostum, bizimle kalmak istiyorsan,
üniformalı olmalısın. Hiçbir sivilin burada kalmasına izin verilmiyor.'

"Hepimiz bunu bir ipucu olarak aldık ve Yankee'yi
giysilerimizle donatmaya başladık. Biri ona bir ceket, diğeri bir pantolon, bir diğeri bir şapka verdi ve ben de ona az önce bana
verilen bir kılıcı verdim.

"'Şimdi,' dedi liderimiz, 'iyi bir akşam yemeği ister misin--en iyilerinden biri?'

"'Sartin,' diye cevapladı köylü. 'Bir şeyin var mı?'

"'Hayır; ama komodorun var ve tam da akşam yemeği vakti.'

"Daha sonra ona kamaraya çıkıp komodora gemiye yeni binmesi emredildiğini söylemesi gerektiğini açıkladık; ve her zamanki
âdetine uygun olarak, yaşlı beyefendi onu kesinlikle
akşam yemeğine davet edecekti.

"'Bazen çok asabi oluyor,' dedik, 'ama ondan hiç korkmayın--hiçbir şey kastetmiyor. Onunla sanki babanızmış gibi konuşun.'

"'Sakızla, bunu yapabilirim,' dedi Yankee ve o yürüdü, biz de
geçen her şeyi duyabileceğimiz ve görebileceğimiz bir pozisyon aldık.

"Komodor masasında oturmuş, yazıyordu ve köylü hemen
ona doğru yürüdü, samimi bir şekilde omzuna vurdu ve
bağırdı:

"'Merhaba, ihtiyar! Nasılsın? Bir adamla el sıkış, olmaz mı?'

"Komodor şaşkınlıkla başını kaldırdı ve bağırdı:

"'Eh! Burada ne istiyorsun? Defol git. '

"'Hayır, ihtiyar herif, kesinlikle hayır,' diye cevapladı Yankee, soğukkanlı bir şekilde
en yakın sandalyeye otururken. 'Aşağıdaki genç adamlar
bana buraya gelip biraz yemek yememi söylediler; ve, sos üzerine, onu alana kadar
gitmeyeceğim; o yüzden al götür.'

"Elbette, komodora göre, bütün meselenin dibinde olduğumuz gün gibi ortadaydı, çünkü taşralı, birileri onu buna zorlamasaydı ve bizi hiç düşünmediğimiz bir şekilde cezalandırmaya karar vermeseydi, asla böyle bir şekilde hareket etme cüretini gösteremezdi.

"'Bak, dostum,' dedi, 'oradaki şu askeri görüyor musun?' İskelenin önünde ileri geri yürüyen bir denizciyi işaret ederek.
'Eh, dolu bir tüfeği var ve bu gemiden hemen inmezsen
seni vuracak. Şimdi git, kara adamı, ve
kimseyle konuşmak için durma.'

"Kurbanımızın uzaklaştığını gördük ve yaptığımız
en iyi şaka olduğunu düşündüğümüz şeye kahkahalarla güldük. Elbette,
giysilerimizle geri döneceğini düşündük, ancak iskeleden aşağı yürüyüp iskeleye doğru
çıktığını gördüğümüzde ne kadar şaşkın olduğumuzu hayal edebilirsiniz. Aceleyle bir görüşme yaptık ve sonra
kamaraya doğru yola koyuldum ve en iyi reveransımı yaparak bir anlığına kıyıya çıkmak için izin istedim.

"'Hayır, efendim,' diye cevapladı komodor; 'bugün kıyıya çıkış izni verilmeyecek.'

"Kısacası, hepimiz giysilerimizi kaybettik - taşralıya ödünç verdiğimiz her şeyi - ve daha önce hiç görülmemiş daha da çökmüş bir subay grubu. Bu olayı gizli tutmaya çalıştık, ancak komodor bunu birinci teğmene anlattı ve ondan kısa sürede yayıldı, ta ki tüm gemi
sürümü ayrıntılarla tanışana kadar. Bundan sonra çok dikkatliydik ve komodora bir daha şaka yapmaya kalkışmadık. Genç subaylar arasında çok yaygın olan bu gelenekte - buna başka bir şey diyemem - sakıncalı birçok şey var; birbirlerine oyunlar
oynamak; ve sizin şakalarınız biraz fazla pratikleşiyor. Eğer bunlara katlanmak zorundaysanız, onları kamaradan uzak tutmaya çalışmanızı dilerim, çünkü rahatsız edilmekten hoşlanmıyorum. Bu yeterli efendim."

Bay Keys, kaptanla yaptığı görüşmenin sonucundan çok memnun bir şekilde emekli oldu ve her şeyi anlattığı Frank'e doğru gitti ve ona
bu kadar neşeye sebep olan not defterindeki sahte "düzenlemeyi" gösterdi.

Bay French'in kısa süre sonra kabinden çıktığı görüldü, burada uzun bir ders dinlemişti, bu derste uyulursa
gelecekte tüm zorlukları önleyecek tavsiyeler vardı. Elbette, tüm subaylar kısa süre sonra olaydan haberdar edildi ve Bay French'in duruşmasında, kaptanın ne tür bir özür dilediğine dair birçok soru soruldu. Söylemeye gerek yok ki, "deneyimin zor bir görev ustası" olduğuna ve özellikle gemide tavsiye almaya yetecek kadar iyi olduğuna tamamen ikna olmuştu.

Az önce anlattığımız olaylardan birkaç gün sonra,
Ticonderoga Yazoo Nehri'ne ulaştı. emirlerine itaat,
Frank amiral gemisine rapor verdi. İşlerin yoğunluğu nedeniyle, soruşturma mahkemesinin toplanmasına yaklaşık bir hafta vardı. Tanıkların sorgulanmasında neredeyse bir saat geçti, bu süre zarfında davanın ana gerçekleri ortaya çıktı, Frank tamamen haklı çıktı
ve onu ihbar eden Bay Howe, gemiye rezil bir şekilde gönderildi. Aynı akşam, eski teğmen vekili olarak terfi etti ve Trenton'a göreve gelmesi için emir aldı.

Kaptan, "Sizin adınıza, Bay Nelson," dedi, "size bu terfiyi verebildiğim için çok mutluyum, ama kendi
terfim için çok üzgünüm. Bu gemiden
ayrıldığınız için çok üzgünüm, ama bu benim
kontrolümde olmayan bir şey. Yanımda olduğunuzdan beri davranışlarınızdan
tamamen memnunum. Eğer gelecekte de buraya geldiğinizden beri yaptığınız gibi görevlerinizi yerine getirirseniz, hızlı ilerlemeniz için size hesap vereceğim."

BÖLÜM X.

Yeni Mesai Arkadaşları.

Ertesi sabah, karargâhtan hemen sonra, ikinci tekne çağrıldı; ve Frank, bagajının güvenli bir şekilde tekneye yerleştirildiğini gördükten sonra, onu uğurlamak için güvertede toplanan kardeş subaylarıyla el sıkıştı ve yeni gemisine doğru yola koyuldu.

Konvoy, Ticonderoga'dan belki de on iki metre uzaklaşmıştı ki,
Frank ana güvertede toplanan mürettebat arasında bir kargaşa olduğunu fark etti ve
yaşlı süvari, tekne vinçlerinden birine binerek bağırdı:

"Bay Nelson için üç alkış!"

Alkışlar istekle yapıldı ve Frank şapkasını çıkararak karşılık verdi. Hayatının en mutlu anlarından biriydi. Ticonderoga'ya bağlıyken tüm görevini yapmaya çalıştığını biliyordu. Taktığı omuz askıları, hizmetlerinin kaptan tarafından takdir edildiğini gösteriyordu ve adamların az önce sergilediği iyi hislerin içten ifadesi, aralarında hiçbir düşman bırakmadığına dair bol miktarda kanıt sağlıyordu.

Rover'ın yanına vardığında, güverte subayını, dümencinin arkadaşını ve yardımcı çocukları arka muhafızda dururken buldu ve
Frank, rütbesine uygun tüm törenle "yan tarafa fırlatıldı". Bu, ilk başta biraz utanmasına neden oldu çünkü daha önce hiç bu kadar saygı gösterilmemişti. Ancak, giydiği üniformayı sert darbelerle kazandığını ve bu onura, kendi becerileri veya cesaretleriyle değil, evdeki arkadaşlarının etkisiyle elde edilen sancak omuz askılarını takanlardan daha fazla hak sahibi olduğunu biliyordu.

Frank işini açıkladı ve hemen kamaraya alındı. Ticonderoga'da sık sık karşılaşan ve başarılarını duyan kaptan, onu içtenlikle karşıladı ve mürettebatına böyle bir kazanım sağladığını öğrendiğinde mutlu oldu. Frank'in emirlerini onayladıktan sonra, baş mühendisi çağırdı ve ona, yemekhanesindeki diğer subaylarla tanışmasını rica etti; ardından Frank, odasına götürüldü ve bagajı kısa süre sonra oraya taşındı. Akşam yemeğinden hemen önce, koğuş odası yemekhanesindeki subaylarla tanıştırıldı; ancak masaya oturduğunda ve ardından gelen konuşmayı birkaç dakika dinlediğinde, yeni yemekhane arkadaşlarından bazılarının, kendilerine tanıtıldıklarından çok farklı isimler taktığını gördü. Adı Andrews olan teğmenlerden biri, her zaman sergilediği çok ağırbaşlı tavır ve tahta bacaklı ilerleme tarzı nedeniyle Kont Timbertoes olarak biliniyordu. Adı Short olan yönetici memur, tam tersine - Long'a cevap veriyordu; ve bazen, arkasından "Windy" diye çağrılıyordu.
Frank, kendisine böyle bir ismin neden verildiğini keşfetmekte uzun sürmedi, çünkü kesinlikle tanıştığı en geveze adamdı;
ve en basit soru sorulduğunda, basit bir Evet veya Hayır ile cevap vermek yerine, "saçma sapan konuşurdu" ve konu hakkında düzenli bir konuşma yapardı. Çok iyi bir dil hakimiyeti vardı ve karşılaştığı herkesi bu gerçekle tanıştırmak istiyordu.

Maaş memurunun adı Genç Metuşelah'tı. Yaklaşık
yirmi yedi yaşında bir adamdı, ancak güvertede çalışan mühendislerden birinin tuttuğu hesap, onu yaklaşık iki yüz seksen yaşında gösteriyordu. Dünyada, kendi hesabına göre, beş veya on yıldır takip etmediği neredeyse hiçbir ticaret veya meslek yoktu. Ayakkabıcı, ressam, bakkal, binici ve editördü; tıp alanında çalışmış, Avrupa'da seyahat etmiş ve daha çocukken Boston'dan yelken açan en güzel gemilerden birinin kaptanı olmuştu. "Kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı" dedi ve hayatının erken dönemlerinde dünyayı görme niyetiyle yola çıktı. Bu, birçok farklı mesleği takip etmesinin sebebiydi.

Diğer subayların aksine, kendisine verilen isimden hiç hoşlanmamıştı ve sık sık yemekhanenin yemekçisine ve
son olarak da kaptana şikayette bulunmuştu. Birincisi bunu düzeltmek için hiçbir önlem almamıştı ve
ikincisi "yemekhane işleriyle uğraşmak istemiyordu" ve böylece
maaşçı onun sıkıntılarına katlanmak zorunda kalmıştı ve bunu çok kötü bir şekilde yapmıştı, bu da işleri on kat daha kötü hale getirmişti. Ancak, subaylardan herhangi birinin paraya ihtiyacı olduğunda, ona her zaman _Bay_ Harris diye hitap edilmesi dikkat çekici bir gerçekti, ancak para
elde edildiğinde veya kasa boşaldığında, yine düpedüz Metuşelah oluyordu.

Başmühendisin adı Cobbs'du, ancak her zaman modanın zirvesinde giyinmesi, güvertede altın başlı bastonunu ve rugan çizmelerini giymesi ve gemiye bindiğinden beri "bir dikiş bile iş yapmadığı" gerçeğinden dolayı, 
Beyefendi Cobbs adıyla tanınıyordu.

Bu isimler elbette sadece yemekhanede kullanılıyordu, çünkü
kaptan düzenli bir deniz subayıydı, çok katı bir disiplinciydi ve
güvertede böyle bir yakınlık suçluya kesin ve hızlı bir ceza getirirdi. Genel olarak, Frank yeni yemekhane arkadaşlarından çok memnundu; cömert, iyi huylu bir grup adam gibi görünüyorlardı ve sabah akşama kadar aralıksız devam eden, ancak yemekhanenin diğer üyelerinden hiç ilgi görmeyen ödeme görevlisinin homurdanması dışında her şey sorunsuz bir şekilde ilerliyordu. Koğuş odası titizlikle temiz ve düzenli tutuluyordu ve
mevsimin tüm lezzetlerinin servis edilme şekli,
Beyefendi Cobbs'un çalışmaya karşı çok isteksiz olmasına rağmen, ikram işini çok iyi anladığını ve
iyi yaşamayı sevdiğini gösteriyordu.

Akşam yemeğinden sonra, hem dümen hem de koğuş odası
yemekhanelerine ait subaylar, sigara içmek için ana güvertede, tente altında toplandılar.

Konuşma sırasında, "Chips" lakabıyla bilinen marangoz,
alnındaki büyük ter damlalarını silerken şöyle dedi:

"Bu tekne dayanılmaz. Altı yıl önce olduğum yerde olmak isterdim
bu yaz."

"Neredeydi o?"

"Grönland açıklarında bir balina gemisindeydim. O zamanlar yeterince yorulmuştum ama şimdi o buzdağlarından bir nefes almak istiyorum."

"Ben de öyle yapardım," dedi ödeme görevlisi. "Çok ferahlatıcı olurdu."

Bunun üzerine, sandalyesinde geriye yaslanmış bir şekilde oturan,
şapkasını gözlerinin üzerine indirmiş,
sönmesine izin verdiği purosunu sol yanağına doğru yukarı doğru uzatmış, ufak tefek, tıknaz bir adam ayağa kalktı ve
dikkatsizce sordu:

"Hiç oraya gittiniz mi, efendim?"

"Evet, gençken. Sadece ülkeyi görmek için oraya gittim.
Seyahatte beş yıl geçirdim."

Tıknaz adam cevap vermedi, ancak cebinden küçük bir not defteri çıkarırken gözlerinde haylaz bir parıltı vardı ve bilerek dizinin üzerine koyduktan sonra, "Kronolojik Tablolar" başlıklı ve bir tarafı yazıyla, diğer tarafı ise uzun bir rakam sütunuyla kaplı bir sayfaya şu girişi yaptı:

Maliye memuru Grönland'a yaptığı seyahatte 5 yıl geçirdi.

Rakam sütununu topladıktan sonra defteri kapattı ve cebine geri koydu. Sonra, maliye memuruna dönerek sessizce şunları söyledi:

"Dört yüz seksen beş yaşında! Çok iyi gidiyor - çok iyi. Siz o kadar yaşlı görünmüyorsunuz, efendim. Beş yüz kişiden birinin yaşını sizin kadar iyi koruduğunu göremezsiniz."

Bu konuşmanın etrafta oturan memurlar üzerindeki etkisi son derece gülünçtü ve eğer parti yemekhanede olsaydı, o tıknaz adam muhtemelen bir çizmeyle veya ödeme görevlisinin eline geçen başka bir füzeyle "yarış yapmak" zorunda kalabilirdi; ama öyle oldu ki, ödeme görevlisi öfkesini bastırmak ve güverteyi terk etmek zorunda kaldı. Frank ayrıca bu garip lakapların güvertede yaygın olduğunu fark etti; özellikle bir tanesini fark etti. "Nuisance" adıyla bilinen bir kaptan yardımcısıydı. Olabileceği kadar "çaylaktı" ve görevini öğrenmek için çok çabalıyor gibi görünse de, sürekli başını belaya sokuyordu. Çeyrek güverteden (Frank'in kalacağı yer) ayrı bir odası vardı ama kendi odasından başka bir odayı tercih ediyor gibiydi; çünkü nöbette olmadığında, zevkine uyan ilk ranzayı alırdı; ve sık sık, gözden kaçan botlar, kravatlar, yakalıklar vb. onun üzerinde bulunurdu. Bunları çalmak gibi bir niyeti yoktu, çünkü eşyalar her zaman onları giyip memnun kaldıktan sonra geri verilirdi. Bir subay odasına yazmak veya rahatsız edilmek istemediği başka bir işle uğraşmak için girdiğinde, kaptanın
elinde olacağından emindi ve imalar işe yaramıyordu; sadece doğrudan bir
"Defol git--seni burada istemiyorum" demek istenen etkiyi yaratabilirdi. Ona bu ismi veren şey bu alışkanlıktı. İnsan,
bu kadar çok azar işittikten sonra, kardeş subaylarını rahatsız etmeyi bırakacağını sanırdı; ama çok anlayışsız görünüyordu.
İcra memuru onu sürekli azarlıyordu. Bunun işe yaramadığını gören subaylar,
son çare olarak odalarını kilitli tutmak zorunda kaldılar.
Kaptan asık suratlı, uzlaşmacı olmayan bir mizaca sahip olsaydı,
bu kadar kolay kurtulamazdı; ama kimse onu ihbar etmeye gönlü elvermiyordu,
çünkü herkes onu severdi. Her zaman neşeliydi, herkese iyilik yapmaya hazırdı ve aşırı cömertti. Frank yeni oda arkadaşına hemen ısındı, ancak diğerleri tarafından gerektiği gibi bilgilendirildikten sonra, kullanmadığı zamanlarda giydiği tüm giysilerini güvenli bir şekilde sandığında saklamak için özel çaba sarf etti.

BÖLÜM XI.

İyi Bir Gece Çalışması.

Frank'in geçmişi kısa sürede Trenton'daki herkes tarafından öğrenildi, çünkü mürettebattan birkaçının Ticonderoga'da tanıdıkları vardı ve serbest bırakıldıklarında yeni subaylarının karakterini araştırmak için çaba sarf etmişlerdi. Yeni karargahına yerleşmesi için neredeyse hiç zaman verilmeden, arkadaşları arasında itibarını
sağlama fırsatı verildi. İsyancıların Yazoo Nehri'nin yaklaşık yirmi mil yukarısında büyük bir süvari birliğini geçmeyi planladıkları bilgisi alındı ​​ve Trenton'a mümkünse bunu önlemek için Mississippi'ye gitmesi emredildi.

Birkaç gün boyunca şüpheli noktanın yakınındaki nehri devriye gezdiler, ancak
olağandışı bir şey görülmedi; kıyıdaki insanlardan da düşünülen hareketle ilgili hiçbir istihbarat alınamadı.
Dövüzde birkaç ev vardı ve bunlardan birinde, kendi ülkesinin korumasını talep ettiği için silah taşımaya zorlanmayan bir Fransız yaşıyordu; ayrıca savaşla hiç ilgilenmiyordu. Ancak, süvarilerin geçişi evinin yakınında gerçekleşecekti ve Trenton'un kaptanı bu tarafsız Fransız'ın gözetlenmeye değer olduğunu düşünüyordu.

Bölgede birkaç beyaz kadın olmasına rağmen,
görülen tek erkek oydu; ve isyancıların kırsalda bir merada sahip olduğu büyük bir sığır sürüsüne el koymasından sürekli endişe duyuyor gibiydi ve her hafta iki kez at sırtında gidip "onlara bakma" alışkanlığı vardı, dediği gibi. Bunda şüpheli bir şey vardı,
isyancıların bildirildiği gibi erzak sıkıntısı çeken kişiler -Vicksburg çevresindeki millerce alandaki tüm hayvanları toplamışlardı- böyle bir mülke saygı göstermeleri pek olası değildi, oysa
bu mülk tarafsız birine aitti.

Kaptan ve subayları, isyancıların
tanıdıkları tüm planlarını iletmeye istekli görünen insanlarla serbestçe kaynaştılar. Frank her zamanki gibi nöbet tutuyordu; ve eğer bazen eve bir ziyarette bulunursa, daha sık olarak zencileri sorgularken görülüyordu - plantasyonda yaklaşık yarım düzine kadar vardı, diğerleri tahkimatlarda çalışmak üzere efendilerini terk etmek zorunda kalmışlardı - ya olan bitenden tamamen habersizlerdi ya da gerçek asilerdi. Genç subayın özellikle ilgilendiği bir zenci vardı. Uzun boylu, kaslı, gece yarısı kadar siyah bir adamdı ve Frank'in hoşlanmadığı bir tür sinsi, sarkık bakışı vardı. Sığırlarına bakmak için yaptığı yolculuklarda efendisine her zaman eşlik ederdi ve Frank, plantasyonda şüpheli bir şey olduğunu bilen varsa, bunun bu zenci olduğundan emindi; Ancak, tüm çabalarına rağmen, onunla konuşmak için bir fırsat bulamadı, çünkü zenci genellikle efendisinin yanındaydı ve yalnızken genç subaydan kaçınmak için özel çaba sarf ediyor gibiydi. Bu, şüphelerini uyandırmaya yetti ve onu yakından izlemeye karar verdi. Konuyu kaptana bildirdi, o da nöbette olmadığı zamanlarda kıyıda zaman geçirmesine izin verilmesi talebini hemen kabul etti. Bir hafta geçti, ancak hiçbir gelişme olmamıştı. Sonunda, bir sabah, Fransız, ülkeye her zamanki ziyaretini yapmaya hazırlandı. Zenci, ona eşlik edecekti ve Frank, onların hareket etmek üzere olduğunu görünce, umursamazca sordu:

"Başka bir atın yok mu? Eğer varsa, seninle gitmek isterim."

"Hayır," diye cevapladı adam, hemen, "Başka atım yok; ve eğer olsaydı, senin gitmen doğru olmazdı, çünkü kesinlikle
yakalanırdın."

Bu Frank'i düşünmeye sevk etti. Fransız ona ülkenin o bölümünde isyancı olmadığını sık sık söylemişti ve şimdi arkadaşlık istememesinin bahanesi Frank'in yakalanacağıydı. Bunda şüpheli bir şeyler vardı. Adamın ayrıldığını gördükten sonra gemiye bir tekne çağırdı ve gemiye biner binmez kaptanla bir görüşme talep etti.

"Bu Fransız'ın ülkede herhangi bir hisse senedine sahip olduğuna inanmıyorum, efendim," dedi, "benim fikrime göre oraya isyancılarla iletişim kurmak için gidiyor. Bir tür casus ve haberci çocuk ve şüphelerden korunmak için uyruğuna güveniyor."

Frank daha sonra evde olup bitenlerin ayrıntılarını anlattı ve kaptan hemen ona katıldı. Ancak soru, neler olup bittiğini ve isyancılara ne tür
bilgiler verildiğini öğrenmek için nasıl ilerleneceğiydi. Adamları yolculuklarında keşfedilmeden takip etmek imkansızdı; adamı yakalamak, onu ihanetle suçlamak ve gerçeği itiraf etmeye zorlamak da politika değildi, çünkü komplo, her neyse, tamamlanmayabilirdi ve Fransız'ı, isyancılarla suç ortaklığının
bilindiği gerçeğinden habersiz tutmak gerekebilirdi, böylece iş tamamlandığında,
tamamen bitirilebilirdi.

"Şey, gerçeği söylemek gerekirse," dedi kaptan, sandalyesinden kalkıp
kabinde aşağı yukarı dolaşarak, "nasıl hareket edeceğimi gerçekten bilmiyorum. Bir şeylerin
yanlış olduğundan uzun zamandır eminim; ama
ne olduğunu bulmak için nasıl işe koyulacağımı bilmiyorum."

"Sanırım öğrenebilirim, efendim," dedi Frank, her zamanki hızıyla bir plan üzerinde karar kılmıştı. "Bu öğleden sonra saat üç civarında geri dönecekler ve izninizle ne yapabileceğime bakacağım."

"Pekala," diye cevapladı kaptan, başarısını beklemediğini gösteren bir tonla. "Devam et; ama şüphelerini uyandırmamaya dikkat et."

Böyle bir görev - beceri ve yargı gerektiren bir şey - tam da Frank'e uygundu ve planlarını yaptıktan sonra, başarıya
güvendi. Saat iki buçukta bir tekne çağrıldı ve o, kaptanla birlikte - ikisi de tabancalarla - kıyıya çıktı. Frank eve doğru yürüdü ve portikoya oturdu, kaptan ise daha önce talimat aldığı şekilde ahıra doğru yürüdü. Gemiye ait evde iki subay vardı ve Frank onlarla sadece birkaç dakika sohbet etmişti ki, Fransız ve zenci geldi. Fransız atından indi ve subayları açıkça samimiyetle selamladı, ancak Frank onu fark etmedi, çünkü gözleri atları koymak için ahıra doğru giden zencinin üzerindeydi. Frank oturduğu yerden kalktı ve yavaşça onu takip etti. Subaylar plantasyonda istedikleri yerde dolaşmaya alışkın olduklarından, onun hareketlerine hiç dikkat edilmedi. Zenci adamın atları eyerlediği
ahıra ulaştığında içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Zenci adam kendini böyle karşı karşıya bulduğunda dehşete kapıldı, çünkü kendisinin ve efendisinin keşfedildiğine dair şüpheler anında aklından geçti.

"Ah, suçlu olduğunu biliyorum, seni haylaz," dedi Frank zafer kazanmış bir şekilde, adamın tedirginliğini fark ettiğinde. "Buraya gel; seninle çok önemli bir konu hakkında birkaç dakika sohbet etmek istiyorum. Buraya gel."

Zenci, atlardan birinden yeni aldığı eyeri düşürdü ve bir an nasıl davranacağına karar veremeden durdu; sonra bir kaplan gibi
öne doğru sıçrayarak subayı bir kenara itti ve kapıyı
açmaya çalıştı. Frank, düşünceli bir şekilde onunla
kavga etti, ancak zenci çok güçlü bir adamdı ve eğer tayfa saklandığı bir yemlikten
atlayıp onu tabancasının dipçiğiyle yere
düşmeseydi, şüphesiz kaçmayı başarabilirdi. Üzerine dökülen kovalarca suya rağmen bir süre baygın bir şekilde yattı; ancak sonunda kendine gelmeye başladı.
Ayağa kalkabildiğinde, tayfa sürprize karşı kendini korumak için kapının önüne koydu ve Frank zenciyi sorgulamaya başladı.

"Öncelikle," dedi, "sanırım ciddi olduğumuzu
anladın, değil mi?"

Zenci başını salladı ama cevap vermedi.

"Şimdi," diye devam etti Frank, "sana sorduğum her soruyu cevaplamazsan,
seni bir esir olarak gemiye alırım. Sen ve efendin neden her hafta iki kez kırsala gidiyorsunuz?"

Zenci hala sessizliğini koruyordu ve sonunda sabırsızlanan Frank,
"Hadi Jack, bu alçağı gemiye al; sanırım
ağzını açmasını sağlayacak bir yol bulabiliriz." diye haykırdı.

"Ah, efendim beni öldürecek," diye sızlandı zenci, şiddetle titreyerek.
"Sana her şeyi anlatmazsam, beni öldüreceksin; ve eğer anlatırsam, efendim de beni öldürecek; bu yüzden her şekilde öleceğim."

"Hayır, yapmayacaksın; sadece bana gerçeği söyle, ben de kimsenin sana
zarar vermemesini sağlayacağım. Efendinin bundan haberi olması gerekmiyor; ona
söylememiz pek olası değil. Peki, senin bu kadar sık ​​görmeye gittiğin kırsalda ne var?"

"Torpidolar," diye cevapladı zenci, alçak bir sesle, ahırın etrafına
korkmuş bir ifadeyle bakarak, sanki efendisinin sihirli bir şekilde
önüne çıkmasını bekliyormuş gibi.

"Torpidolar!" diye tekrarladı Frank. "Neredeler?"

"Buradan yaklaşık altı mil uzaklıktaki küçük bir derede."

"Kim yapıyor bunları? Orada isyancılar var mı?"

"Evet; orada bir albay, bir binbaşı ve bir teğmen var; ama efendimin
siyah adamları işi yapıyor."

Ustaca sorular sorarak -çünkü zenci sorulandan daha fazlasına
cevap vermemeye çok dikkat ediyordu- Frank sonunda tüm ayrıntıları öğrendi. Bir bilgi onu azımsanmayacak kadar rahatsız etti ve o da, Trenton'u havaya uçurmak için yakında bir girişimde bulunulacağıydı. Ayrıca, torpidoların sayısını, onlarla nasıl çalışılacağını ve yakında ortaya çıkacak diğer ayrıntıları da öğrendi. O zaman her zamanki gibi şaşkındı ve
nasıl hareket edeceğine karar veremeden ahırın zemininde volta atıyordu. Trenton'un batırılması için belirlenen zaman Cuma gecesiydi (o zamanlar Perşembe'ydi) ve
hareketleri hakkında her gün bilgi isyancılara iletildiğinden,
soru şuydu: planlarının keşfedildiği konusunda onları nasıl cahil bırakacaktık ki, iş her zamanki gibi devam edebilsin. Görünüşe göre tek bir yol vardı ve o da zenciye teşvikler sunmaktı.

"Bakın," diye haykırdı Frank aniden, "şimdi iki ateş arasındasınız."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı zenci, çok tehlikeli bir durumda olduğunun gayet farkındaydı; "Bunu biliyorum. Ama ne yapacağım?"

"Eh, yapmanız gereken bu," diye cevapladı Frank; "git ve işine bak, tıpkı daha önce yaptığın gibi. Elbette, plantasyondaki herhangi birine bu toplantı hakkında tek kelime
söyleyecek kadar aptal olmayacaksın; ama yarın gece her şey söylediğin gibi olmazsa, birine anlattığını ve komplonun
ortaya çıktığını düşüneceğim ve o zaman sen de gideceksin. Ama bana
yardım edersen, seninle ilgileneceğim; seni gemiye
alacağım ve seni özgür bir adam yapacağım."

İşler tersine döndüğünde en yüksek korku seviyesine ulaşan zenci, "özgür adam" sözcüğü kulağına çarptığında neşelendi ve insan doğası konusunda oldukça iyi bir yargıç olan Frank, zihninden geçenleri kolayca okuyabiliyordu ve zencinin sadık bir yardımcısı olduğunu biliyordu.

"Şimdi, ne demek istediğimi anladığınızdan eminseniz," dedi, "defolun. Arka kapıdan çıkın ki kimse sizi evden görmesin;
ve özgürlüğünüzün nasıl davrandığınıza bağlı olduğunu unutmayın."

Zenci yerden kalktı ve hızla dışarı çıktı. Eve ulaşmasına yetecek kadar bekledikten sonra, Frank ve arkadaşı ön kapıdan dışarı çıktılar. Zencilere geniş bir alan bırakarak, eve ayrıldıkları yönden farklı bir yönden yaklaştılar.

Kaptana, meseleyi derin bir sır olarak saklaması talimatı verilmişti, çünkü
artık komplonun büyük bir kısmını çözmeyi başardıkları için,
onu tamamlama onuruna sahip olmak istiyorlardı.

Fransızla evde birkaç dakikalık sohbetten sonra,
gemiye bindiler.

"Geri döndüm, efendim," dedi Frank, kamaraya girerken.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı kaptan, neşeli bir şekilde, "ve sanırım
hiçbir şey başaramadım."

"Hayır, efendim; bunu söyleyemem," diye cevapladı Frank, ihtiyatlı bir şekilde. "Önemli
bir şey başardım. Fransızın bir casus olduğunu biliyorum; isyancılarla günlük olarak iletişim kuruyor ve
ülkedeki hayvanlarını ziyaret etme hikayesi saçmalık. Orada benim kadar sığırı var."

"Gerçekten başardınız mı?" diye sordu kaptan şaşkınlıkla.

"Hayır efendim, tamamen değil," diye cevapladı Frank, kaptana ne kadarını
söylemesinin en iyisi olduğunu bilmiyordu. "Bundan daha fazlasını öğrendim, ancak işi
tamamlamak zaman alıyor. Daha ileri gitmeden önce, efendim,
bu işi kendim yönetme yetkisi istiyorum.
Buraya kadar geldikten sonra,
yerimi almak istemem."

"Benim niyetim bu değildi. Kimse sizin üzerinize yerleştirilmeyecek.
Daha fazlasını
başarabilirseniz, yapın. Ama başka ne duydunuz?"

Frank daha sonra kendisiyle zenci arasındaki görüşmenin sonucunu anlattı ve sonra, isyancıları yakalama planlarına müdahale edilmemesi gerektiğine dair tekrar tekrar güvence vererek kulübeden ayrıldı.

Ertesi gün, Frank'e öyle geldi ki, yavaş kanatlarda hareket ediyordu; ancak
öğleden sonra
uzun zaman geldi. Daha sonra kıyıya çıktı ve zenciden her şeyin istenildiği kadar iyi gittiğini öğrendikten sonra geri döndü ve gecenin çalışması için hazırlıklarını yapmaya başladı. Saat sekizde tekrar küçük bir sandalla gemiden ayrıldı, mürettebatı iki zenciydi ve ikinci kaptan kısa süre sonra kesiciyle, hepsi iyi silahlanmış yirmi adamla birlikte onu takip etti. Birinciler nehri tuttu ve kesici ters yöne çekti. Geminin subayları, elbette, bu hareketlere çok şaşırdılar. Neler olup bittiği hakkında bilgilendirilmedikleri için, güvertenin ön tarafına doluştular ve keşif gemisi görüş alanında kaldığı sürece onu izlediler. Gece zifiri karanlıktı, ama amaçları için bundan daha iyi olamazdı; Frank, tüm planlarının
işlediği ve tam bir başarı vaat eden güzel tavırdan çok memnundu. Nehrin yukarısına doğru yolunu tuttu, ta ki ağzı kalın çalılar ve ağaçlarla neredeyse gizlenmiş küçük bir dereye varana kadar. Bu dereye cesurca girdi, ama çok fazla ilerlememişti ki bir ses ona seslendi:

"Kim geliyor oraya?"

"Yankees'e ölüm," diye hemen cevapladı Frank.

"Yahkees'e ölüm," dedi ses. "Yankees seni yukarı çıkarken görmedi mi?"

"Bahse girerim ki gördüler," dedi başka bir ses. "Bütün bu işin kafamıza
çarpılması bizim için büyük şans olurdu. Ama yine de bir girişimde bulunacağız. Buraya gel."

Derede o kadar karanlıktı ki Frank önündeki elini
görmek bile zordu; ama kime seslendiğini gayet iyi biliyordu. Emre uyarak dereden yukarı doğru çekerken, suyun üzerinde uzanan çalıların gölgesinde kıyıya yakın duran bir tekne gördü. Bu teknede üç adam oturuyordu, ikisi ellerinde sandalın arkasında suda yatan karanlık bir nesneye uzanan birkaç ip tutuyordu.

"İşte torpido," dedi adamlardan biri, Frank yanaşırken ve konuşurken ipleri genç subaya uzattı. "Sadece sessizce nehrin aşağısına, keşfedilmeden
olabildiğince uzağa inin ve sonra torpidoyu atın ve Trenton'a doğru yüzmesine izin verin. Kıyıya çıkıp deneyi izleyeceğiz."

"Beyler," dedi Frank, aniden cebinden bir çift tabanca çıkararak, "siz benim tutsağımsınız."

Konuşurken, zenciler küreklerini indirip
skife atladılar. İsyancılar silah çekemeden önce, Frank'in samur yardımcılarının
güçlü kavrayışı karşısında güçsüz kaldılar. Mahkumlar, plantasyondaki zencinin bahsettiği albay ve binbaşıydı. Teknedeki üçüncü kişi, isyancılar için tekneyi dereden aşağı kürek çeken Fransız'ın kölelerinden biriydi.
Sanki
kaçmak üzereymiş gibi ayağa fırlamıştı, ancak Frank'in zencilerinden biri tarafından yakalanmış ve
teknenin dibine atılmıştı, burada revolverlerin korkusu onu sessiz tutuyordu.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu albay, kendini kurtarmak için
öfkeyle mücadele ederken.

[Resim]

"Bu," diye soğukkanlılıkla cevapladı Frank, "yok etmeye çalıştığınız kişilerin elinde tutsak olduğunuz anlamına geliyor. Bu yüzden daha fazla yaygara koparmadan teslim olun. Ellerini sıkın, çocuklar."

İyi hazırlanmış gibi görünen zenciler ceplerinden birkaç parça kalın ip çıkardılar ve isyancıların kollarını bağlamak için harekete geçtiler. Kaçmanın imkansız olduğunu gören isyancılar, daha fazla direnmeden operasyona boyun eğdiler. Emniyete alındıkları anda Frank torpidoyu kıyıya bağladı, ardından kendisi ve adamları, tutuklularla birlikte gemiden inip eve doğru yürümeye başladılar. Kısa bir mesafe katetmişlerdi ki bir meydan okumayla karşılaştılar ve Frank, mürettebattan üç kişi onlara katıldığında, subayından kaçmaları durumunda isyancıları yakalamak için kıyıda görevlendirilmişti. Mahkumlar
sorumluluklarına verildi ve Frank eve doğru yürüyüşüne devam etti,
işinin henüz yarısını tamamlamış olmasına rağmen,
beklentilerinin ötesinde başarılı olduğu için kendini tebrik etti.

Evin etrafındaki alan ölüm kadar sessizdi, ancak ikinci kaptanın
talimatlarının hiçbirini ihmal etmediğini ve güvenilir adamların her an etkili bir yardımda bulunmaya
hazır bir şekilde etrafında saklandığını biliyordu.
Kapıya vardığında, tabancasının dipçiğiyle sertçe vurdu.
Çağrıya, kahramanımıza şaşkınlıkla bakan ve bir de endişe duygusuyla karışık bir şekilde bakan Fransız cevap verdi.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Frank. "Tam da istediğim adamsın."

Fransız, ihanete uğradığını hemen anladı. Bir
tabanca çekip, Frank'in kafasına doğrulttu, ancak ateş etmeye vakit bulamadan, Frank'in hemen arkasından gelen zencilerden birinin elindeki bir kılıç darbesi, silahı elinden düşürdü. Bir sonraki
an odanın arka kapısı aniden açıldı ve Fransız, süvarinin
güçlü kollarına sarıldı.

"Onu birkaç adama ver, Jack," dedi Frank, "sonra beni
çabuk takip et, yoksa çok geç olabiliriz."

Emir yerine getirildi ve süvari iki zenciyle birlikte, torpidonun ele geçirildiği dereye geri dönen Frank'i takip etti. Tam "zamanında"ydılar, çünkü yaklaştıklarında, bir sesin açıkça sorduğunu duydular:

"Albay nerede? İşte torpido, kıyıya doğru hızla çekilmiş. Acaba bir sorun mu var?"

Frank ve ikinci kaptan hareketlerinde hemen daha dikkatli oldular, ancak
yaklaşımları çoktan fark edilmişti, çünkü teğmen seslendi:

"Kim var orada?"

"Yankees," diye cevapladı Frank, çalılıklardan çıkıp, her iki elinde birer tabancayla. "Buraya gelin ve teslim olun!"

Asi o kadar şaşırmıştı ki,
tüm eylem gücünden mahrum kalmış gibiydi. Frank daha kararlı bir şekilde emrini tekrarlayana kadar, bir esir olduğunun farkına varamadı,
"Ben o mesafeden iyi bir nişancıyım." diye ekledi. Teğmen bundan şüphe etmemiş gibi görünüyordu, çünkü ayağa kalktı ve kıyıya doğru sıçradı. Artık tüm tutuklular güvence altına alındıktan sonra, Frank adamlarını topladı ve
gemisine geri döndü.

Şimdi açıklamak için duracağız. Gördüğümüz gibi Frank, zenciden torpidolardan birinin Cuma gecesine kadar tamamlanacağını;
albay ve binbaşı tarafından dereden aşağı nehre çekileceğini, bunların çalışır duruma getirileceğini ve teğmene teslim edileceğini, teğmenin de iki zenciyle birlikte teknesini kürekleyeceğini ve Trenton'un tam konumunu not etmek için saat sekiz buçukta plantasyondan ayrılacağını, böylece torpidoyu yerleştirdikten sonra gemiye doğru yüzmesini sağlayacağını öğrenmişti. Fransız gemide olacaktı ve zencilerin yardımıyla patlamadan kaçabilecek herkesi yakalayacaktı. Frank önce teğmeni yakalamayı planlamıştı; Ancak, bir karışıklık yaratma veya evden görülme korkusuyla, bu fikri terk etmek zorunda kalmıştı ve diğerlerinin yakalanmasından sonra ve herhangi bir şeyin yanlış olduğunu keşfetmeye vakti olmadan teğmeni güvence altına almak için yarım saat daha erken yola çıkmıştı. Tüm planları o kadar hayranlık verici şekilde işlemişti ki, başarısından dolayı azımsanmayacak kadar mutluydu. Mahkumlarını geminin yan tarafına getirip, kaptan ve tüm subayların onları karşılamayı beklediği güverteye götürdüğünde, kendisi için mutlu bir andı. Gerekli açıklamalar kısa süre sonra yapıldı, ardından mahkumlar aşağıya indirildi ve Frank, geceki işinden oldukça memnun bir şekilde odasına çekildi. Ertesi sabah, kaptan eşliğinde bir keşif gezisi karaya çıktı. Bir önceki gece ele geçirilen torpidoyu imha ettikten sonra, zenci tarafından birkaçının daha tamamlanma aşamasında olduğu yere götürüldüler. Bunlar da yıkıldı. Bu şekilde meşgulken, Frank'in yolun biraz yukarısına yerleştirdiği nöbetçilerden biri silahını
ateşledi ve geri çekilmeye başladı. Frank hemen adamlarını bir saldırıya hazır bir şekilde sıraya dizdi. Kısa bir süre sonra bir süvari bölüğü yolun bir virajından dörtnala geldi ve canını kurtarmak için kaçan nöbetçiye karabinalarını ateşledi. Ancak, onları karşılamak için yapılan hazırlıkları görünce durdular ve bundan faydalanan kaptan Frank'e ateş etmesini emretti. Tüfekler hızla
çatladı ve duman dağıldığında, denizciler etrafta dörtnala koşan birkaç binicisiz at gördüler, bu da ateşlerinin etkili olduğunu gösteriyordu. İsyancılar her yöne dağıldılar ve atlarından inerek kütüklerin ve çalıların arkasına saklandılar ve her zamanki Kızılderili tarzında savaşmaya başladılar. Kaptan, böyle bir eylemin kendisine avantaj sağlamayacağını bilerek ve yola çıktığı işi tamamladıktan sonra, denizcilere yavaşça geri çekilmelerini emretti. İsyancılar itaat ettiklerinde, onları takip etmeye başladılar; ancak keşif ekibi tek bir adam bile kaybetmeden nehre ulaştı. Geminin komutanı, ateş sesini duyunca, ormanı bombalamaya başladı ve denizciler bu yangının
gizliliğinde gemiye güvenle ulaştılar.

Trenton'a verilen görev tamamlanamamıştı, ancak kalış süresi dolduğu için, ertesi sabah Yazoo Nehri'ndeki filoya katılmak üzere yola çıktı. Mahkumlar, amiral bataryaların altında olduğu için komutan deniz subayına teslim edildi ve Frank'ten ve işini becerikli bir şekilde yaptığından övgüyle bahsedildi. Genç subay, yiğitçe başarısının göz ardı edilmemesi gerektiği konusunda güvence aldı.

BÖLÜM XII.

Siperlerde.

Yazoo Nehri'ne varışlarının ertesi günü, amiral gemisinden bir subay gemiye
geldi. Kaptanla kısa bir istişareden sonra, geminin yola çıkması emri verildi ve çapa
tılır tartılmaz, nehirden aşağı doğru buharla yol aldılar.

Bu yeni hareketin anlamı ne olabilirdi? Hizmetlerine Vicksburg'un altında mı ihtiyaç duyuluyordu ve Batı Kraliçesi'ni taklit edip, gün ışığında bataryaların yanından mı geçeceklerdi? Durum pek de öyle görünmüyordu, çünkü adamlar karargâhlarına çağrılmadı ve subayların güvertede kalmasına
izin verildi. Herkes heyecanlıydı ve Trenton'un bir sonraki görevinin ne olacağı konusunda birçok spekülasyon yapıldı. Sabırsız adamlara, Yazoo Nehri ile Vicksburg arasındaki yedi mil, yüz mile kadar uzamış gibi geldi; ama sonunda kanalın ağzının üzerindeki noktayı döndüler ve karşılarında İsyan'ın Sebastopol'unu gördüler. Frank şehri ilk kez görüyordu ve uzun süre kaçırmayacağı bir manzaraydı. Şehrin üzerindeki yüksekliklerde ve hatta sokaklarda, atılan küçük toprak yığınları isyancı toplarının yerleştirildiği yeri gösteriyordu ve ara sıra bu yığınlardan birinden bir duman bulutu yükseliyordu ve bir mermi çığlık atarak kuşatmacıların sağlam hatlarına doğru gidiyordu, bu hatlar artık isyancıları tamamen çevreliyordu, ağır topların ara sıra kükremesi onlara zırhlıların hala aşağıdaki düşmanın hareketlerini yakından izlediğini söylüyordu. Ordunun sağ kanadı nehrin üzerinde, şehrin üzerinde duruyordu ve Trenton buraya, bataryaların menzili dışında karaya çıktı. Hemen bazı silahları kıyıya taşımak için hazırlıklar yapıldı. Seçilenler Frank'in tümenine aitti ve şehrin üzerindeki bataryalara ve nehirden yaklaşık çeyrek mil uzakta olacaklardı. Bataryayı o mesafeye taşımak bir tür işti, ancak Frank
ve adamları aralıksız çalıştılar ve ikinci gecede toplar
onların monte edilmesinin
önerildiği yere getirildi. Denizciler,
neredeyse bitkin olmalarına rağmen, hemen bir batarya kurmaya başladılar; ancak
gün ağarır ağarmaz, başlarının üzerinden ıslık çalan birkaç mermi, onları durmaları gerektiği konusunda uyardı. Yanlarında getirdikleri erzakla doyurucu bir kahvaltıdan sonra, adamlar
siperlere uzandılar ve gecenin çalışmasından yorgun düşmüş bir şekilde,
savaşçıların birbirlerini ayırt edebilecekleri kadar aydınlanır aydınlanmaz başlayan top kükremesi ve tüfek takırtılarına
rağmen derin bir uyku çektiler. Ancak siperlerdeki yaşam Frank için yeni bir şeydi ve her yerde askerler tarafından içtenlikle karşılanan tüfek çukurlarından geçti, bu büyük topların görünüşünü beğenmişlerdi, onlarla bir işi olduğunu biliyorlardı ve "güzeller" binip pozisyon alır almaz isyancılarla "hesaplaşacaklarını" söylüyorlardı. Askerleri aşırı derecede rahatsız eden ve siperlerde çalışmalarını engelleyen özellikle bir top vardı. Her seferinde başlarının üzerinden bir mermi geçtiğinde, "Oraya ateş edin, çünkü bu sizin son gününüz" diye bağırıyorlardı; ve Frank, tekrar tekrar, ilk önceliğinin o topu indirmek olacağına dair söz vermek zorundaydı. Frank, ilerledikçe tüfek çukurlarının şehre daha da yaklaştığını fark etti; ve sonunda, görünmez kişilerle sohbet ediyor gibi görünen bir grup askerle karşılaştı. Yaklaşırken,
neredeyse yanından, yerden geliyormuş gibi görünen bir ses duydu:

"Diyorum ki, Yank, tütün fişini at, olmaz mı?"

"Göremiyorum, Johnny," diye yanıtladı askerlerden biri. "Bir daha
atmazsın."

"Evet, atacağım, onur parlak," diye yanıtladı asi.

"Neden," diye haykırdı Frank, şaşkınlıkla, "Hatlarını düşmanın mevzilerine bu kadar
yakınlaştırdığını bilmiyordum!"

"Evet," dedi o anda yanına gelen bir teğmen, "bir isyancı tüfek çukuru senden dört ayak uzakta."

"Al," dedi bir asker, Frank'e silahını uzatarak, "şapkanı bu süngüye tak ve yukarı kaldır, yakında ne kadar uzakta olduklarını göreceksin."

Frank, askerin önerdiği gibi yaptı. Şapkasını tüfek çukurunun üstüne kaldırdığı anda, aniden bir süngü fırladı ve içeri çekildiğinde, şapkası da onunla birlikte gitti.

"Şimdi, şuna bak!" diye haykırdı Frank. "Çok kışkırtıcı!"

"Aha, Yank! O başlığın yok," diye bağırdı bir ses, ardından isyancılardan ve gösteriye tanıklık eden tüfek çukurundaki tüm askerlerden gelen kahkahalar yükseldi.

"Üzgünüm efendim," dedi asker. "Şapkanı kaybetmeni
istemedim." Sonra sesini yükselterek bağırdı--"Johnny, o şapkayı
buraya geri at!"

"Ah, hayır," diye cevapladı isyancı; "ama seninle ticaret yapacağım. Adil bir değişim
soygun değildir, biliyorsun," ve konuşurken bir şapka havada uçarak
tüfek çukuruna düştü. Çok harap görünümlü bir şeydi, uzun süreli hizmet ve sert kullanımın açık kanıtlarını taşıyordu.

"Söyle, Yank," diye devam etti asi, "şu şapkanın tepesinde bir delik görüyor musun?"

"Bu şeye şapka mı diyorsun?" diye sordu Frank, söz konusu
nesneyi kılıcının ucuyla kaldırıp askerlerin görüş alanına tutarak. "Bir kahve makinesine olduğu kadar şapkaya da benziyor."

"Ne dediğinin önemi yok," diye karşılık verdi asi; "İki yıl zorlu hizmet gördüğünü biliyorum. Tepesinde gördüğün o delik senin kurşunlarından biri tarafından açılmıştı ve o sırada benim başım da şapkanın içindeydi."

"Peki, şapkamı bana at," dedi Frank; "Takas etmek istemiyorum."

"Ne vereceksin?"

"Şapkanı geri vereceğiz ve üstüne bir de sana kocaman bir tütün çiğnemelik vereceğiz," dedi teğmen.

"Bu bir pazarlık," dedi asi. "Hadi alalım."

"Bu tarafta kredi işi yapmıyoruz," diye cevapladı Frank. "Önce şapkamı fırlat."

"Bir adamı dolandırmak istemediğinden emin misin? Şimdi şerefine,
"

"Beni dene ve gör," diye cevapladı Frank gülerek.

"İşte buradasın," ve kayıp şapka tüfek çukuruna atıldı,
ve bir asker onu sahibine geri verdi.
Asilerin elinde geçirdiği kısa süre için daha da kötüydü, çünkü
içinde açık bir süngü deliği vardı.

"Söyle bakalım asi," diye haykırdı Frank, "bana neden şapkama bir süngü
taktığını söylemedin?"

"Kendimi tutamadım, Yank," oldu cevap. "Hadi, sözleşmenin benim tarafımı yerine getirdim, bu yüzden sözünü tut. Unutma, onur
parlak dedin."

"İşte şapkan," diye cevapladı Frank; ve söz konusu
makaleyi isyankar sahibine fırlattı. "Ve işte tütünün, Johnny," diye atıldı bir asker, büyük bir parça ot kesip şapkanın ardından fırlattı.

"Yank, sen bir beyefendisin," dedi asi, kalın bir tonda konuşarak,
çok arzulanan
eşyanın çoktan ağzına
girdiğini gösterdi. "İstediğin bir şey varsa, sadece söyle ve
alabilirsin; silahlarım hariç her şey."

Az önce olanlardan o kadar eğlenen Frank, çenesi ağrıyana kadar güldü, parçalanmış şapkasını başına geri koydu
ve teğmenle birlikte tüfek çukurları arasında dolaşmaya devam etti, teğmen kuşatmanın operasyonlarını ve
başladığından beri gerçekleşen çeşitli olayları anlattı. General Sherman'ın komuta ettiği tüm alan boyunca uzanan tüfek çukurları, isyancılarınkine çok yakındı ve her iki tarafın askerleri operasyonları neredeyse tamamen askıya almak zorunda kaldı. Bir adam tüfeği için bir hedef seçmek üzere başını kaldırdığında, neredeyse erişebileceği mesafede, onu gözetleyen bir isyancıyla karşılaşırdı. Askerler çok iletişimciydi ve Frank, hat boyunca, görünmez düşmanlarıyla sohbet eden adam grupları gördü.

Çalışmaları tatmin edici bir şekilde inceledikten sonra, Frank teğmene, düşman mermilerinin erişemeyeceği derin bir çukurda bulunan, aceleyle kütüklerden ve dallardan yapılmış kaba bir kulübe olan karargahına kadar eşlik etti. Burada mükemmel bir akşam yemeği yedi ve ardından tüfek çukurlarından geçerek bataryasının monte edileceği yere geri döndü. Kendini bir battaniyenin üzerine atarak, geceye kadar derin bir uyku çekti.

Karanlık çöker çökmez, topların montajı başladı ve yorgun adamların gün doğmadan önce iki saat dinlenmelerine olanak verecek şekilde tamamlandı. Frank toplardan birinin sorumluluğunu üstlendi ve zırhlılardan birine bağlı bir sancak diğerine komuta etti. Hepsi Trenton kaptanının komutası altındaydı. Düşman hatları
belirlenebildiği anda, Frank bir önceki gün verdiği sözlere uygun olarak, askerlere çok fazla sorun çıkaran bataryayı sökme işine
başlamaya hazırlandı. Topunu kendisi doğrulttu ve
ateş emrini verdi. Arada sırada bir tüfek atışı veya isyancı hatlarına düdük çalarak giren bir merminin ara sıra çıkardığı çığlıklar dışında, gece oldukça sessizdi ve Frank'in emrini izleyen kükreme uzak ve yakın yankıları uyandırdı ve birçok askerin
telaşla battaniyesinden fırlamasına neden oldu. Diğer toplardan gelen bir mermi
hızla takip etti ve askerler, "top-bot bataryasının" isyancıların
üzerine
açıldığını öğrendikleri anda sağır edici
bir tezahürat kopardılar. Canavar toplara dedikleri gibi, "güzelliklere" büyük bir güvenleri vardı, çünkü mermilerinin etkisine sık sık tanık olmuşlardı ve onları kullananların işlerini iyi anladıklarını biliyorlardı. Frank topu açmıştı ve yarım saatten kısa bir süre içinde
ateş hattı boyunca genelleşti. Ateşlerinin yöneltildiği top hızla karşılık verdi; ancak birkaç atıştan sonra batarya tam menziline ulaştı - sekiz inçlik bir mermi ona çarptı ve görüş alanından
kayboldu. Tezahüratlar, ya da daha doğrusu, düzenli "asker haykırışları" - diğer seslerden farklı olan ve orduda "zamanlarını doldurmuş" olanlar dışında kimsenin söyleyemeyeceği bir ses - askerler atışın etkisini gördüklerinde ve eski düşmanlarının artık onları rahatsız etmeyeceğini bildiklerinde, hattın tüm uzunluğu boyunca yükseldi.

Kaptanın emrine uyarak, bataryanın ateşi daha sonra isyancıların çalışmalarının farklı bölgelerine yönlendirildi. "Güzeller" askerlerin kendilerinden beklediği her şeyi yaptılar, çünkü iyi idare ediliyorlardı ve devasa mermiler her zaman hedefe doğru gidiyordu. Karanlıkta ateş kesildi ve Frank, günlük işinden yorgun düşerek doyurucu bir akşam yemeği yedi ve birkaç dakika dinlenmek için battaniyesinin üzerine atladı. Hattın her yerinden gelen askerler sonunda bataryaya doluşmaya başladılar, topların her yerini incelediler ve neredeyse yorgun olmasına rağmen topların temizliğiyle meşgul olan ve batarya ertesi gün kullanıma hazır hale gelene kadar dinlenmeyi düşünemeyen yaşlı topçunun açıklamalarını dinlediler. Sonunda bir adam Frank'in dinlendiği yere yaklaştı ve yanına oturarak ilginç bir sohbete başladı. Frank kısa süre sonra ziyaretçisinin Birlik ordusundaki en ünlü izcilerden biri olduğunu öğrendi. Uzun boylu, geniş omuzlu, ok gibi dik bir adamdı ve açıkça çok fazla kas gücüne sahipti. Arkadaşları gibi yırtık pırtık ve kirli olmasına rağmen, Frank'i hemen cezbeden bir şey vardı. Hareketleri kolay ve zarifti ve temas kurduğu herkes tarafından fark edilen bir zarafet havası vardı. Alayında er olarak görev yapıyordu ve sık sık bir emri kabul etmesi için ısrar edilmesine rağmen, her zaman reddediyordu çünkü kamp hayatının hareketsizliğini hor görüyordu ve tehlike ve heyecan olan her şeyden zevk alıyordu. Bir izci olarak kariyeri boyunca bazı zor zamanlar geçirdiği ima ediliyordu. Sonunda, konuşma azalmaya başladığında, askerlerden biri bir hikaye istedi ve izci, piposunu yaktıktan sonra, dirseğinin üzerine oturdu ve şöyle başladı:

BÖLÜM XIII.

İzcinin Hikayesi.

"Çocuklar, bir izcinin hayatı bildiğim en büyüleyici ve en tehlikeli olanıdır. Aynı zamanda sorumluluk gerektiren bir hayattır, çünkü tüm ordunun güvenliği ve refahı
raporlarımıza bağlıdır. Düşman kampında dolaşırken, sayıları ve konumları konusunda aldatılırsak ve komutan subayımız, raporlarımıza göre, onları şaşırtıp yenebileceğini düşünürse ve saldırıyı yaptığında yanıltıldığını
görürse, sorumlusu biziz; en azından ben konuya her zaman bu şekilde baktım; ve birçok kez olayları yanlış aktardım ve
şüphesiz isyancıların kaçmasına izin verdim, çünkü
kolayca dövülebilirlerdi, çünkü ateşli komutanımızın, başarı şansı ne kadar düşük olursa olsun, bir saldırı emri vereceğini biliyordum.

"Savaşa başlamadan hemen önce Fort Donelson'ın ele geçirilmesiyle sonuçlandı, karargahı keşfetmekle görevlendirildim; ve bir gün,
çadırımda yatarken, yaşamak zorunda kaldığım tembel hayata
son verecek bir hareketin yapılmasını içtenlikle dilerken, generalin kurmay subaylarından biri, bir gençle birlikte içeri girdi, onu bana Bay Henderson olarak tanıttı ve bana onun
'ortağım' olacağını söyledi.

"'O benim ortağım!' diye bağırdım. 'O bir izci mi? Askerlikten
ne anlıyor ki?'

"Yeni gelen orta boydan biraz kısaydı, çok ince yapılı,
yumuşak, beyaz elleri vardı, sanki hiç zor işe alışmamış gibi görünüyorlardı ve pürüzsüz, sakalsız bir yüzü vardı. Bizim kaba askerlerimiz arasında çok yersiz görünüyordu.

"'İzcilik hakkında pek bir şey bilmiyorum, bu bir gerçek,' dedi gülerek. 'Ama ülkenin her karışını biliyorum ve bir tüfek kullanabilirim. Savaş başladığından beri epeyce hırpalandım ve babam Birlik adamı olduğu için Tennessee'de asıldı ve kaçmayı başarmadan önce her türlü zorluğa katlandım.'

"Subay bizi yalnız bıraktı ve bana bir arkadaş olarak gönderilen daha genç bir çocuğun beni göndermiş olmasından duyduğum üzüntüye rağmen, kısa sürede ona karşı derin bir ilgi duydum, çünkü neredeyse çocuksu sadeliğiyle birlikte kendi güçlerine olan güven havası beni karşı konulamaz bir şekilde ona çekiyordu. Bana geçmişini anlattı ve isyancıların Tennessee'de Birlik adamlarına uyguladığı zulümden bahsettiğinde, babasının ölümünün ayrıntılarını kısık bir sesle anlattığında, ince vücudu heyecanla titredi ve parmakları, sanki failleri avucunda hissediyormuş gibi, kasılarak seğirdi. İçinde gerçek bir cesaret varmış gibi görünüyordu ve sonunda adamımı
yanlış anladığım sonucuna vardım. Kısa sürede öyle olduğunu öğrendim, çünkü
birlikte ilk kez keşif gezisine çıktığımızda, onun doğru malzemeden yapıldığını gördüm ve genç arkadaşıma büyük bir güven duymaya başladım. Korkunun ne olduğunu bildiğini sanmıyorum.
Harika bir nişancı ve mükemmel bir biniciydi; aslında, eyerde olmadığı sürece kendi unsurunun dışındaymış gibi görünüyordu.

"Sam'in (arkadaşımın adı buydu) niteliklerini gösterme şansı ilk kez Pittsburg Landing savaşından sonraydı. Bir gece, hava karardıktan hemen sonra, düşmanın hareketlerini izlemek için at sırtında yola çıktık. Asi üniformalarımızı giydik ve hatlarımızı geçmemizi sağlayacak geçiş belgeleri verildi. Gece karanlık ve bulutluydu, ancak yolu bir kitap gibi bilen Sam öne geçti. Bu şekilde yaklaşık dört mil ilerledik, birbirimize neredeyse hiç konuşmadık, aniden, yolda bir virajı döndüğümüzde, kendimizi bir nöbetçi kulübesinin yakınında bulduk. Birkaç adam ateşin etrafında uzanmış, akşam yemeklerini yiyorlardı; ve onları daha önce fark etmememizin nedeni, yoldan gelen herhangi birinin ateşin parıltısını tamamen gizleyen kalın ağaçlar ve çalılardı. İstasyondan biraz uzakta konuşlanmış nöbetçileri nasıl geçtiğimiz hala benim için bir sır. Ya
ilerlememiz o kadar durgundu ki bizi duymamışlardı ya da
nöbetçiler uyuyordu; her neyse, farkına varmadan düşman hatlarına
girdik ve bir tür sıyrık. Geri çekilmeye kalkışırsak,
ateş başındaki adamlar tarafından vurulma riskini göze almanın yanı sıra, nöbetçileri geçmek zorunda kalacaktık ve başaramayabilirdik, çünkü
atlarımızın nallarının takırtısı onları kesinlikle korkuturdu. Tek yol
ateşe doğru at sürmek ve meseleye cesurca bir şekilde yaklaşmaktı, ki bunu yaptık, isyancılar nöbetçileri geçtiğimiz için iyi olduğumuzu
zannettiler. Hemen bizi keşifçilerinden biri sandılar ve içlerinden biri sordu:

"'Yankiler nasıl?'

"'Oradalar,' diye cevapladım. 'Ve çok geçmeden bu nöbetçileri
çekmeniz gerekecek, yoksa yanılıyorum.'

"'Dışarıdaki nöbetçi nasıl?' Komutan teğmen sordu.

"'O, iyi,' diye cevapladım ve ateşin başına oturup
yiyecekleri atmaya başladım. Sam benim örneğimi izledi ve çok
iyi bir yemeğin tadını çıkardık, ardından bir pipo içtik ve arkadaşlarımızla Yankees'i yakında sağlam bir şekilde yenme olasılığı hakkında konuştuk,
ve keşke Doğu ordusunda olsaydık da,
secesh paçavrasını Philadelphia'ya ve Kuzey'deki diğer tüm büyük şehirlere taşıma şerefine erişebilseydik. Ayrıca isyancılar ve planladıkları hareketler hakkında çok değerli bilgiler aldık; ve
son olarak, generalin bizi arıyor olması gerektiği sonucuna vararak,
piketlere veda ettik, atlarımıza bindik ve yoldan aşağı, isyancı kampına doğru dörtnala gittik. Piketleri kandıracak kadar uzaklaştığımızı düşündüğümüz anda, yoldan saptık ve ormanın içinden yürümeye başladık, geniş bir daire çizmeyi,
piketleri geçmeyi ve kendi kampımıza geri dönmeyi planlıyorduk. Yaklaşık bir saat boyunca ormanın içinde tökezledik
ve sonunda az önce ayrıldığımız yola dik açıyla giden bir yola rastladık. Yaklaşık bir mil boyunca hızlı bir şekilde dörtnala gittik, sonra Sam önümüzdeki bir evin penceresinde parlayan bir ışığı gösterdi. Hemen keşif yapmaya karar verdik ve
bu amaçla yavaşça ilerledik, atlarımızı yolun kenarındaki çimenlerde yürüttük, böylece ilerlememiz sessiz olacaktı. Durdurulduğumuzda kısa bir mesafe gitmiştik. 'Kim geliyor?' meydan okumasına Sam, 'İzciler' diye cevap verdi ve dizginini bana atarak, eyerinden
kendini aşağı indirdi ve fısıldadı:

"'Bir dakika bekle, Bill! Şu adamı ben halledeyim;' ve ben bir kelime bile söyleyemeden karanlıkta
kayboldu.

"Birkaç dakika geçti, sesini tekrar duydum ve
ileri at sürerken, nöbetçiyi nasıl 'idare ettiğini' merak ederek, elinde bir tüfekle, yolda ileri geri
dolaştığını görünce şaşırdım. Neler olduğunu hemen anladım ve atları 
dikkatlice yolun kenarındaki çalılıklara doğru sürerek
oraya bağladım ve sonra Sam'e geri döndüm.

"'Kendimi tutamadım, Bill,' diye fısıldadı, ben yaklaşırken. 'Onu
yakalamayı ve bize biraz bilgi vermeye zorlamayı düşünüyordum; ama o kadar
çaresizce mücadele etti ki kendimi kurtarmak için onu sakinleştirmek zorunda kaldım.'

"'Elinden bir şey gelmez; savaş zamanlarında böyle şeyler nadir değildir. Şimdi sen
birisi geçene kadar burada nöbetçi rolünü oyna ve
karşı işaretin ne olduğunu öğren. Sonra ben eve gidip keşif yapacağım.'

"Sonra yolun kenarına uzandım ve birkaç dakika sonra Sam
fısıldadı:

"'Bill, acaba bu karakolun numarası kaç?'

"'Bilmiyorum,' diye cevapladım.

"'Peki, nasıl öğreneceğim?' diye sordu. 'Eğer biri
karşı imza olmadan gelirse ve ben
onbaşıyı çağırmak istersem, iyi bir durumda olurum, değil mi?'

"Sam bunu o kadar mükemmel bir şekilde sakin ve kayıtsız bir şekilde söyledi ki,
ona hayran olmaktan kendimi alamadım.

"Tam o sırada hafif bir bağırış duydum:

"'Saat on iki! Bir numara. Her şey yolunda.'

"'İşte,' diye fısıldadım; 'nöbetçiler çağrıyı iletecekler. Şimdi
dikkatli olun.'

"Çağrı nöbetçilerin etrafından geçti, ta ki sekiz numara çağrılana kadar, ama bizden kısa bir mesafede. Sonra bir duraklama oldu.

"'Sam, sen dokuz numarasın,' diye aceleyle fısıldadım.

"'Dokuz numara; ve her şey yolunda!' Sam ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı. 'Şimdiye kadar her şey yolunda,' diye devam etti alçak bir sesle. 'Sanırım şimdi her şey yolunda. Dur!' diye bağırdı, atların nallarının hızla ilerlediğini duyarak. Atlı hemen dizginleri çekti ve Sam'in meydan okuması üzerine,
cevap verdi:

"'Albay Peckham.'

"'İn, Albay Peckham ve imzayı ver.'

"'Bak, adamım, geçmeme izin ver, olur mu? Beni alıkoyma, çünkü önemli bir
işim var ve çok acelem var.'

"'Dur,' diye bağırdı Sam tekrar; 'in.'

"'Sana söylüyorum, ben Albay Peckham'ım, komuta ediyorum----'

"'Ne emredersen emret, umurumda değil. Hemen o attan in
yoksa sana ateş
ederim. Eğer Başkan Davis'in kendisi olsaydın, yanımdan geçmezdin.'

"Albay, yalvarmanın boşuna olduğunu görünce, isteksizce atından indi
ve 'Virginia' işaretini verdi.

"'Karşı işaret doğru. Geç, Albay Peckham,' dedi Sam, tüfeğini hemen omzuna alarak.

"Asi atına binip gözden kaybolduktan sonra fısıldadım:

"'Şimdi, Sam, o eve gidiyorum. Dikkatli ol.'

"Elini sıktıktan sonra ışığı gördüğüm yere doğru yürüdüm. Dikkatsizce yerde tembellik eden bir grup askere doğru yürürken, pencereden içeri baktım ve
birkaç subayın bir masanın etrafında oturduğunu, görünüşe göre ciddi bir
tartışmaya girdiklerini gördüm. Adamların konuşmalarını birkaç dakika dinledim ve
asi hatlarının iki mil içinde olduğumu fark ettim. Bu bilgi, tek başıma olsaydım beni memnun etmeyecek bir şeydi, çünkü
ülkeyle hiç tanışık değildim, ancak güvenebileceğim bir arkadaşım olduğunu bildiğimden,
sadece küçük bir zorluk olarak gördüm,
bu zorluktan istediğim kadar çabuk ve kolayca kurtulabilirdim. "Etrafta dolaştım, epey bilgi topladım, ta ki yardım çağrısını duyana kadar ve aceleyle geri çekilmediğimiz takdirde keşfedileceğimizi bilerek, Sam'i bıraktığım yere geri döndüm ve onu gayretle adım adım yürürken buldum. Atları çıkarmak üzereyken, yoldan eve doğru gelen nal seslerini duyduk ve hemen kendimi gizledim. Meydan okumanın cevabı, komutasına geri dönen Albay Peckham'dı. O geçmek üzereyken, kampa eli boş dönmenin iyi görünmeyeceğini düşünerek, gizlendiğim yerden fırladım ve dizginlerini tuttum, olup biteni hemen anlayan Sam ise süngüsünü göğsüne dayadı.

"'Bu ne anlama geliyor?' diye sordu albay.

"'Çok fazla konuşma,' diye cevapladı Sam. 'Kör bir adam bile senin bir esir olduğunu görebilir. Bu yüzden silahlarını teslim et ve yaygara koparma.'

"Sam konuşurken, albayı 'dinlemeye' başladı ve arama
kemerine iki revolver takılmasıyla sonuçlandı. Sonra, tüfeğini ve fişek kutusunu
atarak, bu sırada
çıkardığım atına atladı ve albayın dizginlerini tutarak, dörtnala yola koyulduk.

"Daha çeyrek mil kadar ilerlemiştik ki arkamızda birkaç tüfek sesi duyduk ve yardım ekiplerinin 9 numaralı karakolu boş bulduğunu ve kampı alarma geçirdiğini biliyorduk. Sam, hala albayın atına sıkıca tutunarak hemen ormana saptı ve biz de zorlukla yolumuzu
açtık. Ancak sonunda dörtnala geçtiğimiz açık bir alana ulaştık ve atlarımızı çitin üzerinden
atarak kendimizi tekrar yolda bulduk. İsyancıların hemen dışından vurmuştuk, dörtnala gittiğimizi duyunca bize ateş ettiler; ancak tüm mermiler hedeften
uzaklaştı ve bir saatten kısa bir sürede kendi kampımıza ulaştık ve tutuklu generale teslim edildi."

* * * * *

"Size başka birçok macera anlatabilirim ama gece yarısı nöbet tutmam gerektiğinden size iyi geceler dilemeliyim."

Böyle diyerek, yattığı yerden kalktı ve
karargahına doğru yürüdü. Hikayesini dinlemek için etrafında toplanmış olan askerler tek tek onun örneğini izledi ve sonunda Frank ve bataryayı yönetmesinde ona yardım eden teğmen yalnız kaldı.
Sadece iki gündür birlikte olmalarına rağmen, birbirleriyle çok iyi anlaşıyorlardı; ve Frank, arkadaşının Vicksburg'daki bataryaların yanından geçtiğini öğrendiğinden, doğal olarak ayrıntıları duymak istiyordu. Teğmen, acil isteği üzerine,
heyecan verici maceralarının hikayesini anlattı, ki bu hikaye aşağıdadır.

BÖLÜM XIV.

Bataryaların Çalıştırılması.

"Amiralin emirlerine uyarak," diye başladı sancak, "Concord, zırhlılarla birlikte, bataryaları çalıştırmak için hazırlıklara başladı, kazamatları yağlayarak ve makineleri ağır keresteler ve saman balyalarıyla koruyarak. Her şey hazır olduğunda, uzun zamandır beklenen sinyal verildi. Gemiler, birkaç gün önce verilen genel bir emre uygun olarak yerlerini aldılar - Concord, yedekte bir kömür mavnasıyla, dördüncüsüydü.

"Çapalar tartılır tartılmaz, tüm mürettebat karargahlarına çağrıldı, limanlar kapatıldı ve gemideki tüm ışıklar, cephanelik ve mermi odalarındakiler hariç, söndürüldü. Ben, silahlarının başında hareketsiz duran ve o karanlıkta, tarif edilemeyen duygularla olayların sonucunu bekleyen adamlarımın yanına yerleştim. Uzun zamandır korktuğum an hızla yaklaşıyordu.
Deneyden sağ çıkabilecek miydim?

"Gemiler yola koyulur koyulmaz motorlar durduruldu ve
akıntıyla sürüklendik. Pilotun gemiyi akıntıya doğru yönlendirdiği
dümenin gıcırtısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Her an daha da heyecanlanıyordum, ta ki sonunda heyecanım
dayanabileceğimden daha büyük görünene kadar. O korkunç sessizlik, kavganın kendisinden bile
daha kötüydü. Sabırsızlandım ve güvertede aşağı yukarı yürüdüm,
yaklaştığımızın keşfedildiğini duyuracak ilk silah sesini endişeyle bekledim. Dışarı bakıp ne kadar ilerleme kaydettiğimizi görmek için ne kadar da can atıyordum! Fakat limanlar kapatılmıştı, kaptanın emri olmadan açılmamaları yönünde kesin emirler vardı ve
dışarıda neler olup bittiğine dair bilgisiz kalmak zorundaydım.

"Sonunda, yaklaşık bir saat boyunca karargahımızda kaldıktan sonra -bana bir asır gibi geldi- bir silahın gürültülü kükremesi kulaklarımıza çarptı. Pilot hemen 'güçlü bir şekilde ilerleyin' ziline bastı ve motorların
tütmesi bize şehre hızla yaklaştığımızı söyledi. Kısa süre sonra, başka bir yönden, 'Whistling
Dick'ten gelen bir mermiyle birlikte ikinci bir rapor geldi, bu mermi doğrudan başımızın üzerinden geçti ve çok gerimizde patladı.
Bunu, tek bir topun raporu değil, sanki cennetin tüm topçuları aynı anda serbest bırakılmış gibi bir
çatlama ve mermiler ve sağlam atışlar, neredeyse sağır edici bir sesle izledi. Bataryaların yanından kaçmayı başarabilmemiz mümkün görünmüyordu; ayrıca, mermiye karşılık mermi verme ayrıcalığı olmadan bu şekilde kapatılmaya çok karşıydım. Bu kadar çok cesur yürek beklerken, gemimin hedef haline getirilmesine izin verme fikri sabırsızlıkla
aldıkları kadar iyi vermek, bana hiç uymuyordu.

"Şehre varana kadar, Concord yara almadan kurtuldu ve tehlikemizin ilk başta tahmin ettiğim kadar büyük olmadığını düşünmeye başladım,
üstteki bataryaların karşısına geldiğimizde, bir atış geminin yanlarından
geçti. Güverte bir anlığına aydınlandı
ve ardından gelen inlemeler ve çığlıklar, bunun çok iyi yönlendirildiğini söylüyordu. Adamlar tamamen karanlıkta, bir kişinin yanında duranları ayırt etmesinin imkansız olduğu bir yerde sıkışmışken, böyle bir olay onları
karışıklığa sürüklemek için gayet hesaplıydı. Güvertedeki herkesin korktuğuna inanıyorum, ancak icra memurunun
keskin bir sesle verdiği 'Silahlarınıza sahip çıkın, çocuklar!' emri, kargaşaya hemen son verdi.

"'Güvertede, orada!' trompetten gürleyerek geldi. 'Limanları açın ve
ateşlerini geri verin!'

"Bu emri duyduğumda kalbim nasıl da çarpıyordu! Ve adamlar da, düşmanla daha eşit şartlarda olmak için
hevesliydiler, söz üzerine
sıçradılar, liman kepenkleri bir gürültüyle açıldı ve Vicksburg şehri
şaşkın bakışlarımız önünde patladı.

"İsyancılar deneyimlerinden yararlanmışlardı ve beklediğim gibi şehri tamamen karanlıkta bulmak yerine, öğle güneşine eşit bir parıltı hem nehri hem de şehri aydınlattı, ikincisi bir ateş
parıltısı gibi görünüyordu. Önümüzden geçen gemiler bataryaların ateşine hızla karşılık veriyordu ve nehrin suları, genellikle çok sessiz ve sakindi, her yönden çığlık atan, tıslayan mermilerle
dolaşıyordu. Bu muhteşem bir manzaraydı, ilgisiz bir insan olsaydım, hayranlıkla bakabilirdim; ama olduğu gibi, üzerinde durmaya
vaktim yoktu.

"'Şu toplarla dışarı çıkın - canlı!' diye bağırdı kaptan. 'Serserilere gönderdikleri kadarını verin.'

"Yarım saat boyunca savaş devam etti, isyancılar mermilerini sadık gemimizin etrafına
kalın ve hızlı bir şekilde gönderdiler ve biz ateşimizi
göz alabildiğine kıyı boyunca uzanan su bataryalarına yönelttik, sonra aniden pilot durma zilini çaldı, ardından trompetten 'Geri çekilin - çabuk!' diye bağıran bir emir geldi. Durumu fark etmemiştim, ta ki adamlarımdan biri korkmuş bir sesle, 'Bataryaların hemen altında, kıyıya doğru sürükleniyoruz, efendim!' diye bağırana kadar.

"Korkunç gerçek çok belirgindi. Kıyıya hızla yaklaşıyorduk ve motorlar güçlü akıntıya karşı
boşuna çalışıyor gibiydi. Adamların dudaklarından dehşet dolu bir çığlık yükseldi, silahlarını
terk ettiler ve geminin arka tarafına doğru genel bir hücum yaptılar. Şaşkındım. Concord devre dışı mı bırakılmıştı ve kaptan
onu kıyıya çekip teslim mi olacaktı? Ama soru sormam için bana fazla zaman verilmedi. Adamların davranışları beni kendime getirdi ve
bir hayli zorluktan sonra hepsini
karargahlarına geri getirmeyi başardım.

"'Gemi teslim olmuş olmalı, efendim,' dedi adamlardan biri.

"'Buna engel olamam. Ateşi kesmem için hiçbir emir almadım. Bırakın
alsınlar. Barutçu çocuk, en kısa sürede iki tane sekiz inçlik kutu getir.
Hemen kaç, hemen.'

"Gemi kıyıya yaklaşmaya devam etti ve en yakın bataryalardan birkaçı ateşi kesti, isyancılar ise teslim olmak üzere olduğunu düşünerek kıyıdan aşağı koşarak geldiler ve bağırdılar:

"'Bayrağınızı mı vurdunuz?'

"'Hayır!' diye net, yankılanan bir sesle cevap geldi, kaptana ait olduğunu biliyordum. 'Bu bayrak, bu geminin bir tahtası suyun üstünde kaldığı sürece dalgalanıyor!'

"Bu cevabı, gemiye binmeye hazırlanan kalabalığın tam ortasında patlayan, geniş yan toplarımızdan birinden gelen bir mermi izledi; kıyıya ulaştığımız anda Concorde dümenini çekmeye başladı ve kıyıdan uzaklaşmaya başladı. Şaşkın isyancılar aceleyle siperlerinin arkasına çekildiler ve ben de toplarımı zamanında doldurup üzerlerine fişek atmayı başardım. Gemi kısa süre sonra tekrar nehirden aşağı doğru yöneldi ve sabah saat ikide bataryaların ulaşamayacağı bir yere vardık. Geçiş bize maddi bir hasar vermeden gerçekleşmişti ve ben de hafif bir kalple, 'Silahlarınızı emniyete alın, çocuklar!' emrini tekrarladım. Savaş bitmişti ve güverteler temizlendikten ve yaralılar tedavi edildikten sonra, ölüler makine dairesine yatırıldı ve üzerlerine hayatlarını feda ettikleri bayrak örtüldü. Yorgun denizciler daha sonra, 'Herkes hamaklarınızın yanında dursun' emrine memnuniyetle cevap verdiler ve ben neredeyse bitkin bir şekilde odama çekildim, ancak muhteşem başarımızdan dolayı çok mutluydum." 

BÖLÜM XV. 

Eski Bayrak İçin Bir Yarış. 

"Ertesi gün," diye devam etti sancaktar, "filo tekrar yola çıktı ve nehirden aşağı doğru buharla ilerledi ve Büyük Körfez'in yüksekliklerinin hemen üzerinde ve neredeyse menzili içinde demir attı. Sıradan bir gözlemci, etraflarındaki daha alçak yükseklikleri gözetleyen kasvetli nöbetçiler gibi görkemli bir şekilde yükselen uçurumların, Birlik filosunun daha fazla ilerlemesini engellemeye hazır düşman bataryalarıyla dolu olduğunu pek düşünmezdi; çünkü, o kadar dikkatli bir şekilde gizlenmişlerdi ki, şüpheli hiçbir şey keşfedilemiyordu. Ama biz aldatılmadık. Uçurumları örten ve rüzgarda ileri geri nazikçe sallanan ağaçların, en korkunç türden tahkimatları gizlediğini ve bunları inşa eden hain ellerden kurtarılmadan önce Birlik kanının dökülmesi gerektiğini biliyorduk. "Takip eden hareketsizlik haftası boyunca, sabırsız gözler, artık çok sessiz olan ve yakında savaşın gürültüsü ve karmaşasıyla rahatsız edilecek olan yüksekliklere doğru çevrildi. Sonunda amiral gemisinin yaklaştığı görüldü ve herkes tetikteydi. Ancak iki gün daha hareketsizlik geçti; ancak üçüncü sabah, mürettebat kahvaltılarını bitirdikten hemen sonra, saldırıya başlama sinyali verildi. Demirler tartıldı, adamlar karargahlarına çağrıldı ve filo, kısa süre sonra savaşın dumanıyla sarılmış olan isyancı kalesine doğru ilerledi.

"Concord ilerlemeye öncülük etti. İki saat boyunca savaş her iki tarafta da büyük bir öfkeyle devam etti, isyancılar, saflarını incelten ve etraflarındaki yeri parçalayan mermi fırtınasına rağmen inatla yerlerini korudular. Bu süre zarfında Concord, nehirdeki güçlü girdaplar nedeniyle tekrar kontrol edilemez hale gelmişti ve bataryalardan neredeyse iki yüz metre uzakta, kurtarılamayacağı bir pozisyona gelmişti. Kıyıya girmeden ilerlemek veya geri çekilmek imkansızdı ve eğer dönmeye çalışırsa, yok olması kesindi. Elbette, aşağıda, toplarımızla savaşmakla meşgul olduğumuzdan, tehlikemizin farkında değildik; ancak kaptan, bir geminin güvertesinde yürümüş en cesur adam olmasına rağmen, kendini bu tehlikeli durumda bulduğunda biraz olsun dehşete kapıldı. Gemisini çatışmadan güvenli bir şekilde çıkarabileceğini beklemiyordu, ancak dümenci kulübesinde durdu ve emirlerini, düşmanın gemisine yağdırabileceği en sıcak ateşin altında olmak yerine, günlük düzenli tatbikatını yapıyormuş gibi soğukkanlılıkla verdi. "Bu arada, mermilerimi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde isyancı topçulara doğru gönderiyordum, onları bataryalarda hareket ederken görebiliyordum. O zamana kadar adamlarımdan hiçbiri yaralanmamıştı; ancak, tam
toplarımdan birini nişan alırken, çarpıcı bir
çatırtı oldu ve gözlerimde bir anlığına canlı bir ışık parladı, buna
müthiş bir patlama eşlik etti. Havanın duman ve kıymıklarla dolduğunu gördüm,
dehşet verici dehşet ve ızdırap çığlıkları duydum ve sonra her şey bomboştu. Bir mermi limanın üzerindeki kazamata girmiş, mürettebatımdan birkaçını öldürmüş ve yaralamıştı ve patlamayla bölmeden kopan ağır bir kereste parçası başıma çarparak
beni güvertede baygın bir şekilde yatırdı.

"Bilincim yerine geldiğinde makine dairesinde bir şilte üzerinde yatıyordum ve endişeli yüzler üzerime eğilmişti. Doktoru ve yardımcılarını top mürettebatımdaki adamlarla karıştırdığımı ve kendimi hala savaşta hayal ettiğimi hatırlıyorum, '2 numaralı topu biraz daha sola doğrult ve ateş et' emrini verdim; sonra tekrar
bayıldım.

"Öğleden sonranın ortalarında dinlendirici bir uykudan uyandım,
ama tabii ki o duruma nasıl geldiğimi hayal edemiyordum.
Bandajlarla kaplı başımı ve
askıya alınmış kolumu hissettim ve sonunda içinden geçtiğim sahnelerin
hatırası bir rüya gibi geri geldi.

"Savaşın nasıl sona erdiğini ve kimin
kazandığını merak ederken, hemşirem olarak görevlendirilen bir denizci
makine dairesine girdi ve ayak uçlarında yatağa yaklaştı. Ondan, Concord'un beş saat otuz beş dakikadır ateş altında olduğunu; tüm bataryaları susturamadığımız için sadece kısmen başarılı olduğumuzu; filonun, uçurumun biraz yukarısında yatan ve isyancıların aldıkları hasarı onarmasını önlemek için bataryalara ara sıra mermi atan bir gemi hariç, tekrar eski demirleme yerlerinde olduğunu; Concord'un otuz beş kez ağır atışla vurulduğunu, ancak oldukça kötü bir şekilde parçalanmış olmasına rağmen kalıcı olarak yaralanmadığını; ve gemimizin yakında tekrar harekete geçmeye hazır olacağını, tüm mürettebatın aldığı hasarları onarmakla meşgul olduğunu öğrendim. "Başım ve kolum epey ağrıyordu; ancak doktorun verdiği güçlü bir ilacın etkisi altında olduğumdan kısa süre sonra uykuya daldım ve bir davulun sesiyle uyandım. Aceleyle ayağa kalktığımda, mühendisleri görev yerlerinde buldum ve üstümdeki güvertede ayak seslerinden adamların aceleyle odalarına doğru ilerlediklerini anladım. 'Hükmeden tutku' bende güçlüydü. Odaya çağrıya hemen itaat etmeye o kadar alışmıştım ki, yaralandığımı tamamen unutmuştum. Ayağa fırladım, hemen
giysilerimi giydim--yaralı kolum yüzünden oldukça zor bulduğum bir operasyon--yatak başında duran kılıcımı aldım,
ana güverteye çıkan
merdivenlerden yukarı fırladım ve bölüğümün komutasını almak için
ileri koştum. Revirin kapısından geçerken,
ellerini dehşet içinde kaldıran cerrahla karşılaştım,
bağırdı:

"'Bay Morton! Ne yaptığınızı biliyor musunuz? Nereye gidiyorsunuz?'

"'Karavana gidiyorum, doktor. Davulu duymadınız mı?'

"'Hemen aşağı inin, efendim,' diye cevap verdi doktor. 'Aşağı inin! Ve
izin verene kadar sizi bir daha güvertede yakalamama izin vermeyin. Aşağı inin, size söylüyorum, efendim!' daha yüksek bir sesle devam etti, tereddüt ettiğimi görünce. 'Tehlikeli bir şekilde yaralandığını bilecek kadar aklın yok mu? Ben bu geminin cerrahıyım ve emirlerimi uygulama yetkisine sahibim.'

"Bunun gayet farkındaydım ve adımlarımı geri çekmek zorunda kaldım, makine dairesine
gittim, orada yatağa uzandım.

"Sabahki çatışma, amirali, bataryaların kısmen susturulmuş olmasına rağmen, kara kuvvetlerinin işbirliği olmadan tamamen azaltılamayacağına ikna ettikten sonra, bataryaların çalıştıracağı ve birlikleri nehrin aşağısına taşıyacak nakliye gemilerini konvoylamak amacıyla eski demirleme yerine geri döndü. İkincisi, bataryaların sabahki kadar hızlı bir şekilde açıldığı topçu teknelerinin hemen ardından geldi. Zırhlılar karşılık verdi ve ateşlerinin koruması altında nakliye gemileri bataryaları güvenli bir şekilde geçti, ardından topçu tekneleri de geçti ve birlikleri nehrin karşısına taşımaya yardımcı oldu. Bu çatışmada Concorde sadece iki kez vuruldu ve kimse yaralanmadı. Demir alır almaz doktor makine dairesine girdi ve bana bir an anlayamadığım bir ifadeyle baktıktan sonra şöyle dedi:

"Sen iyi bir bir, değil mi?'

"'Neden, doktor, sorun ne?' diye sordum.

"'Sanırım iyileşmek istemiyorsun.'

"'Ah, evet, istiyorum! Ama çok kötü yaralanmadım; görevimi almamı
engelleyecek hiçbir şey yoktu.'

"'İzin verirseniz, bunun kararını bana bırakın,' diye karşılık verdi doktor. 'Ama güvertede sizin için bir oda ayarladım. Oraya kadar yürüyebilecek
hissediyor musunuz?'

"'Elbette. Yaralı değilim, söylüyorum sana doktor,' diye tekrarladım. 'Senden
daha hızlı koşabilirim, daha hızlı atlayabilirim veya daha hızlı kaldırabilirim; ama yine de
sanki çok kötü yaralanmışım gibi bana iyi bakıyorsun.'

"'Zaten kafanda kocaman bir delik var,' dedi doktor, kolumu tutup, 'yalnız yürüyebileceğimi' iddia etmeme rağmen merdivenlerden yukarı çıkmama yardım ederken. 'Çirkin görünümlü bir yara. Şimdi sadece
tavsiyemi dinle; seni bir iki gün hasta listesine alayım, sonra
iyi olacaksın.'

"'Pekala, beni gerekenden daha uzun süre listede tutma,' diye cevapladım, istesem de istemesem de doktorun isteklerine uymak zorunda kalacağımı bilerek. 'Hareketsiz bir hayattan nefret ediyorum. Bir şeyler yapmak istiyorum.'

"Koğuş odasında bir yatakla donatılmıştım, çünkü kendi odam son savaşlar sırasında neredeyse yıkılmıştı ve sonraki iki gün boyunca zamanı yeterince sefil bir şekilde geçirdim. Gemideki her sağlam adam hasarları onarmakla meşguldü, ben ise doktor tarafından yakından izlendiğim için sessiz kalmak zorundaydım. Yaralarım beni
çok az rahatsız etti. Dövüşten sonraki üçüncü gün, büyük bir rahatlamayla, ismim hasta listesinden çıkarıldı ve göreve geri dönmeme izin verildi.

"Bundan sonraki sabah, amiral gemisinden yola çıkma ve Grand Gulf'daki bataryalara saldırıya devam etme sinyali verildi. Yüksekliklere yaklaştığımızda, ağaçların üzerinden yükselen bir duman sütunu, isyancıların tahkimatlarını terk ettiğini söyledi. Topçu tekneleri tepenin eteğindeki kıyıya yaklaşık aynı anda ulaştı; ve Concord'un pruvası kıyıya değdiğinde, kaptan başını dümenci evinden çıkarıp bağırdı:

"'Oraya kıyıya çıkın, deniz aşçıları! Oraya kıyıya çıkın ve Concord'un bayrağını tepenin üzerindeki kaleye çekin! Hadi gidin - çeyrek atlar gibi koşun!'

"Denizcilerin ikinci bir emre ihtiyacı yoktu, ancak kışlalarından ayrılarak, tekne sancaklarının istiflendiği yere doğru genel bir hücum yaptılar ve adamlardan biri bir bayrak almayı başarırsa, onu hemen yarım düzine kişi yakaladılar, onu ondan zorla almaya çalıştılar, böylece onu isyancı tepelere dikme onuruna erişebileceklerdi, oysa o bayrağı korumak için aynı şekilde öfkeyle mücadele ediyordu. Tüm disiplin sona ermişti. Heyecandan çılgına dönmüş denizciler aşağıda mücadele ediyor ve bağırıyorlardı, kaptan ise neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde güvertede duruyordu, adamlarının geride kalmasından korkuyordu, çünkü her geminin mürettebatı, ellerinde
terkedilmiş tahkimatlara dikmeye karar verdikleri bayrakları taşıyarak kıyıya atlıyorlardı.

"Ambar ağzında durup, aşağıdaki mücadele eden mürettebata bakıyordum,
arada sırada bana acı vermeye devam eden yaralı kolumun yarışmacı olarak girmemi engellediğine üzülüyordum,
o sırada beni uyandıran şey şuydu:

"'Bay Morton! Bunu istediğinizi biliyorum, efendim.'

"Döndüm ve levazım subaylarından birinin bana bir bayrak uzattığını gördüm.

"'Elbette istiyorum,' diye cevapladım. 'Teşekkür ederim;' ve bayrağı alıp hamak ağlarına
atladım. Tam bu sırada doktor beni
buldu ve bağırdı:

"'Bay Morton, ne yapıyorsunuz, efendim? Unutmayın, sizi sadece hafif göreve koydum. Eğer o tepeye doğru koşmaya çalışırsanız, bu sizin ölümünüz olur.'

"Ama heyecanlandım ve cevap vermeyi beklemeden denize atladım. İlk olmak için o kadar istekliydim ki, aşağı inmek ve gemiyi uygun bir şekilde
terk etmek için zaman kaybedemezdim. Suya dokunduğum anda, kıyıya doğru
yol aldım ve kıyıya tırmanırken, her gemiden kalabalığın tepeye doğru hızla koştuğunu gördüm, hepsi de uzun süredir ve umutsuzca ele geçirmek için savaştıkları
muhteşem eski bayrağı
tepeye dikmeye kararlıydı. Ama hepsinden çok
önce Concord'un mühendislerinden birini gördüm. Ben
bundan hem memnun hem de rahatsızdım - ait olduğum geminin
askeri kalenin üzerine Yıldızlar ve Çizgiler bayrağını çekme onuruna sahip olmasından memnundum ve
onu çekecek kişi
olamayacağımdan rahatsızdım. Ama cesaretim kırılmak için değildi.
Koşuda çok az eşim olduğundan, mühendisi geçmeye ve mümkünse onu yenmeye karar verdim.

"Kenara ulaştığım anda koşmaya başladım ve
başladığımda benden çok önde olanların çoğunun çok önündeydim. Bu arada mühendis de hiç de fena bir koşucu olmadığını kanıtladı; ve omzunun üzerinde taşıdığı küçük bayrak dağın çok yukarısına doğru hareket etti, kayalar ve çalılar arasında bir söğüt otu gibi dans etti, ben ilerledikçe geri çekiliyormuş gibi göründü. Kısa süre sonra bu kişi hariç tüm
rakiplerimi geçtim ve yarış artık aramızdaydı. Yukarı, yukarı koştuk. Her adımda
kazandığımı fark ettim. Şu anda ona o kadar yakındım ki hızlı, ağır
nefes alışını duyabiliyordum. Tepenin tepesini taçlandıran kaleye hızla yaklaşıyorduk ve çabalarımı iki katına çıkardım. Mühendis de aynısını yaptı. Sanki o harap olmuş surların görüntüsü ona yeni bir hayat
vermiş gibiydi, çünkü o beni şaşırttı; ve tepenin zirvesine ulaştığımda küçük sancak
gövdeye dikilmişti ve rakibim yerde yatıyordu, soluk soluğa ve bitkin bir haldeydi. Tepenin eteğinde duran, hareketlerimizin ilgili izleyicileri olan yiğit bandodan uzun ve yüksek tezahüratlar yükseldi ve
bağırışlarına, kendi subaylarından birinin kaleye kendi bayraklarını diktiğini görmenin sevinciyle,
bu amaca ulaşmak için yaptıkları tüm fedakarlıkları unutan Concord mürettebatı tarafından iki kat daha fazla enerjiyle karşılık verildi. "Kısa bir süre içinde tepeler, isyancıların başlattığı yıkımı tamamlamakla meşgul olan adamlarla doldu.
Karanlıkta hepsi kendi gemilerine geri döndüler, gemiler kısa bir mesafe
dereye doğru hareket etti ve demir attı.
Denize atlayıp sonra o mesafeyi sıcak güneşte koşmamla yaptığım aptallığın bedelini ağır ödedim; bundan sonraki iki gün boyunca yatağa mahkûm edildim ve sonunda,
doktorun önerisiyle, bir ambulansa bindirilip karadan
hastane gemisine gönderildim. İki hafta içinde tekrar iyileştim ve kıyıya bir deniz bataryasının yerleştirileceğini öğrendikten sonra, çalışmaya yardımcı olmak için gönüllü oldum, izin aldım ve eski bayrak uğruna herhangi bir yeni tehlikeyle yüzleşmeye hazırım."

Ertesi gün, Frank ve arkadaşı bataryayla savaşırken,
Frank garip bir subayın ortaya çıkmasıyla şaşırdı ve bu subay ona gecikmeden gemisine gelmesi için emir verdi. Çağrıya uydu ve Trenton'un Yazoo Nehri'ne kadar gitmesinin emredildiğini ve komutanının hastaneye gönderildiği bir tümenin sorumluluğunu üstlenmesi için çağrıldığını gördü. Gemiye
varır varmaz gemi yola koyuldu ve Yazoo Nehri'nin ağzında onları bekleyen
birkaç top teknesi ve amiral gemisi eşliğinde Haines' Bluff'a doğru yola çıktılar.
Rapora göre saldırı 'sahte' olacaktı, ancak Frank, Trenton'un aldığı darbelerden sonra bunun _gerçek_ olabileceğini düşündü.

Savaş, gemiler bataryaların menzilinden çıkıp demir atana kadar karanlıkta devam etti.

BÖLÜM XVI.

Rakip Keskin Nişancılar.

Ertesi sabah saat dört buçuk civarında, Frank nöbetten çıktıktan ve ranzasında uyukladıktan hemen sonra, yüksek bir
çatlama sesiyle uyandı. Ayağa kalktığında, aynasının
parçalanmış olduğunu ve parçaların yere dağıldığını gördü. Kazanın sebebinin ne olabileceğini merak ederken, aynanın arkasındaki bölmenin
parçalanmış olduğunu fark etti, ki bu da bir tüfek atışı ile yapılmış gibi görünüyordu; ve,
aynı anda, gayet aşina olduğu
titrek bir düdük sesi duydu. Ayrıca, üstündeki ranzada bir hışırtı duydu ve
oda arkadaşı Bay Williams aniden yere atladı ve haykırdı:

"Aman Tanrım, Bay Nelson! İsyancılar _bize_ ateş ediyor."

"Görüyorum ki öyleler," diye cevapladı Frank, yavaşça ranzasından kalkıp pantolonunu giymeye başladığında; "sadece aynamıza bak!
Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu, oda arkadaşının çılgınca giysilerini topladığını gördü.

"En kısa sürede aşağı ineceğim," diye cevapladı. "Bu odanın demirden yapılmadığını bilmiyor musun?"

"Evet, biliyorum. Ama acelen ne?"

Bay Williams cevap vermek için durmadı, ancak tüm giysilerini topladıktan sonra kapıyı açtı ve güverteye fırladı. Bir sıçrayış onu ana güverteye giden iskeleye taşıdı ve bir an sonra
kayboldu. Frank, ürkek oda arkadaşının kestiği komik figüre içtenlikle gülüyordu, sonra bir başka atış bölmeyi deldi ve üstündeki ranzadaki şilteye saplandı, Bay Williams'ın kaçışının ne kadar dar olduğunu gösterdi. Bu, onun da
aşağı inmesi gerektiğini düşünmesine neden oldu. Ancak,
tamamen giyinene kadar bekledi ve sonra yavaşça güverteye çıktı ve
dümenci kulübesinin arkasına sığındı, aşağı inmeden önce saldırının doğasını
öğrenmeyi amaçlıyordu. Güverte subayı ve nöbetçi levazım subayı görünürdeki tek kişilerdi ve onlar da korunmak için dümen odasının arkasında duruyorlardı.

"Sorun ne gibi görünüyor, Bay Martin? Bir
fırçamız olması muhtemel mi?"

"Hayır," diye cevapladı ikincisi; "birkaç isyancı dün onları
kovduğumuz bataryayı ele geçirdi ve bazılarımızı
almaya çalışıyorlar. Odasından çıktığında 'Nuisance'ı gördün mü? Bir çizgi gibi
koştu, ama neredeyse kanatlanacaktı, çünkü bir gülle güverteye ondan altı inç uzaktaydı."

Tam bu sırada kaptan belirdi ve kurşunların
yaralama riski olmadan meseleyi araştırabilmek için dümen odasına girdi. Kapıyı daha yeni kapatmıştı ki, bir gülle mandalı
açtı. Bir an sonra olsaydı, kesinlikle
ölürdü.

"Uzun bir tıraş," dedi gülerek. Sonra dümenci kabininin pencerelerinden birini kaldırarak, "Güvertede, orada!" diye bağırdı.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Bay Martin.

"Mümkün olduğunca çabuk siper alın; ve Bay Nelson, şu adamların arasına birkaç mermi atıp onları oradan
kovabilir misiniz?"

Siper almak kolay bir iş değildi, çünkü kendilerini
gösterdikleri anda, mermiler dolu taneleri gibi ıslık çalarak etraflarında uçuştu. Ama, bir destekten diğerine kaçtıktan sonra, hatta gizlenmek için
gökyüzündeki pencereleri bile kullanarak, ana güverteye ulaşmayı başardılar ve orada güvende oldular. Frank tarete doğru koşarken, Bay Martin ve levazım subayı ambar ağzından aşağı daldılar ve dümenci kabinine doğru koştular.

"Çıkın, siz birinci tümen ve o 2 numaralı topu atın," diye bağırdı Frank, mürettebatın hala hamaklarında derin derin uyuduğu top güvertesine ulaştığında. "Canlanın, çocuklar."

Adamlar hemen rahat yataklarından fırladılar ve güverte hamaklardan
kurtulur kurtulmaz top atıldı. Bir an sonra, yüz librelik bir gülle bataryaya daldı ve bir toz
bulutu kaldırdı; ancak isyancılar topun parıltısını zamanında görüp setin arkasına
atıp kaçtılar.

"Güvertede, orada," diye bağırdı kaptan trompet aracılığıyla. "Bu çok
iyi yapılmıştı. Tekrar deneyin ve biraz daha yükseğe ve biraz daha sola ateş edin."

"Çok iyi, efendim," diye bağırdı Frank cevap olarak; ve silah tekrar doğrultuldu ve bataryada başka bir gedik açıldı, ancak yüksek, alaycı bir haykırış karşılık olarak geri gönderildi ve atışın etkisiz olduğunu gösterdi.

Yaklaşık bir saat boyunca mücadele devam etti, Frank silahını olabildiğince hızlı kullandı ve isyancılar mermileriyle karşılık verdi, mermiler Trenton'un demir zırhına zararsızca çarptı, ta ki kaptan onları yerinden oynatmanın imkansız olduğunu anlayana kadar.

Frank silahın sabitlendiğini görür görmez güverteden ayrıldı ve koğuş odasına geçti. Oda, ateşle uyanan ve kahvaltı etme olasılıkları hakkında hararetli bir sohbete dalmış subaylarla doluydu.

"İsyancılar bize ateş etmeye devam ederse, ne yapabileceğinizi bilmiyorum beyler," dedi aşçı. "Kulübenin güvertede olduğunu biliyorsun ve
aşçıyı oraya gönderemem, orada hayatı tehlikede olur.
Acıktığında
maazanın ambarlarında bol miktarda sert ekmek ve turşu bulacaksın."

"Hayır," dedi yönetici memur, "Kahvaltımı almadan
gitmem. Tehlike yok."

"Eğer güverteye çıkarsan ve beş dakika orada kalırsan," dedi
yemekçi, "sana biraz kahvaltı pişirmeyi kabul ederim."

Öneri yönetici memur tarafından kabul edildi ve iki adam
güverteye çıktı ve mutfağa doğru yürüdü. Yönetici zafer kazanmış bir şekilde
şöyle dediğinde, güvenli bir şekilde oraya ulaştılar:

"Şimdi ne düşünüyorsun? Sana tehlike olmadığını söylemiştim."

Gürültülü bir çarpma sesi sözlerini yarıda kesti ve bir kurşun mutfağa girdi ve
sobadan sekerek karşı bölmeye çarptı ve orada
tahtaya sıkıca saplandı. "Sanırım bu yeterli," dedi yönetici, aceleyle ambar kapağına doğru
geri çekilirken. "Çocukları buraya kahvaltı
pişirmeleri için göndermeyi dert etmene gerek yok."

İki subay, en iyi şekilde koğuş odasına geri döndüler ve orada
ödemecinin depolarından getirilen
bir miktar erzakla çok güzel bir yemek yediler. Daha sonra bataryadaki isyancıların hareketlerini izlemek için pilot evine gittiler.
İkincileri, ateşlerinin artık geri dönmediğini görünce, kendilerini
gizlemek için hiçbir önlem almadılar, ancak tüfeklerini
ateşlediklerinde tüm yükseklikleriyle ayağa kalktılar ve hatta şapkalarını sallayarak bataryanın üzerinde durdular, sanki bir atış davet ediyormuş gibi. Frank, dayanamayana kadar onları izledi ve sonra aşağıya koşarak ateşi geri vermek için kaptandan izin istedi.

Frank kabine girdiğinde, o beyefendi "Dışarıya bakın!" diye haykırdı. "Bildiğiniz ilk şey"----

Bir tüfek sesiyle kesildi, o kadar yüksekti ki
bir taş atımı kadar uzaktaymış gibi görünüyordu. Bir mermi düdük çalarak limanlardan birine
girdi, Frank'i zar zor ıskaladı ve kaptanın kilerine saplandı,
çanak çömlek arasında bir çarpma, merminin
tamamen atılmadığını gösteriyordu. Hemen ardından bir başka atış daha geldi, ancak Frank
sokağın arkasına kaçmıştı ve güvendeydi.

Kaptan açıkça kuşatma altındaydı. Kamarası geminin en uç noktasındaydı ve
içinde açık olan iki ambar deliği vardı. İki keskin nişancı, kamaranın içini görebilecekleri kıyıda bir pozisyon almıştı ve kaptanı
yazdığı masadan ayrılmaya ve
sokağın arkasına sığınmaya
zorlamıştı. Ancak, kanepede uzanmış, gazete okurken, meseleyi çok soğukkanlılıkla karşılıyordu.

"Bay Nelson," dedi gülerek, "sizden daha fazla subay bu kamaraya
girerse, mahvolurum. Buraya gelen her atış
o kilere
gidiyor ve sanırım
bir parça çanak çömleğim bile kalmadı. Ne istemiştiniz?"

"Spencer tüfeklerinizden birini almak için izin istemeye geldim, efendim," diye cevapladı Frank. "Sanırım o alçakları oradan uzaklaştırabilirim," diye ekledi, limana bakarak.

"Pekala, deneyebilirsiniz. Ama ben kafamı onlarla yormuyorum.
Bu bölmeden ateş edemezler, bu kesin. Ancak, buradan
vurulma riskini göze almadan
çıkamayacağımı bilmek beni biraz rahatsız ediyor;" ve kaptan tekrar kanepeye
uzandı ve okumaya devam etti.

Kaptanın kilerine iki mermi daha saplanan, o beyefendinin hiç de hoşnut olmadığı, epeyce kaçtıktan sonra, Frank kabindeki raflardan birinden bir tüfek ve fişek kutusu almayı başardı ve bölmenin arkasına saklanarak, silahını dikkatlice limandan dışarı çıkardı ve bir atış bekledi. Kıyı yaklaşık elli fit uzaktaydı, ancak uzun bir süre boyunca tek bir isyancı bile kendini göstermedi ve Frank, mücadeleyi bıraktıklarına karar vermek üzereyken, suyun kenarına kadar uzanan, yaklaşık bir fit genişliğinde küçük bir çukur fark etti ve o çukurda bir başın tepesini gördü ve daha sonra doğrudan limana bakan bir çift göz fark etti. Atış yapmak için küçük bir hedefti, ancak Frank o mesafeden birçok kez sincap öldürmüştü; bu yüzden, tüfeğini dikkatlice
kaldırarak, hemen nişan aldı ve ateş etti, dünyada bir isyancının daha
eksik kaldığından emindi. Top kıyıya düştü ve bir an için atışın etkisini gizleyen bir toz bulutu kaldırdı; ancak
daha dağılmadan, çukurdan bir duman bulutu yükseldi ve başka bir mermi Frank'in başının yanından vızıldayarak geçti ve
kaptanın çanak çömleğinin arasına düştü, isyancının hala pozisyonunu koruduğunu gösterdi. Frank dikkatlice dışarı baktı ve isyancının aceleyle
silahını yeniden doldurduğunu gördü; ancak, ona bir atış daha yapamadan, ölümcül tüfek kıyıya doğru fırlatıldı, başka bir deneme için hazırlandı. "Ah, ben daha buradayım, Yank!" diye bağırdı isyancı, Frank'in gözlerine inanamıyormuş gibi ona
baktığını görünce. "Ben buradayım! Ve sen
yakın durmak istiyorsun, yoksa et lokantan yıkılır. Bu 'tüfek tam isabet ediyor."

Konuşmayı bıraktığında, Frank ona tekrar ateş etti, ama öncekinden daha iyi bir
başarı elde edemedi, çünkü isyancı atışa cevap verdi ve yeniden
doldurmak için
çukura geri kaçtı. Bu eşsiz mücadele iki saat boyunca devam etti ve Frank hem şaşırdı hem de kötü işçiliği yüzünden
tedirgin oldu; yine de isyancı soğukkanlı bir şekilde "Yemek zamanı, Yank. Öğleden sonra tekrar deneyeceğiz." diye ilan etmeseydi, kavgaya devam edecekti.

Adamın küstahlığı, sözlerine içtenlikle gülen ve çanak çömleğinde yaşadığı kaybı unutan kaptanın büyük bir neşe kaynağıydı.

"Kaptan," dedi Frank, isyancının gittiğinden emin olur olmaz, "şu limanları kapatmak için iyi bir zaman."

"Onlara yaklaşma. Kötü adamlara güvenmeyeceğim. Subaylara, ateşe karşılık vermekte özgür olduklarını, ancak çok fazla cephane israf etmemeleri gerektiğini söyle."

Frank, koğuş odasına girdi ve kaptanın emrini verdikten sonra, silahını köşeye bıraktı. Sert ekmek ve tuzlu domuz etiyle doyurucu bir akşam yemeği yaparken, isyancıyla olan mücadelesinin olaylarını anlattı ve orada bulunan tüm subaylar bunu ilgiyle dinledi. Yemeğini bitirdikten sonra güverteye çıktı ve kuzenine yazmaya başladığı mektubu aldı, ateş tekrar başlar başlamaz savaşı yeniden başlatmayı planlıyordu. İsyancı çukurdan ayrıldığından beri tek bir el ateş edilmemişti ve Frank güverteden geçip odasına girdiğinde ortalıkta tek bir isyancı bile yoktu. Sandığından mektubu aldı
ve aşağı dönmeye hazırlanıyordu ki bir kurşun bölmeyi deldi ve yıkama kabına çarparak onu parçalara ayırdı. Bu, savaşın yeniden başlaması için bir işaret gibi görünüyordu, çünkü kurşunlar geminin üzerinden mükemmel bir duş gibi ıslık çalarak geçti. Frank ayağa fırladı
ve aşağı inmek için sabırsızlıkla bir fırsat bekledi;
ama fırsat sunan olmadı. Odasının kapısını açtığında, diğerlerinden kolayca ayırt edebildiği keskin bir ses duydu, buna tanıdık bir düdük eşlik ediyordu ve geminin kıçından geliyormuş gibi görünen bir mermi hızla yanından geçti, pilot kabinine çarptı ve yüksek bir çığlıkla yukarı baktı; aynı anda bataryadan birkaç mermi daha ıslık çalarak geçti, çok yakındı. İsyancıların onun odasına girdiğini gördükleri ve tek kaçış şansının güvertede olduğunu bildikleri için onu yakın bir yerde tutmaya karar verdikleri açıktı. Ama neden bölmeden ateş etmediler? Belki de geminin geri kalanı gibi onun da demirden olduğunu düşünüyorlardı ve kurşunlarını boşa harcamaktansa onun dışarı çıkmasını beklemeyi tercih ediyorlardı. Ama odasının yanlarının sadece ince tahtalardan oluştuğunu ve düşmanlarının kurşunlarından hiçbir şekilde korunamayacağını bilen Frank, en rahat düşüncelerle kutsanmamıştı. Dışarı çıkmak neredeyse kesin bir ölümdü, çünkü bataryadaki isyancıların kurşunlarından kaçabilse bile, o sabahki rakibi
çukurdaydı ve tüfeğini olağanüstü bir beceriyle kullanıyordu.
Kalmak da pek az tehlikeli değildi, çünkü bir kurşun her an
odasına girebilir ve varlığına son verebilirdi.

"Eh, iyi bir durumdayım," diye kendi kendine konuştu; "Ağaçlara
yatan ayılar, rakunlar ve diğer hayvanlardan sık sık duydum, ama daha önce hiç bir subayın kendi odasında ve kendi gemisinde ağaca çıktığını duymamıştım. Güverteye çıkıp o kurşunların başımın üzerinden vızıldayarak geçmesini ve bana 'kuzen' demesini sevmiyorum; ayrıca, kesinlikle vurulacağım, çünkü
çukurda o adam var ve onun mükemmel bir nişancı olduğunu biliyorum. Bir süre
burada kalmam gerekiyor, bu açık. Eğer dışarı çıkarsam,
birisini bunun için terleteceğim. Keşke silahım olsaydı; ama, burada silahsız olduğum için, bir tür koruma bulmalıyım. "Böyle diyerek yataklardan şilteleri kaptı ve yere uzanarak barikat olarak her iki yanına birer tane koydu. Neredeyse geceye kadar bu pozisyonda kaldı, mermiler güvertede çığlık atıyordu ve kulağına çok hoş olmayan bir müzik
çıkarıyordu. Sonunda ateş
azaldı ve Frank aşağıya inmek için başka bir çaba göstermeye karar verdi. Ana güverteye giden geçite çok uzak değildi ama
oluktaki o adam hala mücadeleyi sürdürüyordu, kilerdeki ara sıra bir çarpmanın da kanıtladığı gibi ve Frank ondan
sağlam bir şekilde korkuyordu. Ancak denemeye karar verdi ve isyancının silahını
ateşlemesini bekleyerek kapıyı açtı, birkaç aceleci adım onu ​​aşağı taşıdı. Koşarken yüksek bir bağırış duydu ve isyancının onu
gördüğünü anladı.

Karanlıkta ateş tamamen kesildi; ve akşam yemeğinden sonra--o sırada yedikleri tek pişmiş
yemek gün--subaylar serin esintinin tadını çıkarmak için güvertede toplandılar, çünkü aşağıdaki sıcaklık neredeyse dayanılmazdı.
Geri çekildiklerinde saat geç olmuştu, ancak güvertede odaları olanların yemekhanelerde uyuduğunu söylemeye gerek yok.

Ertesi sabah, herkesin beklediği gibi, bataryadaki isyancılar tarafından tekrar ateş açıldı ve geminin daha genç subaylarından bazıları, bir düşman görünürde olsun veya olmasın, hemen cevap verdi.
Frank, o isyancı keskin nişancıyı aklından çıkaramamıştı. Gemiye bu kadar yakın bir pozisyon alma konusundaki
cesareti ve tüfeğini kullanma becerisi, onun hayranlığını uyandırdı ve aynı pozisyonu tekrar alırsa, onu yerinden
etmek için girişimini yenilemeye karar verdi. Ancak, öğlen nöbetten çıkana kadar
kavgaya katılmadı. Daha sonra kendine bir tüfek aldı ve epeyce uğraştıktan sonra dümen evine girmeyi başardı, kalın kerestelerden yapılmış alt kısmı bir kurşuna kolayca dayanabilirdi ve burada yerleşti, barut kaldığı sürece düşmanıyla savaşmaya kararlıydı. İsyancı eski pozisyonundaydı, her zamanki gibi gizlenmişti ve kamara kapıları kapalı olduğu için ateşini dümen evine doğru yöneltiyordu. Elbette Frank'in harekat üssünü değiştirdiğinin farkında değildi; ancak bu gerçeğin farkında olması uzun sürmedi, çünkü dümenci savaşa törensiz başladı. Gemideki neredeyse her subay isyancılarla savaşmakla meşgul olduğundan, söz konusu kişi atışın nereden geldiğini belirleyemedi. Bir an geri çekildi ve sonra başını dikkatlice dışarı çıkarıp keşif yaptı. Yeniden doldurmak için durmadan yedi el ateş edebilen Frank, ona hazırdı ve bir başka mermi hedefe doğru hızla ilerledi, ancak her zamanki gibi, bir toz bulutundan daha fazla bir etki yaratmadı. Ancak bu sefer, isyancı merminin nereden geldiğini gördü ve bir an sonra, Frank'in dikkatli bir şekilde dışarı baktığı, rakibinin hareketlerini izlediği yerden neredeyse bir inç uzakta, kalın kerestelerin arasına bir mermi gömüldü. Frank, yeni pozisyonundan, silahını ateşledikten sonra, yeniden doldurmak için sırt üstü dönmek zorunda kaldığını gördü ve onu yerinden çıkaramazsa, en azından daha fazla zarar vermesini engellemek için elinden geleni yapmaya karar verdi. Bu yüzden, isyancı, şarjörü indirirken kolunu açtığında, ona tekrar ateş etti. Rakibinin yedi atıcısı olduğunu bilmeyen isyancı, şimdi çabalarını iki katına çıkardı ve silahını yeniden doldurmak için acele etti; ama yine bir kurşun hemen yanındaki kıyıya isabet etti ve
onu bir toz duşuyla kapladı. Bu isyancıyı şaşırtmış gibi görünüyordu, çünkü
başını kaldırdı ve düşmanının saklandığı yere dikkatle baktı.
Bu hareket onun için ölümcül oldu. Başının ancak üç santimi
açıktaydı; ama kurşun doğrudan hedefe gitti--isyancı kıyıdan aşağı yuvarlandı ve ölümcül tüfek elinden düştü. BÖLÜM XVII.

Kaçakçıların Mağarası--Sonuç.

"Tom," dedi Frank, o akşam nöbet tutarken, levazım amiri ile konuşarak, "denize nasıl çıktın?"

"Ben bir denizci olarak doğdum, efendim," diye cevapladı adam. "Babam ve ondan önce büyükbabam, geçimlerini sağlamak için denizi takip ettiler. Kaçakçılardı, İngiltere'nin güney kıyısındaki kayalar ve uçurumlar arasında yaşıyorlardı.

"Evim sizin için uygun bir yer değildi, efendim; ama benim için hoş bir yerdi ve çocukluğumun günlerine, tehlike sahneleri arasında geçmiş olsa da, hayatımın en mutlu günleri olarak sık sık geri dönüp bakıyorum.
Bizim evimiz, dediğimiz gibi, yüksek bir dağın yamacında bir mağaraydı,
dağın eteğinde okyanusa giden uzun, dar ve kayalık bir geçit vardı. Bu geçidin sonunda, dağın yanında, bir geminin dışarıdaki hiç kimse tarafından görülmeden güvenle demirleyebileceği küçük
ama derin bir koy vardı. Mağaranın önünde, geniş bir deniz ve kara alanına bakan ve Fransa'nın uzak kıyılarının görülebildiği küçük bir çimenlik vardı. Burası benim görev yerimdi, orada oturdum
birçok gece, kaçakçıların kaptanı olan babamın dönüşünü bekledim. Gelir kesicileri izlemek ve
babamın dönmesinin beklendiği
zamanda kıyıdan herhangi biri belirirse tehlike sinyali vermek benim görevimdi.

"Alışık olmayan biri için o mağarada yalnız bir nöbet tutmak olurdu, çünkü hiç arkadaşım olmadı; ama bu tür bir hayata alıştırıldığım için, zamanı nasıl geçireceğimi hiç bilmiyordum. Havuzdaki balıkçılık mükemmeldi ve babamın küçük yelkenlisinin birebir aynısı olan küçük bir teknem vardı, bazen saatlerce kanaldan girip çıkarak eğlenirdim, kayalık yapısı nedeniyle geçişi çok zordu. Burada kesiciler her zaman atlatılırdı. Babam kıyıya sadece gece yaklaşırdı ve birçok kez o hızlı küçük yelkenlinin dalgaların üzerinden sıçrayarak geldiğini gördüm, yelkeninin her bir dikişi gerilmiş halde, hemen ardından bir kesici gelirdi. İkincisi, yelkenlinin doğrudan kayalara doğru gittiğini gördüğünde ödülünü kesin olarak alırdı; ama ilk bildiği şey, kaçakçının Kanalda görüş alanının dışında. Işığa gerek yoktu, çünkü babam yerin her santimini biliyordu ve savaş gemisi teknelerini indirip ödülünün gizemli bir şekilde kaybolduğu yeri keşfedebilmeden önce, babam mallarını karaya çıkarırdı ve daha tekne farkına varmadan, kanaldan burnunun dibinde koşarak
çıkıp Fransa'ya doğru yelken açardı. Grubun dışından hiç kimsenin kanala girdiği görülmedi; çünkü, gün ışığında bile, dalgalar kayaların arasında çarpıp kükrerken, erişebilecekleri her şeyi yok etmekle tehdit eder gibi görünen bir şekilde, bir kişi denemeyi reddederdi.

"Şunar birkaç kez elden geçirildi ve denizdeyken gemiye binildi, ancak
babam hiçbir zaman bir yük kaybetmedi. Gelir adamlarını bir şekilde kandırmayı her zaman başardı. Özellikle bir keresinde, şatonun güvertesinde kaptan olarak bir yolculuk yaptığımı hatırlıyorum. Her zamanki saatimizde yolculuğu yaptık, bizi izleyen
körfezcilerden kolayca kaçtık ve her şey yolunda bir şekilde Fransa kıyılarına ulaştık. Karanlık bir gecede mallarımızı karaya çıkardık ve paramızı aldıktan sonra, bazı gerekli
eşyaları satın almak ve dönüş ikmalimizi almak için küçük bir kasabaya koştuk.
Bir sürü geveze Fransız polisi, iskeleye varmadan hemen önce gemimize atladı ve ambarı karıştırmaya başladı; ancak, tabii ki, bizi kınayacak bir şey bulma umutlarıyla hayal kırıklığına uğrayarak
gittiler. Limanda, her açıdan bizim modelimiz ve yapımımız olan küçük bir Hollanda ticaret gemisinin yanında yattık, geceye kadar,
Eşyalarımızı aldık, polisin yanından geçtik ve denize açıldık. Gün doğmadan hemen öncesine kadar gayet iyi idare ettik, sonra sakinlik dediğimiz bir 'İrlandalı'nın kasırgası' başladı, yoğun bir sisle birlikte, ve yelkenler direklere karşı boş boş çırpınırken suyun üzerinde hareketsiz yattık. Tahrik ediciydi ve o yelkenlinin mürettebatından daha tedirgin bir grup adam hiç görmedim. Yaklaşık bir saat boyunca sakin kaldık,
rüzgarın çıkmasını endişeyle beklerken,
öne doğru adım attığımda, dalgaların bir geminin yan tarafına çarpmasına benzer bir ses duydum. Aceleyle kıç tarafına koştum ve durumu babama bildirdim,
o da sessizce adamlarını yerleştirdi ve konuşma trompetini elinde tutarak öne doğru yürüdü, biz de yerlerimizde dururken, neredeyse nefes almaktan korkarak, çünkü yoğun sis yüzünden görüş alanımızdan hâlâ gizlenmiş olan garip geminin güvertesinde duyulabilirdi.

"Sonunda, tarifsiz bir rahatlamayla, bir rüzgar esintisi hissettik; sonra bir tane daha ve bir tane daha geldi, her biri giderek güçlendi, ta ki yelkenler çekilmeye başlayana ve yelkenli yavaşça suda hareket etmeye başlayana kadar. Görünmeyen komşumuza geniş bir alan bırakmak niyetiyle sancak tarafında durduk; ama o da rüzgarı yakalamıştı ve neredeyse önümüzde hareket ettiğini duyabiliyorduk. Sonunda sis biraz dağıldı ve pruvamızın hemen karşısında, neredeyse bir kablo boyu uzaklıkta duran büyük bir vergi kesici gördük. Geçmesine izin vermek için orsa ettik, sonra güvertesinden bir selam geldi:

"'Güverte ahoy!'

"'Yah,' diye bağırdı babam trompetiyle.

"'Hangi yelkenli bu?'

"'Bu mu? Bu benim yelkenlim. Biliyorsun.'

"Hepimiz nefesimizi tuttuk, bu garip cevabın sonucunun ne olacağını merak ediyorduk, o zaman sesin açıkça şunu söylediğini duyduk:

"'Yine o alçak Hollandalı.' Sonra, daha yüksek bir sesle, 'İstediğimiz gibi o kaçakçıya karşı dikkatli oldun mu?' sorusu geldi.

"'Evet! Ama onu görmedim.'

"'Ah, o çirkin kafanı titret,' oldu cevap. 'Sana altı kiloluk bir saçma
atmak için iyi bir fikrim var, tahta kafalı lahana turşusu yiyen.
Bu, senin tarafından kandırılmamızın iki katı. Hadi git ve
bir daha bizim rıhtımımızı geçme.'

"Babam cevap vermedi ve tekne dümenini indirdi ve yola koyuldu. Kıçının altından geçtik ve birkaç dakika sonra sisin içinde kayboldu. Ertesi gece kanala girdik ve mallarımızı güvenle karaya çıkardık. Daha sonra hareketlerimizi yakından izleyen kesicinin Hollandalı bir yelkenliye bindiğini öğrendik (daha önce bahsettiğim ve bizden yaklaşık iki saat önce yelken açan) ve kaçakçıyı sonunda yuttuklarından o kadar eminlerdi ki, gemiyi ele geçirdiler ve kaptanı ve mürettebatını çift demirle tokatladılar. Kaptan o kadar korkmuştu ki İngilizcesini unuttu ve Hollandaca gevezelik etti; ve geminin kağıtları elden geçirilene kadar kesici hatasını fark etmedi. Gelir memurları bize
karşı çıktığında, iki gemi arasındaki benzerlik ve babanın Hollandalı kaptanın dilini taklit etme biçimi onları tekrar kandırdı. Bundan yaklaşık bir yıl sonra kendi adamlarımızdan biri tarafından operasyonlarımıza bir engel konuldu.

"Mağaranın iki girişi vardı - biri aşağıdaki havuzdan bir ip merdivenle,
tehlike anında yukarı çekebileceğimiz, diğeri ise
dağlardan geçen bir patikayla, ki bu patika sadece babamın güvenebileceğini düşündüğü birkaç kişi tarafından biliniyordu. Ancak güveni suistimal edildi. Her sürüde bir kara koyun vardır ve aramızda da bir tane vardı - tutuklanmamız için sunulan ödül teklifiyle baştan çıkarılan,
bizi ihanete uğratan ve barınma yerimizi dağıtan bir adam.

"Bu adamın işi, mağaradan yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Bath'a gidip mallarımızı oradaki tüccarlara teslim etmek ve
parayı almaktı. Genç olmama rağmen, adamın bir gün
başımızı derde sokacağını neredeyse biliyordum. Kısa boylu, güçlü yapılı bir adamdı,
çok kötü bir yüzü vardı. Her zaman sessiz ve asık suratlıydı;
gözünün içine bakmanıza dayanamazdı; kısacası, o tam da
yüzlerce kişi arasından hain olarak seçeceğim adamdı.
Babam ona tam bir güven duyuyor gibiydi ve tehlike zamanlarında her zaman onun tavsiyesini
sordu; ama, onun yargısına ne kadar saygı duysam da,
adamı her zaman hissettiğim duyguyu yenemedim ve
sürekli nöbetteydim.

"Bir gece yelkenli her zamanki gibi yelken açtı, ama bu adam, hasta olduğunu bahane ederek,
babasının iyileşirse köye gidip mallar için kendisine ödenmesi gereken parayı toplaması talimatıyla geride kaldı.

"'Tamam,' diye cevapladı kaptan; 'Ben ilgilenirim.' Sonra,
babam duymaz olur olmaz, 'Senin için beklemediğin
bir şeyi toplayacağım.' diye mırıldandı.

"Şunar kanalı geçip denize açılır açılmaz, o adamın iyileşme hızı şaşırtıcıydı. Gün boyunca mağaranın etrafında kaldı, bana neredeyse hiç bir şey söylemedi ve geceleyin köye giden gizli patikadan ayrıldı. Çok tedirgindim, çünkü yaklaşan kötülük korkusu sürekli üzerime geliyordu ve yolu gözetlemeye ve herhangi bir acil duruma hazır olmaya karar verdim.

"Körfeze giden kanalın girişindeki uçurumda, tehlike durumunda yakılacak bir
kuru odun yığını vardı. Bunu yeniden doldurdum, el altında bir ışık yakmak için malzemeler yerleştirdim ve sonra yolu gözetlemek için mağaraya geri döndüm.

"İki gün boyunca olağandışı hiçbir şey olmadı ve
şunanın geri dönmesinin beklendiği gece geldi. Dikkatimi gizli patika ile açık deniz arasında böldüm ve sonunda karanlıkta yukarı aşağı hareket eden mavi bir ışık, şunanın yaklaştığını söyledi. Sinyale cevap verdim ve yaklaşan gemiyi görmek için karanlığın içinden bakarken arkamda bir hışırtı duydum ve yola baktığımda dehşete düşerek, hain önderliğindeki silahlı bir grup adamın yaklaştığını gördüm. Hain, alçak sesle şöyle dedi:

"'Şimdi her şey yolunda. Tehlike sinyalini yakmadan önce o veledi yakalayın ve şunanın kanala girmesine izin verin, böylece onları hemen yakalamış oluruz.'

"'O velet' olarak bahsedilen kişi bendim ve yelkenlinin kurtuluşunun benim çabalarıma bağlı olduğunu biliyordum. Bir anda rotamı belirledim ve mağaradan fırlayıp aşağıdaki havuza giden ip merdivene doğru koştum ve aşağı inmeye başladım. Bir an sonra mağaranın ağzı hainin iri yarı vücuduyla doldu ve bağırdı:

"İşte orada - vurun onu!" ve kelimeye uygun şekilde hareket ederek tabancasını doğrulttu ve ateş etti. Omzumda keskin bir acı hissettim; üzerime bir baygınlık çöktü ve merdiveni daha fazla tutamayarak havuzda kayboldum. Soğuk suya aniden dalmam beni canlandırdı ve mükemmel bir yüzücü olduğumdan, karşı taraftaki uçuruma tırmanmayı ve yığını
ateşlemeyi amaçlayarak yola koyuldum. Kendimi son derece zorladım, çünkü mağaranın ağzındaki ışıklardan hain ve adamlarının beni takip etmeye
hazırlandığını görebiliyordum; ama acelem ve heyecanım yüzünden suyun içinde neredeyse hiç hareket etmemişim gibi görünüyordu. Ancak sonunda karşı kıyıya ulaştım ve uçuruma tırmandıktan sonra (ki bunu çok zor yaptım, çünkü yaralı kolum yanımda neredeyse işe yaramaz bir şekilde asılıydı ve yolu aramak için durmamıştım) tüm hızımla yığına doğru koştum. Tekne işaretimi görüp, tabii ki her şeyin yolunda olduğunu varsayarak, hala kanalın ağzına doğru duruyordu. Bir an daha geç kalsaydım çok geç kalacaktım.

"Çakmaktaşımı bulmakta epey zorluk çektim ve sonra bir ışık yakmak imkansız gibi göründü; ancak, takipçilerimin en önde geleni uçurumun tepesine ulaştığında, bir kıvılcım yakalamayı başardım; bir an sonra, tüm yığın alevler içinde kaldı. Alevlerin gökyüzüne doğru yükseldiğini, kayaların tüm yüzünü aydınlattığını gördüğümde zafer
çığlığı atmaktan kendimi alamadım, ta ki her nesne
gündüz vakti olduğu gibi
açıkça tanımlanana kadar. Şhunada bir şaşkınlık ünlemi duydum, ardından birkaç aceleyle verilen emir; sonra
başardığımı ve şhunanın güvende olduğunu anladım. Ama
bir an bile geç kalmadım, çünkü küçük gemi hızla kanalın ağzına
yaklaşıyordu ve bir kez o kayalık duvarlarla çevrili, bir kez o
kayaların üzerinden çılgınca
akan dalgaların etkisi altında, geri çekilmek
imkansızdı.

"Başarımdan dolayı kendimi tebrik etmem için bana neredeyse hiç fırsat verilmedi,
çünkü takipçilerim, kendilerini engellenmiş bularak, benden intikam almaya kararlıydılar. Beni yanan yığının ışığında açıkça görebiliyorlardı ve yarım düzine tabancanın hızlı ateşlenmesi, mermileri
yoğun bir şekilde etrafıma savurdu. Olduğum yerde kalmak ölüm demekti, bu yüzden mağaraya son bir kez
bakıp kendimi uçurumdan aşağı attım ve
şunaya doğru yola koyuldum.

"Babam, atladığımda beni görünce, şunayı yana yatırdı ve
beni almak için bir tekne indirdi. Size söylüyorum efendim, o güvertede durduğumda, kurtardığım kişilerin teşekkürlerini ve
tebriklerini aldığımda gururlu bir gençtim. Yaramın acısını ve
kaçtığım tehlikeleri, arkadaşlarım arasında kendimi bir kez daha güvende bulmanın verdiği sevinçle unuttum."

Nöbetleri Tom'un ilginç anılarıyla sona erdikten sonra, gece için
içeri girdiler.

Ertesi sabah, uçurumlara yapılan saldırı, her iki tarafın da lehine sonuçlanmadan
yeniden başladı ve gece gemiler
tekrar geri çekildi ve nehirden aşağı doğru çekildi. Trenton eski iskelesine
döndü ve Frank, isteği üzerine, tekrar bataryanın toplarından birinin komutasına getirildi.
Ancak, o pozisyonu uzun süre tutmaya mahkûm değildi, çünkü artık "güzellikler" o sorunlu
topu indirmişken, General Sherman düşman hattına girmeden daha fazla ilerleyemeyecek şekilde çalışmalarını ilerletmişti. Sonunda, bir
sabah, tahkimatlarının içinde bir ateşkes bayrağı çekildi ve
düşmanlıklar hemen askıya alındı. Sonra, o meşhur görüşme geldi generaller, bu esnada her iki taraftaki askerler tüfek çukurlarından
çıktı ve uzun süredir ölümcül bir çatışma içinde oldukları adamlarla yüz yüze sohbet ettiler.

"Şimdi nasılsın, Johnny?" diye sordu Frank, tüfeklerden birinin üzerine oturarak ve tüfek çukurlarında duran ve bataryaya büyük bir ilgiyle bakan bir isyancı subaya şapkasını sallayarak. "Bu ateşkes bayrağı ne anlama geliyor? Teslim mi olacaksın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı isyancı; "ama diyorum ki, Yank, bir adamın oraya gelmesine izin verecek misin?"

"Elbette. Hadi."

İsyancı buna göre silahlarını bir kenara koydu ve bataryaya doğru yürüdü, burada silahları çok merakla inceledikten sonra Frank ile sohbete başladı ve bu sohbet sırasında ona bunların "tükenmiş bir endişe" olduğunu ve bir haftadan daha fazla dayanamayacağını söyledi.

Ancak onlar bu kadar uzun süre "dayanamadılar"; çünkü ertesi gün, 4 Temmuz'da, muzaffer ordu şehre girdi ve "İSYANCILARIN SEBASTOPOL'U" üzerinde YILDIZLAR VE ÇİZGİLER bayrağını kaldırdı.

Burada kahramanımızı, Vicksburg'un önünde, genç ve yiğit bir subay olarak hak ettiği itibarı ile dinlenirken, Mississippi'nin aşağısına ve onun yan kollarına doğru yeni heyecan ve tehlike sahnelerine gitme emrini beklerken bırakıyoruz. Bu sahneler boyunca okuyucularımızı, Frank'in Batı sularımızdaki kariyerini sonlandıracak olan bir son ciltte yönlendireceğiz.

SON.

R. W. CARROLL & CO. ,

Yayıncılar, Kitapçılar ve Kırtasiyeciler,

73 WEST FOURTH STREET,

OPERA-HOUSE BUILDING,

CINCINNATI, OHIO

Standart, Faydalı ve İlginç Eserler Listesine dikkatinizi çekin:

= Shakespeare'in Eserleri.= Tamamlandı. 8 cilt, gönder. 4,50 $ Türkiye antikası,
10 $.

= Van Dyke Browne'un Kaprisleri.= Şiirde Bir Otobiyografi. Wm. P.
Brannan tarafından. 1 cilt, 16 ay, 1,75 $.

= Ordu Hayatının Işıkları ve Gölgeleri=; veya, Kamptan, Savaş Alanından ve Hastaneden Kalem Resimleri, Rahip W. W. Lyle, ABD Papazı 1
cilt, 12 ay, 1,75 $.

= Minberden Söylevler.= Rahip Wm. M. Daily, A. M., LL.D., Indiana Üniversitesi'nin eski
Başkanı. Portresiyle. 1 cilt, 12 ay, 1,50 $.

=The Mystic Circle ve Amerikan Hür Masonluk El Kitabı. George H. Gray tarafından. 1 cilt, 12 ay, resimli. _Yeni Baskı._ 2 $.

=The Illustrated Book of Manners=; A Manual of Good Behavior and Polite
Accomplishments. Robert De Valcourt tarafından. Resimli, 16 ay, 1,75 $.

=The Odd-Fellows' Minstrel=; Kardeşliğin Kullanımı İçin Her Duruma Uygun Kasideler Koleksiyonu. Minnesota Büyük Locası'ndan J. Fletcher Williams, P. G. S. tarafından. 1 cilt, esnek kumaş, 75 sent.

=The Heroes of the War for the Union=, and their Achievements. General Grant'in portresiyle. Rev. P. V. Ferree, M. D. tarafından. 1 cilt, 12 ay,
$2.

=The Gun-Boat Series.= H. C. Castlemon tarafından, "The Gun-boat Boy." Şunları içerir:

FRANK, THE YOUNG NATURALIST. Resimli, $1.25.
FRANK IN THE WOODS. Resimli, $1.25.
FRANK ON A GUN-BOAT. Resimli, $1.25.
FRANK BEFORE VICKSBURG. Resimli, $1.25.
FRANK ON THE LOWER MISSISSIPPI. Resimli, $1.25.

=Incidents of the War=: Mizah, Acıklı ve Betimleyici. Alf tarafından. Burnett, Komik Delineator, Ordu Muhabiri, vb. 1 cilt, 12 ay,
resimli. Ciltli, 1,25 $.

=Minnesota'daki Sioux Katliamı=: Minnesota'daki Sioux Kızılderilileri Tarafından Gerçekleştirilen Büyük Katliamın Tarihi;
kaçan birçok kişinin kişisel
anlatımları dahil. Charles S. Bryant, A. M. ve A. B. Murch tarafından. 1 cilt, 12 ay, 504 sayfa, ciltli, 1,75 $.

=Clement L. Vallandigham'ın Askeri Komisyon Tarafından Yargılanması ve _Habeas Corpus_'taki
Tutuklamalar. 1 cilt, 8 cilt. Ciltli, 75 sent; yasa
koyunları, 2 $.

=Mississippi Filosunun Gemileri İçin Dahili Kurallar ve Yönetmelikler.
Tümamiral David D. Porter'ın emriyle yayınlanmıştır. 8 cilt, dikişli, 25 sent.

=Ünlü Federal Casus Pauline Cushman'ın Heyecan Verici Maceraları. 1 cilt,
12 ay, dikişli, 25 sent.

=Şiirler.= Alice McClure Griffin'den. Riverside Press'ten. 1 cilt,
12 ay, bez, yaldızlı üstler, 1 dolar.

=Tüketim Üzerine Lawson.= Phthisis Pulmonalis Üzerine Pratik Bir İnceleme.
L. M. Lawson. M. D., Ohio Tıp Fakültesi'nde Tıp Teorisi ve Uygulaması Profesörü, vb. 1 cilt, 8 cilt, koyun, 3,50 dolar.

=KAN Dolaşımının Keşfinin Tarihi. P.
Flourens, Bilimler Akademisi Sekreteri, Paris. Fransızcadan J. C. Reeve, M. D. tarafından çevrilmiştir. 1 cilt, 16 ay, cl., 1$.

=Pratik Mikroskopi İçin Popüler Bir Kılavuz.= John King, M. D. tarafından.
114 kesitle resimlendirilmiş. 8 cilt, 2,50$.

=Tıbbın Eklektik Uygulaması.= William Byrd Powell, M. D. ve R.
S. Newton, M. D. tarafından. 1 cilt, 8 cilt, koyun, 4$.

=Concordia.= A. D. Fillmore tarafından. Okullar için bol Dersler içeren muhteşem bir Kilise Müziği Kitabı, yuvarlak notalarla, 400'den fazla sayfa.
Kopya başına 1,50$; düzine başına 12$.

=Çoksesli=; veya, Çocuk Korosu. A. D. ve C. L. Fillmore tarafından,
genel olarak Okullar ve Gençler için tasarlanmış ve Dini Toplantılarda
ve Ev Çevresinde kullanılmaya uyarlanmış, yeni ve eski, çok çeşitli Müzik ve İlahiler içerir. Üç Bölüm, 1 cilt, 128 sayfa. Kağıt kapaklar,
kopya başına 30 sent; düzine başına 3 dolar. Sert kapaklar, kopya başına 35 sent; düzine başına 3,60 dolar.

Öğretmenler ve Sebt Okulları düzine veya yüz kişi olarak, cömert bir
indirimle tedarik edilir.

=Nelson'ın Ticaret Aritmetiği=, Ticari Okullar ve Kolejler için.
Richard Nelson tarafından. 1 cilt, bez, 1,25 dolar.

=Küçük Konuşmacı.= J. C. tarafından Zachos. 60 sent.

=Lise Konuşmacısı.= J. C. Zachos tarafından. 1 dolar.

[Sembol: el] Ticarete cömert indirimler. Listemizdeki herhangi bir Eser
fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir.

R. W. CARROLL & CO.,

_73 West Fourth Street, Cincinnati._

DOKTORLARA VE TIP ÖĞRENCİLERİNE.

R. W. CARROLL & CO.

HER ZAMAN TAM BİR STOK TUTUN.

-OF-

TIP KİTAPLARI,

DOKTORLARIN VE ÖĞRENCİLERİN DİKKATİNİN

YÖNLENDİRİLDİĞİ

.

Bunların arasında, üniversitelerde ders kitabı olarak kullanılan

önde gelen yazarların

en son baskıları da bulunmaktadır.

Materia Medica ve Patoloji üzerine çalışmalar,
Cerrahi üzerine çalışmalar,
Mekanik ve Operatif Diş Hekimliği üzerine çalışmalar,
Anatomi Kitapları, Ev Hekimliği,
vb., vb., vb.,

SON ZAMANLARDA ÇIKANLAR:

YENİ VE TAM BİR TIP KATALOĞU,

(FİYATLAR EKLENMİŞTİR)

Posta Pulu alındığında gönderilecektir.

Satış Serbest Şartlarla Sağlanmıştır.

R. W CARROLL & CO., Yayıncılar,
_73 West Fourth Street, Cincinnati._

YENİ VE HEYECAN VERİCİ BİR

GENÇLER SETİ

HER BİR CİLT GÜZELCE RESİMLENMİŞTİR.

Bunlar Batı sularımızdaki Gun-boat Hizmetinde Maceralar ile ilgili olarak yayınlanmış tek eserlerdir. Yazar gerçek
den bahsediyor.

Genç Doğabilimci Frank,
Ormanda Frank,
Bir Gun-boat'ta Frank,
Vicksburg'dan Önce Frank,
Mississippi'nin Aşağı Kısmında Frank.

H. C. CASTLEMON'dan,
"GUN-BOAT BOY."

Bu eserler, Batı sularımızda gun-boat hizmetinde ülkesine hizmet eden genç bir subayın
üretimleridir.

Heyecan verici maceralarla dolu, iffetli bir üslupla yazılmışlardır ve yükselen neslin ilgisini çekmek ve geliştirmek için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır.

Tüm serinin tonu sağlıklıdır, ancak Frank ve kuzeni Archie'nin erken çocukluktan itibaren her ikisinin de savaştığı İsyanın
sonuna kadar olan maceralarını, eğlencelerini ve başarılarını ayrıntılı olarak anlatır.

5 cilt, zarifçe basılmış ve ciltlenmiş, şık bir kutuda, 6,25$. Ayrı satılan herhangi bir cilt, fiyatı 1,25 dolar.

Postayla gönderilir, posta ücreti ödenir, fiyat alındığında.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm Kitapçılar tarafından satılır.

R. W. CARROLL & CO., Yayıncılar,
73 West Fourth St., (Opera Binası,)
CINCINNATI, O.

SHAKESPEARE

R. W. CARROLL & CO.

DİKKATLERİ Wm. Shakespeare'in

Tam Eserleri'nin EDİSYONUNA ÇEKİN.

Bir Cilt, Büyük Sekizgen, Zarif Resimli.

Koyun, 4,50 dolar; Hindi antika, 10 dolar.

Bu, yayınlanan en güzel tek ciltlik baskıdır. Berrak, kalın yazı tipiyle basılmıştır, çelik gravürlerle resimlendirilmiştir ve merhum George Steevens'ın metninden, Sözlük ve Notlar ile Alexander Chalmers'ın Anıları'nın tamamını içerir.

[Sembol: el] Postayla gönderilir, posta ücreti ödenir,
fiyat alındığında. [Sembol: el]

MASONLUK ÜZERİNE STANDART BİR ÇALIŞMA. HAZIR,

MİSTİK ÇEMBERİ'NİN YENİ BİR BASKISI,

VE

Amerikan Masonluk El Kitabı

George H. Gray, Sr. tarafından

Bu mükemmel eser, Avrupa ve Amerika'daki Masonluğun kısa bir Tarihini içerir - Sembolik Tablo - İngiltere Büyük Locasının
Antik Anayasası - Abiman Rezon - Anayasal Kurallar - Büyük Locaların ve Aydınlanmış Masonların Alt Localarda
ortaya Çıkabilecek Sorular Hakkındaki Kararları, Kararları ve Görüşleri ve Alt Localar İçin Tüzük Kodu - Loca Sekreterleri İçin Talimatlar, Öneriler ve Formlar.

Bir cilt, resimli, güzelce ciltlenmiş, 2,00$. Postayla gönderilir, posta ücreti ödenir.

R. W. CARROLL & CO., Yayıncılar,
73 West Fourth Street.

WM'NİN YENİ ŞİİRLERİ P. BRANNAN.

Vandyke Browne'un Tuhaflıkları,

MANZARA OTOBİYOGRAFİSİ.

WM. P. BRANNAN'DAN,

"BİN TELLİ HARP"IN YAZARI

1 Cilt, Zarifçe Karton Kağıda Basılmış ve Yeni Tarz Kumaşla

mükemmel Şekilde Ciltlenmiş, 1,75$.

_Postayla Gönderilir, Ücret Alındığında Posta Ücreti Ödenir_.

BAY BRANNAN, özellikle Batı halkı tarafından bir sanatçı ve Basına ara sıra şiir
katkısı olarak iyi bilinir. Bir burlesk vaaz olan "BİN TELLİ HARP"ı, uzun zamandır kendi sınıfının en iyisi olarak kabul edilmiştir. Mevcut cilt, Otobiyografinin nüktedanlığı ve mizahı, bol miktarda dağılmış Ara Sıra Parçalarının acıklılığı, hayal gücü ve akıcı şiirselliği
açısından üstün değere sahiptir. Bu çalışma, Bay BRANNAN'ı Amerikan Şairleri arasında yüksek bir yere
yerleştirmeyi ve ona Batı'nın Ozanları arasında bir lider
olarak konum kazandırmayı amaçlamaktadır.

_BASIN DUYURULARI_.

"Çayırın esintili tazeliği düşüncesine nüfuz ediyor ve birçok dizesinde
soluyor."--_Portland Daily Press._

"Şiir koleksiyonu, Batılılara o kadar tanıdık gelen
yazarın onurunu taşıyor ki, eserin duyurulması bile bir sürü okuyucuyu
sağlamak için yeterli."--_Cincinnati Gazette._

"Bu otobiyografik dize, şiirin gerçek altınına sahip, alaşımsız bir dizi kaçak şiiri bir araya getirmek için yapılmıştır."--_Cincinnati
Commercial._

"Şiirler hassas ve rafine bir duyarlılık sergiliyor ve kitap satın alınmaya değer."--_Boston Saturday Evening Gazette._

"Yazar, şiirsellikte olağandışı bir beceri sergiliyor."--_Salem Register._

R. W. CARROLL & CO., Publishers,
73 West Fourth St., Opera-House Building, Cincinnati.

A. D. FILLMORE'UN MÜZİK ESERLERİ.

R. W. CARROLL & CO.

Aşağıdaki Bay FILLMORE'UN ESERLERİ listesine dikkatinizi çekin, bunlar onlar tarafından yayınlanmıştır:

_ZION ARP'I_:

Kadroda Şekil Yüzlü Notasyonla yazılmış büyük bir Kilise Müziği Kitabı. Eser, özlü bir ders dizisi ve Okullar için bir dizi Pratik Egzersiz içerir; ayrıca, Sosyal ve Okul Uygulaması için tasarlanmış bir dizi güzel laik parça. Kopya başına 1,25 dolar; düzine başına 12 dolar. (Hazırlık aşamasında - tamamen yeni.)

_CONCORDIA_:

Okullar için bol ders içeren, yuvarlak notalarla yazılmış, _dört yüz sayfadan fazla_ içeren Muhteşem Bir Kilise Müziği Kitabı. Kopya başına 1,50 dolar; düzine başına 15 dolar.

_POLİFONİK_:

Pazar Okulları için tasarlanmıştır. Kartonlara sarılmış, kopya başına 35 sent;
düzine başına 3,60 dolar. Kağıt kapaklar, kopya başına 30 sent; düzine başına 3 dolar.

Yukarıdaki eserlerde, Pazar Okullarına, Öğretmenlere ve
Mesleğe cömert indirimler. Fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak gönderilir.

Şömine Başında Hoş Bir Cilt. Mizah dolu, acınası ve tasvir edici

SAVAŞ OLAYLARI.

ALF. BURNETT,
MİZAHÇI VE ORDU MUHABİRİ.

Hayatından Bir Taslak ve Orijinal Tasarımlardan Mizah İllüstrasyonları, THEE. JONES. 1 cilt, 12 ay, ciltli. 1,25 $.

Bay Burnett, ülke çapında birinci sınıf bir Mizahçı olarak ün salmıştır. Bu ciltte, hem ciddi hem de neşeli, kahkahalarla
sarsılacak ve gözyaşlarıyla bastıracak olayları bir araya getirmiştir. Geniş bir okuyucu kitlesi tarafından kolayca karşılanacak bir kitaptır ve
saklanmaya değer birçok şey içerir.

Ücret alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenerek gönderilir.

R. W CARROLL & CO., Yayıncılar,
_73 West Fourth Street, Cincinnati_.

OPERA-HOUSE KİTAPÇISI,
CINCINNATI, O.

TOPTAN SATIŞ DEPARTMANI.

R. W. CARROLL & CO.,

TOPTAN SATIŞ

Kitapçılar ve Kırtasiyeciler,

HERHANGİ BİR EVDE
AKLA GELEBİLECEK TÜRDEN

EN BÜYÜK VE EN İYİ ÇEŞİTLİ
KİTAP VE KIRTASIYE
STOKLARINI SÜREKLİ ELİNİZDE BULUNDURUN,

Mississippi Vadisi'ndeki herhangi bir evde bulunabilir. Bunları

İNDİRİMLİ FİYATLARLA sunarlar,

Ve her zaman piyasanın izin verdiği veya başka herhangi bir evin verebileceği
en uygun koşullarda satarlar. R. W. CARROLL & CO. tarafından satılan
ürünlerin büyük çeşitliliği arasında şunlar yer almaktadır:

BATI'DA KULLANILAN HER TÜRLÜ OKUL KİTABI,
Hukuk Kitapları, Tıbbi Kitaplar,
Bilimsel Kitaplar, Teolojik
Kitaplar, Tarım Kitapları ve Tarihler, Biyografiler, Seyahatler,
Romanlar ve Resimli Eserler dahil olmak üzere
Çeşitli Kitaplar;
Fotoğraf
Albümleri ve Kartlar, Sade ve Süslü Mektup ve
Not Kağıtları, Yabancı ve Yerli Kırtasiye, Kapaklı ve Düz Kapaklı Kağıt, Altın Kalemler, Mürekkep İstasyonları, Çelik
ve Tüy Kalemler, Kurşun Kalemler, Satranç Tahtaları,
Kribbage Tahtaları, Kağıt Ağırlıkları, Kağıt
Kesiciler, Kart Kutuları, Cep Defterleri,
Portföyler, Yazı Masaları, Cep
Çatal Bıçak Takımı, Günlükler, Muhtıralar,
Hurda ve Boş Defterler.

Aslında stoklarında her çeşit Kitap ve Kırtasiye bulunmaktadır,
Bayileri satın almadan önce incelemeye davet ederler, çünkü
en iyi olanakları sunduklarından ve memnuniyet sağlayabileceklerinden emindirler.

_R. W. CARROLL & CO._,
73 West Fourth. St., Cincinnati.

Proje Gutenberg'in Frank Before Vicksburg'unun Sonu, Harry Castlemon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK BEFORE VICKSBURG ***

***** This file should be named 42099.txt or 42099.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/9/42099/

Produced by Matthias Grammel, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

