*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Floating Home (Yüzen Bir Ev)
Yazar: Cyril Ionides
Yayın Tarihi: February 13, 2013 [EBook #42091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Floating Home, by Cyril Ionides and J. B. Atkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Floating Home

Author: Cyril Ionides
        J. B. Atkins

Illustrator: Arnold Bennett

Release Date: February 13, 2013 [EBook #42091]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FLOATING HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Matthew Wheaton ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







    Yüzen Bir Ev


    [İllüstrasyon: Maplin ışığını geçen bir mavna]




    Yüzen Bir Ev

    İLE

    Cyril Ionides ve J. B. Atkins


    Çizimlerle

    Arnold Bennett

    Fotoğraflar, ek, sözlük, vb.

    LONDRA

    Chatto & Windus

    1918


    _Her hakkı saklıdır_


    İle
    Eş




Önsöz


Yazarlar okuyucularına,
işbirliği. Thames Sailing Mavna'nın sahibi
Bir yerleşim olarak tarih bu kitapta yazılmıştır, Bay Cyril Ionides.
Anlatı boyunca 'Ben' Bay Cyril Ionides; 'eş' Bayan
Cyril iyonidler; Çocuklar onların çocuklarıdır. Yine de diğer yazar,
Bay J. B. Atkins, olaylarla çok yakından ilişkiliydi
Kaydedildi-Bay Ionides ile paylaşmak, danışmanlar ve tartışmalar
Şirketinde kovuşturma yaparak mavna alımında sona erdi
Mavna kaptanı ile arkadaşlıklar ve onunla essex okuyor
Essex'in ağızlarından daha fazla karaktere sahip olmayan lehçe
denizcilik adamları-kitabın yazılması mümkün olmayan
işbirliği hariç. Yazarlar dahası, yoğun bir
Thames yelkenli mavnalar için hayranlık,
Bilin, adalet asla yazılı olarak yapılmadı. Ancak Bay Atkins
onun için gereksiz olmasa bile, gereksiz olacağını hissettim
Çok az olduğunda anlatıda herhangi bir kişisel şekli varsayalım
Sam'in daha alakalı ve bilgilendirici karakterleri için yeterli alan
Prawle, Elijah wadely ve onların benzeri.

Kitap üç şeyi hedefliyor: (1) sorunun nasıl
Yoksulluk-Yoksulluk Ona vermek isteyen birinin standardı tarafından değerlendirildi
Oğullar Bir devlet okulu eğitimi yetersiz bir gelirde-çözüldü
ayakta yaşayarak ve kira ve oranların ödenmesinden kaçınarak. (2)
eşsiz mavna kaptanlarına övgüler sunar.
en küçük mürettebatlarla en yoğun su yollarında gezinin (
Holland'ın kesici mavnaları bir istisna sağlar)
Dünya çok büyük bir tuval yayılımı yönetiyor. Londralılar,
Nehri'nin en karakteristik gemileri 'pitoresk'. Öte
bilgilerinin veya alkışlarının gitmediği. Öyle
Bu kitabın onlara bir yaşam hakkında yeni bir şey anlatmasını umuyordu.
Ayakları, çok uzun süredir cahil oldukları ayrıntılar.
(3) Bu lehçede bir çalışmadır. Samimiyetle büyümek imkansızdı
Dikkatle incelemeden Essex Skippers of Mails ile
Bir içinde şaşırtıcı bir lezzetle devam eden lehçe
Londra'nın kısa yarıçapı, burada her şeyin
Sıralama-özellikle nehir yaşamının _Va-et-vient_
asimile veya emilir.

(1) ve (3) daha fazla bir şey söylenebilir.

Yazarlardan biri (J. B. A.) _spectator_'da yayınlanan
Savaş Bay Cyril Ionides'in yüzen evinin kısa bir açıklaması ve
Daha kesin bilgi için hemen pek çok soruşturma ile beslenin
Konuyla ilgili bir kitap algıladığını-pratik ve eksiksiz bir
Sorulara cevap-gerekli. Yazarların hiçbiri altında değil
böyle yapanların belirlenmesine ilişkin herhangi bir yanılsama
Sorular. Sorgulayıcıların çoğu şüphesiz gitmeyecek insanlardır
Fikir ile onunla oynamaktan daha fazlası. Ama bunun önemli değil.
Fikir oynamak çok hoş bir fikir. Umursayan birkaç kişi
Devam bu kitapta rehberlikleri için yeterli bilgi bulacaktır.
Harcama öğeleri, mavnayı bir
Kirli ticaret gemisi kabul edilebilir bir eve, iç mekanın diyagramına
Düzenlemeler, hepsi verilir. İspanya'daki kale aslında
inşa edildi ve insanlar içinde yaşıyor. İşte romantik olduğu bir yaşam şeması belki de
Güçlü bir kelime ne de anlamın tazeliğinden aciz biri. Fikir
yeterli çözünürlüğe sahip herkes için kullanılabilir. Tabii ki, her değil
amatör denizci, çok büyük bir
Thames yelken mavna olarak gemi, ancak bu doğal tereddüt
engel yok. Sahibi, güvenli bir şekilde gösterildiğinde mürettebat istemez.
kış; Ve yaz aylarında profesyonel bir kaptan ve arkadaşı (sadece
iki el gereklidir) onu en azından bu kadar çok yönlendirir
Büyük yatların sahipleri tarafından elde edildiği gibi kendisine memnuniyet
Şişirilmiş mürettebat taşıyor.

Eğer bir 'kötü denizci' ise, bir mavnadan daha fazla zevk alabilir
daha büyük bir taslak yattan. Mavna onu seçebilir
su; Bankalar arasında yatan pürüzsüz yerlere rastlayabilir
Karmaşık Thames Haliç. Essex'i iplikleyebilir ve
Suffolk gelgit nehirleri; Çömelme, hamamböceği, kara su,
Colne, Stour, Orwell, Deben, Yardımcı, hepsi açık
onu ve nefis vahşi ve bozulmamış; O dik oturabilir
Bir darbe bitene kadar bir kum bankası. Yatlamayı karşılayabilecek birçok insan
ve ona çekiliyorlar, bunun onlar için olmadığını sürekli olarak,
Çünkü onlar 'kötü denizciler'. En çok barlanmayı denediler
İngiltere'de Broken Sahili-Lowestoft ve Whitstable arasında söyle-
Gerçekten de değilse
umutsuz. Ancak bu kitap, dünyayı işe almak için yazılmamıştır.
yatçılar, ama nasıl bir evi göstermek için-denizde yüzen bir ev
Kışın yanı sıra yazın yanı sıra, evcil bir meme değil-ve bir yat olabilir
ev sahibine bir maliyet tasarrufu ile birleşti.

Ve kalbi maceraya eşit olanlar tarafından
modern 'yaşam maliyeti' hiçbir şekilde bulunamaz
Rahatsız edici geçici, vicdanlı bir fedakarlık
bir ailenin babası. Bir mavna bir poky delik değildir. Tarif edilen mavna
Bu kitapta, kişi onun içinde sıkışık olduğunun bilincinde olmasa da,
sadece doksan bir Tonner. Bir mavna almak kolay olurdu
Yüz yirmi ton ve böyle bir gemi hala yelken açılabilir
iki el. Bay Ionides'in mavnasındaki salon
Londra Flats'de yılda L150'de kiralanan çizim odaları. Bir
sakinler için tasarlanmamış küçük Londra dairesi
kanatlı deniz-girt kale '(olsaydı daha iyi olabilirdi
öyle) yerden tasarruf etmeyi çok az düşünmek var. Bir gemide
Tasarımcının birincil nesneleri yerden tasarruf etmektir. Onların denizcileri
Alışkanlıklar aynı prensipte hareket eder. Elde edilen başarı
Hem mimarlar hem de denizciler neredeyse inanılmaz. Sahip olan kimse
bir gemide herhangi bir süre yaşamak hiç kurtuldu
kendisinden daha fazla alana sahip olduğu minnettar duygusu
Beklenen ve kesinlikle dışarıdan her zamankinden daha fazla ortaya çıktı.

Orada bir ev olarak bir gemi lehine puan da yoktur. Bir Gemi
yazın serin ve kışın sıcaktır. Yaz aylarında
Tenteler tarafından yönlendirilebilen veya yönlendirilebilen deniz esintileri ve
İstediğiniz gibi pencereler. Kışın bir gemi kolayca ısınır ve orada
taslak yok. Bir gemi dünyadan daha uzak olmasına rağmen
Bir daireden daha, dünyayla temasınız paradoksal olarak daha yakındır. Eğer
Dairenizden aşağıya gidiyorsun, kendinizi giyinmelisin
sokak. Asansörü çalışan ve aranızda aracılık eden adam
Dış dünya, bunu bekliyor. Ama rahat kabininizden
Gemiye Gemiye Gemiye, size temas halinde bir platform verir
Dışarıda olan her şey, ancak yarım düzine adım var
arkadaş. Ve yine de, dünyayla temas halinde, hala sizinkisiniz
bölge. Bir alışkanlık meselesi olarak kıyafetlerinizi değiştirmediniz.

Denize giden bir gemi gerçek bir ev, ayrıcalıklı bir mülk
bağlı ve bir zorluk çözümü. Çok övgü duyuyoruz
Karavanning-Rumble'ı tercih edenler için en hoş bir eğlence
gelgit yıkanan tekerlekler veya rüzgarın uğultusu
arma. Ama bu bir şeyin çözümü mü? Belirtilmedi
öyle. Herhangi bir alıcı alıcısının karşısında dolaşmasına izin verin
Londra Köprüsü Her gün tren ve ofisi arasında, varsaymayın
Sonunda bu ondan daha romantik bir yaşam tarzı imkansız. İzin vermek
Köprünün üzerinde birkaç dakika eğik, işini izleyin.
Havuz ve kendisine yelken mavnalarından birinde görüp görmediğini sor
İdeal ev ve onun için işkence yapan aile bütçesinin çare
denge her zaman sadece yanlış tarafta.

Bir mavnada yaşam, mavnalarla tanışır. Onlar senin
Doğal komşular. Essex'e ait olanların lehçesi
Bu kitapta olabildiğince sadakatle çoğaltıldı. Belirli kelimeler ise
'harika' (çok) ve 'eski' çok sık meydana gelir,
Çünkü yazarlar duydukları gibi iplikler ve ifadeler yazdılar
onları ve daha fazla görünen neyin göründüğünü tanıtmak için bir gözüyle değil
güvenilir bir dil çeşitliliği. Lehçelerin her yerde olduğu söyleniyor
evrensel bir eğitim sistemine vermek. Görüşüne göre
Yazarlar Teslimiyet varsayıldığından çok daha az kapsamlıdır. Bazı
İnsanların lehçe için kulağı yoktur ve onu duyabilirler
konuşulduğunu bilmek. Yerel ifadelerin kullanıcıları için
kısım, genellikle utangaçtır ve olağandışı bir kelimeyi tekrarlaması istenirse
Yabancı gibi davranıyormuş gibi davranın ya da daha gözlemsiz bir şekilde
Başka bir kelime ve daha fazla güvenlikli bir bölgeye çıkmaya devam edin. .
Ancak yazarlar, bu tür şartlarda olmak için iyi bir servete sahip olmuşlar
Essex'in bazı adamları lehçe kelimelerini tartışabildikleri
utanmadan onlarla. Sözlüğün
Kitabın sonu,
konuyla ilgileniyor. Bazı kelimeler,
Yazarlara aşina, herhangi bir lehçe sözlüğünde belirtilmemiştir.
Essex lehçesi devam etmesine rağmen,
değişmez form. Yazarlar kulaklarına güvenebildikleri sürece
'eski' kelimesinin telaffuzunun (
neredeyse bazı kişiler tarafından neredeyse her cümle) her zaman ya '
'Owd.' Ama eğer tanınmış Essex lehçe şiirine bakarsa
Noakes ve Mary Styles: Essex Buzağı'nın Tiptree yarışlarına ziyareti, '
Büyük Totham Hall'dan (1839) Charles Clark, 'eski' kullanıldığını görüyor
'Oad' olarak telaffuz edilmek. Aynı şiirde 'bir şey' yazılmış
Bu kitabın yazarları olsa da, '
Deneyim, 'Suten' yazmak zorunda kaldılar. Essex'te bugün 'it'
Bir cümlenin sonunda ve bazen başka bir yerde telaffuz edilir
'UT'-İrlanda tarzında. Bazı kelimeler gibi bir şekilde telaffuz edilir
Essex aksanının Cockney olduğuna dair kolay bir kararı teşvik etmek için, ama hayır
Hassas kulak sesleri karıştırabilir. Essex sahnelerinde
'Büyük Beklentilerde' Dickens tipik Essex kelimesini kullandı
'Ücret', ama lehçeyi temelde yeniden üretmeye çalışmadı
saygı. Bay W. W. Jacobs'un keyifli mavna kapakları
soyutlamalar. Essex erkekler olabilirler, ancak tanınamazlar
çok. Mavneyi eğlendirdikleri kadar eğlendirecek kadar
diğer herkes; Bu kitabın yazarlarından biri
Bir Essex'teki Bay Jacobs'un hikayelerinden bazılarını 'denedim'
mavna kaptanı. Önsözde lehçe hakkında daha fazla yazılmamalıdır.
İlgilenen okuyucular yazarların geri kalanını bulacaklar
Bilgi bir sözlükte sıralanmıştır.

Sahil yakınında Essex'e yerleşen Bay Arnold Bennett ve
Dahası, bir yatçı, yazarların coşkusunu paylaşıyor
Essex Halamlarının kendine özgü karakteri. İlkini yapıyor
burada bir illüstratör olarak ortaya çıkıyor. İzlenimlerini verdi
mavnaların ticaretlerini katladığı ve ortam olan manzara
aşağıdaki anlatı. Anlatıda, yerlerin birkaç adının
Essex ve mavna gerçek adı değiştirildi; Ve
Yazarların _evening News_'in sahiplerine teşekkür etmek istedikleri,
Sam Prawle'ın kurtarma ipliğini yeniden yayınlamalarına izin verenler
başlangıçta müstakil bir bölüm olarak basıldı.




Çizimler


    I. Arnold Bennett'in su rengi çizimlerinden renk plakaları

    Maplin ışığını geçen bir mavna _frontispiece_
    Swale Nehri _ to Face Page_ 24
    Bradwell Creek 60
    Maldon 84
    Beaumont Quay 124
    Walton Creek 136
    Landermere 150
    Nehir Orwell 164


    İi. Fotoğraflardan tek renkli plakalar

    Aşağı Thames 8'de gün batımında bir mavna
    Denizde 30'a ulaşın
    Bir Essex Mill 40'da mavnalar
    Onun rıhtımına bir mavna çekerek 50
    Yemek kabini 72
    Salon 92
    _Ark Royal_ 102
    _Ark Royal's_ Merkezi 178'de Sluice'de Banyo
    _Ark Royal_ 192'nin planı




Yüzen Bir Ev




Bölüm I

    'Büyük tatlı anneye geri döneceğim
    Erkeklerin annesi ve sevgilisi, deniz. '


Bir kış, bazılarında yaşamanın gerekli olduğunu düşündüm
Karada bir ev yerine bir tür gemi. Bu karar
Sonuç, nihayet bana şartlar tarafından baskı yapıldı, belirsiz
Yıllarca hayal gücümü tutan rüyalar.

Bu rüyalar inanıyorum ki, kendime özgü değildi. Çocuk, genç
veya fantezi suya esir olan yaşlı, İspanya'daki kaleler için inşa edilir
Hayatını unsurunda yüzerek geçirebileceği Housebats. Onun
Bir zamanlar fantezi veya başka bir şey sahip olma düşüncesiyle oynadı
evi için neredeyse her tür zanaat-bir üç katlı
Görkemli Galeri, Thames Houseboat'a adım atmaya hazır, kullanılmayan bir
Schooner, Bluff Bowed eski bir brig. Onu nefis bir şekilde demirleyecek
su ve huzursuzluğu ona düştüğünde ona sahip olacak
başka bir yere kaldırıldı. Medeniyet onu asla yönetmez. Gibi
Bunu kanıtlamak için oranlardan kurtulacak ve çapasını tartacak
ve meselenin anlaşmazlık altında olması gerektiğinde devam edin.
Ayrıca, kavrayan bir ev sahibine kirli kira ödemeyecek. Sadece
Şarkı Mutluluğunu içerecek eski gemiyi alacak.
Duvarları onu bir ömür boyu barındıracak kadar şişman olacak
Lloyd'un ajanı, titiz testlere göre onu kınamış olabilir
Bu, derin denizlere yelken açmaya uygun olmayan denizcilerin hayatlarını alır.

Kesinlikle su algılayanlar, ancak
Landsmen olarak yaşamlarını kazanma koşulları, bunları hayal ettiler
rüyalar. Birçok insanda su görüşü bazı temellere karşılık verir
zihnin ihtiyacı. Bu Thales öğrencilerinin vizyonuna
Kabul edilebilir her şey bir şekilde sudan ve
Her şey bir şekilde çözülebilir. Uzak olduklarında
su belirsiz bir şekilde rahatsız olurlar, belki de yolun
Özgürlük ve kaçış kesilir. İç kısımda yürüyecekler, Shelley gibi,
Bir hendekte suya bakacak bir tarlada veya arayacak
Bir sanayi kasabasının ortasında kirli bir kanal. Deniz, hangisi
Bazı gözler hiçbir yere liderlik ediyor gibi görünüyor, onlara her yere liderlik ediyor gibi görünüyor.
İzlanda ve Azores, limanlarını herhangi birinin sahibine eşit olarak açıyor
bir tür gemi ve rüzgar onu oraya üflemeye hazır, ev ve
Tümü. Su duygusu, birçok insanın çelişkisidir.
Tepe-duygusu. Su algılarından çok büyük bir
Hava İmzalarını okumayı sevdikleri gökyüzünün dilimi,
tutulmalı; Dağların harika aydınlatması daha az
onlar için buharların ve anlatımların marşından önemli
geniş ufukları üzerinde bulutlar.

Ama size büyü yapan bu su algısı genellikle şiddetli
Emek Ücretleri. Ücretli eller kullanmayan yatçı,
Örnek, onun keyfi için terlemelidir; Basit tutmanın basit eylemleri
Deniz sırasına göre, çapa almak ve yelken açmak ve
Yelkenli durma ve geri döndüğünde gemiyi toparlama
Moorings, ortalama titiz ve sürekli çalışma. Kısa bir süre için giderse
Yelken İşçiliğin makul bir şekilde orantısız olduğu söylenebilir.
zevk; Ve eğer uzun bir yelken için giderse zevkin kendisi olabilir
Sondan önce kolayca emeğe dönüşür. Bu dezavantajlar ve
yatmanın bildiği belirsizlikler ve yine de onun için hayır
caydırıcı. Sefil bir gece geçirebilir.
açık ve güvensiz bir demirleme ve orada olduğu için kendine aptal deyin;
Ancak ertesi hafta kendini aynı rahatsızlığa maruz bırakacak. Neden?
Çünkü onun kanında; Çünkü bu su algına sahip
Onu zorlar, zorlar ve büyülür.

Thames'in Houseboları, dallı bir yazın ünlü merkezleridir
Yaşamın kendisini sürüklenen puntların hızına ayarladığı varlık
ve skiffler ve metalik melodisi tarafından ifade ediliyor gibi görünüyor
Gramofon veya bir mandolinin çınlaması. Geceleri yeterince var
Kağıt fenerlerin istikrarlı bir şekilde yanması için barınak; Ve rüzgar olduğu gibi
Temperli, diğer her şey de öyle. Her şey pratik eklemek için düzenlenmiştir
Kabaca ve basit bir şekilde yaşama idealine kolaylık ve rahatlık dokunuşu,
Ve sonuç paradoks ve cennet karışımıdır. Biri ne harikalar
Housebats nüfusunun oranı, varsa,
Kışın Housebats. Tekneler her zaman boş görünüyor ve
Tabii ki düzenli yerleşim için tasarlanmamışlardı. Bir duvar veya
hangi çatı gibi

    'Ruhun karanlık kulübesi, hırpalanmış ve çürümüş,
    O zaman yapmış olan Chinks aracılığıyla yeni bir ışıkta kalalım, '

kış için bir buluşma değil. Ne de iyice
Hava koşullarına dayanıklı tekne şöminesi yoksa öyle olabilir. Ama düşünce devam ediyor
Sadece Thames Houseboat'ın gösterisinden daha ileri
Bu yaşam tarzının olasılıkları. Neden uysal sahnelere devam et
Yukarı Thames? Neden Broads üzerinde, o temiz tonoz altında yaşayamıyorsunuz?
gökyüzü, rüzgarlar tarafından ovuşturdu, daha vahşi manzaralar ve sesler arasında
doğa? Düşünce tekrar devam ediyor. Sonuçta neden genişliklerde? Bunlar
Londra'dan uzun bir yol ve sık sık içinde olması gerekebilir
Londra. Ve yaz aylarında Yukarı Thames'in
Norfolk'a nakledildi, bu yüzden dolu olanlar ve nehirler
Piknik Partileri. Öyleyse neden deniz suyunda bir memede yaşamıyor?
Deniz suyu büyük bir arıtıdır. Durgun olacağından korkmayın veya
rütbe. Dönüşüm işlemi her şeyi saflığa dönüştürür. Tuhaf almak
kanıt. Deniz sularında çöp veya kağıt bile olduğu gibi bir suç değildir
Tatlı suda. Gelgit üzerinde acele, ile bir ilişki taşıyor
büyük gemiler işi; Ama tatlı suda birini hatırlatıyor
Tüm olanaklardan dikkatsiz olan hoşnutsuz insanlar.

O halde, deniz kız kardeşleriyle yatan bir gemi olmalı
bir limanda. Görünen hükümet reklamları tarafından çekildi
Gazeteler gönderirken zaman zaman, belki de düşünür, veya
eski bir savaş adamı satın almak. Ama savaş adamları, çok ferah olsa da
Diyelimden daha pahalı. Ayrıca, koşullarında
Satış Alıcının gemiyi parçalaması gerektiğine dair bir şart olabilir.
Kereste'de bir Norveçli tüccar tarafından sıklıkla satın alınan bir barque ve
Kalan günlerini güvertede bir yel değirmeni tarafından pompalanarak geçirir,
Bir Houseboat için hizmet verebilir. Motorlar olduğunda bir buhar yatı da olur
çıkarılmıştı. Ama sonra ikisinin de taslağı hafif değil ve
Bir Houseboat'ın işgali, bir Snug Creek'e uzanmak isteyebilir ve
En yüksek bahar gelgit bile ona gerekli olanı vermez
derinlik. Bir deniz evi özel olarak inşa edilebilir, ancak bu değil
bilgelik yolu; Maliyet çok büyük olurdu. Housebat bir
çok kolay taslak ve ayrıca ucuz ve satın alınabilecek bir gemi
Amaç için kolayca uyarlanmalıdır.

Genellikle düşüncelerim beni bu noktaya kadar götürdüler.
tarif edildi. Ama yüzen ev bir hayalet olarak kalmıştı
Çünkü denize arzum kısmen mülkiyetten memnun kaldı
Küçük bir yat, _playmate_, ben kaptan ve benim
Karısı eşiydi ve tüm tatillerimizi geçirdik. Bizim
Ev, Fleetwick'te satın aldığım bir ülke kulübesiydi, çok uzak değil
Essex'in kalbine çarpan bir gelgit nehrinden. Ama
uzunluk koşulları, söylediğim gibi, hayalin olmasına neden oldu
Bana çok pratik bir mesele.

Bu şekilde oldu. Mürebbiyedan ​​değişimin gölgesi
Okul iki oğlumuza düşmüştü. Daha fazla pişman olduk çünkü
Evin ulaşamayacağı bir okul yoktu ve onlar bizim
Görüş, yatılı bir okula gitmek için çok genç. Ve böylece görünüyordu
Yapılacak hiçbir şey yok ama satmak veya yazlıkımıza izin vermek-eğer yapabilseydik-nerede
Dokuz yıldır yaşamıştık ve bir yere taşındık
Erkekler için iyi okul. Seçtiğimiz yer ne olursa olsun veya yakınında olmak zorundaydı
Tuzlu su, ne karım ne de ben hayatı ciddiye alamadım
Su ve tekneler olmadan.

Suffolk'ta bir gelgit nehrinin yakınında tatmin edici bir okul bulduk, ama biz
Bir ev bulamadım-en azından ikimiz de sevdiğimiz ve yapabileceğimiz biri değil
parası yetmek. Bir gün, bir aramadan kederli bir şekilde geri döndükten sonra
Her zamanki gibi, gerçekten görünen durumu tartışıyorduk
Umutsuz, çünkü araçlarımız, istediğimiz şey için eşit değildi
Yüzen bir ev fikri beni aniden bir
taze önem.

'Eski bir gemi alalım,' dedim 've onu evimiz olarak sığdır. Biz
bir gün yapmaktan sık sık konuştum. Bu bir şaka olabilirdi
belki. Ama neden bunu yapmıyorum _-_ şimdi_? '

Mate şu an için şaşırtıcı tekliften kaçtı.

"Keşke çocukların büyümese de," diye yorumladı ne yazık ki.

'Gemimiz yoksa,' ısrar ettim, ”iki arasına gireceğiz
tabureler, çünkü tüm masraflarla-okul, kira vb.
Daha önce hiç sahip olmadık-_playmate_'den vazgeçmek zorunda kalacağız. '

'Bu her şeyden daha kötü olurdu.'

Teknemizden vazgeçme fikri bizden daha fazlaydı
Düşünmek-ikimizin birlikte yalnız kaldığı teknemiz,
yaz ve kış, doğu kıyısında ve masthead daha
bir kereden gururla, bir
Cruise 'Yabancı.'

Bir işçinin kulübesinde yaşamayı ve tekneyi tutmayı tercih ederim
Daha iyi bir evde yaşa ve teknesi yok 'dedi.

'Şey, buradan ayrılmalıyız ve bu bir şey bulmuş bir şey
İyi okul. Sanırım, tutacak kadar büyük bir ev alırsak
Biz, içine taşınmamız kırk liraya mal olacak. '

'_Much_ Bundan daha fazlası, tüm yeni halıları, perdeleri ve
İsteyeceğimiz düzinelerce başka şey. '

Bir yineleme fırsatının geldiğini düşündüm.

Sadece düşün. Bir gemimiz olsaydı, masrafları ortadan kaldırmalıyız
Bir şey için hareket etmek, başka bir kira, oranlar ve vergiler
bir başkası için. Giderlerimizin artacağından kesinlikle emin olabiliriz ve
Gelirimiz neredeyse kesinlikle olmayacak. '

Dost sessizdi, bu yüzden devam ettim: 'Diyelim ki
Evde yıkamamız. Bir villanın bahçesinde kurumaya asılan yıkama
bir şey, ama bir geminin direkleri arasında asılı bir başka. Olumsuz
Birçok insan utanmış hissetmeden kendi kapılarını ovabilir,
Ama kendi destelerini gururla filosun önünde yıkayabilir
Kale. '

'Bunda bir şey var.' Bataklıklara bakıyordu,
burada martılar ve plover daire çiziyordu. İç çekti ve onu biliyordum
'hareketi' düşünüyordu.

Onun yanında oturdum ve pencereden de dışarı baktım ve tanıdık
Deniz duvarının üstünde hareket eden bir mavna tepesinin gözümü gözüme çarptı.
'Yapmamız gereken bu,' dedim
Mavna-'Çocuklarımız ve ev eşyalarımızla birlikte yelken
Pan-teknnisonlarının bizimle gelmesini beklemek yerine tahta
mobilya ve sefalet ve rahatsızlık günlerini harcamak
Sevmediğimiz ev ve sonra her yıl büyük bir kira ödüyoruz
içinde kalma ayrıcalığı. Bir mavnamız olsaydı,
kasaba ve tatiller geldiğinde demirleyebilir ve temizleyebilirdik
kendi kalplerimizden sonra daha fazla bir yere. Tabii ki bir mavna
Şey-dünyadaki büyüklüğü için en kolay şekilde ele alınan gemi. Anlıyorum
şimdi oldukça net bir şekilde çıkış. '

[İllüstrasyon: Aşağı Thames'de gün batımında bir mavna]

'Evet, kulağa çok neşeli geliyor, ama çok fazla dezavantaj olurdu
fazla.' Eş çizim odasına doğru çekilmeye başladı.

'Oh, ama henüz avantajların yarısını duymadın,'
o.

Mate zaman istedi. Ben de öyle. Bir sigara yaktım ve bir
konumumuzun üzerinde birkaç dakika; Ve ne kadar çok düşünürsem o kadar eminim
Bir mavna bizim için sorunu çözecekti. Ve katıldığımda
Onun oldukça güçlü bir vakam olduğunu hissettim.

`` Şimdi beni dinle '' dedim. 'Sadece çok fazla tasarruf etmemiz değil
Hareket ve oran ve vergiler üzerinde ve ev sahibiniz yok
Bize müdahale edin, ama aslında bizden daha özgür olmalıyız.
Büyük bir avantaj olan yelkenimizden emin olmalıyız; Ve
Daha sonra, çocuklar devlet okullarına gittiğinde, nerede olursa olsun hareket edebiliriz
Seviyoruz ve yedi, on dört veya yirmi bir eve bağlı değiliz
yıllar. Hareketsiz bir hareket-bunu düşünün. Eminim tuzlu su
Banyolar çocuklar için iyi olacak ve sıcak tuzlu su banyoları
Romatizma için mükemmel-ya da bu tür bir şey. Mavna olacak
Kışın bir evden daha sıcak ve yaz aylarında daha soğuk. O yapacak
devam etmek için daha ucuz olun. Hizmetkarlarda ve ayrıca kömürlerde tasarruf edeceksiniz.
Tramp'lardan, şahinlerden ve namlu organlarından nefret ettiğinizi biliyorsunuz. Peki sen
tüm bunlardan özgür olacak. Tabii ki sahip değiliz
İngiltere'de depremler, ama eğer bir tane olsaydı hissetmemeliyiz.
Eğer bir seliz olsaydı, bu bize zarar vermezdi. Hatırladığımızı hatırladın
Patlamalı su borularımızın geçen kış onarılması için dört kilo, ama biz
Bir mavnada böyle bir şey olmamalı. Swinded olmamalıyız
bir gaz metresi üzerinde ve hizmetkarlar merdivenler yüzünden ayrılmazlardı.
Çocukların arkadaşlarını getirmesi için keyifli bir yer olacak
ve kimse eksantrik milyoner olup olmadığımızı bilmeyecek mi yoksa
Paupers sadece sadece çalışma evinin rüzgarına. Salon alacağız
Meşe içinde panelli ve güvertelerin altında beyaz emaye, kitaplarımız ve
Her yerde mavi Çin. Kuyu....'

Arkadaşımdaki bir ifade olduğunda işime ısınmaya yeni başlamıştım
Face bana yeterince söylediğimi gösterdi ve makul bir şekilde söyledim. BEN
maceracı kalbi üzerinde bir izlenim bırakmıştı.




Bölüm II

    Benimle Lübnan'dan, eşim, benimle Lübnan'dan gel
    Benimle Lübnan'dan denize yelken açmak için.
    Gemi fildişi, altın güverte ve bunun üzerine işlenmiş
    Denizciler gelin şarkıları söylüyor ve özgür olmayı bekliyorlar.

    Benimle Lübnan'dan, eşim, benimle Lübnan'dan gel
    Oradaki kürekçiler hazır ve seni bağırmalarla karşılayacak.
    Yelkenler ipeksi yelkenler ve kırmızı, Babil'de kesilmiş ve dikilmiş,
    Kadınların boyalı dudaklarının kırmızısı. '


Son bölümde ilgili konuşmadan iki veya üç gün sonra
eş ve ben bir anımsama damarına düştük ve bir
bir zamanlar geminin paylaştığı vizyon, bir gün bizim olmak bizim
Ev. Bir şeyin özlem duyduğu bir vizyonun doğru koşulu vardı
çünkü ulaşılamazdı; Hayallerimizin gemisi her zaman o kadar uzaktı
Bankadaki onun için ödeme yapacak denge olarak ufukta.

Her şeyden önce, güzel olmak, bir gemi için bile
Çok şey söylemek-kim aksi halde bir yelkenli gemi gördü? Tabii ki o
kare rigged olacaktı, çünkü başka nasıl birleştirebilmeliyiz
Güneş bahçe kolunu geçtiğinde rom ve süt ile ana brace? Biz
yelkenlerinde muhteşem resimler hayal etti, böylece rüzgarlar olmalı
Kleopatra'nın mavna yelkenlerinde olduğu gibi onlarla seviyor; Bir Teğmen
Kıç ve direklerinde parlak renklerin akışı. Onun kakası,
suyun üstünde yükselen, üzülmüş ve oyulmuş ve tüm
Geçmiş loncaların becerisi, kaptanın üzerinde bir galeri var olmalıdır
ve karısı her iki çeyrekte de rahatlatacaktı,
gün batımı, kurnazla kaplı uzun kaka fenerleri olurdu
Merlin gibi oyma ve sihir işlenmiş olabilir, böylece rüzgarlı
Geçen zanaatın görebileceği geceler

    `` Çok uzakta, büyük kaka fenerleri parlıyor,
    Rüzgar ve hava ile açıksız, mumlar gibi bir tapınak etrafında. '

Güvertede sahip olacağı silahlar ve ana üzerinde bir dövüş ve bir
Mürettebatın Capstan'ı yönetmesi ve çapayı bir
Chanty. Jibboom'un altında cennete işaret ederek bir
Spritsail onu yolda müjdeliyor. Onu yelkenlerle görebiliyorduk
cesur bir rüzgardan önce cesur eğrilerle karındı ve '
Uzun çekilmiş gök gürültüsü yıprılarak sıçrayan figür başı. '

Böylece mutlu parkuruna yelken açar ve bir kokusu geride bırakırdı
Eski dünya gülleri. ' Yine de geri dönmesi gerekecekti
Yanmış ham petrol veya kömür, çünkü elbette asla gidemezdi
rüzgar. Ve korkarım ki biz de elektrik ışığına sahip olacağız.
Sonuçta, biz pratik insanlarız.

Bu anımsamanın akşamını çok iyi hatırlıyorum, çünkü ben
Aniden vizyondan bahsettiğimiz bilincinde oldu
başka bir şey tarafından desteklenen şey. Hiç şüphe yoktu
bu konuda. Açıklamalarımız, bunun saçmalıklarına rıza göstermemizi ima etmişti.
Görkemli Galleon. Görüntüye sanatsal bir ilgi duyduk, ama
Artık iyi bir inanç bile yoktu.

Ne kadar çok düşünürsem, mavna fikri o kadar çok
beni uygulanabilir bir plan olarak ele geçirdi, çünkü neredeyse emindim
Yazlık satışı ve _playmate_
mavna ve onu yaşanabilir hale getirmek için ödeme.

Bir mavnanın boyutlarına aşinaydım ve çizdim
Kabaca beş uyuyabileceğimiz çeşitli planları ölçeklendirmek
Kabinler, bir salon, bir yemek kabini, mutfak, scullery, öneri ve
Steerage. Bu meslek o kadar büyüleyici oldu ki,
Yatağa gitmek için geceleri kendimi ondan uzaklaştır.

Ben dostum iken içeri giren aptal olmaya meyilli
Bırakmaktan korkan melek, kesin tutması doğaldı
Bir süredir itirazlar, bu yüzden erken olsa da
Benim kadar mavna düşüncesi tarafından neredeyse ısırılmıştı. Burada
gerçekleşecek türden bir tartışma:

_Skipper_: Görüyorsunuz, sadece düzenli olmalıyız ve yığınlar olacak
oda.

_Mate_: anlamıyorsun. Erkekler asla yapmaz. Yüzlerce var
Bir yatta, uzun bir yolculukta bile istemediği şeyler
Bir ev teknesinde olmalı.

_Skipper_: Eh, bizim kabinimiz ve çocuklar için bir kabin olacak ve
Margaret, yedek bir kabin, salon, yemek odası,
Banyo, mutfak, öneri, dümen ve bir sürü
Her yerde dolaplar ve dolaplar.

_Mate_: Oh, anlamıyorsun.

_Skipper_: Özetle sınırlandırılabilir ve kendimi kral hissedebilirim
sonsuz boşluk.

_Mate_: Hamlet bize yardımcı olmaz!

_Skipper_: ama alternatife bakın. Bir eve girersek ve
Kirayı karşılayamıyorum _playMate_'den vazgeçmemiz ve almamız gerekecek
Bunun yerine bir deniz geçit töreni boyunca yürümek. Oh, Tanrım!

_Mate_: Çocuklar denize düşebilir.

_SKIPPER_: Gemi ve çift çizgilerin her yerinde durabiliriz.

_Mate_: Halatlar arasında denize kaymaya ne dersiniz?

_Skipper_: Pekala, gülmek istemiyorum ama gerçekten diliyorsan
Ayrıca tel ağına sahip olacağız.

_Mate_: Bir su tedariki ne olacak? Bol olmadan devam edemeyiz
Tatlı su.

_Skipper_: Bol olacak.

_Mate_: Nasıl?

_Skipper_: Büyük tanklarda.

_Mate_: Bahçem olmadan ne yapmalıyım?

_Skipper_: Bu en kötü nokta ve tek kötü nokta. Ben yok
Bir şeyden vazgeçmemiz dışında cevap ve soru şu
Her şeyden daha bahçeye sahip olup olmadığınızı. Ah,
Mutlu Düşünce!-Bir gün küçük bir yama ile bağlantı kuracağız ve
onu geliştirin.

_Mate_: Oranları ödemek zorunda olmadığımızdan emin misiniz?

Bu noktada kaptan her zaman kanıt olarak belirtebilir.
Yakın yakınlarda 'yüzen' kayıkhane, çünkü
yüzmezdi. Bu, yetenekli bir şeyin
Yüzer derecelendirilmezdi. Arkadaşımız Sam Prawle, eski bir mavna
Tuzlu bir şaplakta yaşayan eski bir şaplakta yaşayan kaptan, tutulan
kendisi buna katılmış olması nedeniyle derecelendirme yetkisi
dava. Yüzen kayıkhaneyi inşa etmeye yardımcı olmuştu ve bu nedenle
Kredisinin yüzme yeteneğine karıştığını hissetti.

Birkaç yıl önce tuzlamalarımız-Rills tarafından kesişen bataklık şeridi,
sadece ilkbahar gelgitlerinde su ile kaplıdır-
herhangi bir değere sahip. Daha sonra çok sayıda yat
onları ve rıhtımlar için rıhtımlar ödendikçe derecelendirildi. Daha sonra
Kazıklarda iki veya üç küçük ahşap kayık izi izledi
tutuldu ve bunlarda gelincik gözlü bir meşgul göbek gözünü attı. O
Onları hızlandırılabilir bir değer olarak bildirdi. Teknelerin
hangi viteste, yatlardan ayırt edildiği gibi,
çok da derecelendirilecek; Ama bu suya sahip olmaz, basit
Teknelerin yüzmesi ve nehre demirlenebilmesi veya
Tamamen uzaklaştırılırken, baatouses, çoğu zaman çevrelenmiş olsa da
su ile, karada binalar vardı.

Bu nedenle, ödeme oranlarını önlemek ve aynı zamanda bir
bir şeyleri kamp yapmak ve saklamak için rahat bir yer,
Sam Prawle'ı istihdam eden yat sahibi, yüzer inşa etmeye karar verdi
Kayıkhane. Sam ve o, bir çerçevede birkaç fıçı sabitleyerek,
Bu platformda ev.

Şimdi, yerel gelincin gözetmenlere şu
Bu 'tuzaklara bina' yüzmedi ve bu nedenle
Oluşturabilir. O zamandan itibaren konuya karar verilene kadar bizim
Waterside World, başka bir şey hakkında tartıştı ama bunun bir
Evi veya tekne-evi. Sahibi tanışmaya davet edildi
Önümüzdeki baharda gözetmenler onları tatmin etmek için gelgitler.

Sam, denemenin tüm sabahı çok çalıştı ve fıçıları kapladı
Sıcak zift ve katranın kalın bir karışımı. Küçük bir kalabalık toplandı
Deniz duvarı olayları izlemek için. Bu iyi bir gelgitti ve ben var olan
Gözetmenlerin başkanı olarak memnundu, çünkü sahibine bir
Parası için adil koşu. Benim sempatim onunla olmasıydı, ancak
Yetkili Ona şüphenin yararını veremedim. Gibi
Gelgit, en yüksek noktasının yakınında yükseldi ve sahibi,
Deniz botlarındaki uylukları, kayıkhaneyi kaldırmak için ellerinden geleni yaptı veya
Yanına doğru hareket et, ama başarılı olmadan.

Gelgitin tepesinde, ikisi de yüzünde kırmızı ve terleme
sert, bir ucu birkaç inç yükseltmeyi başardı ve çağırdı
Cennet ve gözetmenler kayıkoyanın yüzdüğüne tanık olmak için. Gibi
Gözetmenlerin Başkanı, eğer öyle olduğunu söylemenin sorumluluğunu aldım.
ona sahip olduğu düşünülmesi gereken bir ayağı yanlara kaydırabilirlerdi
yüzdü. Erkekler gibi gittiler, ama gelgit bir inç düşmüştü
Bu şartlar altındaki ilk çabaları sona ermeden önce ve iki veya
Üç dakika sonra Sam'in sahibine, '
akar o 'bir shovin' naow kullan, efendim. Biraz çok. '

Ve böylece tekne-evi, bir ev kamuoyu olduğu ortaya çıktı
hepsi ve bir yıl L1'de değerlendirildi. Sam, her oranı ödüyordu
Toplayıcıya vermeden değil, işvereni adına yarım yıl
Konuyla ilgili görüşleri.

Mate gerçekten oranlardan kaçmamız gerektiğine ikna edildiğinde
Bahçesinden vazgeçme düşüncesi onun son çıkışı olarak kaldı
çok uygun savunmalar. Ancak bu pozisyon da zaman içinde düştü. Benim
ayak kurulu, kaba ölçek planlarım ve kübik kapasiteli kazık figürleri
ve yüzeysel alan onlardan önce taşındı. Benim için titredim
Ancak, sahip olmamız gerektiğini kanıtladığımda bir veya iki kez aritmetik
Neredeyse yazlık kadar oda kadar.

O zaman bir mavna olacaktı. Üst düzey, dar, düşük taraflı değil
Kanal mavna; ne de yüzen aptal mavna veya daha hafif, bir kutu gibi
Haftanın herhangi bir gününü yukarı ve aşağı doğru çarparak ve sürükleyerek görün
Londra aracılığıyla-nehir trafiğinin denizanası; ne de her şeyden önce
Yukarı Thames Hem Houseboat her türlü, ama gerçek bir yelkenli Thames Topsail
kendi tuvali altında limandan limana çalışabilecek mavna ve
Ticaret kız kardeşleriyle işlerinde açık olarak tanışın.

       * * * * * *

Wildfire gibi yayılmış bir mavna içinde yaşayacağımız haberleri,
ve tüm denizcemizi götüren bir protesto fırtınası yaptı.
hava durumu. Birçok kez araziyi temizlemek zorunda kaldım, tabiri caizse,
Mavna ve ailemle birlikte bir kara gale. İlişkilerimizi düşündük
Planımızı açtığımız tüm mavna kaptanları için mantıksızdı
hevesli oldu ve eşlerinin
aynı zihin. O zamanlar uzman olarak görüşlerini iddia ettim, ancak
arasında bir sadakat yasası olduğunu yeterince iyi bildiğimden emin olun
Sailormen, eski eşlerin sorusu onlarla yelken açıyor
Kocalar tartışıldı.

Bir Fiji'den Thames Topsail mavna bilmeyen ilişkilerimiz
kazı, planımızı dönüşümlü olarak bir nezaket işareti olarak gördü ve
kendilerine yaralanma. Bizi sarsmaya eğildiler; üçüncü taraflar
bizi caydırmaya çalışarak konuya yol açarak
ailenin her iki tarafındaki romatizmal amcalar aracılığıyla. Elçiler
çok yönlülükten yoksundu, çünkü hepsi konuya ürik yoluyla yaklaştı
Asit ve Romatizmi kelimesini duyduğumuzda havayı aldık
Şaşırtıcı bir şekilde, 'Hakkında konuşmaya geldin
Mavna, o zaman? '

Elçileri geride bıraktıktan sonra hala mektuplarla bombalandık
olası her itirazdan bahsetmek. Biri mavnanın karanlık olacağını söyledi,
Ve yirmi altı pencereye sahip olmayı amaçladığımızı söyledik. Bir diğer
nemli olacağını; Buna karşı sobalarımızı ayarladık. Başka bir
Havalılı olurdu; ve pencereler bir kez daha gösterildi. Dördüncü
soğuk olacağını; Ve sobaları tekrar getirdik. A
Beşinci, bunun Draughty olacağını ilan etti. Bu sonuna kadar
Dış ve iç derisi olan bir gemiyi bir uzunlukta yanıtlayın ve
İkisi arasındaki hava kilidi veya boşluk, en az Draughty Place
olası. Ancak ikinci düşüncelerde, bunun israf olacağını düşündük
Zaman, bu nedenle, bir temizleme evinin kısmını harekete geçirerek,
'Draughty' teyze 'havasız' amcaya ve onları yerleştirmek için bıraktı
Olacaktı.

Gerçekten umuduyla doluyduk ve kimsenin söylediklerini umursamayı planlıyoruz.
Hayat, işimize devam edecek ve itirazları cevaplayacak kadar uzun değildi
Ayrıca, bir süre sonra dünyanın karşısında yerleştik
ustaca sessizlik politikası.

Bu arada, ilk adım olarak, bir mavna ölçümlerini attık
Fleetwick Quay'de yalan söylemek, böylece eskisinden daha doğru bir şekilde biliyorduk
Hangi odaya sahip olmalıyız ve evimizi buna göre planlayabiliriz. O kış akşamları nasıl uçtu! Yöneticiler, kalemler ve
çizim tahtaları, çizim odası ateşinin önünde oturduk
kızgın. Kağıt ve körüklü kalem yapımını kullandık
Çeşitli kabinlerin tasarımları ve dolapları, ranzaları yerleştirme,
Banyo, mutfak menzili, su tankları, Çin, gümüş,
Mobilya ve ev yapan bin ve bir şey.
Bir hafta geçirdikten sonra çeşitli parçaların nerede
Mobilya gidecekti, muhtemelen olamayacaklarını keşfettik
planladığımız kapak yollarından içeri girdi ve buna göre
Özel bir mobilya kapağı tasarlandı. Görkemli eğlenceliydi ve biz
Her zaman birbirlerine sürprizler yaymak ve kalemlerimizi yanlışlaştırmak
ve yeni bir fikrin çılgınlığına yanlış olanı kapatmak. Gerçekten, biz
o kadar çok emildi ki ilerleme engellendi, çünkü yapamadık
iki tane olmayı kabul edene kadar birbirimizin planlarına bakmaya teşvik edilsin
Karşılaştırma amacıyla her gece truces.

Her zaman ev satılabilir ve sonra bizim
mavna ve bir mavna satın almak bir anda yapılmamalı veya
istemeden. İşlem kritiktir. Gidememeliyiz
geri dön. Yat kooperleri, at kopyaları kadar kötü olduğunu biliyorduk, ama
Görünüşe göre her ikisi de yeni doğan bebeklerdi, eğer bizim
Bilgi doğruydu.




Bölüm III

    'Dulcedo lokus nos atinet.'


Kaba zanaatlarında Thames'e gelen ilkel kaşifler
daha sonra Londra olmak için olanın sitesini inceledi ve bunu gördü
iyiydi. Londra nehir yüzünden olduğu yerdir. Garip
Londralılar, nehrin köprülerin altında çok az şey bilmeli
onları yaptı. Nedeni, elbette, onu görmenin araçlarının
çok fakir. Kaç Londralı bir gözetleme bile nasıl geleceğini söyleyebilir
Londra Köprüsü'nün beş mil mesafesinde alt nehrin mi?
Yaygın izlenim, nehrin alım aşınma bir şekilde duvara
depolar, iskeleler, rıhtımlar ve diğer yasak zemin. Basit bir yol
vapurlar çekerken vapurla gitmek, ancak en iyi yol olmaktır
Yelkenli bir mavna gemiye alındı.

Taine, Londra'ya tek uygun yaklaşımın Thames tarafından olduğunu söyledi.
Başka hiçbir şekilde bir yabancı gibi Londra'nın anlamını düşünemez.
Ve sadece sudan en çok birini düzgün görmek mümkündür
Dünyadaki güzel mimari vizyonlar-muhteşem cephe
Greenwich Hastanesi, sudan yükselen, asil bir saray gibi
hiç hayal edildi.

Bu, Aşağı Thames'in en görkemli gösterisi ise, en çok
Karakteristik görme, yelkenli mavnaların
Londra Köprüsü ve Nore arasında yüzlerce geçin. Bunlar gemiler
Hangi Londralılar gerçekten çok gurur duymalı; övünmeliler
onları görmek için yabancılara götürür. Ama ne yazık ki! Çok kelime
'Mavna', hantallığın ve alçakgönüllülüğün bir sembolüdür. Ne güzel
Bu mavnaların gerçekten var, yükselen topsail'in başından
Direksiyon işini aydınlatan küçük mizzen'e! Hayır yok
zayıf veya ortalama detay; Bir mavna Thriddling (Essex'te dedikleri gibi)
Sargı nehrinin nakliyesi arasında sert bir esinti cesurluk var
bir insan tasarımında mükemmel bir şekilde somutlaşmıştır. Thames yelkenli mavnalar
Bir dünyaya kalan en iyi denizcilik okullarından biri fethedildi
Steam ile.

Thames mavna üç nedenden dolayı incelenmeye değer: onun
Tarihi, güzelliği ve elini tutması. O en büyük yelken
dünyada iki adam tarafından ele alınan zanaat-genellikle bir adam ve karısı tarafından veya
bir çocuk-ve dünyanın en yoğun su.

Yüz ila yüz yirmi ton ortalama büyüklüğündedir
Günümüzde mavna. Yetmiş beş ila seksen feet uzunluğunda on sekiz feet kiriş
onun ölçümleri. Leeboards yukarıdayken yaklaşık üç fit çiziyor
Işık olduğunda ve altı yüklendiğinde; Onunla yüklendiğinde
Leeboards aşağı, on dört feet çekiyor. Londra'daki köprülerden veya Rochester'da veya ne zaman
Çok dar derelerde gezinirken,
bir 'huffler' (şüphesiz 'hoveller' ile aynı kelime) [1] ödünç vermek
bir el.

    [1] Bir Hoveller, lisanssız bir pilot veya kayıkçıdır, özellikle
    Kentish sahilinde. Kelimenin türetildiği söylenir
    Erkeklerin yaşadığı barınaklar veya kablolar, ama çok kolay
    türev güvensizliktir.

İki erkeğin nasıl mümkün olduğuna dair bazı açıklamalar verilmelidir.
Böyle bir zanaatla başa çıkın. İlk olarak, en büyük yelken,
Mainsail, bir sprit üzerine kurulur ve asla kaldırılmaz veya indirilmez, ancak
kalıcı olarak kalır. Mavna devam etmediğinde bu yelken
Direkle Direk'e, çift kadar örtüldü veya toplandı
Bir tiyatrodaki perde her iki tarafa çekilir ve toplanır. Topsail
Ayrıca havada kalır ve mashoops tarafından topmast'e bağlıdır ve
Bir inhaul ve bir Downhaul, tabaka ve halyard vardır. Böylece
Ağır olarak yönetilemez hale gelmeden güverteden kontrol edilebilir
hava durumu. Özellikle büyük bir yelkendir ve şimdiye kadar
Sadece bir topsailin yatlarda olduğu yardımcı, en çok
yelken planının önemli kısımları ve
gemi. Koaksing ve kırpmanın hiçbirini gerektirmez.
Yachtsman, setinden memnun kalmadan önce
çok farklı bir oran ve ilişki içinde duran küçük yelken
Diğer yelkenleri. Genellikle güçlü bir rüzgarda bir mavna dolandırıcısı görebilirsiniz
Yalnızca Topsail ve Seatsails. Gerçek şu ki, bir mavna olduğunda
Topsail'i taşıyamıyorum, onu düzgün bir şekilde ele almak mümkün değil.
Öngörü, Mainsail gibi, bir at üzerinde çalışır. Bunlar ve birkaç
Burada bahsedilemeyecek kadar teknik diğer şeyler mavnanın olmasını sağlar
Kısa elle çalıştı.

[İllüstrasyon: Swale Nehri]

Toprağın sonundan ymuiden'e kadar Thames mavna shrays, ama evi
Foreland'dan Orfordness'a. Bu noktalar arasında, her gelgit
Medway, Thames, Roach, Crouch, Blackwater, Colne, Hamford Deresi
Su, Stour, Orwell, Deben ve Alde, 'Yeterince Su Varsa
botlarınızı ıslatmak için, 'mavna kaptanı dediği gibi, biri bir
mavna.

O kum ve çamurluk ve meraklı gelgitlerin o labirentinin dehası
Thames Haliç. Shoals, Swatchways ve
Kanallar, başka hiçbir zanaat yapamadığı gibi işini alabilir. .
Diğer gemilerin dehşeti olan Sandbanks'ın onun için terörü yok; yerine,
Onları onun kullanımına çeviriyor. Ağır havalarda, derin yüklendiğinde,
arkalarında iyi bir barınak bulur; Işık olduğunda sırtlarına demirler
Güvenlik için ve orada, gelgit onu terk ettiğinde, dik oturuyor
bir kilise olarak. Sonra da, gelgitleri aldatmaya devam ediyor ve
Bargees'in dediği gibi kısa kesimler veya 'kısa bir tükürme' yapmak. Bunda
Kumlar ona yardım eder, çünkü gelgit bankalar üzerinde olduğundan çok daha tembel
Derinlemeyen kız kardeşlerinin kaldığı fairway. Bunlar
su bekliyor, gelgitten çıkıyor ve iyi yapıyor
Bir sürü denizde geçiş.

Tüm mavnalar ne taşıyor? Ne taşımıyorlar? daha kolaydı
cevap. Genellikle hayata başlarlar-en az elli yıllık bir yaşam
sadakatle inşa edilmiş ve tutulur-çimento ve tahıl yükleri ile ve
Sızdıran bir gemide şımarık gibi yükler. Tahıldan ve
Çimento Aşamalarla inerler, akla gelebilecek her kargoyu taşırlar,
sadece olanla emanet edilmenin nihai öfkesine ulaşırlar
sintine suyu ile ciddi şekilde hasar görmez.

Mavnalar bile büyük hantal mühendislik ekipmanı taşır ve kapaklar
yeterince büyük değil, elli fit gibi uzun parçalar
Kirişler, güverteye yerleştirilir. Büyük için slular ve kilit kapıları
Assuan'daki Nil Barajı, Ipswich'ten Londra'ya mavna tarafından yavaş yavaş gönderildi
aktarma için.

Saman ve saman-herhangi birinden daha fazla mavna kullanıldığı taşıma
Çimento dışında diğer kargo-ayrı ayrı bahsedilir. Sonra
Beklemeler doludur Saman veya samanın kafesleri güverte lo a yığılır
On iki ila on beş fit yükseklik. Bir uzaktan gemi gibi görünüyor
Denizde bir samanlık. Özel vites ile güvence altına alınan güverte kargo,
Genellikle kırk ton kadar ağırdır ve neredeyse bir uçtan uzanır
geminin diğerine. Yaydan kıç dışında hiçbir yolu yok
merdivenlerin yığını üzerinde; Mainsail ve öngörü resiflenmeli
yukarı ve bir bowsprit üzerine bir jib ayarlanır; Ve direksiyondaki eş, yapamıyor
İleri görmek için, kaptanın emirlerinden yönlendirmek zorundadır.
Yığının tepesinden gemiyi 'kurslar'. 'Stackie' görmek için
Körü körüne ama doğru bir şekilde Londra Nehri'nin kalabalık bir erişimini sağlıyor
Mavse yarışına sonsuza dek saygı gösterir. Bir 'Stackie' nasıl çalışır
tarafından sunulan muazzam windtage ile rüzgarlara
Stack ve sadece üzerindeki azaltılmış tuval ile bir gizemdir ve
Bargemen'in kendileri tarafından bir gizem olduğunu kabul etti. Onlardan biri, ne zaman
bir açıklama istedi, gizemi bunlar tarafından daha derin hale getirdi
Madnal kelimeler: 'Efendim, girdap taslağını sanırım
Mainsail, yığının Lee'sinin altına girer ve
rüzgar. '

Thames Bavge, düz tabanlı Hollandaca'nın doğrudan soyundan geliyor
zanaat ve prototipi Hollanda Deniz'in resimlerinde görülüyor
Onyedinci Yüzyıl Okulu. Hem sprit hem de leeboardları
Hollandalı; Sprit'i kontrol eden vangs,
on altıncı yüzyıl Hollandalı gemiler; Ve 1830'a kadar hala Hollandalı vardı
E.W. Cooke'un çizimlerinde görülebileceği gibi sarkan yay. .
Onun gelişimi-ona uygulanan pratik deniz bilgisi
arma ve teçhizat-İngiliz, yenilmez deniz aplombası gibi
mürettebatı.

Thames mavnalarının yıllık yarışını izleyenler
Güçlü esinti, hareket ve renk mükemmelliğini gördü.
Daha küçük ticaret gemileri. Yazar, ilk kez bu yarışı gördüğünde
ve bir rüzgarda yepyeni bir mavna tuttu ki
Durabildiği gibi, STEM'den Stern'e siyah bir şekilde parlıyor
Vivid Green'in çizgisi, Bulwark'ın etrafında koştu (dahice bir dokunuş,
yeşil), kırmızı-kahverengi yelkenleri ile yeni bir köpek derisi kadar pürüzsüz ve gergin
Eldiven ve mürettebatı, vesileyle onuruna kırmızı yün kapaklarda,
Bunun bir mavna değil, bir yat olduğunu söyledi.

Bir mavna asla zarif olmaktan başka bir şey değildir veya olamaz. Onun şeffafı
Hull, sparları ve arma, büyük kırmızı tonları büyük
tabaklanmış yelkenler, rüzgarla dolu olduklarında muhteşem eğrileri
Göbek dışarı çıkarken göze girin. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Günümüzde Thames mavna'nın bir kaydına sahip olacağız.
Bay W. L. Wyllie'nin resimleri. Onu sakin bir şekilde sürükleyerek yakaladı,
Kırık yelkenlerinin yansıması ondan dalgalanıyor; bir
Gale, yelkenleri gergin ve dolu, ıslak ve sprey ile parlıyor; koşma
rüzgardan önce; Topsail ile rüzgarlara fırlatmak
fırtına; çapada; Berthed. Derin veya yelkenli yüklü; ile
yükselen saman yığınları; bir bağırsak sürünmek; Mavi Denizlerde Yelken
mavi gökyüzünün altında; Ya da çıplak olarak sayısız zanaat tıraş etmek
Londra erişiminin pus ve dumanı sayesinde her zaman güzeldir.

Tabii ki mavalar, diğer denizciler gibi hayat paralarını öderler. Onlar
her zaman sıvı yansımaların sessiz sularında değil
Gemilerinin bir Vandevelde resmi için konularla buluşmasını sağlayın. Birçok
Enkaz, acı ve dayanıklılık hikayeleri anlatılabilir, ancak bir tane
yeterli-olayların gerçek bir anlatısı. Mavna _The Sisters_, Laden
Arpa gösterimleriyle, bir Cuma Medway için Felixstowe Dock Sol
Sabah. Burnham-on-Crouch'u aradı ve ertesi Cuma günü
öğleden sonra Maplin Sands ve fare ışıkları arasındaydı,
Güney-Batı Gale olağanüstü bir ani ile ortaya çıktı. Yelkenli yapmadan önce
Üstsa kısaltın ve jib uçuruldu. Öngörü sayfası
kırıldı ve yelken bir
Kalıntı güvence altına alınabilir. Mainsail ve kalan kısım altında
öngörüden kaptanı ve arkadaşı Whitstable'a yöneldi. Daha sonra
Direksiyon zinciri kırıldı ve hiçbir şey yapılamazdı ama bırakın
çapa. Daha sonra dört-Fathom kanalındaydılar,
Batı Oaze şamandıra içindeki bir milin dörtte üçü.

Denizler mavna uçtan uca süpürdü. Karanlık düştü ve
Saat kaptan yanmış fişekler, arkadaşı teknenin yanında dururken
acil bir durumda kupadan atmak. Acil durum geldi
Bir kurtarmaya yaklaşmanın bir işareti olmadan önce. Mavna aniden
Önce daldı ve kayboldu. Mate, içgüdüsel olarak
Deneyim, güverte düştükçe teknenin ressamını at
ayaklarının altında. Her iki adam da su altına girdi, ama tekne sarsıldı
Ressam kendini serbest bırakırken pozisyonundan ileriye doğru ilerleyin ve
Adamlar aralarındaki botu bulmak için geldi. Bu bir mucizeydi, ama
Yani oldu. Süpürülmeden önce onu tuttular
Uzakta, tırmandı ve suyu kefalet etmeye başladı. Bir kürekle
Leeside ve diğeri fare için yaptıkları kürek deliğinde
Işık gemisi. 'Bunu özlersek,' dedi kaptan, 'Tanrı nerede olduğumuzu bilir
Gidecek! ' Dört saat boyunca fare ışığına doğru mücadele ettiler,
Her zaman göremeseler ve sonunda içeri girmiş olsalar da
selamlama mesafesi. Tekrar tekrar bağırdılar, ancak mürettebat
Lightship, onları duymuş olsalar da, ilk başta onları göremedi. -Den
Son olarak, tekne bir çizginin üzerine atılması için yeterince yaklaştı. .
Tekne yanında çekildi ve erkekler güvenliğe çekildi,
kaptanın dediği gibi 'kramp ile yendi' ve tükenme ile uyuşma
ve maruz kalma. Aynı anda, yarı dolu olan tekne
Su, kırıldı ve kayboldu.

Belki bir mavna görmek için en iyi zaman derin yüklü iken,
Deniz erişimini rüzgâr etmek için, büyük bulutların kariyerindeki bir günde
Gökyüzü, suyu gölgelerle süpürüyor, fırtınalar patladığında
Gelgiyle savaşan erişim ve rüzgar şiddetli bir kısa deniz başlatır.
Sonra, balıkçıların dediği gibi, tideway 'hepsi bir paffle'dır. Gibi
Mavna size doğru geliyor, hafifçe topuk (asla topuklu mavnalar için),
Blöf yaylarının denizlerden çöktüğünü ve fırlattığını görebilirsiniz.
Akış öngörüsüne çok fazla püskürtün. Atış çınlaması ile patlar
tuval üzerinde. Damlayan Yaylar Dalgısında Ankrajı görebilirsiniz ve
Denizden sonra deniz olarak görünür ve Lee Dolma sürükleme
Güverte ve kaskadlar boyunca yarışan köpükün boğulmasıyla
Köpüklü kargaşa merhemine katılmak için arkada. Havayı görebilirsin
Gökyüzüne karşı keman telleri kadar gergin. Şimdi o geliyor
hakkında! Kaptan dümeni indirirken tekerlek döner ve
Gemi rüzgara ateş eder. Bir sprinter olarak düzelir
Bir çabadan sonra rahatlar. Yelkenler öfkeyle çıta; Hava doldurulur
Büyük kamçıların çatlamasıyla ilgili bir sesle; SPRIT, tarafından sallandı
Taşlama yelkenleri, sırıkla yan yana sallanır; Ana sayfa
At üzerinde öfke bloklar. Sonra öngörüleri doldurur, başı
Mavna işe yarıyor ve eş olarak bowline'a gitelim
Bir silah raporuyla Leeward'a çarptı. Mainsail ve Topsail
Son bir sarsıntı verin, sonra rüzgarla doldurun ve gemi olarak uykuya dalın
Kursunda sabitler ve Kentish Shore'a işaret eder. O topuk gibi
Port'a ışıltılı tarafını kaldırır ve ücretsiz leavayını bir
Kuş yorgun bir kanadı uzatabilir. Chapman ışığını almak demek
Sonraki Tack.

[İllüstrasyon: Denizde Erişim]

Gelgit başında yelkenlerini sallayan bir mavna filosu ve
Deniz kuşlarının sürüsü gibi bir şekilde hareket etmek asla
Zihni bırakır. Ve karanlıkta bile Bargeman'ı durdurmaz
En kalabalık, gelgit hizmet ettiği sürece ulaşır. Her yat
Thames'in ağzına yelken açmaya alışkın ki,
Geceleri bir mavna spektral geçişi. Yavaş yavaş büyür
siyahlık. Yan ışığının parıltısı var, damlayan ses
ön ayak altındaki dalganın, kasvetli tuvalin yükselen kütlesi
Gökyüzüne karşı, karanlıkta binnacle lambasının hafif parıltısı
tekerleğin yanında, küçük mizzen sağa doğru yola çıkıyor
Bir an uzak kıyıdaki ışıklar ve
Dinghy Towing ENtern. İşte oraya gider ve eğer adil rüzgar tutarsa
Daybreak ile Londra'da olacak.




Bölüm IV

    'Ve bazen bence bir ruh onlara darbelerle gi'ed.' '


Mavna _OSPREY_, Fleetwick Quay'de taşları boşaltmak için
Yollarımız gemiye çıktık ve eski dostumuz Elijah'ı wadely aldık
Skipper, güvenimize.

Ryjah, `` Ef Yaou, biraz mavna almaya gidiyor, efendim, 'dedi Elijah
'Yau'nun bilmek istediği şey Constitootion. Benim demek, Ef Yaou
Onu inşa eden Knaow, iyi inşa edildiğini bilecek; ve Ef Yaou
KNAOW hangi ticareti yaptıktan sonra öğrenebilirsin. Naow Ef o
Bir buğday veya herhangi bir tahıl, kuru tutulması gereken bir tahıl,
Ya.
Bir taşıma. O zaman agin, su çimentoyu iyileştirmez ve bu bir
Kargo Bir mavnada ağır olan şey çimento ve EF çantaları
Şımarık Bu kaptan için bir kayıp, yani. Böylece bunu alabilirsin
Tahıl ve yağ kılıcı ve çimento ve tuğlalarla aynı olan mavnalar ve
Böyle bir benzeri de çoğunlukla iyidir.

'Ve ne zaman onun ne olursa olsun, courin' yaou bilmek istiyor
Binası onu taşıyor; Bazı rıhtımlar için iyi ve bazıları
Şaşırtıcı kötü, özellikle çekilişler, [2] ve ne tür bir durum
İçinde hepsi bir yerleşim yeri olduğu yere göre değişiyor. Ben
Birçok mavna gerginliği kötü bir rıhtımda yer alırken, bir
Aynı rıhtımda yer alan iyi constitootion mavna belki de sallanacak
Biraz ve bir ya da iki yolculuk için su yapın, ama Agin'i alacak. Evet,
Efendim, eF yaou''''' 'Biraz mavna satın almaya gidiyor-ve bir
'UD daha iyi bir şey yap' ome olarak, Missis'im gibi 'dediği gibi zanaat
O 'Times-‘er constitootion'u incelemelidir.

    [2] Alçakta arabaların yanına geldiği nehir yatağında rıhtımlar
    Mavnaları boşaltmak için su.

'Ticaret nasıl, Lijah?'

'Şey, efendim, ben çubuk ben' kırk yıldır ve hatırlamaya hazır değilim
Bargin'de Times çok kötü olduğunda.

'120 tonluk iyi bir mavna alabileceğimizi düşünüyorsunuz, Lijah,
Diyelim ki büyük bir tane istedim mi? '

'Yaou'dan şüpheliyim' beş ya da altı yüz alçaktan önce. Yaou
Bak, efendim, ne kadar ticaret var.
Ton ve Up'ards Gits, çünkü onlar biz iki 've bizimle aynı taşıyorlar,
95 ton taşıyabilir, ancak haklara göre bir
üçüncü 've.'

`` İki yüz pound için bir ses 90 tonlu alabileceğimizi düşünüyor musunuz?
Çünkü pratikte karar verdiğimiz boyut bu mu? '

`` Nawthen'i bu konuda düşünmek istemiyorum, yapabilirim. Neden,
Geçen hafta _ADA_, bir 've altmış pound için bir'
İyi bir şey, herhangi bir insanın istediği gibi, 'im. Ama ya
Bir mavna satın almak için dikkatli bir şekilde dikkatli olmak istiyor. Bunu biliyorum,
Efendim, benim gibi ve benim demek benim mavnalar ve mavna var. Gibi
Ben bir söyle, önce onun constitootion'u bilmek istiyor ve
O zaman Yaou karakterini knave etmek istiyor. Ya almak istemiyor
Bir zanaatla biraz basamazsın ya da neyi gömecek
Hepsini bir göze salla Wind'ard'a ya da 'Anchor'da yat ya da
Gettin'e koşarken şanssız. '

'Neden, batıl inançlı değilsin, değil mi Lijah?'

'Hayır, hayır, efendim. Ben mavnalar ve mavnalar olduğunu söylüyorum. Göz atmak
Bu küçük _osprey_, efendim. Yaou yeni bir Bowsprit olduğunu görebiliyor.
Bir 'bu, üçüncü kez başı belaya giriyor.
Knavowed, değil mi? Southend'deki Loadin 'iskelesinden sadece çıkardık
Başka bir mavna için yer açmak için ve o moorin '
İskelenin altında plajın ayağı sabahın ayağı sabahın
Yüksek su. Şey, graound'u iyi aldı, çünkü o
On iki kişiden faour saatleri hakkında yüzüyor ve ben Belaow'a gittim
Biraz içeri dön. Snub'u hissettiğimde zar zor ateş etmiyor ve
O ve bowsprit gitti bir mavna vardı. Ben wessels
son yirmi yıldır bu moorin'e koydu ve asla
Birinin başı belada olduğunu söylemeye duymadım.

`` Kısa bir mavna netleştiğimizde, yukarı çıktım ve kalabalığı göz önünde bulundurdum.
"Lijah," 'diyor E, "Ef ben o kadar küçük oud _osprey_
arka bahçeye koşacaktı. "Evet, gerçek bu, yani; sen
Nerede olursa olsun, herhangi bir yerde mavna bırakamaz, ama
O, o 'o' o 'o' o '. Dahası, Guvnor'un
Şimdiye kadar aldığı her vakayı kaybetti, ancak
Sağ.

'Naow the _alma_, eşimin kuzeni Bill Stebbins'in kaptanı
tam diğer yoldur. Bu şey iki kez koşabilir
Bill'lerin olduğu için, bir kez transomunda ve bir kez liman tarafında
Sadece Leeboards'ı abafla ve savaş yok, hiçbir hukuk davası ne de nawthen
Ama parti her seferinde bir miktar üzerinde kabul etti ve ödedi ve
ough olayı onun için para kazandı.

'Bir keresinde _alma_ bir şey yapmayı görmedim'
Kırk iki bin kişi bana söylediyse. Limehouse'da bir para yatırıyordu
Yirmi fathom o 'zincirine ulaş, yığın ve yükseldi. Orada
Güçlü bir rüzgar deown'du ve kıyıya doğru bir shereed idi.
Bill'in arkadaşı bira için karaya çıkıyordu ve ben '
urry yukarı. Neden hızlı olmasını sağladığını knavat ettim, çünkü bu
Blessed Outed Ebb, kötü 'Ard koşuyordu ve bazen bu
Frickle abaout ve bir mavna yap, şeffaf bir aout ve p'raps mola
Bazen Londra Nehri'nde mavnalar yapan zinciri. Kuyu,
Aniden nehre doğru küçük _alma_ sheer tohum
Ve bir usta harika pislikle kapılıyor
Agin. Sonra onun zinciriyle gördüm ve düz bir şekilde sürüklendim
Laower İskelesi için, o soba içinde veya saken olacağını düşündüğüm ve
Yalnızca Bill'de 'Yeni doğan bir bebek olarak elless olarak
Sayin ', bir' kurs 'için e, hiçbir kedge ya da nawthen tarafından
Kendini.

'Şey, ben bir yerleşim gibi doğru' '
Üstün altındaki girdap gelgitine girene kadar atla.
Pier, ve sonra güçlü olmasına rağmen Wind'ard'a gider
Rüzgar daown, zihin yer, başka bir mavna ile birlikte gelene kadar,
_Mabel_, orada bir para yatırdı ve tüm fatura reklamı geçmekti
_Alma's_ Stay Fall, _Mabel's_ Baow Cleat ve Agin geri.
Evet, efendim, gördüğüm baş şaheserdi. '

Birkaç gün sonra _Norah Emily_'i aşağıda gördük
nehrimizin ağzı. Bill Stebbins tarafından yönetilen mavna,
_alma_ eski kaptanı. Oldukça yaramaz bir zevk aldık
Bill Stebbins'in hepsini teyit edip etmeyeceğini öğrenmek için gemiye gidiyor
Elijah bize söylemişti. İlyas'ın daha fazla konuşacağını hayal ettik
Eğer olsaydı,
Bill'in yolumuza geleceğini tahmin etti. Ama şüphelerimiz
Yakında pişman oldu. Elijah haklıydı.

`` Evet, evet, '' dedi Bill, 'ouus _alma_ en şanslı sepetti
hiç inşa edilmiş; O, nereden ayrıldığını, asla gitmediği önemli
belaya giriyor. Bizim üzerinde bir zamanlar ortada bir meslek yoktu
Cennetin altındaki crick, _lucy_, _susan_, _fanny_ ve benim
Küçük _alma_. Yüklemek için rıhtımda sıramızı beklemek zorunda kaldık
Saman, bu yüzden eş ve ben bir iki gün evden çıktık. Peki,
Blaow Suthen'e gel, bu yaptı ve tüm mavnalardı
bir tür belada, ama _alma_ sadece bulunduğu yerde kaldı
ve hiçbir şekilde zarar vermez.

O zaman agin, Londra rıhtımlarında olduğu gibi, herhangi bir mavna kaptanı ast ast
Ya, Haow Long Long gibi bir mavna orada daha hafif veya römorkör olmadan uzanabilir
Ya da Suthen O'nun değişmesini istiyor. Bunun için daha fazlası, ben çöplük
o kadar küçük o kadar zamanlar var _alma_ ve o savaş değil
Kimsenin yolunda niver. Pickford'un iskelesi Charing Cross'u hatırlıyorum,
Başka bir mavna için yer açmak için değişiyoruz. Ben goof yapmak için reklam
Başka bir yükü düzeltin, ancak saat altı geri döndüğünü düşündüm, bu yüzden ben
Mate'i değiştirmeye yardımcı olmak için elden geçmeye ve hızlı bir şekilde yapmak için
Savaş gelgit zamanı değil. Pekala, arter navlunum bir ya da iki ile tanıştım
Arkadaşlar ve bir şey ve diğeri ile ne kadar geri dönmüyorum
Saat on bir gece. O dostum bulamadım ya da _do_,
Suthen göz önüne alındığında, çünkü kutsanmış bir şeyle hızlı bir şekilde
Bir doddy bit o 'daha büyük bir parmağını çizmezken, haklarla o
Üç ya da en büyük halatın almış olması gerekir
Slippin 'Rüzgar Daown. Her neyse, orada sağa baktı
Kaymak için ve Niver hareket etmeyi bile teklif etti. Yaou Knaow olarak efendim,
Puanları ve puanları o 'mavnalar' av bruk, taştıkları en büyük ip
Yol ve Gitti Rüzgar Daown. _Mary jane_ yaptı, hemen yukarıda
Bricklesey [3] timaz yolda, [4] ve onun
bağırsakların diğer tarafındaki çamurun derinliklerinde
Filete gitmiyordu.

    [3] Brightlingsea.

    [4] St. Osyth.

'Ama orada, o _Mary jane_' asla hiçbir yere geçemez
Başka herhangi bir mavna; Ve ipi, sahip olacağı kadar güçlüydü
Ana çapraz takmayı ya da başka bir şeyi yırttı. Bu
En ustasal olan şey, yani, ama bunların hepsi
Altının yolu. Ama bu _alma _ _ _, yüce duydum o '
Birlikte o zaman ne kadar şanslı bir ahşap aldım. Göz atmak
Burada efendim. Orada Thames Haven ve Rüzgar tarafından Petrol Değirmeni Crick'i yukarıdaydık
doğrudan içeri girdi ve biz biraz kötü şans geldik, bizim için takılıp kaldım
O eğik raf o çamur sağ oradaki tuzlar. Kendimi korkmuş hissettim
Endişeli, çünkü üç ayağı boşa harcamayacak ve EF o bir kaydı
Kapalı bir bruk erself için parçalara ayrıldı. Başka mavna düşünmüyorum
'Ud orada Hild var, ama bu _alma_ yaptı. O yeni kurdu
Masadaki bir kedi kedi ile aynı.

'Shelly Bay'de de Chapman ışığının hemen üstünde, bir şey yaptı
Başka hiçbir mavna yapamadı. Biz demirimize izin veremedik
İstediğimiz yer, başka bir mavna olduğu için _louisa_,
iskele. Guvnor'u görmek için goodan çıkmam gerekiyordu, bu yüzden kaptan o '
_Louisa_ _louisa_ çıktığında eşime el vermek için
Elbette _alma_ yeterince zincir aout'a yakın değildi. Peki, bu
O zaman bir sakinim dostum kaptan o _louisa_ sorun değil
Savaş, sabahlara kadar değişmeye gitmiyor. O o zaman sakin
Savaş, 'sabahları sakin ol' dememek için; Ve savaş değil
Doğrudan kıyıda bir strorng sert rüzgar blaow'a geliyor.

`` Bu şey çapasını sürüklemeye başlayacaktı, ama en kısa sürede onu
Oud Starn, o plaja çapa hildine kuyrukluydu ve başını uzattı
Yaou olmak isteyebileceği kadar rahat denize. Orada değil
Akar o 'şüphe ama doksan dokuz mavnalar yüzlerce
bir şekilde ödenmiş ya da başka bir şey ödedi ve karaya gelip bitti
Biraz hasar, çünkü oraya kötü bir şişme geliyor. '

       * * * * * *

Mavnalar geldi ve nehirimize gitti. Rıhtımda bazılarını denetledik ve
başkalarının kaptanlarıyla konuşmak için _playmate_'de yelken açtı. Biz
Yakında bir kitabı dolduracak mavnalar hakkında yeterince öğrendim. Günün nasıl olduğunu duyduk
_invicta_ başlatıldı başka bir gemiye koştu ve
Skipper'ın eli kötü kesildi; Karısı nasıl denedi (Essex ifadesinde)
kanamayı 'koklamak'; Kaptanı geminin nasıl olacağına yemin etti
Şanssız, fırlatıldığı gün ona kan düştüğü için; Ve
Üçüncü yolculukta karısının kendisi nasıl öldü. İyi duyduk
mavnalar ve kötü, şanssız ve şanssız; mavnalardan
Her zaman çapalarını ve asla yapmayan diğerlerini faul; mavnalardan
seyrekler uzaklaştırır veya erkekleri denize kaybeder veya onların
rıhtımlar ve güvercinler kadar nazik olan diğerlerinin.

[İllüstrasyon: Bir Essex değirmenindeki mavnalar]

Mavnaların insanlara çok benzediği görülüyordu; Gençken yapabilirler
suşlara durun ve ne zaman vazgeçmeleri gereken ağır işler yapın
orta yaşlı. Anayasa zayıflıkları varsa, kendini ortaya çıkarır
gençken; Ama kritik çağdan geçtikten sonra yerleşiyorlar
Uzun yararlı bir hayata kadar ve onların olması nadir değildir
Hala elli veya altmış yıl sonra işte. Ama en önemlisi
Araştırmalarımızın sonucu, bir Sound 90'ın evrensel görüşüydü
Tonner bizim fiyatımızda olacaktı.

En azından bu benim bakış açımdan en önemli gerçekti; Ancak
Ben not alırken bunu söylemek zorunluluk duymalıyım
Sesli bir anayasa ile iyi bir mavna almama yardım etme olasılığı yüksek
Mate, birikmiş bilgilerimize farklı bir
açı ve dikkatini mavnaların karakterlerine veriyordu.

Bunu öngörmüş olabilirim, çünkü o her zaman _playmate_'e baktı
yaşayan bir şey. Eski bir şey söyleyen Bargemen hissi var
Gemi, 'Hala yaşıyor mu?' Ancak onun için hazırlanmadım
Söyle bana, ne kadar bir mavna olsa da, onu almamamdı
Karakteri iyi olmadıkça. Boşuna tartıştım.

'Gemide bir mavna gemide bırakılacağımı düşünüyor musun?
_Osprey_, her zaman içine giriyor mu? Veya _mildred_ gibi, her zaman
Çapasını sürüklemek mi? Veya iki adam atan _charlotte_
denize? Ben değil! '

Ruhunu bu kadar başarılı bir şekilde edindiğine dikkat çektim.
Hayat için açıkça yapıldığını engellemek. Öneri
iyilikle alındı. Gerçekten şimdi o kadar derindik ki
Hatırlamak ötesinde olduk. Özel olarak seçmekten başka hiçbir şey kalmadı
90 Tonner iyi bir karaktere sahip.




Bölüm V

    'Gemiler tahtalar, denizciler ama erkekler; Kara bükülme var ve
    Su yarışları, kara kalemleri ve su kalınlığında. '


Olan bir sonraki şey, L375 için bir teklif almamızdı.
Bizim yazlık. 'Alıcıyı Yükseltme' denemesinden sonra-bir girişim
Bu daha kalıcı olurdu
Mavna sahipleri daha az ateşli-teklifi kabul ettik. Sahip olmalıyız
Daha fazlası var, ama mavna pazarı düzken vicdanlarımızı selamladık
Prensipte, kazandığınız dalgalanmalarda ne kaybettiğiniz
kavşaklar.

Mavna pazarına alıcı olarak girdik. Yeniden yakalamak imkansız
O günlerin ilk güzel dikkatsiz rapture '. Her 90 tonluk mavnada
Gelecekteki evimizin olası dış duvarlarını gördük. .
Gönderinin gelişi yeni bir öneme sahipti, çünkü biz çok bilgi vermiştik
Ve ciddi alıcılar olduğumuz gerçeği. Biz devraldık
Her sabah kahvaltı masasında, tüccarlar gibi mektuplar
'Rialto'dan hangi haberler?' Deyin.

Duyduğumuz ilk mavnalar, reklama göre,
'Üç ses ve çok iyi yelkenli mavna, _susan_, _ethel_,
ve 44 ton net sicilin _providence_. ' Bunların her biri
Yaklaşık 90 ton brüt kayıt ve o iyimserlik anında
Muhtemelen en az üçten bire birine uyacaktı.

Burada, net kayıtlı mavna tonajının bir
geleneksel sembol. Bir mavna 100 veya 120 ton taşıyor olsun, ağ
Tonaj her zaman 44 ve yüzlerce kişidir-genellikle doksanın üzerinde
yüzlerce. Binada herhangi bir yanlış hesaplama ile 45 yaşında çalışıyorsa
ton veya daha fazla, bir yelken açıcı veya başka bir dolap azaltmak için büyütülür
Tonajı, 45 tonluk net kayıt ve daha fazla olan gemiler için
Londra'da liman aidatları ödeyin.

Tabii ki, her sahibinin tutkusu, 5 tonluk olsun
Yacht veya _leviathan_, net kayıtlı tonajını kadar düşük almak için
Port ve ışık aidatlarını en aza indirmek için mümkün. Bir tanınmış
Yatını kaydeden yatcı, nazikçe yardım etti
ölçüm bandının bir ucunu tutarak sörveyör. Koyu köşelerde
Yachtsman, istediği gibi kaseti tutabilir, ancak daha açık yerlerde
Surveyörün gözü onun üzerindeydi. Sonuç meraklıydı; Yat
Aşulardan daha fazla kirişe sahip olduğu ortaya çıktı. O bir varra
Komik şekilli tekne 'dedi. Neyse ki onun akşam yemeği
onu bekliyordu ve bir yatı yeniden canlandırmayı umursamadı
Kimsenin kendini rahatsız etmeyeceği kesin tonaj.

_Susan_, _susan_ hakkında Wadely'e danışmak için acele ettik.
_Ethel_ ve _providence_.

`` Bir o 'değil' değil, efendim, 'dedi Lijah. O küçük
Oud _susan_ en çok yıllar önce yıllar önce yırtıldı. Ve bu
Oud _ethel _--, sadece bir hatası var. '

'Bu da ne?'

`` Çok erken inşa edildi, '' diye kıkırdadı Lijah. 'Ve bu _providence_
Suya koyulan en yavaş bit o 'ahşap. Hayır, hayır, efendim;
Hiçbiri o 'yapmazlar.'

Elbette hayal kırıklığına uğradık, ama kısa bir süre sonra duyduk
Başka bir mavna komşu bir kasabanın yanına koydu ve onu görmeye gitti.
Son zamanlarda katlanmıştı ve oldukça iyi görünüyordu, ama yapmadık
Sahibine güvenin. Bize eski bir punt satmaya çalışmadan kısa bir süre önce
(ayrıca taze yapıldı) yirmi beş şilin için-
keşfedilen bira bira için verilmişti. Üzerine baktık
Mavna eşliğinde, oldukça özenle dikkat çeken sahibinin eşlik ettiği
bildiği ve bildiğimiz kusurlar önemsizdi, havadar ve
açık bir şekilde, bizi onun samimiyeti ile etkilemeye çalışırken.

Eş duyulmadığı zaman sevecen ve müstehcen kullandı
mavna hakkında dil, 'şimdi biliyorsun
En kötüsü ve benim. ' Ancak, puntun anısı ve ne
Falstaff, Prens Hal'in gözlerinde 'belirli bir hangalı görünümü' olarak tanımlıyor,
mavnanın asla bir ankete dayanmayacağına ikna etti ve biz öğrendik
daha sonra su çizgisinin altındaki bir armut kadar çürümüş.

Üç duyduğumuzda bu incelemeden neredeyse hiç dönmemiştik
daha fazla mavna satılacak. Londra'ya çimento taşımakla meşguller
ve alabilecekleri her şeyi geri getirmek ve o anda
Southwark'ta yatıyor.

Hemen Londra'ya gittik. Ertesi gün _elizabeth_'i ziyaret ettik,
mavnalardan biri ve kaptan tarafından kabine davet edildi ve
Karısı-Essex halkımızdan herhangi biri değil, daha kötü şans. Kullanmaya başladım
Aldığım bazı bilgiler. Burada kontrol edildim
Mavyanın hanımı, 'Bana öyle geliyor, Bay,
Bir şey bilin ve eğer konuşmamızı istiyorsa
temel. '

Bir şişe cin için gönderdim, zaten acı verici bir şekilde farkınla
Ülkemizdeki mavnalarda bir şey vardı ve Londra'da başka bir şey vardı. .
Skipper ve karısı susuz ruhlar gibi görünüyordu,
Şişe hızla düştü. Genel olarak havayı ve şeyleri tartıştık
Bana yeni olan bu insanları stoklarken ve
Kabul edilemez tip. Daha olası olup olmayacaklarını merak ettim
gerçeği çırçır bitirmeden önce söyleyin-ki
yapmak-ya da daha sonra. Bu arada bana baktım.

_Elizabeth_'in küçük bir kabin vardı ve bahsetmeye değer havalandırma yok,
Ve atmosfer kalınlaştıkça, kendini savunmada borumu yaktım.
Sonra tekrar denedim.

'Eh, bak, bayım, bu' yol. Satın almak istiyorsun
Mavna, ve eğer onun iyi olduğunu söylersem, satın alırsınız ve işimi kaybederim;
Ve eğer onun iyi olmadığını söylüyorsam, benim guvnor'umla başım belaya giriyorum. '

'Oldukça öyle,' dedim, 'ama anket onun ses olup olmadığını gösterecek mi yoksa
hayır, ve eğer bir anket yapmanın masrafını kurtarmak istiyorum
ses değil. Eğer anket yaptıysam ve o sesin sahibiniz
Her ne kadar onu satacak. Yani bana da söyleyebilirsin. '

'Zihin tüm bunları tekrar mı söylüyorsun?' Kaptanı belirtti.

Bunu yaptım ve çift bir kez daha cin gibi yardım ettiler. Ben ne
Bu, 'dedi bayan,' Bu çok iyi cin ve çok iyi
mavna.'

`` Yus, cin iyi ve mavna da öyle, 'dedi kaptan,
Parlak formülü benimsemek. 'Bunu adil diyemem, yapabilir miyim?'

Durum umutsuz hale geliyordu ve öfkem yükseliyordu, bu yüzden dedim
Diplomasiyi bırakmak, 'bilmek istediğim şey, sızıyor mu?
Ses, ne taşıyordu, nerede ticaret yapıyor
ile?'

"Söyleyemiyorum, Bay. Bu, 'er'deki ilk gezimiz," dedi kaptan.

"İnce cin ve ince mavna," diye tekrarladı kadını.

Kaçtık.

Ziyaret ettiğimiz ikinci mavna, bazıları için inşa edilen iyi görünümlü bir zanaattı
özel iş, ama onun bekletmede derinlikten yoksundu
Mobilyalarımız için.

Üçüncü mavna, _lwill arding_, fairway'de derin yüklü yatıyordu
Gelgitin rıhtımını bekliyorum. Kaptan gemide değildi, ama
Bir içecek arayışında Longshoreman bana devlet evlerinin bir listesini verdi
nerede bulunabilir.

Grimy Mariners'ın ilk üç kamu evinde her ikisi de vardı.
George'u gördüm ya da her dakika onu bekliyordum ve eğer yapsaydım
Bekle onlardan biri onu bulur. Dördüncü kamu evinde aynı
Teklif yapıldı ve umutsuzluk içinde kabul ettim.

Susamışla beklememden daha fazla ahlaki cesaret gerektiriyordu
denizciler, kupaları, içecek sipariş etmeden gösterişli bir şekilde boş
yuvarlak; Yine de beklediğim gibi, avcı birkaç dakika içinde geri döndü
şişirme ve üfleme-hangi fiziksel sıkıntı anında iyileşti
Sixpence-George'un bulunamayacak hiçbir yerde olmadığını söylemek.

Bir kumarbazın atışıyla, listemde bir halka açık ev denedim ve
George orada değildi; Ama her zamanki gibi nerede olduğunu bilenler vardı
Beyefendi beklerse onu bul.

George ile hiç tanışmadım ve arkadaşlarına bakarak istemedim;
Yine de, sadece olmakla birlikte, tüm bunlar evde suçsuz olabilirdi
Ailesi ile zaman. Ve orada, aslında, büyük olasılıkla
daha sonra öğrendim, herkesin bildiği ve sahip olabileceğim
Şüphelendi, ödenmiş olduğundan, bu _il arding's_
satılmadan önce son gezi.

Su kenarına geri döndük ve sümüksü bakarken durduk
Çamurlu gelgit üzerinde süren kıyı kıyılarının ve çakmaklar,
Yukarı ve aşağı kayar, yay dalgaları tek lekeleri yapıyor
kasvetli sahnede beyaz, kasvetli isli depolar ve iskeleler
Gökyüzüne karşı sallanan uzun siyah kollar gibi vinçleri. Biz
Gölgeden ortaya çıktığını gördüğümde hızla depresyona dönüşmek
Köprünün bir römorkörden sorumlu bir stackie.

Yeni bir ülke hizmetçisi pazarlama gibi ne kadar temiz ve zarif görünüyordu
Bir gecekondu mahallesinde! Kokulu saman yığını bize bir koku getirdi
o zaman geldiği ve büyük bir vizyon vizyonu
Sığır ile noktalı bataklık ve deniz duvarlarının arkasında Hayricks korunmuş
Kırmızı sıralı mavnaların onları götürmesini bekliyorum.

Römorkör gevşetilmiş hızı; Yığın durması düşürülüyordu. O görünüyordu
Tanıdık ve yaklaştıkça adını gördüm, _annie_. Joe
Güvenilir bir arkadaşımız olan kaptan Applegate, direksiyondaydı.
Şimdi bu meyvesiz yarım saat geçirdiğim için ne kadar memnun oldum
George'u arıyorum!

"Bu adil bir başyapıt değil, burada görüyor, efendim!" diye bağırdı Joe
Good Essex'te ruhlarımızı neşeli müzik barı gibi yetiştirdi.
"Ve haow onlar küçük booeys?"

Londra İlçe Konseyi atları için 70 ton saman ile gelmişti.
Kıyıda geldiğinde dürüst yüzüne bakmaktan iki kat memnun olduk
ve bize _LLL arding_ iyi bildiğini ve buna takas ettiğini söyledi
Yıllarca rıhtım.

"Evet, evet efendim; bu yirmi yılı knavowed.
Guvnor'umun arkadaşı ve 'Sittingbourne'da baba,
ve 'Allus iyi olduğu için' up tarafından 'oğul. O için olurdu
Kırk, sanırım ve bir kurs o yeni bir mavna ile aynı değil, ama
O ve Goo'da yaşamaya devam edersen hayatını sürecek
Yaz saati ile aynı pugglin 'abaout. Ave '
Naow'da çimento kargo-90 ila 95 ton çoğunlukla taşıdığı ve ben
Henüz bir çantayı bozduğunu hiç duymadım. Onun iyiliği var
Anayasa, o 'olarak, ama hiçbiri daha fazlası onu izleyemez
Eğer bir zihniniz varsa ve ef o
Amaç Ave 'er, arterleri araştırdı. "

Mate karakterini sordu.

"Asla başı belada değil ama bir kez, knaows ve
Sonra bir ketch tarafından yönetildi ve üç kereste bruk aldı
Port Yay. Hayır, hayır, efendim; küçük o zamanlar yok
şey."

[İllüstrasyon: Rıhtımına bir mavna çekmek]

Sonunda doğru yapışmada görünüyordu. Daha ne olduğumuzu öğrendikten
Sahibi ile kavrama gelmeye hazır olabilir.




Bölüm VI

    "Yelken aç!
    Kalplerimiz, umutlarımız, hepsi seninle! "


Ertesi gün tanıştığımız _lwill arding_'in sahibi, nazikçe
Bize gemi hakkında bilmemiz gereken her şeyi anlatan basit adam. Sahibiz
kendimizi en kötü türden bir kooperla başa çıkmaya hazırladı; Ama biz
Yakında silahsızlandı ve bu bizim zararımız değil. Bize şunu söyledi
Bavse sözleşmesini yeni bitirmişti ve onun görüşüne göre günler
Küçük mavnalar bitmişti, iyi zamanlar dışında satacaktı
Onun yolunu zorlukla ödediği için. Bize onun kaydını gösterdi
Geziler, taşıdığı kargolar, ticaret yaptığı yerler ve
Zaman zaman ona yapılan onarımlar.

O kadar hoşdu ki, arkadaşı onu sormaktan çekindi
karakter, ama görev duygusu galip geldi. Bir çarpışma
Suçlanmayacaktı ve onlardan birinin elinden iki parmak
Arkadaşlar, aksi takdirde paslanmaz bir kariyerde tek leke gibi görünüyordu.
Joe Applegate bize çarpışmayı zaten anlatmıştı, ancak
Parmaklar ve ben eşin tatmin olmasını umuyordum. Ve o,
Parmakların en azından kaybolduğunu öğrendiğinde
Parmakların olası bir şekilde kaybolabileceği uğursuz bir şekilde.

İki gün sonra _lwill arding_'in sahip olduğu bir mesaj aldık
boşaltılmamış ve Greenwich'te onu incelememize hazırdı.

Ziyaretimiz için daha kasvetli bir Şubat günü zor olmayabilirdi; .
Rüzgar hafif ve doğurdu ve soğuk bir çiseleme sisin içinden düştü.
Ancak nemli ruhlarımıza dokunmadı. Vücudumuz bile
heyecanla ısıtıldı. Sahibi bizim bahçesinde bizi karşıladı ve biz denedik
Muhtemelen onu aldatmayan bir kayıtsızlık olduğunu varsayalım.

Gelgit bir şekilde aşınmıştı, çakıllı çekilayı kapalı bırakmıştı
Siyah balçık ve orada, yarı ayakta, yarısı yerde duruyor,
ve yavaşça geçen bir römorkörün yıkanmasına sallanıyor, _il
ARDING_, Dışa doğru hafif bir cant ile. Yıllık revizyonu bir
Ay, sahibi bize söyledi, böylece boyasının durumunu açıkladı
ve katran. Greenwich'e tuhaf eller tarafından yelken açmıştı
Hatta onu yıkamaktan bile rahatsız. Kesinlikle en kötüsüne bakıyordu
Fakat İnancın Gözü, dirilişinin ihtişamını zaten gördü.

Gemiye giderken, sahibi bize talimat verdiğini söyledi.
kaldırılacak fişlerden biri ve su içeri girdi. Su karışık
sintine tatlandırmak için kreozot ile. Bize söyledi
Bu, bekletmeye indiğimizde gördüğümüz şey
göz korkutucu Sezar. Bazı kapaklar kaldı ve bunların altında biz
Uzun kirli bekletmede yağmurdan örtüldü. Hala sallanıyordu
Biraz ve Lee tarafında siyah sintine suyu eğiliyor
zeminde sıradan ve ileri doğru. Güçlü Bir Koku
çimento ve diğer kargoların kreozot ve kokuları neredeyse hiç
Büro bizim burun deliklerimizde tanınma için yarıştı. _İl arding_
Dünyaya düşmüş gibiydi; Ve gerçek buydu
Son zamanlarda her zaman açıkta işe alınabilecek erkekler tarafından yelken açmıştı
piyasa, ama mavnalarına daha iyi sınıf olarak bakmayan
kaptan yapar. En iyi kaptanlar daha modern olanı almıştı
Büyük mavnalar sınıfı. Ülkede bildiğimiz mavnalar
Her zaman titizlikle temiz ve düzenli. Belki de
Gin-dinker'ın kabinindeki deneyimimizin ortaya çıktığı şanslı
Bize başka bir dünya ve bu yüzden bir anlamda neyin şokunu öldürdü
Şimdi gördük.

Kafaya geçtik ve bir bakış bize kirli olduğunu söyledi
Halk evlerinin denizcileri gerçekten geçin arkadaşlarıydı
Kaptan George. Kabinin kirli ve havasız olduğunu söylemek için söylemek
Hiçbir şey. Boya bile yağlı ve eski bir koku, tarif edilemezdi
Ama unutulmaz, havaya asıldı. George ve eşi onların
Yatak, muhtemelen almaya değmez. Kuşkusuz onlar
Sağ.

Bazı eski kıyafetler, yarı boş bir teneke yoğunlaştırılmış süt, bayat hardal
Bir yumurta fişek, bir kızartma tavasında bir tür gres, iki kupa ile
İçlerinde bira dregs; Ve yerde kırıldı
Botlar ve eski çoraplar.

Bekletmeye geri dönerek, bizim için gerekli tüm ölçümleri aldık
mevcut amaç. _İl arding_'in şöyley olmamasına rağmen
Güvertelerinin altında çok fazla tavan boşluğu, sevmemiz gerektiği gibi, yeterince vardı
Piyanonumuz için, tasarladığımız en yüksek mobilya parçası olan
gemide var. Dahası, bu büyüklükteki mavnaların nadiren
Daha fazla tavan boşluğu.

Hala alınmamışsa
Muhtemelen gemide yaşayabilmemiz için kıyıya çıktık.
Sahibi ile fiyat. En çok paramik olmayan bir tartışmaydı ve
L140 için _il arding_ satın alma taahhütümde sona erdi.
Surveyor raporu. Bir sörveyör üzerinde anlaştık ve sahibi verdi
Geminin bir sonraki gelgitte bloklara konulması için siparişler.

Şu andan itibaren sahibi çekinmeden arkadaşımızdı ve biz
Ödülümüz son anda bizden koparılmalı
Surveyörün istenmeyen kararı ile. Sahibi güçlendirdi
Bize tüm yıllık revizyonları yaptığını garanti ederek cesaret ve
uzun yıllar onarım ve bu nedenle
Anket, kolayca doğru konmayan herhangi bir şeyi ortaya çıkaracaktır.
Surveyor ne olursa olsun, satın alsak da
mavna ya da değil.

Surveyor raporunu sadece olabildiğince sabırla bekleyebiliriz,
Ve sahibine güle güle bade ettikten sonra, _il'e bir göz attık
ARDING_ ile aklımızda hangi düşünceleri bilmiyorum. O
daha fazla daha fazla ve büyüyende her zamankinden daha pis görünüyordu
Bir balçık ön planında otururken alacakaranlık. Harika bir
Old River, şimdi en hızlı denizlerini çamurlu girdaplarda acele ediyor, ikisi
Kız kardeşleri, yelkenleri sadece çizim, gürültülü bir şekilde geçti ve
çiseleme kapanan zarf kasvetine alındı
Ufuk ve gökyüzü ve su ayırt edilemez bir şekilde bir araya geldi.

Sonra Londra'ya döndük.

       * * * * * *

Sonunda-göründüğü gibi, sadece üç gün sonra olmasına rağmen-
Surveyor'ın raporu geldi. Her şey yolunda _il arding_ ve
Sörveyörün özel görüşüne göre, tüm paraya değer
onun için veriyorlardı. Konuşmaya değer tek kusur yayıldı
Topmast ve üç hasarlı kaburga ileri, ancak bunlar
yanında 'yüzen' kaburgalarla güçlendirilir.

Greenwich'e acele ettik ve fiyata bir depozito ödedik.

Bu sefer _il arding_ bloklardaydı ve bir çetenin vardı
eski katrandan yaktı ve meşgul ve karartmakla meşguldü
gövde; Teçhizatları indirilmişti ve arkadaşımız sahibimiz
Her şeyi iyi yapmak için yeni topmast takıldı. Ayrıca adamlarını da açmıştı
Hasarlı bir rayı uzunluğunu değiştirin. O onun tek şey bu değildi
Anlaşmamızın dışında bizim için yaptım. Yakında, gerçekten de neredeyse
Bizim olduğumuz gibi planımızla çok ilgileniyor ve danıştık
Hemen hemen her turda. Onarımlar devam ederken satın almayı tamamladık; Ve biz
formalitelerin öneminin çok bilincinde olan
bize 'altmış dört altmış dördüncü' tanınmış sahiplerini oluşturdu
Kayıtlı sayıda kendimizle yelken mavnası _ill arding_.

Herhangi bir oranda armatör olduk ve dış duvarlara sahip olduk.
yeni evimiz. Ve şimdi dostum ve ben kendimizi bir
Bize giren binlerce öngörülemeyen zorluk ve sorun
Onlarla başa çıkmaya başlayacağımızı neredeyse hiç bilmediğimiz kalın. Bu durum
İşler, prosedür kurallarının hazırlanmasını zorladı, başkan
(kendim) Gündemde belirtilmeyen herhangi bir noktada hareketleri reddetmek.
Komite üyelerinin (eş) not almasına izin verildi
Zaman setinde atıfta bulunulacak konular hakkında yetkili tartışmalar
Genel tartışma için ayrı. Bu şekilde akıl sağlığımız kurtarıldı.

İlk ve en önemli şey gemiyi dezenfekte etmekti. Ve
Burada şans bizimle birlikteydi, avlunun yanındaki kapı için
Arding_ Lay, yöneticisi bir arkadaşı olan bazı gaz işleriydi
_LL arding's_ geç sahibi. Gereksinimlerimiz
sadece hangi dezenfektanın kullanılacağını değil, aynı zamanda çoğu
nazikçe, onun birinde doğru oranlarda karışmasını teklif etti
Nominal bir maliyetle kazan. Kazandan taburcu edilebilir
Basınç altında _il arding_. Danışmadan sonra
Bekletmenin astarından delik açmaya karar verdi
düzenli aralıklar. Bu yapıldığı zaman _lwill arding_
Kazana mümkün olduğunca yakın bir şekilde çıktı.

Seksen galon temiz dezenfektan 800 galon ile karıştırıldı.
kaynar su, gemiye bir hortum atıldı ve sıvı fışkırdı
deliklerin her birine. Son galon gemide olduğunda
Dezenfektan zeminin hemen üzerindeydi, ancak köpük kabarcıkları ulaştı
güvertelere. Bu süreç bahçede yoğun bir meraka neden oldu ve
Bize asla onu almamamız gerektiğini söyleyen birçok kruaker vardı
tatlı.

Mavna, çeşitli onarımların devam ettiği bahçeye döndü
Birkaç gün. Bu arada, dünyanın en iyi pazarında olmak,
Kereste, panel, banyo, mutfak menzilini, yüz ağırlığı aldık
tırnak, boya, vernik, sıcak su aparatı ve yüz ve bir
Mavnayı kiralık bir eve dönüştürmemiz gereken diğer şeyler.
Şimdi kışın tüm çalışmalarımızın avantajından zevk aldık, çünkü
satın alınacak şeylerin kesin listelerini hazırladı.

Bu satın alımlara zevkle bakıyoruz. Birine bir his verir
fiyatını istemek için hayat işiyle gerçek temas
F.O.B. Londra, kendi gemisinde ve sipariş etmek
Yelken mavnasına böyle ve böyle bir iskeleye gönderilecek mallar
Arding_. Onur zirvesine bir
mallarını teslim etmek için geç olan satıcı, gemimin yanında
Gemideki genel kargo yelken açmayı bekliyordu ve malları olsaydı
o öğleden sonra gemide değil,
masraf.

Sonunda onarımlar bitti, genel kargo tamamlandı ve
Kapaklar açıktı. Hiçbir şey beni kabinde uyumaya teşvik etmeyeceğinden
Tamamen temizlenene kadar, _il'e yelken açmamaya karar verdim
Arding_, Essex Coast'a kendim, ama onu teslim etmek için
Bridgend'de gemi yazısı-Fleetwick'in birkaç mil altında bir yer
nehir.

_İl arding_'in başlamış olduğunu gördük. Çok gelişmişti
dış görünüş. Gelgit sırayla ve rüzgar batı; Harika
Bulutlar gökyüzünde yelken açtı. Bir dokunuşla cesur bir rüzgardı
içinde bahar, ve _ill arding's_ topsail çıtasını öfkeyle yaptı
Mate onu patent bloklarının müziğine çekti. Brails
Bırakın, Mainsail eve tabi tutuldu; Her iki adam da ileri gitti
Ve sonra clank, clank, rüzgarlığın clank kulaklarımıza düştü
Sesle hem gündüz hem de gece çok iyi biliyorduk. Zincir
Yakında 'yukarı ve aşağı' ve öngörü çekildi ve hızlı bir şekilde
bir bowline ile donatma. _LEWL ARDING_ yavaşça bize doğru sheeed
Çapa onu kontrol edene kadar yelkenleri dolu. Sonra yavaş sallanıyor
Yuvarlak Rüzgara geldi, ana ve öngörüsü çırpılıyor
yüksek sesle ve ana sayfa bloklar geri ve ileri doğru çöküyor
ana at. Önsöz şaşkına döndüğünde, çapa hızla
Batık ve mavna diğer yapıştı ve topladı.

Onu karşı kıyıya doğru durduğunu izledik,
Mate, çapayı katladı. Sonra onun büyük sprit ile uzaklaşıyor
Hemen kapalı ve ön ayak altında beyaz bir dalga, evimiz aşağıdan kaçtı
nehir.

[İllüstrasyon: Bradwell Creek]




Bölüm VII

    _Chantyman._ onu bırak, Johnny, daha fazla çalışacağız.
    _CHORUS._ Bırak onu Johnny, onu bırak!
    _Chantyman._ pompa veya boğulma tam mağazamız vardı.
    _Chorus._ Onu terk etme zamanı.


Rüzgar çoğunlukla batı ve güneye asıldı ve
_ill arding's_ pasajını hızlı bir şekilde yapmak ve onu getirin
Bridgend'in gelgitinin başlarında. Ertesi gün öğlen bakıyorduk
Gözlüklerimizle denizde. O zamandan kısa bir süre sonra iki leke ortaya çıktı
nehrin ağzının ötesinde ve noktaya ulaşmadan çok önce
şekil ve iki mavna oldu. Sonunda geldiler, bir tane gibi topuk
şaplak esintisi; Yarım saat daha onları bize getirecekti.

_LELL arding_ onlardan biriydi ve biz ona kürek çektik ve
Thrill rüzgarın içine ateş etmesini izlerken, dostum onu ​​bıraktı
çapa. Üç saat sonra bloklara çıktı.

Gemiler nominal olarak ertesi gün işe başladı ve aslında
bunu yaptı. Fleetwick'ten sabahları trenle geldim ve geri döndüm
akşamları ev. İlk iş, limber tahtalarını yükseltmekti
Ve mavnayı ulaşabildiğimiz kadarıyla temizleyin, yüzlerce
Kargolar, toz katkılarını çatlaklardan geçirmişti.
Döşeme ve sintine su ile karıştırılan toz,
Siyah sızma. Akla gelebilecek en kirli işlerden biriydi ve
Akşamları eve giderken görünüşümü sürdü
Tanıdıklar tarafından genellikle tanınmadığım için itibarsız. Bir
Her gün tanıştığım ateşli kurtuluş ordu adamı özlem atmaya başladı
Gözler üzerimde.

Temizlikten sonra, _il arding_ içeride katlanmıştı,
Ve sonra düşüncelerim Kabine döndü, çünkü çok istedim
Yemeklerimi yiyebileceğim ve aletlerimi saklayabileceğim yer. Buna göre kestim
Beklenmede tutma ve kabin arasındaki bir kapı.

Geç mürettebatın yataklarını kaldırırken, sahip olduğum bir böceğe rastladım
Daha önce hiç görmedim. Yine de içgüdüyle ne olduğunu biliyordum.
erkekleri bu tuhaf krizlerde-ölüm gibi-yönlendirmek için
Deneyim istiyor. _Nomen Infandum! _ Yaratığın
Gemimde olmaya cesaret etti! Ve sonra dehşet bana bunun olmadığını saldırdı
Muhtemelen tek kişi. Onlardan hiç kurtulmalı mıyız? Ne olur
Mate diyor mu? Bütün bu parayı ve sorun harcamış mıydık
Bu korkunç hemipterous kabilesi için bir üreme alanı mı? İnanıyorum ki
Titredim. Tiksinti ile hastalandım.

Ne yapmalıydım, katı bir Budist olsaydım, bilmiyorum
Ama yaptığım sülfür mumları yakmak, her şeyin kabini bağırmaktı
odun vestige ve her bir parçanın alevine çıkarılan
Blow-lamp, kendime bir tür şiddetli büyüyü tekrarlarken:
'Hiçbiri benden kaçmasına izin versin.' Ondan sonra bütün yeri fışkırdım
Güçlü bir dezenfektan ile, sonra siyah vernik giyin, sonra
Siyah vernik üzerinde kireç yıkımı ve son bir önlem olarak
Kabin formaldehit ile püskürtülmüştür. Aslında, bağırsak
Her şeyi yok ettim, ama herhangi bir risk almak istemedim.

Zihin huzurum restore edildiğinde, bekletmeyi eşleştirmeye devam ettim
boyunca.

Tüm bu zamanlarda gemi yazarı, en bağlayıcı vaatlere rağmen
Düzen, işine devam etmiyordu. Her haftanın sonunda
'Haftanın ön bölümüne' elini koymaya söz verecekti; ve
Her haftanın başlangıcı tekrar 'ikinci kısım için söz verecekti
haftanın. ' Onu kovalamaya ve endişelenmeye devam ettim ve bu
Sıkıntı mesleği kendi işime ciddi şekilde müdahale etti.
Dahası, onu bulmak giderek zorlaştı, çünkü
rıhtımda küçük bir çocuğa güvertede görünümümü bildirmesi talimatı verdi. BEN
Çocuğu tatlılarla aldım ve gemi yazısına ne düşündüğümü anlattı
onun ve vaatleri hakkında, başını bir
Destiny'nin kararnamelerini düşünen oryantal sakin.

Yaşlı adamın bir sonraki hareketi bana bir çırak vermekti-bu
Bana yardım ederek beni sessiz tutmanın iki yönlü nesnesiyle ve
asla güvenilemeyecek bir elçi ve aracı sağlamak
onu bul. Yaşlı adamın iş fikri asla işi reddetmemekti ve
bir geminin olmasını imkansız kılmak için her işi yeterince yapmak
götürüldü. Geri kalanı için mazeretlerine ve müşterilerine güvendi
İşleri doğru ayarlamak için kısa anılar.

Mazeretlerinin sıradan mazeret olmadığı söylenmelidir. O öyleydi
Her zaman kurban ve asla ustası kendi eylemlerinin. O görünüyordu
normal yolların bu ters çevrilmesinin sadece
müşterileri için mükemmel bir şekilde tatmin edici olduğu belirtilecek. Birinde
vesilesiyle bir komşuya ait bir yatın güvertelerini iki katına çıkardı
bizim. İş bittiğinde, sahibi bir çalılık çivi buldu
Kabinindeki güvertelerin altına yapışıyor. Bir şekilde bir
açıklama. Yaşlı adam başını çizdi ve oğluna döndü.

`` Onlar Ord'ry Güverte Tırnaklarıydı, Savaş, değil mi? '

`` Evet, evet, '' dedi Tom.

"Ama her şey lanet olsun, kabine bak!"

"Onlar orid'ry güverte tırnaklarıydı," dedi yaşlı adam tekrar ekledi,
'Şey, Yaou'ya gerçeği söylemek için, efendim, onlar kutsanmış outs güverte de öyleydi
ince.'

Sonunda gemi yazımına bir ültimatom sundum.
işime bir tekerlek yazarı koyarak ve daha kötü bir işçi
Hiç karşılaşmadığım bir gemi. Zaten tarihten altı hafta sonra
hangi _ill arding_ bitmişti ve şimdi devam ettim
çarpmak. İşin geri kalanı, evde sekizde yapılması gerektiğine karar verdim
nehirden mil daha uzakta.

Şansın sahip olacağı gibi, bir gale daha iyi kısmını üflüyordu
Ertesi gün, rüzgar kıyıda ve nehirden bir önemsememek. İçinde
Bahçede mavna hareket edemediği söylendi. Ancak,
O zaman gemi yazılarının mazeretleri hakkında daha fazla şey ve mavnalar hakkında daha az şey biliyordum
Şimdi yaptığımdan ve ne olursa olsun gitmesi gerektiğinde ısrar ettim
hava durumu.

'Bu onun goo olması için uygun değil,' diye sordu yaşlı adam. O öyleydi
Doğru, ama ben serttim. Ve o, onun için hayatını geçirdi
insan sabrını ölçmek, herhangi bir şey tutmanın ne zaman imkansız olduğunu biliyordu
daha uzun. Bu yüzden adamlarına _il will arding_ çıkarması için emir verdi.
bloklar. Yarım düzine dinghies yolundan temizledim.
O çıktıkça faul olabilir.

Kesinlikle vahşi bir gündü; Rüzgar arma ile çığlık attı,
Dalgalar kıvrılmış ve rıhtıma karşı kırılmış, küçük tekneler kapanıyor
Shore, spreyi onlardan atarak ve direkleri attı ve kavradı
Anchorage'daki şaplak ve yatların sarsıldı.
yarış gökyüzü. Kaybolacak zaman yoktu, çünkü mavna var olmalı
Gelgit hala akarken ya da hiç değil. Eski bir avcı
sorumluydu ve dört el gemiye yardımcı oldu. Son anda
yeni bir ana sayfanın istendiği bulundu ve bu bizi geciktirdi, ama biz
Hala yeterince zaman geçirdim. Topsail olduğu gibi çok şiddetli bir şekilde
fırtına geçene kadar yarı yarıya düşmesi gerektiğini kaldırdı.
Mainsail, yarı set, gürültülü bir şekilde vurdu ve ana sayfa blokları kirletildi
Korkunç bir şekilde ve fro. Öngörü doldurulurken ve kafa ödedi
Çapa kırıldı ve mutlu bir şekilde mavna hızla toplandı,
Çünkü onun altında Lee, yapamadığım küçük bir teknelerdi
hareket etmek için. Leeward'a kayda değer bir şekilde sarkmış olsaydı süpürürdü
Alışveriş merkezi.

Başlangıç ​​gerçekten heyecan verici bir olaydı, daha çok gençlerinki gibi
At ilk kez sürülen ve kalabalık bir caddeden cıvatalanan,
Deneyimli bir mavna yoluna girer. Yelkenler sadece
yarı set ve öfkeyle çıtır; Uzun kullanımdan kaynaklanan koşu donanımı
her yerde; mavi gözlü bir viking gibi bir gaunt figürü ve
Rüzgarda uzun adil saç akışı, yaylarda duruyordu.
yönlendirmenin yolu; Başka bir adam, emirleri bağırdı
dümenci; Ve böylece, direksiyonda iki adamla, _il arding_
Bir köpük uyanışı küçük zanaat boyunca baş aşağı doğru yırttı. Doğru yelken açtı
Bir bottan fazla, ama neyse ki incitmedi. Birkaç kez kalbim
ağzımdaydı, çünkü bu dolu demirlemede yapmış olabiliriz
muazzam hasar.

Riskler azaldıkça dilim daha az kuru hale geldi ve asla
diye bağır, 'Raound'u it!' Kulaklarımda daha hoş bir sesle düş
ne zaman, demirlenmiş filonun rüzgarına açık, _lwill arding_
Diğer bir mücadele üzerine sallandı ve boş nehre ayağa kalktı. İsterim
Günümüzde tekrar bu çizgiyi taahhüt etmeyin. Dümenmenlerden biri, 'Ben
Bizi thriddlin'i görmek için biraz bo'tts daha fazla olduğunu düşünün
onlar arasında. Bu rüzgarın günümüzde tethy the-the-the-the-to-to-to-the zahmetli, aynı
Bizim gibi gitti. '

Erişimin sonunda, bir el dışında tüm yardımcılarımı düşürdüm
bekçi olarak gemide kaldı. Gelgit döndüğümde demirledim,
Kıyıya koyun ve trenle eve gitti.

Ertesi gün dostum ve el ve ben _il will arding_ yukarı getirdik
Fleetwick'e giden yolun geri kalanı onu gösterdi. Şimdi bir içinde yatıyordu
Bizim yazlık kısa yürüyüş. İşçi, yetenekli marangoz olmasa da
Emek, yeterince kolay olacaktı. Her olayda olurdu
Hızlı ve istekli çalışma. Mesleki yardımı geride bırakmıştım,
Ama daha iyi ilerleme kaydetmemiz gerektiğinden neredeyse emin oldum
Fleetwick; Ve hatta kalitemizin kalitesinin
Marangoz, sonuçta bizi utandırmayabilir.




Bölüm VIII

    'Ah! Ne harika bir şey
    Kaç tane zahmetli tekerleğe dikkat etmek için
    Bir düşünce, bir kelime harekete geçebilir!
    Okyanusa yelken açan bir gemi yok
    Ama her iklim, her toprak,
    Haraçını büyük ya da küçük getirmeli,
    Ve ahşap duvarı inşa etmeye yardım et! '


Yaşamın avantajlarının en büyüğünün ilginç bir şeydi
Bir mavnada beklenmedik bir şekilde kendini açıkladı. Aklımızı oluşturduğumuzda
Bir mavna al, memnun olduğum yerde yaşamakta özgürdüm, ama kısa bir süre sonra
onu satın almıştım,
Her gün Londra'da olmamı gerektiriyor. Reddedmeyi göze alamadım
Bu randevu ve ne kadar güzel bir karmaşaya sahip olmamız gerektiğini yansıttık
Şehirde istediğimiz bir ev almış olsaydık,
Çocukları okula gönderin. Kira sözleşmesinden kurtulmak zorunda kalmalıydık
ev ve muhtemelen çok para kaybetti
işlem. Olduğu gibi, sadece erkeklerin isimlerini geri çekmemiz gerekiyordu
Okul, Londra'ya çarpıcı mesafede başka bir okul seçin,
ve mavnamızı yapabileceğim bir tren istasyonunun yakınına sabitleyin
Her gün Londra'ya seyahat edin. Plan değişikliği bize hiçbir maliyeti yok.

Londra'daki işim Eylül ayında başlayacaktı, ama bulduğumda
mavnayı zamanında bitirmek imkansız, bir ay boyunca başvurdum
erteleme ve firmada yatçılar olan ortaklar,
Talebimin uygunluğunu kabul etti ve sporcular gibi verdi.

Mavna şimdi Breakneck hızında tamamlanmalıdır. Acele soyuldu
sevincinin bir kısmının eğlenceli emeği; Yine de bir
muhtemelen keyif alınan bu memnuniyetin iyi olması
Her erkeğin kendi evini inşa ettiği ve gittiği ilkel toplumlar
akşam yemeği için avlanmak.

Beşte Fleetwick'teki rıhtımdan bisiklete binebiliriz
dakikalar. Bana iki kullanışlı erkeğe yardım etmek için nişanlandım: Tom, bir denizci ve Harry,
Her ikisi de benim gibi, kaba marangozlar. Tabii ki herkes
Yerde _will arding_ görmeye geldi; Daha önce hiç orada yoktu
Rıhtımda çok fazla loiter oldu. İnsanlar bu kadar özgürce gemiye geldi
Yüzen evin her gün elimizin altında şekillendiğini izle
Benim içindeki açıklamalarımı mekanik olarak tekrarlama konusunda uzman büyüdü
İşime devam ederken ağız.

En çok ilgilenen ve en düzenli ve en çok
Ziyaretçilerimizden hoş geldiniz, Sam Prawle, The Ex Barge Skipper zaten
söz konusu, tuzaklarda demirlemiş bir şaplakta yaşayan. Onu yaptı
Birkaç küçük yata bakarak yaşamak. Çoğu gün geldi
Akşam yemeği saati, ne yaptığımızı inceledi ve bize görüşlerini verdi.
'Daha fazla insan biraz mavna ile ne yapılabileceğini kizlerse,
Daha az ev inşa edilecekti 'derdi.
Her zaman bir gemide yaşamanın avantajlarını tartışmaya hazırdı.
Aslına bakarsa, eskiden almış olan karısının ölümünden beri
Lodgers, bir evi karşılayamamıştı, ama onun konuşmasını duymak
kişi yüzünden vergilendirildiğini düşünürdü
kara. Ve Cumartesi günü Han'a uzun süren ziyaretinden sonra, burada
Tüm haberlerini öğrendi-çünkü okuyamadı-ve
siyasi durum ve yerel oranların alçakgönüllülüğü ve
Kafasındaki her şey iyi karıştı, kesinlikle '
Devlet.' 'Dediğim şey bu,' diye belirtti bir kez, özetlemede
korkunç durum. 'Biz' Ave 'Ave Suten farklı
'Ave'nin aldığı şey, yoksa' Ave Suthen'e '-
bir yargının siyasi olarak yaygın olarak buluştuğu gibi aydınlatılması
tartışmalar.

Başlamak için ileriye doğru çalıştık, çünkü ana bekletme vardı
Yaklaşık dört bin metrekarelik maç astar, iki bin kare
Üç katlı ahşap ayakları, bin metre kare döşeme ve yarısı
Banyo, mutfak dışında farklı türde bir mil başlık
menzil ve oda kaplayan yüzlerce şey. Yavaş yavaş aldık
Biz kıç yolumuzda çalışırken bekletme şeylerden kurtulmak. Birkaç içinde
Günler _LLL arding_ görünümü harika bir şekilde değişti. Biz
hala Bridgend, Bekleme, Yanlar, Bulkalar ve Bulkheads'teydi,
harika bir katran yüzeyinden başka bir şey göstermemişken, şimdi
Yanlarda ve ileri bölmede temiz maç astarımız vardı.

Mavnanın toplam uzunluğu yaklaşık yetmiş dört feet ve kiriş
güverte seviyesinde on yedi ayak ve yerde on beş.
Her iki ucunda, eskiden olanı kapanan bir bölme var.
İleri ve eskiden kaptanın kabini kıç. .
bölmeler arasındaki uzunluk elli fittir. Altındaki tavan boşluğu
Güverteler, sekiz üç ila beş fit arasında değişir ve
Kabin üstleri, sırasıyla otuz feet on ve on ölçüm
On, tavan boşluğu yedi fit üç ile dokuz feet arasındadır. Yaptık
Kabin, üzerlerinde kibrit astarını çivileyerek kapakların dışına çıkıyor
uzunlamasına ve onları kırmızı sırı ile giyinmiş branda ile kaplamak ve
yağ. Böylece iki ince çatımız vardı ve bunlar güçlü bir şekilde yetiştirildi
Stantlar tarafından desteklenen çerçeveler, coaminglere cıvatalandı. Aralarında
STANCHINGS Pencereleri taktık. Pencereler yüksek ve orada
bol miktarda, geminin içi çok hafif ve havadar.
Salon on altı feet uzunluğunda on dört feet dokuz inç genişliğinde ve
elbette en önemli oda.

Söylendiği gibi, çalışmalarımıza ileriye başladık ve ilk iş
Makaleyi üçgen bir uyku kabinine ve bir scullery'ye bölün
aynı şekle. Sonra alanı ön kabin üstünün altına böldük
ve bir tarafta büyük bir kabin oluşturarak bir bölüm koyun (sahibinin
kabin) ve diğer tarafta bir mutfak, dar bir geçit ve bir banyo.
Banyo ilk önce konuma getirilmeliydi ve banyo yuvarlak inşa edildi
çünkü darda banyoyu döndürmek için yer olmayacaktı
pasaj. Bir şey olursa ne yapmamız gerektiğinden beri sık sık merak ettik
Banyo, geminin önemli bir kısmı için çekilmelidir
onu çıkarmak için parçalara. Belki kauçuk bir astarımız olabilir
bunun için; Ama yine de iyi bir katı porselen emaye banyosu ve
Gemi kadar uzun süre dayanmak.

Işıksız ve küçük tavan boşluğu olan tek alan,
Direk ve bu doğal olarak kendini en iyi yer olarak sundu
su tankları. Yeni su tankları almayı göze alamadık, bu yüzden gittik
bir gemi kırıcı ve iki dört yüz galon bulacak kadar şanslıydı
her biri dört fit x dört feet ölçen tanklar,
Güvertelerin altında. Aynı yerde altı maun gemisinin kapısı aldık
L4 için ve bunlar kazıydık ve vernikliyiz, böylece çok baktılar
Yakışıklı. Tankların çok erken yerlerine konması gerekiyordu
Sahne, banyo gibi inşa edilecekleri gibi. Boş
her biri yaklaşık beş yüz ağırlığın ağırlığındaydı ve hantal şeylerdi
halletmek. Ancak, takımlar ve adamlar ve Sam Prawle'ın yardımıyla,
onları mobilya kapağımızdan ve güvenli bir şekilde bekletme
Onları yerine kaldırdık ve güvenli bir şekilde sıktık. Büyük
Su tanklarımızın büyüklüğü, Sam'in şimdiye kadar bulunan tek hataydı.
Mavna'nın iç düzenlemeleri ve gözü sempatik bir şekilde aydınlandı
Onlardan daha fazla su tuttuklarını fark ettiğimde
Aranıyor, bunlardan biri her zaman bira ile doldurulabilirdi.

[İllüstrasyon: Yemek Kabini]

Daha önce bahsettiğimiz dar pasajın sonunda
Salonun içine başlayan yemek odası. Salonun ileri
Sancak tarafında yedek kabin geldi. Salonun arkasında
Aynı taraf kızımızın kabini oldu. Limanda yan tarafta bir lobi vardı
güverteden inen basamaklarla; ve lobinin arkası
Mavna ticaretinde kaptanın kabini olan erkek kabini
günler.

İlk birkaç gün içinde yaptığımız hızlı ilerleme
Fleetwick bir şekilde aldatıcıydı. Koymak uzun sürmez
Bölümler ve kapılar. Sonuç kabin gibi görünüyor. Yine de
Daha sonra işin saçaklarına dokunuldu. Finişin gerçek
iş gücü. Örneğin, kaba katran güvertelerinin altındaki kısmı,
Üç katlı ahşap, iyi kum kağıtlı, ondan önce
boyanabilir ve emaye edilebilir. Güverte ışınları, yıpranmış ve çalınmış
Hakkında, muhafaza edilmesi gerekiyordu; Tırnak delikleri macunla durdurulmalıydı,
Ve birleşimler başlıklarla kaplı. Sonra yapım oldu
Dolaplar, raflar ve ranzalar. Asla doğru bir açı yoktu; Biz
her zaman garip şekiller için çalışıyordu. Gerçekten de yapacak çok şey vardı
Bazen nereden başlayacağımı şaşırttı ve sadece mücadele ederek
gördüğüm ilk iş, kesinlikle bir sonraki mi olması gerekip gerekmediği veya
Değil ve Tom ve Harry'i de üzerine koyuyor, bir duyguyu yeniden kazanabilir miyim?
Etkili emek yapmak.

Londra'da satın alınan odun, biz yarısından fazla değildi
sonuçta kullanılır. Bitirmeden önce bir milden fazla kullandık
Boncuk. Zamana karşı sürekli çalışma duygusu ile ezilen,
Beynim o kadar aktif oldu ki kötü uyudum. Hayatım görünüyordu
Kilometrelerce odun testere ve milyonlarca tırnakta sürüşten oluşur.
Resimli istatistiklerden sonra rüyalar tarafından takip edildim
Çeşitli miktarları gösteren siyah sütunlar gördüğüm dergiler
kullanılan malzeme veya malzemenin nasıl ulaşacağını gösteren tablolar
Londra'dan Birmingham'a veya Tırnakların Bir
Ölçek, bir motor omnibusunu diğerinde dengeleyecektir.

Yemek kabuğu neredeyse bittiğinde bir çay partisi verdik
Bu vesileyle kutlayın ve biz masanın etrafında otururken
Pencerelerden bir yabancılar partisinin bacaklarını gördü. Şöhreti
İrade arası şimdiye kadar yayılmıştı.
Zamanımı almak için en dolaylı mazeret değil. Gururlu olmak
Ancak gemi ve tüm sorgulayan zihinlere sempatik,
özellikle deniz meselelerinde,
herkes. En azından bunu görgü kuralları geçilebilir olan herkese yaptım. BEN
Oldukça önemli bir sınıf için yüksek bir pürüz gücü geliştirdi
Bir çeşit vermenin benim görevim olduğunu düşünen insanlar
'Teşekkürler demenin bile gerekli olmadığı ücretsiz sergi
Sen.' Tom, çok iyi olmayan bir nedenden dolayı,
çay partimiz sırasında belirli bir suç olarak yabancılar ve duyduk
Onlarla birlikte onlarla birlikte parleymeye başlar: 'Guvnor bunun bir
'Alf-Ginea Günü ve Yaou, The Ship Inn'de bilet alabilir.'




Bölüm IX

    'Sailormen'in zekâsı gibi bir şey olduğunu düşünüyorum
    Bir ipi düzeltmek için 'ne var gibi;
    Bütün gün karaya yaşa Johnny 'ud pucker,
    Bir 'Yit Sailorman'ın Yolunda Şey lambası!'


Fleetwick Quay'deki zahmetli günlerin anıları sadece değil
marangoz, boyama ve sıhhi tesisat. Sam Prawle bir
anekdot ve gözlemin aralıklı eşliğinde
yapılan iş kaydından ayrılması imkansız. Sırasında
Akşam yemeği saati bazen başlayıp önemli ölçüde bitirirdi
anlatı. Tanklarımızı pozisyona indirdiğimiz gün
insanların kendilerini çok fazla koyabileceği temasını gösterdi
bize hayatında bir bölüm söyleyerek gereksiz sıkıntıların
Gladstone, 'Wick House'daki beyaz kısrak. İşte iplik:

`` Demeye cesaret ediyorum, feribotta gladstone'u hatırlamaya hazır değilsin
Boat Inn, yirmi yıl önce Wick House'da. Şaşırtıcı küçük kısrak,
Otuz yıl oldu ve yaşadı. Oud Amos ne zaman
Staines, Lunnon'dan gelen genç bir arkadaşın onu satın aldı-bir reg'lar
Cockney, o ve b'ots ne de farmin 'hakkında knaow nawthen
Nawthen ve bir adamın feribotu çalıştırmasını sağlamak için bir 'e' reklamı. Ne 'E
Gelin haklı olarak söyleyemem, 'Cept dedi' e allus fantied tut 'a
pub.

'Young Feller'ın bize balıkçılarla aynı ahbaplar anlattığı yalanlar,
Bargemen ve Drudgermen Han'ı kullanan şey, Abaout Lunnon bir fuardı
başyapıt. Güçlü zekice olduğunu düşündü ve meraklı o '
'' Knaow'a 'kendi ağırlığı olan ağırlıktır' 'ağırlıktır.

'Şey, yirmi yıl önce önümüzdeki Mart ayında, ayın ön bölümünde, ay,
Ben ve Jim ve Lishe Appleby, iki kardeş ne ​​'
oud _viper_, 'küçük bir kurtarma işine karşı bir şans vuruşu
Yacht ve bir kurs feribotta biraz dışarı geçirdik. Cockney
Smith-araziler, 'im-' dediğimiz şey buydu.
kurtarma işimiz ve neredeyse kendimi nehre şeylerle
Ne dedi. Jim ve Lishe 'Ould' Ave bunu yaptı, çünkü onlar
Bir bardak ve bir şakaya düşkün, sözün olduğu gibi, ama ben
Bırakın, çünkü Cockney Smith'in yasalarını yapabileceğini düşündüm. A
Şaşırtıcı hoşnutsuz adam Cockney Smith oldu; 'E Bitleri okurdu
Robberies ve bu gazetelerin aout ve sonra 'e'olur' e
Kurtarma işleri olduklarını varsaydı.

'Şey, uzun zamandır Arterwards' e 'bir kurtarma işi' kendisi. Jim ve Lishe
kiralanmış Gladstone ve Cockney Smith'in Tumbril'i bir yeğenine gitmek için
Northend'te evlilik. Onlar saat yedi o 'geri gelirler
Akşam, meraklı ve canlı ve yolun tam olarak büküldüğü yerde
Gangy ve karanlık olan feribota gel, biraz
Crick'teki Gladstone ve Tumbril. Ya demek istediğim yeri kneow
Efendim-Yolun üst kısmındaki crick'in yanında koştuğu jist
deniz duvarı. Bir kurs, yer benim kadar çıplak 've sözün olduğu gibi
Çünkü ağaç, çit, ne çit, ne de nawthen yok; Ama hiçbiri
Bunun için ne kadar çok, yirmi yıl boyunca bu yolu olan gladstone 'reklam kutusu,
Ve bir akar şüphe yok ama onun ne getirdiği, onlar chaps
Yalnız bırakırlarsa yeterince güvende. 'Ama oradaysın, ya da weddin'lerin ne olduğunu ya
Sayın? Pekala, Gladstone'u neredeyse karnına çamurda tutacaktı ve
Mücadele etmiyor, çünkü sanatsal bir şey, _do_,
Daha derine batardı. Tumbril neredeyse en iyi o 've Jim ve
Lishe baştan ayağa, kıyı-goin 'tog'larında da çamurdu. Onlar
Feribota gelin ve Cockney Smith'in açtığı 'Ağız OLDU
Lishe diyor ki, "Buraya bak, ev sahibi, lanet olası kısrak ne yaptı
Bizim. En iyi kıyafetlerimizi şımarttı, o 'As! "

"Mar ve arabam nerede?" diyor Cockney Smith.

"Gladstone'un kredi ve tumbril'in o 'o'
Jim diyor.

"" Yau, o gözenek hayvanı orada bıraktığını mı söylüyor? " diyor
Cockney Smith.

Lishe, `` Gladstone'un iyi olduğunu söyledi, "diyor Lishe. "Nawthen onu incitemez
Nerede olduğu; Sadece düşük sudan hemen sonra. "

'Cockney Smith o da öfkeli oldu. "Bilmek istediğim şey Ow yaptı
Bu 'appen ve kimin hatası bu?' '

Lishe, `` "Şey, bu A-yoluydu" diyor. "Gördün mü, bizden geçtik
Köşe ve Jim çekti 'çizgi ve gladstone biraz
Hellum'da çabucak, ve biz nerede olduğumuzu knavit ettik.
Crick'te. "

'"Ben druv' gladstone'u bu son on sekiz yılda birçok kez tutabilir ve
Jim, 'er Hellum'a bu şekilde cevap vermedi ”diyor Jim.

Cockney Smith, `` Bir yeğeninin evliliğine gitmediğin için "" "
Kibar o 'kötü.

"" Gladstone, AD 'AD'
Uygun sahibi, yeğeninin evliliği ya da yeğeninin evliliği, "diyor Lishe.

'"Sanırım gözenek gözenekleri çok daha kısa bir süre kalabilir ve
Bir şans çıkardığında, diğerine çok ileri gider
Tack, "diyor Jim.

"En iyi tog'larımı bozduğunuz için 'Yasası için iyi bir zihnim var,"
Lishe diyor.

'Cockney Smith It War It Arguin kullanmıyor', yani 'E diyor, "Şey,
Gladstone'u ve arabayı dışarı çıkarmaya kim gidiyor? "

"Biz," diyor Jim ve Lishe-"
'ELP, ama bu' bir kurtarma işi, bu 've bununla
Jacob Trent ve Bill Morgan'da göz kırpıyor, başka bir şaplaktan iki tane çıkıyor,
Sadece işteydiler.

`` Kurtarma işi lanet olası-tıpkı
Bu 'e, gözenekli Gladstone'a bakmak için gidiyor.

'Biz bir' hepsiyle gittik 'im, ama o karanlık bizi göremiyordu
Gladstone, ama tümbil üzerinde, ama biz bir nefes aldık, bu yüzden biz
Knavowed.

"'Gözenek Gladstone'a!
'E OLADLE Gladstone'a düşkündü, Oudal Jacob.

'Cockney Smith geri döndüğünde, o kızgındı' e bir
Bürt to Goin ', ama Jim' e diyor ki,

"Buraya bak, Ef Gladstone Out Out Out o 'o crick tarafından
Yarım geçit on bir kişi Draown, çünkü bu gece yarısı yüksek su. "

"" Evet, evet, "diyor Lishe; "Ve Ef o büyük olasılıkla draown yapmaz
Bu gelgitte veya yanında _juliet Ann's_ bir gelişim olarak koşmak
Samanı yükle ve Gladstone'un birlikte olacağı yerde durmak için baound
bu şekilde rüzgar. "

'"Gözeneği Gladstone!
Jacob, “oald” diyor.

'Eh, ev sahibi o tohum kaybedecek tohum gladstone ef.
Suthen, yani 'E diyor: "Aut'tan kaçmak için ne istiyorsun?"

"Sanırım Gladstone ve Tumbril'in ondan en iyi kısmına değer
Paounds ve bunun üçte biri dört kaound veya theraabouts "diyor
Lishe.

Cockney Smith, "Pekala, ödemeye gitmiyorum" diyor.

Jim, "O zaman Yerself'e gitebilirsin," diyor Jim.

Cockney Smith, `` "Ya.

Jim, “Kendini koydu ve kıyı goin tog'larımızı şımarttı” diyor.

"Buraya bak, ev sahibi," diyor Lishe. "Ben ve Jim 'On Nawthen
Tog'larımıza ve biz bir 'hepsi dört ayağın yarısını burada geçireceğiz
içeceklerde. Bunu Fairer'n diyemeyiz, değil mi? "

`` Bu geç oluyordu, bu yüzden Cockney Smith kabul etti. Yani Jim bir 'tüm' reklam
içecekler ve sonra çekildiler ve çözgü ve mücadele ettiler ve
ve Ridin 'ışığımı sıkıştırdı. Yaou Knaow olarak efendim, nawthen yok
Yau, o mübarek duvarda bir çözgü bükebilir, bu yüzden bir kurs onlar
'Agin'i birkaç çapa için çekecek reklam ve çapalar yaparken
Başkalarının reklamını daha fazla içecekti ve ahbapları bekliyor muydu
Ankrajları da onlarınkine getiriyordu. Ortaya koydukları arter
duvarın hava tarafına demirler ve bazı tahtaları itti
Tumbril'in altında Daown ve 'bir mücadele ile oldukça akıllı
her iki tarafta.

Oughstone'a başladıklarında adil oldular.
Knaow haklı olarak onu nasıl değiştireceklerini, böylece fenerler daown ve 'reklamını koydular
Biraz bir argenment. Bill, en iyi şekilde çıkacağını düşündü
Devam etti, ama Jacob, zorlayacağı için onun 'ead raound'u öldürmek istedi
Kazandı, çünkü çoğu su kıçını çekti. Jim istemediğini söyledi
Bunu düşünün; Onu kaldırmak zorunda kalacaklardı.
Sheerlegs bir direkle aynı. Lishe yapmamaları gerektiğini söyledi
Nawthen aceleyle ve konuşması için daha fazla içki içmelisiniz, bu yüzden geri dönmeli
Han'a gittiler.

'Cockney Smith Kep' hepsi acele etmek için bir şey ve daha fazla 'e'
Onları daha fazla içecekler ve slaower olduklarını terk etti. Birinci
Bill'in yolunu denediler ve bazı çuvalları salladılar.
Chafe'yi almak için Gladstone'un Starn mahalleleri. Sadece bir kez, çünkü
Zavallı Gladstone, bir ustaya büyük gıcırdatır ve gevşediklerinde
Yukarı raound gibi görünüyordu, "tadını çıkarmak için ücret al"
Birlikte kendinizi, ama ben değilim. "

'Bir Çözgü Raound'u büktüğü için'
Onlar en çok saken kıracaklar. Gladstone mücadele etti
Biraz, ama bu savaş faydası yok ve sonra nazik görünüyordu
Ve biz bir 'onun bir boya olduğunu düşündük'.

'Bill, Gladstone'un brendi olması gerektiğini söyledi, ama Lishe dedi.
Brendi o 'rom'un yanında paltry şeylerdi, bir' Rum'u hesaba kattı 'ud
En iyi raound'u çek. Yani bu romdu ve elbette asla
Gladstone'un aout içmesi için hiçbir kova getirmeyi düşünün, bu yüzden
Lishe'nin Sou'wester'ı kullanmak zorunda kaldı. Zavallı gladstone görünmüyor
Relish rom-armatürler, çok fazla içmiyor. P'raps öyleydi
Çünkü Lishe Jist'e sou'wester'a bir kat o 'keten tohumu yağı verdi.
Her neyse, ne küçük bir reklam onu ​​biraz raound getirmiş gibiydi ve o
Henüz War'ın ölmediğini gösteren gözlerini açtı. Jacob ona ver
Rum çünkü bir çiftlikte bir kez hizmet etti ve atları ve
Bu ve Bill onu durdurduğunda romu dökmek için bir jist oldu
Nick o 'zamanında. "İşte dostlar, iyi romları boşa harcamaya gitmiyoruz
Ev sahibinin yoksulları için ne ödemesi gerekiyor Gladstone "diyor ve
Bununla onu bitirir.

O zaman Bill ve Jim Sheerlegs'i donatmaya başladı ve Jacob ve Lishe
bacakların çamurda batmasını önlemek için tahtaları koydu ve
Onlar, Lishe'nin ilk önce kıçından düştüğü bir şeydi
Çamur ve Jacob da düşene kadar güldü.

O zaman Lishe bir Clent Up ve bir kurs için feribota gitti
T'Onys takip etti, hepsi daha fazla içecek için bir yalvardı.

'Asla daha iyi bir mürettebattan onlardan daha fazla tohumlamam'
Raound yine Gladstone'u Oturur. Peki, onları teçhiz ettiler
Son olarak, ama 'reklamın altına koyacak kadar çuval yok Gladstone'un karnına
Halatları uzak tutmak için, böylece feribota geri döndüler 'bir' reklam
Daha fazla içecek, ikisi bir jib var, çünkü bulamadılar
Artık çuval yok. O zaman geç kalıyordu-saat on, ben
Reckon-ve gelgit, crick ve ev sahibinde iyi bir şeydi
'EAD' OLDUĞUNDA DEĞİL.

'Döndükleri anda, sapanları donattılar ve Hove Gladstone
yukarı ve üzerinde durması için bazı tahtalar koyun ve sonra
Laowered. Onların tahtalarının yağlı olduğunu veya gladstone olduğunu düşünüyorum
Duramayacak kadar zayıf. En azından, düştü ve Lishe ve Bill
en çok ağlayana kadar güldü. 'Ama içecek, Jacob'u farklı almaya devam etti, çünkü o
Mutsuz mutsuz, o ve kep 'hepsi bir sözde': "gözenek oud
Gladstone! Bu, yani, yani. O oraya gitme hayır
daha fazla.
'Ead'den ayağa kaldırmaya' Mucked 'Sackkin'i daha fazla koymaya çalıştı
Chafe'yi Gladstone'un yanlarından uzak tutmak için daha iyi.

'O zaman Gladstone'u Agin'e yükselteceklerdi ve birkaç tane' andfuls o '
Yağlı tahtalarda kum; Ama savaş faydası yok ve ne zaman
laowered o dawoown agin o sadece kaydı ve t'er tarafına düştü
Çamur. Onları Dawgs gibi sallanıncaya kadar güldüler, hepsi 'cept
Jacob ve 'e jist kep' hepsi bir sözde ', "gözenek gladstone, gözenek
Gladstone! "

[İllüstrasyon: Maldon]

'O zaman Cockney Smith bir spufflin ile birlikte gelir' ve küfür
Onların ahbapları alıyorlardı; Ve sonra gelgiti tohumlar geliyorlar
Crick'e igherping ve bu biraz ayıkladı ve Jim
diyor ki, "Yanlış yapıştayız dostlar;
Yüzer için kullandık _hornet_other thother gün ve kirpikler gergin
Gladstone'un Saçırışları altında. "

`` O onun yanında bir meslek, bu yüzden bunu yapamayız, "
Lishe diyor.

"Buraya bak Naow," diyor Bill; "Onları bir araya getirirsek,
Gladstone'u kaldırabiliriz ve laower'a laower. "

"" Bu yol olduğunu düşünüyorum "diyor Jim," ama onlar variller yapılmalı
Altında olduğu gibi hızlı, aksi takdirde kıç ve yüzebilirler
Gladstone'un kıç mahalleleri yukarı ve '
su."

'Böylece onları fıçılar aldılar ve bir araya getirdiler ve lawered
Onların üstünde Gladstone ve değişemedikleri için hepsini hızlı yaptı.
Lishe dediğinde feribota geri dönüyorlardı: "Sanırım
Gladstone'un ışıltılı olması gerekir, sanki koşmuş gibi
Yasası 'Ud bizim tarafımızda ol ve iyi ödeme yapardık.'

Bill, savaşın istemediğini söyledi, çünkü parayı alacaklar
Gladstone'u canlı ya da ölü olarak çıkardı. Cockney Smith ne demek istediğini söyledi
Gladstone canlanırsa, 'e tohum' E'k'e ödemek zorunda kalacaktı
Eğer agin, bir 'bu savaş değilse
Dört agin olduğu gibi, arguinini kullanın ve üç sayfada da
Rüzgar, sözün olduğu gibi. Her neyse, lishe ight ight '
yukarı, o hızlı raound'u Gladstone'un boynunu aldı ve yaptı ve
Bir 'hepsi feribota geri döndü.

'Hepsi paranın ceplerinde olduğu kadar iyi olduğunu düşünüyorlar ve jist
her neyse. Bill, fakir olan bazı meraklı iplikleri söyledi
Gladstone, gençken, en çok gitmeye kadar uzanana kadar
ağlamak. Ve gözenek Jacob'un ağladı ve orada oturdu '' Rum
Ve wipin '' gözler ve dunun ', "gözenek gladstone! Bu bir zorlama
Bu, yani. 'Artık oraya gitmiyor.'

'Cockney Smith, hepsini dans eden bir raound üzerinde kep,' onlara git ve
Arter Gladstone'a bak, ama Lishe, 'E Jist diyor ki: "Buraya bak, genç
Feller, Gladstone'un iyi olacağını; o yanıyor ve varsa
Zanaat, 'er' yasasına 'girebilir.

'Biz bir' her şey o kadar mutlu-bir kurs için durdukları bir kursa düzenli
Birkaç içecek-bu biz hiçbir fark almaz. Bu yapmalı
Bin sadece yüksek su, ve lishe bir şarkı söyleyen bir şarkıydı
'E, Jacob'a Sessiz Kep'i Sessizce Söylemesi İçin Arter Durdu
'Bir tür clatterin'. O browound bir dönüşle benim
Bir kerede gladstone 'ad flete ve' reklamı yakaladığım bir kurs
o 'Erelf tarafından Crick, ve bir kelime olduğunu söyleyebilirim
Çitin üzerinde bir zirveye çıkabilir. Biz bir 'tohum' tohum koşuyoruz
Orada durdu. Bu başyapıt buydu
gördü. Oradaydı, boynunu ve karnını atla
Sackin ', Lishe'nin Ridin' Light 'Angin' Under 'er.
'ER OLUSUZ SAĞLIK VE SHEERLEGS ACROST' ER Back ve
Kabaç ve Çarpmaların Kabirleri ve Kabarları, Actern ve Oud.
Ead'den ayağa çamur.

'Jacob ve onlar bir şey oudal üzerinde bir fuss yapmaktı
Gemiye geldiğimde Gladstone
Gladstone biraz hile bakıyor, ama çok daha kötü değil, ayakta duruyor
Nehirdeki sert ve Cockney Smith'te bir mopin 'Çamur Off' er.

`` Cockney Smith'in Feribotu Shad Offord'a bıraktığı uzun süredir değil,
Bir Sailorman ve Knaows bir pub işletmeye ne. '




Bölüm X

    'Ve yayların etrafında ve yan boyunca
    Ağır çekiçler ve tokmak
    Haftada birçoğuna kadar, uzunluğunda,
    Form ve güç için harika,
    Muazzam yığınında yüce,
    Gölgeli Hulk'un tepesine çıktı! '


Maç asması bittiğinde, çoğunu ile kapsadık
Panellerde üç katlı ahşap. Sahibinin kabinini ve yedekini panelize ettik
Huş ağacı ile kabin. Yedek kabini de bir
kurutma odası, salon şöminenin arkasını bu kabine bırakarak
bölme ile. Yakışıklı bir pirinç yat sobası olan şömine
Bir yattan ikinci el satın aldı. Duvarlarının etrafında
Yemek-Kabin Vernikli bir ahşap dado yerleştirdik ve emaye ettik
Kabin Beyaz Tavan hariç her yerde (mobilyalarımız
kanat), ki biz panelli. Salon duvarlarını ve tavanı panelize ettik
Meşe ile ve pencere çerçevelerini ve aradaki dikleri emaye
Beyaz. Panelin olmadığı gemi boyunca
Beyaz emaye, tüm iç mekanı çok hafif yapıyor. Her
Mevcut yer dolaplar ve raflar inşa ettik; Bir inç alan değil
boşa harcandı.

Banyoyu bir astardaki banyolar gibi düzenledik. İle verilir
Sıcak tuzlu su ve tatlı su büyük bir havzada kullanılır. Deniz
Su, altı başlı bir primus yağ stili tarafından kapalı bir bakırda ısıtılır,
Ve yarım saat içinde sıcak bir banyo yapılabilir. Bakırdan
Banyonun karşısında, su sifonlanır
Banyo ve eğer sifon 'kırılırsa' tekrar başlayabilir
banyoyu boşaltan pompa. Güvertedeki bir tanktan soğuk deniz suyu (ne zaman
Yüksek ve kuruyuz buna sahip olmalıyız) banyoya verilir
Doldurulması gerektiğinde bakıra yönlendirilebilen bir hortum.

Karmaşık görünebilir, ancak çocuklar için gerçekten değil
Sistemi mükemmel bir şekilde anlayın ve
su işleri. Sam Prawle asla kavradı ve ona vermedi
anlayamadığı herhangi bir cihaz hakkında alışılmış formül: 'Bu ücret
Benim için bir tür patent olmak. ' Beklentiyle buraya eklenebilir
yardıma itirazın bazen bize bir
Banyoda misafir. İlk temyizde kaptan veya eş
kurtarmaya gider; Ama aynı kişiden ikinci bir itiraz gelirse
Çocuklardan biri sadelik adına bir protesto olarak gönderilir
su işleri.

Keelson geminin omurgasıdır. Bizimki yaklaşık altmış beş feet
Uzun, kabaca bir ayak karesi ve boltheads ile çivili. Sağa doğru
Erkeklerin kabini zeminin altında, ama zeminin üstünde
başka her yerde. Lobide rafların tabanını oluşturur; içinde
Salon Dar cilalı akçaağaç tahtaları ile kaplıdır; içinde
Yemek-kabin bir koltuk haline gelir; daha ileride bir platformdur
bakır; Sahibinin kabinine giden kapıda bir rahatsızlıktır; içinde
Grubalık için alt raf oluşturur; sağa doğru
ön planın altında bir koltuk olarak veya ilk adım olarak yararlıdır.
Hatch. Salonda, bakmak için dayanmak en yararlıdır.
pencereler.

Bir düğün üzerinde neredeyse bir günlük işini kaybettik. Harry'nin kardeşi evli
Bay ve Bayan E. Pegrom'un kızı. Bay Pegrom, bir trombalay oyuncusu
çizgi, benden yirmi beş karşılığında bir çek vermemi istedi
şilinler. Ve yerel makalede yayınlanan hediyeler listesinde
Yirmi beş şilin usulüne uygun olarak 'Bay ve Bayan
E. PEGROM: ​​Kontrol edin. ' Dünyamızda bir bankacılık hesabı
Zenginliğin bir işareti ve aynı zamanda gizemli bir şey olarak kabul edilir
yönetimi için yüksek derecede finansal zeka istemek.

Bir gün Sam Prawle'ı bir hesap açmaya ikna etmeye çalıştım. Tanıştım
Altı kilo için para siparişi almak için posta ofisine giderken
vernik ve boya için ödeme yapmak. Bir çekin maliyeti olacağını belirttim
Sixpence yerine bir kuruş ve aynı zamanda daha güvenli bir ortamdı. Açıkladım
Bir bankacılık hesabının tutulmasının, tek yapması gereken çok basitti
Do, onları alırken çeklerde ödemeye devam etmek ve ödemekti
mallarını satın aldığı insanları kontrol eder, her zaman tutar
bankada bir şey. Süreci birkaç kez tanımladıktan sonra
Ona anlayıp anlamadığını sordu.

`` Efendim, bu bana bir su kırıcı gibi haow gibi ücret. Yaou
Suyun bir durdurulmasını sağlayın ve bir şekilde çekin. '

Çok iyi anladığı gibi anlamımı kazandığımı sanıyordum ve
birkaç gün sonra tekrar konuya atıfta bulundu.

'Şey, gör, efendim, param için çalışmaya çalışıyorum' ve sanırım
Çeklerin çizilmesi, bunu alabinini çekmeyi çok kolaylaştırıyor. '

Güvereler temizlendiğinde ve çizgiler dikişlere hitap edildiğinde
Bulwarks ve pencere çerçevelerinin dışına boyanmış, orada
dönüşümün dışa ve görünür bir işaretiydi
Aşağıda yer. Eş, çizgilerin hepsini önleyeceğinden memnun kaldı
Ancak olağanüstü olmayan çocukların denize düşmeleri; ve
Çocuklarımızın olmadığı yönündeki öneriyi hızlandırdı.
Sakin olmayan, konuyla ilgili başka şüphe yoktu.

Bu konunun tartışılması sırasında bir arkadaş bize ilgi çekici olanı anlattı
Bir şaplak tarafından kendisine ele alınan yaşam çizgileri hakkında tartışma
Leigh'de inşaatçı. Orada küçük bir Bawley yatına sahipti ve
İnşa ederken son rötuşlar yapıldığında, inşaatçı sordu
Sahibinin ampuller üzerinde yaşam çizgileri olup olmayacağı.

'Daha iyisi' Ave 'onları, efendim.

'Hayır, onları istemiyorum.'

Şimdi buraya bak efendim. Yaou 'Ave' Em. Tüm Bawley'ler 'Em' olarak.

'Biliyorum. Trol hakkında çalmak için uygun, ama bu bir
yat.'

Evet, evet efendim. Ben bir yat. Ama söylediğim şey şu: onlar
Hatlar 'kurtarılmış olarak' hayatın altları. Ve eğer sadece bir şey olsaydı
Kaydet _one_ 'Ave Em'.

Şimdi mobilyaları gemiye getirme aşamasına ulaşmıştık. BEN
Bir Tumbril kiraladı ve Harry'nin yardımıyla 'hareket' başladı. Eş ve
Çocuklar arkadaşlarla kalmak için birkaç gün gittiler. Yapmak zorundaydım
Yaptık olmasına rağmen, kır evinden on yedi tumbril yükü aşağı sür
Mavna için tüm mobilyalarımızı istemiyorum. Genellikle hayır olduğu için
yüklendiğinde tüm tumbril üzerinde tünel yapmam için oda, yürüdüm
Hareket sırasında çok fazla mil.

Bir Tumbril böyle bir iş için fakir bir arabadır. Sarsıntı aşırıdı
Ve paça kargoya harabe anlamına geliyordu. Sırt yukarıdayken arabadan
Çok az tutuldu ve aşağıdayken yol boyunca bir şeyler döküldü.
Pony'nin kafasında yürürsem, bir şeyleri göz tutamazdım
sırt ve midilli arkasında yürürsem bir taramaya yavaşlardı.
Son zorluğu kısmen geride yürüyerek ve atarak çözdüm
Pony'de yoldan çıkıyor.

[İllüstrasyon: Salon]

Bu cahil ulaşım sürecinin ilk gününün sonunda
Orada karşılaştırmalı olarak orada uyuyabilmek için yeterli şeyim vardı
konfor. Ve eşin kaldığı birkaç günün sonunda
Çocuklarla birlikte kendime mavna olduğunu söyleyebildim
Son olarak bir ev gibi görünüyordu. Kabinlerin hepsi döşenmiş ve yaşanabilir;
Resimler asıldı; Çin ve kitaplar bile düzenlendi
geçici olarak. Ne zaman ilk kez asılı elli zekâlı güç lambasını yakardım
Salonun tavanından ve uzun parlak odaya baktım
Asla daha iyi bir yerde yaşamak istemediğimi söyledi.

Gemideki ilk birkaç akşamın gururunu unutamam. Burada
bir rüya gerçek oldu. Nereye gitmeyi umursamam evim benimle gider
ve sahip olduğum her şeyi taşıyın; Ve mavna sadece benim evim değil, aynı zamanda
Yatım ve motorum. Her akşam bir tür _LEVEE_
Salon. Tom'un daha fazla denizci arkadaşı vardı ve Harry More Landsmen
İlişkiler, şüphelendiğimden daha. Sam Prawle'a gelince, baş eleştirmen olarak
ve özel meclis üyesi, birçok insanı getirme lisansına sahipti
memnun olduğu gibi. Mavse ırkının her şeyi bildiğini öğrendim
Bir mavnanın yerleştirilebileceği en iyi kullanım ve kendim bir
Anlamsal olarak olan fikirlerde gecikmiş pratisyen
mülk. Yine de iyi bir anlaşma yaptıklarını fark etmem beni memnun etti
Dönüştürülmüş _ill arding_, özellikle geceleri, mumlar
Lamba, gümüşe binlerce ışık duş aldı ve
Cam ve Çin.

Sam Prawle'ımdan birinde Sam Prawle, toplanan misafirlere açıkladı
Londra'ya gitmenin en basit yolu mavna idi. Açıktı
Kendimi trenlerden bağımsız hale getirmek için iyi yaptığım için,
onun görüşüne göre tüm karışıklıkların karışıklığı vardı. Biri
Görünüşe göre hayatının en şaşırtıcı deneyimleri bir yolculuktu
Fleetwick'ten Whitstable'a trenle.

Onlar için yeterince doğru olabilir ki, ne anlayacak ücret
Bunlar, 'dedi,' ama onlarla yapmam. Peki, naow bak
Burada efendim. Wickford'a geldiğinde, bir
Dostum, değil mi? Ve nerede iki rıhtım var
Trenler Lunnon Rıhtım'a kadar. Beş yıl önce bir rıhtımdaydık,
Ve son yıl sonra daha fazla oldu. Peki, nerede değilsin
Efendim, değil mi? Ben kutsanmış trenlerden birini kneow
bir diğer; Gerçek bu, yani; Hepsi bana tükürük
birbirleri. Sonra herkes var ve onlar
Demiryolu, tren gelmeden önce bir Shaoutin '
gelin çoğu, hayır, yok olmak için acele etmek için aceleyle
Sorma zamanı ve sen nerede olduğunuzu kneow yapmıyorsunuz, efendim.

O zaman, tekrar yarıya Lunnon'a geçmeniz gerekecek ve
olmaz; o ücret hepsi akın. Ve gittiğinde olduğu gibi
Lunnon, Yau'yu aktarmalısın, değilsin ve haow'a sorduğunuzda
Bunu yapmak için, bazıları "Yaou Yeri Altına Git" diyor ve bazıları da
Sez, "Yaou üzerine Wictoria yazdığı yeşil bir otobüse bin." Bitmedim
ve üstte hızlı okurken, ve asla gitmeyi asla istemiyorum
Nerede gittiği yer, başa çıkıyor. Son kez aldığımda
Buradan biri beni gemiye koyup benim için şefi konuşacak. Ancak
O zaman agin, başka bir istasyona gittiğinde ve biletinize gittiğinde,
Blessed tren bulamadım, çünkü bu usta bir harika
İstasyon Tam O 'Trenler. Hayır, efendim, nerede olduğunuzu knaow yapmıyorsunuz ve
Gerçek bu, yani. O zaman mebbe, agin'i kaydırmalı
Whitstable Hat, zaman yaptığım gibi onlara istiridye gittim.

'Ama küçük bir mavna ya da rüzgarla şaplak içinde gitmekle aynı
Naow. Eğer bir saatte bir saatte toplanırsan düşük su alabilirsiniz
Son o 'Ebb daown Whitaker tükürmek raound. O zaman sadece
Rüzgar ve Batı Burrows gazına gelene kadar sel kancasını kaldırır
Şamandıra. Haow the Tide, kısa bir aksaklık yapmak zorunda kalabilirsiniz
Üst kısımda enkaza sahip olacağından emin olmak için rüzgarlara
O 'Kum. Bu kadar iyi tutabileceğin arter, bulana kadar
Kuyruk o 'fare kumu, kurşun ile; Sonra, daha fazla su alır gitsin
agin, ayı güneyden uzak tutun ve batı tarafından ve başını açık tut
Whitstable. Ye knaow nerede olduğunuz, efendim, bütün zaman boyunca değil mi? A
Tabii ki, eğer gelgitte biraz erken olursan bir
Kırmızı kumun doğu ucunu temizlemek için biraz, ama gelmiş olmalı
Oaze ve İspanyol üzerinde su yoksa ve
Gilman ve Columbine. Bu da gece ile aynı, ne zaman
Fare kumunun altındaki gaz şamandırasından gidebilirsin
Girdler Lightship'e Shiverin 'Kum boyunca Oaze'nin Sonu
Yani, eğer karaya çıkamazsa. Evet, evet; Bu çok daha iyi; sen
KNAOW Bütün zamanın neredesi, değil mi?

'Ben bir zamanlar Lunnon'un üzerinde bir mavna almıyorum ve hatırlıyorum
Suthen'i büyük bir şekilde bildiğim için bilmiyorum ve bu 'reklamla
Trenler de. Twickenham'da kömürlerle ve ben olarak
'Demiryoluna goos'u görmek için Lunnon'a goo için reklam
istasyon ve bir bilet satın alıyor ve gördüğüm fust hamalına, "Whin's
Bir sonraki Daown tren, dostum? "

`` Yirmi dakika içinde, ”diyor.

'Bu yüzden yoldan geçiyorum ve alf-pint'imin tam ortasındaydım
Bir tren geldiğimde, bu yüzden pencereyi zirveye çıkardım ve görüyorum
batıya doğru gelin. "Trenim olmak için bu ücret," dedim
kendim, ve biramımı olabildiğince çabuk içiyor ve goos aktarıyor
tekrar istasyon. Ama tıpkı içeri girdiğim gibi kapıyı terk ediyorlar.

"" Bu bir tren nereye, dostum? " Porter'a ne tohum söylediğimi söylüyorum
önce.

`` Lunnon, ”diyor 'e.

'"You orada beni touse the War Yirmi dakika boyunca tren yok"
diyor.

"Artık yok," diyor E; "Bu bir tren."

'Şey, o savaş, argenin kullanmıyor' ve yapabileceğimden
İnsanların Lunnon'un üzerinde yaşayıp yaşamadığı önemli değil
veya UT'nin altında. Kimse bunu fark etmiyor, ama Allus onlar
Lunnon'a gidiyor.

`` Onlar lunnoners allus knaow more'n biz ülke halkı.
KNAOW daha iyi bir. Evet, evet; Tufan üzerinde, ebb üzerinde Daown; Ve
Bu bir akar değil 'bana farklı söylemek için dene'.




Bölüm XI

    `` Bir gemide denize yelken açmak için!
    Bu sabit, dayanılmaz toprakları bırakmak için!
    Sokakların, kaldırımların ve
      evler;
    Sizi terk etmek için ey sağlam, hareketsiz topraklar ve bir gemiye girerken,
    Yelken ve yelken açmak ve yelken açmak için! '


Sadece bir gün, eşin geri dönmesinden önce, incelemek için bana bırakıldı
vites ve her şeyin deniz için hazır olduğundan emin olun,
Yeni mahallelerimize gitmeden önce birkaç gün boyunca seyir önerildi.
Yaşamayı seçtiğimiz yer Newcliff, Thames'ti.
Erkeklerin isimlerinin zaten girildiği bir okul vardı.

Tüm ayakta duran ve koşu arma ve tuval iyiydi
emir; Yine de su kenarındaki uzmanların bol miktarda sagacı vardı
sunacak eleştiriler. Halkın dikkati şimdi
Güverte üzerindeki hayatın iç kısmı. Özellikle yeni bir parça yoktu
gemideki halat veya tartışılmayan yeni bir spar
Değerler veya kusurlar keşfedilmiş veya ima edilmişti.

Keskin bir amatör denizci için bu yineleme asla yorucu değildir. O
Nasıl öğrenileceğini biliyor, çünkü en rahat yorumun
Bir mavna veya bir şaplak deneyimi ile suçlanır. Bu adamların çoğu
Şaşırtıcı bellek ve gözlem güçlerine sahip olmak, güçler harika
Amerikan yerlilerinin görüşü ve işitmesi olarak. Tanıma
Jibinin kesilmesiyle bir geminin yeterince kolaydır ve
deyim ile dil; Ama mavna ve şaplaklar birini tanıyacak
Bir başkasının gemileri büyük mesafelerde, ancak yakın mesafede bile
Gemiler diğer insanlara ayırt edilemez gibi görünebilir. Birkaç adam
gördükleri için gördükleri herhangi bir zanaatı tanıyabilir
Sadece yelkeninin zirvesi. Ticarette olan mavna kaptanları
Lifetime, sahip oldukları hemen hemen her yolculuğun ayrıntılarını hatırlayacak
Yapıldı-Başlama Zamanı, Rüzgarın Vardiyaları, Zaman Pansiyonu
gelgitlerini kurtardılar, yolda gördükleri ve bir düzine
Diğer şeyler-asla bir pasajı başka bir pasajla karıştırmaz.

Çapında mavnalar veya şaplaklar ile yelken açtığınızda,
Görünüşe göre amaçsızca denize veya gökyüzüne bakıyor; Ama onlar
izliyor. Belki başka yöne bakıyorlar, ama
geçtiğinizi işaretlediniz ve fark ettiniz, tepenin kaldırılması olabilir.
Çok gergin. Bu veya başka bir detay yazılmamış olarak usulüne uygun olarak girilir
anılarının kütüğü. Kıyıda boş zamanlarını rıhtımda alırlar,
Yukarı ve aşağı yürümek, asla her yönden birkaç adımdan fazla, gözlerle
Her zaman demirlemede. Bir yabancının gelişi,
çapalar, botların gelmesi ve gidişi,
yanına getirilir-her şey not edilir.

Şimdi, _lwill arding_ vitesine ilgi çeken nesnesi
Yeni bir Kedge çapası. Kıyı yakınında ve içeri girmeye alışkın erkeklere
Çok dar renk örneği hiçbir şey yerlerinden daha önemli değildir
olta takımı. Bu konuda her şeyden daha fazla endişeli düşünce geçiriyorlar.
Yeni çapam rıhtımda yatıyordu ve yorumlarını duyabiliyordum
her yoldan geçen. Bir onay birikimi ile gurur duydum.
Bazen aşağıdaydım ve kimin konuştuğunu bilmiyordum; Ne de yapmadı
Çok önemli, çünkü herkesin dili değiştirilebilirdi. İsterim
Sadece bir ses duyun; Ve yakında başka bir ses de aynı şey söyleyecekti
tekrar iş. Bunun gibi bir dizi gözlem düşünün:

_First ses_: 'Evet, evet; Bu iyi bir çapa, yani. Ben olduğum gibi
Jim'e bu sabah söyle, "Bu iyi flues var,
iyi stok. O yatıyorum, asla sürüklemiyor, diyorum ki, "Eğer o gitse
Aholt iyi haultin 'graound. Artık o 'o Faul'a değil. Bu olacak
Daha kötü havalarda, şimdiye kadar olmak isteyeceklerinden daha kötü, "
Ben diyorum. "O zaman agin, bu, bunun için iyi bir çapa, bunun için
Bo't In Bo'ty'de ağır bir çapa değil, "diyorum." Daha fazlası için
Bu, bunu asla sürüklemiyor. O çapa ne yaptı
Knaowd ne oldu. "'

_Secondes Voice_: 'Bu meraklı bir iyi çapa, yani. O '
Asla o goo'nun iyi bir graound içinde izin vermediyse sürükleyin. Ben allus
Stokta uzun bir çapa gibi, bununla aynı. Evet, evet; Bu olacak
O gerekir. Bu, Bo't In Bo't of Bo't ile aynı ağır bir çapa değil,
Oysa ağır çapalar, kötü niyetlidir. Evet, evet;
Orada iyi bir çapa var; Bu Leigh'de yapıldı ve
Smith Allus'un yaptığı meraklı iyi çapalar. '

_ Bu Voice_: 'İçinde ne düşünüyorum? Nawthen'i düşünmek istemiyorum
buna. Ben _NAow_ Bu iyi bir çapa. Asla sürüklemiyor
Bu, _do_, bu haksız zavallı Houldin 'graound olmaya başlayacak. O
Anchor'un iyi bir flues var, ve o asla o nitrükte sürüklemiyor
Faul. Oturma zamanında olmak isteyecekler
o. Bu stokta uzun, yani, ama bunun için daha fazlası
Bu ağır bir çapa değil ve bu biraz
Deniz belki daha ağır bir şey 'yer için çok fazla olurdu'.

Ertesi gün eş ve yaşlı çocuk geri döndü ve mavna
yeni bir isimle vaftiz edildi. _LELL ARDING_, şüphesiz, biraz vardı
Geç mal sahibi için yeterli anlam, ama bizim için hiçbir şey ifade etmiyor,
Ve mavna _ark royal_ demeye karar vermiştik.

Vaftizden önce rıhtımdan orta akağa taşındık. .
karaya savaşan atıldı ve clank, clank, clank,
Windlas, diğer dünyaların müziği gibi geliyordu. Yavaşça
Kıçları sallanana kadar mavnadan çıktı ve serbest kaldı
Taşkın ve Doğu Rüzgarı. Sam Prawle benim gibi gemideydi
öğrenebilmem için ilk yolculuğumuza gelmesi için nişanlandı
İyi bir eğitmen altında bir mavna kullanımı. Başlayamadık
Yüksek suya kadar, çünkü rüzgar nehirdi. Bu arada vaftiz yapıldı. Birkaç şaplak çıkarı çıktı
Tören için teknelerinde. Bir şişe şampanya, hızlı
Jib Topsail Halyards, iyi dıştan fırlatıldı ve geri döndü
Mavnanın blöf, bir çarpışma ve köpük patlaması ile yaylar
Mate dedi ki: 'Tüm iyi şanslar adına seni vaftiz ediyorum _ark royal_!'

Herkes tezahürat etti; Diğer şampanya (vaftiz markası değil)
teslim edildi ve hepimiz başarı, uzun yaşam ve mutluluk içtik
birbirleri ve gemi. Royal Cruising Club Burgee kaldırıldı
Mizzen Zirvesi'ndeki kamyona ve mavi tepeye.

Sam, şarap gözlüklerini aşağıdaki raflarına koydu; Vedalılar
söz konusu; şaplaklar yan tarafa koştu, kendilerini içine ayırdı
Dinghies kümelenmesi ve başlangıcı izlemek için küreklerine yattı.
Gelgit sırayla, büyük üst üst, rüzgarda kırıldı,
Dayarlar bıraktı ve Sam ve ben ana sayfayı evine terledik ve
Mizzen'i ayarlayın.

[İllüstrasyon: _ark Royal_]

Şimdi ebb hissediyordu ve önce tek yönlü ve sonra
diğeri, önsözü kaldırırken demirini hafifçe çekiyor ve
Bowline Hızlı Port'a yaptı. Bir kez daha clank, clank,
rüzgâr; Bower çapasının kısa kapsamı eve tatlı bir şekilde geldi ve
_ark Royal_ özgürdü. Çapayı hemen yukarı çıkarmak için Sam'den ayrıldım ve
Yavaş yavaş toplarken direksiyona uçtu.

Biz yola çıktık! Karaya, evlere, oranlara ve yönetmeliklere veda! Biz
Daha iyi bir yaşam tarzına girdiğimize inanıyordum. O zamandan beri var
bundan emin oldu.

O ilk yelkenini hala düşünüyorum. _Ark bizim için yenilik
Royal's_ büyük boyut; yüksekliği suyun üstünde; Büyük süpürme
ortaya çıktıkça aldı; direksiyondan Leeside'ye yürüyüş
içinde bir şey olup olmadığını görmek için Bargee'nin tarzında ileriye dönük
Leeward yolumuz; tekerleğin boyutu ve birçok dönüş
dümeni aşağı veya yukarı koymak istedim, bizi önem ve gururla doldurdu
Biz nehri ele alırken. Duygularımın ne olduğunu biliyorsan
O zaman ilk sınırınızı kare bacağınızı düşünmelisiniz, ilk
Somon, ilk silahın, ilk taş duvarın avlanıyor
hızlı.

O gece nehrin ağzına demirledik ve yelkenler
istiflenmiş ve binicilik ışığı kaldırılmıştı, ilk yedik
gemide akşam yemeği ve büyük oğlumuzu ilk için ranzasına sıkıştırdı
zaman. Sonra yıldızların altında, hafifçe algılanamaz bir şekilde sallanıyor
Paskalya şişmesi, güvertelerimizi mutluluğun taşkın gelgesinde yürüdük.

'İlişkilerimizin hiçbiri nerede olduğumuzu veya nereye gideceğimizi bilmiyor,'
dedi eş. İşte şimdiiz ve yarın, belki de alacağız
Mersea Adası'na ve Margaret ve Mürekkep'i al ve sonra olacağız
tamamlamak. Gerçek mi? Doğru mu? '

Güvertede çok geç oturduk, zevkle çok fazla işgal ettik
Uykuya vermek için var. Gökyüzü sürekli karlı olarak değişiyordu
Bulutlar üzerinde sürüklendi. Uzakta Swin orta ışığı alevlendi
Her on beş saniyede bir şenlik ateşi gibi. Burada ve orada ışıklar
Mavnalar su üzerinde muazzam altın iplikleri sarktı.

Sam Prawle kıçını davet etti; Ve şimdi bizimle ilgili olarak
mavna mesleği, barınma avantajları üzerinde büyütüldü
(Onu yatağın sporu ile karşılaştırarak,
terk etmişti) sesinde gizli bir notla
daha önce tam olarak tespit edilmiştir. Ama bu ağır meseleler hakkındaki görüşleri
kendilerine bir bölümü hak ediyorlar.




XII. Bölüm

    'Vous etes tous les deux tenebreux et vergiler:
    Homme, nul n'a sonde le fond de a ibimes,
    O mer, nul ne connait richesses intimes,
    Tant vous etes jaloux de garder vos sırları! '


Tekerleğin yakınında kabin sonrası üstte oturan Sam Prawle,
Biz barging _arcana_. Yatla karşılaştırma
yatmanın dezavantajı ve onun cesaret edemeyeceğini hissettik
Bu çizgiyi almak için hala _playMate_'e sahiptik. Diğerinde
El, açıklık ile muamele edildiğimiz için memnun kaldık.
mesleği.

'Bence,' dedi Sam Prawle, '
Bargin ', sudaki gibi, benim demek benim. Görüyorsun, sen eve geliyor
Oldukça sık, yapacak uzun deniz geçirgen yok, ya
Biraz görme o 'the the the the the the the the the Life ve ef yaou'nun iyi bir küçük
mavna ve navlunlar her neyse, iyi bir para kazanabilirsin.

'O zaman agin, Livin' ile ilgili olarak, tüm mavnaların çoğu bir silah taşır ve
İstiridye yastıkları taşıyan isim verebileceğim bazıları var; O zaman bir
Yapılacak balıklar ve gündeme getirdiğin yere aktarın
Winkles, midye veya cockles olabilir ve dediğim gibi şans
Zaman birkaç istiridye; Yani benim demek benim cankurtaran iyi.

'Knawn olmasının yapmadığı bir kurs, bir drudge yok
Bundan daha fazlası, bazılarında istiridye
Maldon Nehri'ndeki şirketin graound'larında olduğu gibi yerler. Ancak
Dışarıda zarar vermeyen graounds. Hatırladım
Bir süre önce, yakalananları yakalayanları şaşırtıyorlar.
Maldon Nehri. Hakim, bir kurs için onlara veriyor.
Corporation, üstlerindeki tüm balık haklarına sahiptir. Ama
En eğlenceli kısmı, Chaps'ın avukatı Aout'u yapmaya çalıştılar
Swinkle savaşı balık değil, vahşi bir hayvan. Evet, evet; Doğru kaybettiler
yeterli.

'US Allus, oud _kate_'de iyi yaşıyordu, çünkü bir
Dostum, Shoot'n'de bir başyapıt olan Bill Summers. O sakenti
Strorng, o ve 'im üzerinde usta büyük uzuvlara sahipti, ama hiçbiri
Bunun için daha fazla, kolay konuşulan bir adamdı. KnAowed
Bekçilerle aynı şekilde yakalandı ve bu, ama Allus'un biraz
Mazeret veya konuştu. En azından, asla belaya girmez.

Bir Kasım günü hatırlıyorum, ön kısımda ağır bir deg çırıltı
o öğleden sonra temizlenen gün ve Bill gitti
bir tavşandan sonra karaya ya da ne olursa olsun,
Orada doğuya doğru püre. Şaşırtıcı bir yalnız yer
değil-ev ne de nawthen ama onlar büyük püreler olabilir. Bir Kurs Faturası
Daing 'Daown'dan sonra kimsenin bakacağını düşünmüyorum
Orada, ama vardı. Ama ben bir anlatım olduğum için, en çok fatura allus
onlar gibi ne söyleyeceklerini knavowed. Pekala, sadece karanlık gelen,
Uçuş süresi hakkında, tekneyi karaya çıkardım, o çamurun üzerindeki
Bill için arama. Biraz bekledim ve bu daha koyulaştı ve
daha koyu ve onları sulu kuşlar ve curlew kep 'hepsi bir çağrıda' ve
biri Frank-Herons'un bir flappin tepesi geldiğini ve bu
Şaşırtıcı bir 'yalnız.

`` Şey, daha iyi goo ve aradığım için bir harikasıydım
Bill birine takılı kalması durumunda filolar ne akla koştu
püreler ya da biraz incinmişti, çünkü bir adam orada günlerce uzanabilir
Ve haftalar önce herkes 'im. Sonra Suthen'i duydum ve
Bill'in bir Suthen'i hızlı bir şekilde görür.
Başka bir adam bir arter 'im. "Ullo," diye düşünüyorum.
Sorun, "bu yüzden bir düdük veriyorum ve fatura cevapları ve doğrudan geliyor
Bir yandan silahıyla ve bir
Diğerinde tavşan veya saken. Çamur faturasını yarı yolda bıraktığında
Raound'u Chap a Folerin'e çevirin ve "Hiç okudun mu?
Noospapers, dostum? "

'Chap, nawthen demiyor, bu yüzden Bill duruyor ve' bir bakış olarak '
Gun ve sonra Agin Werry Slow, "Okuduğun komik şeyler
'Noospapers'da Appenin'. "

'Şey, bu Chap daha fazla gelmeyecek ücret almıyor ve fatura bitiriyor'
Yalnız çamurla yürümek. Korkunç kolay konuşulan adam, 'e oldu. Evet,
Evet; US Allus _kate_ üzerinde iyi bir şekilde yaşıyordu.

O zaman agin, yaz zamanı ile aynı, belki adil bir yük var veya
Biraz o 'cotcheling yapıyorsun ve biraz rahat bir
Creek ve gelgitler sadece Gittin 'Away için doğru değil ve Yaou var
Üç veya faour gün beklemek için. Peki, bu rahat rahat, bu
özellikle EF biraz kullanışlı bir köy var. Veya Layin 'ile aynı
Rüzgar kış aylarında, belki yirmi mavna birlikte-ve ben
Burnham O '
Nehir bir zamanlar-iyi, bu bir rom olacaksa, eğer biraz değilse
Jollification, bazı o 'onlar. Evet, evet; Allus diyor
Bargin 'yapmaktan hoşlandığınız şeydir.

'Bir adamın missusunu içinde başka hangi zanaat alabilir-yayılarak, Ef O
zihin mi? Onlar küçük olmayan şey, eşlerini sık sık alır
'On ve yaz zamanı, genellikle bir eş olmadan yönetebilirler.
Doksan tonluk mavna. Bir kurs, bu biraz awk'ard ef ye
Sorun, bir kadın için bir erkeğin yapabileceği şeyi yapamaz ve bir erkek alamaz
Ne istediğini söyle, onunla missus var.

'Ama bu doğru, kadınların meraklısı sanatsal ve bir kadını knave ettim
Suten'i bir erkeğin yapabileceğinden daha iyi deyin. Ne zaman Ted
Wetherby-meraklı bir sert karmaşa 'adam-onunla missusunu aldı.
Medway'de olmayan bir torpido tarafından neredeyse koştular. O genç
Sorumlu Lootenant, Ted Suten zalimine dönüştü, ama Ted
Nawthen deyin, o genç adamın ortasında olduğu kadar 'e
'Söylemek için ve sonra' `` Ush! Hellum'da bayanlar! ”
Ve sonra Lootenant Ted'in Missus'u açar ve ne jist
Ted ve mavna hakkında düşündü. Ted'in missus nawthen demez
Ne kadar Jist Sheerin'e kadar değil ve sonra "Yapmıyorum
Daha fazla bir şey yapmayın, asla konuşmadıktan sonra ne diyorsun. "
Bill bana, Lootenant'ın EF faturasından daha vahşi olduğunu düşündü
'Reklam kendi kendine konuştu.

O zaman Agin, bir mavna kaptanı en çok kendi efendisidir
bir şekilde konuşuyor. Bir kurs, bazıları yatın daha kolay olduğunu söylüyor ve
Belki öyle, ama onunla yapmam. Yat skorlarıyla tanıştım
Skippers ve onlar boyunca birçok iplik vardı, ama ben kaptan olmayı tercih ederim
Herhangi bir yattan daha küçük bir mavna. Kuzenim Seth Smith,
bir yat kaptanı ve o bana biraz kırışıklıklar o '
yat.

'Yapabileceğimden' kulak, sahipleri ve sahipleri var. Aksine
Bazıları, onlar, en iyi tür olmak için naow nawthen
ile. En azından, bu bir yat uzanacağı uzun süredir devam eden bir şey
Kaptan ve mürettebatın sevdiği bir yer. Güzel bir hatırlıyorum
Küçük wessel, aynı kutsanmış bir yerden sonra bir hafta sonra
Hafta, bu yüzden asla yola çıkmazsa knave yaptığım bir adam.
"Şey," 'diyor e,
Skipper ve mürettebat 'ere'ye ait. Şans zamanı başlarlar, ama
Çoğu allus, o 'o' diyoruz, bir maçı canlandırmak için yeterli rüzgar yok
Toplanması için yeterli rüzgar yok ve EF yeterince var
Wind to Blaow, bir maç aout, bu onun için çok fazla, 'olduğu gibi. "

'Ama kendi Wessels'e yelken açan sahipler var ve Seth
haow, birlikte olmak için yeterince iyidir, çünkü
Sorun belaya giriyorlar ve bu
mürettebat.

'Ama sahipler, biraz Knaws'un en kötüsü, çünkü
her şeyi konuştuklarını düşünür, bir şekilde konuşurken ve
Skipper dikkatli olmalı. Ya bak, sorun doğuruyor
O 'Steerin'. Bir kurs, çoğu herkes yönlendirebilir, ancak yapmazlar
Bir Wessel'in en iyi Aout'u, ancak sahipleri ile aynı 'onlar
Steerin '' her şey olduğunu düşünmek, bir kurs yok. Seth
Bana bir puan verdi, "Sam" diyor, "Bu bir
bir adam üzerinde süzülür, yani, çünkü herkesi bir izlemede tutmalı
Sahibi, Wessel'i dolu tuttuğunu görecek ya da o ya da bir şey
bir diğeri. Naow bu 'küçük nehir' ile uğraşmakla aynı
"Ya da shaoal suya ayakta" diyor, bana rahat diyorsun
Mesela, 'Oud Gal Round'u Süpme', oysa benim demek benim '
Bir yat kaptanı bunu sahibine söylemesi için. Hayır, hayır; Bu 'yapmıyor;
Dikkatli bir şekilde dikkatli olmalı. Belki 'Ne düşünüyorsun
ABAOUT COMIN 'Abaout efendim?' O zaman belki-ziyaretçi yoksa
Gemiye-sahibi 'gelsin' der. Sonra agin, belki var
Gemide ziyaretçiler ve sahibi 'e bakıyor ve'
Başka bir uzunluk, 'ya da saken o'.

'Ama kaptanın Suten ile bir eli ya da bir şey için bir el ya da
bir diğeri bunu biraz geç bırakıyor, bu yüzden sormak için zamanı olmadığı için
ne düşündüğünü ve ne düşünmesine izin vermesine izin veriyor, böylece
Haow sorumlu, ama Jist, "Onu itti" diyor, hızlı bir şekilde,
o zaman sahibi, özellikle ve üst üste memnun değil-özellikle varsa
Sein'im gibi ziyaretçiler. Bu kötü, yani
Ef için yeterince hızlı bir şekilde gelmiyor, graound'u alacak ve
o zaman kaptan bir tepenin graowed veya bir dönüm noktası olduğunu söylemek zorunda
Bin Daown veya Suten'i kesti ve Kaidge de kapalı; ve bir kurs, aynı
Ebb'de, bu filosuna kadar değişmeye devam etmiyor
Sonraki gelgit. Evet, evet; Bir kaptanı,
E'nin ne dediğini dikkatle.

'Benimki bir arkadaşım hatırlıyorum, Jem Selby, bir nazik olanı
Şaşkın Praoud o 'Seyir, bir kaptan olmadan ne yaptı. O
Jem'i aldı, çünkü Jem derin su adamıydı ve
Asla bir yatta bulunmadım, ama barques ve gemilerle aynı ve aynı zamanda
Wessels buna benzer şekilde ve 'e bir adamın sadece yemek yapmasını ve koymasını istedi
onun karaya. Peki, bu nazik ve jem küçük yat getirdi-yapamam
İsmini hatırla-Lowestoft Daown'dan Falmouth'a ve Gent
Bazı düzenli esintilerde olduğu gibi, kendisi gibi praoud o '.
Falmouth'daki arkadaşlarının maceralarını anlatıyordu,
ve Gales o 'Jem'e döndüğünde geldikleri rüzgar
Duruyordu ve diyor ki, "Raound Land's
Morer'i bitir Jem? "
Şimdi denize yaklaşıyoruz. "Belki de öyleydi, belki
Savaş değil, ama önümüzdeki sezon o boyunca yelken açmaya Jem değil.

`` Şey, şimdi var. Nawthen yapamazsın ve söyleyemezsin
nawthen. Hayır, hayır; ne yapabileceğimden ve görebildiğim kadarıyla
Yatin ', Bargin ile aynı caddede değil, Sayin' olduğu gibi.
Bırakın, bazıları o 'Chaps asla bir elin sırası vermez
Bir hafta diğerine 'Cept belki biraz pirinç iş.

Seth, biraz sorumlu olmak için kötü bir iş olmadığını söylüyor
Yat, tatillerinde olduğu gibi genç ahbaplar parti ile. Genç
Chaps, onlar gibi, kaptan olmadan asla içmez ve bir kurs
Çoğu Allus iyi yaşıyor, bu yüzden kaptan da yapıyor. Sonra agin, gör
Tüm işi yapmayı seviyorlar ve kaptan sadece puggles abaout
Ne yapmaları gerektiğini söyler ve söyler, ancak bir kurs görünmesini isterse
Arter bunun için daha fazlası. Belki nembey gecelerinde kaptan '
Goo raound gibi sessiz ve helyardları rahatlatın, çünkü genç ahbaplar
Her şeye akıllı ve gergin olmak için; Ama bu nawthen değil ve o
Çoğu Allus bunu akşam yemeğine sahipken yapabilir.

'Benden de gördüğüm kadarıyla, genç ahbapları olduğu gibi
Zahmetli limanda biraz zahmetli. Bir parti gördüğümü hatırlıyorum
Küçük bir yatta Lowestoft'a gel-küçük bir şey, o
sorumlu bir adam vardı. _Lord Nelson_ sadece
Yarmouth için başlıyor, bu yüzden gitene kadar rıhtım yapamadılar ve
Ben uzakta durmaya başlamıştım.
İskeleye uğradı. Grup bir oyun ve iskeleydi
Limandaki yatları izleyen kızlarla kalabalık
Chaps, onlarla olduğu gibi sessiz kalabilmek için ücret almıyor
Bakın ve Kep 'KnAOW EF'ye Worritin'
Bunu ya da başka bir çekişimi çekmediydim. Sonra tohum
Artful Oall Chap, bir tane headrope'a ver ve diğeri
Starn ipi-bir çöp kutusu da hızlı bir şekilde yapabilse de-ve
başka bir çamurluk verir ve en çok neydi
çok endişe verici, 'e, hızlı bir şekilde aldı ve hızlı bir şekilde jib yaprakları
Bitts ve bunu çekmesini sağladı. Ve yaptı. Lor ', bunu yaptı
Suten gülüyorum.

'O zaman agin, bazıları gençler'
ile. Birlikte yelken açan genç Abe Putwain'i hatırlıyorum
Korkunç Larned, her zaman aldığı şeylere bakacak
Biriyle sudan çıkın o 'Mikroskoplar-usta harika bir şey
Abe'ye Accord 'idi. Bu parti ve arkadaşları
çoğu allus argyin 'abaout Suten ve bir kurs Abe onların duyabiliyor
Fo'c'sle kapısından. Abe şimdiye kadarki en reg'lar şapel adamıydı
Knavowed ve Allus'u her Pazar kapının yanında tabağı kapatmak için kullandı
Bu Larned Gent'i ele geçirene kadar ne konuşuyorum. Sadece
Abaout Noel dostum bir kaptanın işini almak için ayrıldı, bu yüzden
Ana Sayfa Biraz görmediğim Abe'ye diyorum, "Gelecek misin,
dostum, ben boyunca, Bo'nun ortaya çıkmadığı gibi mi? "Yani dostum ve
Bir gün, nazeti geçip yeni açıldığımızda
Harwich Kilisesi'ne, "Eh, dostum, oudil kilisesi var!" Diyorum. BEN
diyor ki, dönüm noktası demek. "Ah," diyor E, küçümseyen gibi. "Yapmazsın
'Onlarla boş batıl inançlar, değil mi? ”Diyor.
Savaş, onun ile bir faydası yok, çünkü o zamandan beri asla şapele binmez,
Ve işte o 'Yachtin', sanırım. '




Bölüm XIII

    _'Here düşüncelerimizdir-Vayoger'ların Düşünceleri_,
    _ Yalnız toprak değil, tek başına görünür, o zaman onlar tarafından olabilir
      söz konusu;
    Buradaki gökyüzü o'erarşları-bizim altındaki dalgalı güverteyi hissediyoruz
      ayak,
    Uzun titreşimi hissediyoruz-EBB ve sonsuz hareket akışı;
    Görünmeyen gizemin tonları-
      Briny World-sıvı akan heceler. '


Binicilik ışığı, erken güneş ışığında zaten cafcaflıdı
Ertesi sabah çıktı. İçeri giren esintinin kokusu
araziden hafif puflar, havanın temiz tadı, çığlıkları
deniz kuşları ve toprağı aşan ihale pus, tüm
Karıncalanma duyar. Yine de yaratık ne insan! Ana yanında dururken
Orada donanım, köpüren ön taraftan bize kıç geldi
Ses ve kızartmanın kokusu ve biz neredeyse hiç katlanamayız
Güverteleri yıkamak için kalmanın gecikmesi, ancak bu bir görevdi
Açlıktan önce gerçekleştirilen onurlu bir şekilde tatmin olabilir.

Kahvaltıdan hemen sonra yola çıktık, ama rüzgar sfekiydi ve
yelken açmak yerine sürüklendi. Düşük su hakkında bir saate demirledik
Daha sonra geleceğini bildiğimiz doğu esintisini beklemek için sakin,
gossamers arma üzerine asılı. Öğleden sonra rüzgar usulüne uygun
Balıkçıların dediği gibi 'Doğu'ya vurdu' ve biz de
Dengie Flats, Blackwater'ı açtı ve Mersea Adası'na geçti
diğer çocukları almak için.

Derinlere demirledik, çünkü bu kadar büyük bir yer yoktu
Eski bizimki olarak bizimki gibi Dereler, ama çapa önce
Beyazdaki iki küçük figürün King's Sert'den aşağıya indi.
Inky ve Margaret bizim için izliyorlardı. Yakında yelken yaptık
Dinghy onlar için gidiyor. Ne kadar memnun oldukları, ne kadar heyecanlı oldukları
Kabinleri, oyuncaklarını onlar için hazır bulmaya ne kadar şaşırdı!

Sonunda planımız tamamlandı. Aile yeniden monte edildi
Yeni bir çatının altında ve o çatı bir güverte idi.

West Mersea'da birkaç yelkenli arkadaşla tanıştık ve eskimizi bulduk
yat, _playmate_, sahiplerinden bir hesap duyduğumuz
Mersea'ya ilk gezi. Girişten adamı gemiye selamladılar
Watchboat, mahallelere giden yolu sormak için. Sahip olan bekçi
_playmate_ yıllarca biliniyor ve içeri girip çıktığını görmüştü
birçok kez, soruyu içinde cevapladı
sorulmuştu. Geminin sahip olduğunu duymamıştı
el değiştirildi.

'Devam et. _Yaou_ knaow, 'diye bağırdı.

`` Hayır, yapmıyoruz, '' diye haykırdı yeni sahipleri.

'Devam et. _Yaou_ knaow, '_playmate_ dövüldüğü gibi tekrarladı.

'Hayır, yapmıyoruz,' diye bağırdı yeni sahipleri, koşmaktan gerginleşiyor
Aground.

`` O zaman kızın kendisine gitmesine izin ver. _She_ KNAOW GİRİŞ! '
en son duydukları oldu.

Kısa yolculuğumuz sırasında her şeyin en iyi nasıl düzenleneceğini öğrendik
Denizdeki kırılmaları önlemek için tahta. Mobilyalarımız elbette
Bir gemi için özel olarak yapılmadı; Bazıları zaten
duvarlara veya bölmeye vidalanmış; geri kalanı hızlı bir şekilde olabilir
kakalandı. Rafların hepsine çıkıntılarla donatıldı, böylece Çin ve
Gümüş sadece çıkıntıların arkasına düz bırakılmalıdır. Güvertede asıldık
Bunlar kolayca kırılabileceğinden pencerelerin üzerindeki ince tahtalar.

Blackwater'daki Osea Adası'nda sekiz yüz galon aldık
su. Daha sonra Heybridge, Brightlingsea ve Wivenhoe'yi ziyaret ettik ve
Newcliff'e geçiş yapmak için hala kendimize çok zaman bıraktı.
Çocuklar okullarında kalmadan önce rahatça yerleşin.

Essex Sea-Marshes'i tekrar ziyaret etmek her zaman yeni bir şeyler keşfetmektir.
Loş düşük arazi, daha fazla ile karşılaştırıldığında kasvetli olarak adlandırılabilir.
Canlı Solent, ancak bu Hollandalı benzeri manzaranın büyüsü olduğunda
Sana koyuldu, kalbinize sonsuza dek dokundu.

Essex'e aşık olan herkes her zaman böyle değildi. .
İlçenin iç kısımlarının yanı sıra kıyıda da
Yavaş yavaş keşfedildi, çünkü yaygın olarak yayılıyorlar.

Essex'in ilgiyi bir noktaya getiren bir katedrali yoktur. Henüz
Evleri tarihinin ve karakterinin bir özüdür; Görünüyorlar
Manzaranın bir parçası olmalarına rağmen, sanki büyümüşlermiş gibi
ağaçlarla. Essex'teki bazı evler-Farmouses ve Inns-Çoğu zaman
Temiz beyaz bir yüzle hoş geldiniz, ancak bir bütünün ten rengi
Çok uzakta görülen köy neredeyse her zaman kırmızı ve genellikle ince bir spire
Çatıların üstünde inceliyor. Kiliseler ve evler
Eline hazır olan malzemeler. İçinde çok fazla kereste var
Bina, çünkü Essex'in birkaç taş ocakları var. Yüzlerce kilisede,
Ayrıca Roma işgalinin kalıntılarını görebilirsiniz. Roma Tuğlaları
duvarların alt kısımlarında çalışılır; Flint genellikle gelir
tuğlanın üstünde ve şişman keresteler sadece çatı için değil, aynı zamanda kullanılır, aynı zamanda
tüm yapıda. Bazen Spire tamamen yapılır
ahşap ve kesinlikle güzel ve dokunaklı bir şey var
İlçenin karakteristik materyalinin bu kullanımına yüceltme.
Bir ev veya bir kilise için bir çatı için bir ışın istendiğinde, kestane
ahşap mıydı, şüphesiz hiçbir böceğin almadığı inancından dolayı
nazikçe ona. Şu anda kırsal olan essex'in büyük bina yaşı
manastırların bastırılmasından hemen sonra geldi ve
Bir Tudor evi bulamadan bir Essex köyüne neredeyse hiç giremezsiniz.
Eğer bir malikane varsa, bir hendek veya keşiş balık havuzuna sahip olabilir; Ve
Belki de Rabbinin
Manor'un güvercin hakları vardı, hala ayakta. Eski han
sizi refahını bildiren bir genişliğe sahip olmak
Tarım Essex inşa edildiğinde. Orada arazinin iyi olduğu yer
Hanlar da iyidir; Toprağın fakir olduğu yerde hanlar üzerine inşa edildi
Niggard çizgileri. Essex köyleriyle karşılaşabilirsiniz-
Havanın uzaklığı ve
Bu kadar uzak ilçeler dışında sofistike eşleştirilemedi
Londra'dan Cornwall ve Cumberland olarak.

Kesinlikle Essex'in büyük bir binası olmasa bile büyük tepeleri yoktur.
Ancak tepelerin değeri görecelidir. Sadece Essex'teki birçok yerden
Denizden yaklaşık altmış feet yukarıda geniş manzaralar var ve bakabilirsiniz
Kentish sahilinde otuz mil uzakta diğer tarafında
Thames. Essex sahilinin sırrı, yoğun bir yanılsamadır. Gökyüzünün kubbesi, küçük arazilerin küçük perdeleri tarafından neredeyse kesintiye uğrar
ve kenarlar boyunca ahşap. Bu geniş atmosfer tiyatrosunda bir değişiklik
Hava, pusulanın hemen hemen her noktasında görülebilir.
net bir ufuk çizgisinde taktikler ve böylece
Yumuşak beyaz barış bayraklarını veya tehdit edici cephesini gösteren gökyüzü
bir savaş oluşumu. Kişinin önemli bir duygusu bile var
'ters kase' ile doldurulduğunda doğal kuvvetlerin yakınlığı
Sizi bir türden eziyor gibi görünen karanlık alçaktan uçan scud
kişisel saldırı.

Bataklıklar tarafından büyülenen erkekler
duygularındaki kademeli ve bilinçsiz değişimi ölçün
İtalyanca gibi bir noktayı ziyaret ederek tepeler ve düz topraklar
Göller. Göllerin güzelliği her zaman kabul edilmelidir-saflık
suyun, rengin refahı, ani düşüş
Suya tepeler, parıldayan köylerin tatlılığı tünemiş
Gökyüzüne uzun ve zor bir tırmanışta dinleniyormuş gibi yüksek.
Ancak bir haftanın sonunda ziyaretçi kendini ısrar ediyor olabilir
Bu güzelliklerde; Onların duygusunun kaydığını hissetti
uzak. Kendisiyle tartışması gereken kişi zemini kaybetmektir. O olur
suyun hapsedildiği ve yol açmadığı konusunda mantıksız
Denizde uzak tavan alanında; gökyüzünün dolduğunu;
ve rüzgarların yanlış olduğunu, tepeler tarafından yanlış yönlendirildiğini ve
sadece uzun bir koridoru yukarı veya aşağı havaya uçurmak, böylece doğa
Bu kodlanmış ve büyülü uğrak yerlerinde hayal kırıklığına uğradı.

Essex'inki gibi sığ haliçlerde, gelgitler mutlaka
Derin sularda olduğundan daha dikkatli bir şekilde incelenebilir. Ebb gelgit çalışır
selden daha hızlı; Çünkü ebb acele eder, üzerine bastırılır
Yataklar, dairelerden dökülen suyun ağırlığı ile yanlar
kanalın her iki tarafından. Tufan denizden geliyor
temkinli bir kaşif. Sanki yavaş olmayı göze alabilirmiş gibi
Çünkü arkasında deniz otoritesi var. Dahası,
hapsetmeden kaçmanın sevinci ve deliliği ile ilgisi yok, ama
Günlük, yenilemenin ayık bir işlevini yerine getirir. Kasıtlı,
Görüşsüz yaratık, yanından önce itiyor
Kişilmiş otun ezilmiş ormanlarından geçer.

Martılar, Redshanks, Stint, The Heron ve Curlew için,
Günün önemli anları, suyun ilk ayrıldığı
Bankalar ve yenilenmiş bir beslenme alanı bir kez daha çıplak bırakıldı. Ama
Yatçı Hayati zaman, deniz ilerlediğinde,
Havalı iç kokular arasında tuz nefesi, otu kaldırarak
Ölüler ve şaplaklar ve
yanlarında mahsur kalan yatlar, ağır ve hareketsiz
saat.

En azından nasıl itiraf etmekten neredeyse utanan iki yat var
Gerçekliğinde çocukça, geri dönüşünü izlemekten zevk almalarıdır.
Daireler veya bazı sığ dereler üzerinde gelgit. Onlar yok
bir yatın kenarına kaç kez eğildiklerini saydı,
Bir saat ya da daha fazla yüzemediğini bilmek, küçük olanı izlemek
Yengeçler, sarı taşıyan yağlı sel olarak taze bölgelere sokulur
Gelgit kanamasının lekeleri sessizce bir seviyede bir diğerine kadar sertleşir;
her bir otun su tarafından kaldırılmasını ve desteklenmesini izlemek
Tüm uzunlukta dalgalar ve gelgit içinde bir kavak gibi bir kavak gibi bükülür;
yatın yalan söylediği açıyı izlemek
Çamurda dik oturana kadar; Belki de uygun şekilde izlemek
mevsim, suyun swish ve çırpınması ve küçük pufları
Kefal yollarını kısarken, duman gibi sürüklenen rahatsız çamur
büyüleyici yeşil denizaltı caddeleri aracılığıyla. Ve sonra var
Her zaman yükselen suyun dokunduğu anın heyecanı
hayat bir yatın ölü gövdesi ve onu bir yaratığa dönüştürür
duyarlılık ve zarafet gelgit koşusuna sallanır. Bir an o
tüm sizinle kullanılamaz bir şekilde itebileceğiniz bir kaya gibi
belki; Bir sonraki yere yerleşti ve bu şekilde şeffaf olacak
ve yeke koyulan bir parmağa yanıt olarak.

Gelgit yüksekliğine doğru yükseldikçe şaplak görebilirsiniz-oysu
Dredgers, troller, karides ve yılan balığı tekneleri-parlayan
haliç ağzı. Sahilin bu bölümünün aydınlatması
İngiltere'de başka bir şey yok. İnci bir ışıltı yukarı doğru vuruyor gibi görünüyor
denizden bulutların alt kısmına kadar,
anormal parıltı. Bu sularda, deniz gri olmadığında
Genellikle sığ yeşil ve bazen gök gürültüsü bulutları olduğunda
Sunshine ile şaşırtıcı bir yeşim olur. Gün batımında buharlar
Bataklıkların üzerinde bir fırın gibi yanar ve bazen kümülüs bulutları
Altında kırmızı bir altlık güvenin gölgeli ateşi ile parla. Ne zaman
Su, aydınlatmanın önemli ölçüde değişmediği daireleri bıraktı,
Çünkü ışıltılı çamur, parlak ve parlıyor
Kanallar boyunca spor yapan porpoises, su kalitesine sahiptir.
En karakteristik etki,
Sıvı bir parlamada deniz ve gökyüzünün toplantı noktası, en alçakgönüllüleri yüceltiyor
Freeboard ve bir barikatın yükselen armatıyla şaplak atın ve
Ağaçların üstlerini arazi ile görünür bağlantıdan ayırır, bu nedenle
Havadan ve sudan çıkıyor gibi görünüyorlar. Genellikle bir olabilir
Karasarın ve çömelmenin ağaçlarının
Mesafe, bir Polinezya adasının palmiye ağaçlarıydı.

Deniz duvarlarının içinde bulunan bataklıklarda veya geri kazanılmış topraklarda,
ve filolar, deniz kuşları ve
ormanlık kuşlar karışır: ahşap güvercinlerle kıvırır, plover ile
Starlings, Rooks ve Martı, uyumlu bir şekilde besleniyor. Burada ve orada
Grazing-land'tan yapışan bir mavnanın direk ve örtülü yelkenini söyle
bazı gizli girişlerden saran bir dere ve bunu hatırlatıyor
Essex'te tarım ve denizcilikten daha samimi terimler
belki başka bir yerde uygun düşünülür.

Deniz duvarlarının dışında tuz bataklıkları ('tuzlar' veya 'tuzlama')
sadece yüksek gelgitlerle kaplıdır. Yaz başlarında tasarruf
Onları pembe ve beyazla renklendirir ve daha sonra mor bir halı yayılır
deniz lavanta tarafından. Sulu cam ('Samphire' olarak adlandırılır, ancak
'Lear'da Dover Cliff'in Samphire'ı değil) Parlaktan Değişiklikler
Yeşilden Scarlet'e. Heron perçinlerde wade; düdüğü
Redshanks, Curlew'in kederli çığlığı ve martıların çığlığı
bir kırılmanın beyaz tepesi gibi suyun kenarını
Dalga, bu bataklıkların uçtan uca ses. Kışın
Brent Gazların Honkingini Duyun. Ama açık ara en güzel manzara
kanatta yüz binlerce stint veya dunlin.
Bu kuşlara öküz kuşları olarak da adlandırılır ve balıkçılar onlara
sadece 'küçük kuşlar'. Komuta sözünde olduğu gibi, tekerlekli olarak
Görünüşlerindeki varyasyonlar neredeyse inancın ötesindedir; Şimdi onlar
Gökyüzünde yüzen çelenkli duman ve neredeyse ayırt edilebilir
Bir vapurun hunisinden dökülen uzun lekeden
ufuk; Şimdi güneş beyaz kısımlarını yakalar ve onlar
tahrikli kar taneleri fırtınası; Şimdi ustura kenarını sunuyorlar
kanat ve sonra sihirle olduğu gibi parlamada kaybolur; Yine dönüyorlar
kanatlarının en geniş kapsamı ve sağlam ve ağır bir kütle
gökyüzünü siyahlaştırır.

[İllüstrasyon: Beaumont Quay]

Mayıs ayında, deniz kuşları gençlerini yumurtadan çıkarırken, bahar gelgeleri
gevşektir ve tuzlamaları örtmeyin. Güzel bir konuşma figüründe
Balıkçılar bu gelgitleri kuş gelgitleri olarak adlandırır.

Balıkçıların hayatları gelgitler tarafından yönetilir. Onlar için
Saatin çalışma saatlerinin önemi yoktur. İlkinde
Ebb, gece veya gündüz olsun, işleri başlıyor ve selde
evlerine döndüklerini. Boş zamanları yoktur veya seviyorlar
faul bir gelgit üzerinde yelken açmanın zaman ayırıcı uygulaması. Gelgit
Bu adamların işleri mutlaktır.

Ve herhangi bir tanınmış lirik ifadede itiraf etmemelerine rağmen
Denizin üzerlerine bir büyü yapma hissi, açıktır.
Olan şey buydu. Pazar günleri, onlardan özgür olduklarında
Emek, sert bir firma şeridini toplayacaklar
Çamurun üzerine-ve eller cepte, bakışlar, çoğu
Gün ışığı saatleri, süpürme gelgiti ve küçük hareketleri üzerine
Bir keresinde havalı küçük tekneler ve yatlar ihmalkar ve derin. .
Dağın kudreti, dağın kudreti gibi,
insanlık. Erkekler bu şeylerin sırlarını bir şekilde öğrendiler ve
onları kârlarına veya eğlencesine çevirdiler; Ama ustalık
yüzeysel ve bu büyük varlıklarda olan adam
bilinçsiz ve ruhsal olarak köleleştirilmiş.




Bölüm XIV

    `` O en yumuşak adamdı
    Bu hiç gemiyi yakaladı veya bir boğaz kesti. '


Ev olarak bir mavnanın büyük bir değeri, 'hafif' olduğunda veya
Neredeyse 'Işık', _ark Royal_ olduğu gibi, kaba bir şekilde yelken açılabilir
bir kuma su ve orada kaldı,
çapasına oturmaz. Zamana kadar sadece üç metre var
Su dalgaları çok küçüktür ve bu nedenle güçlü olsa da rüzgar olabilir
Kum ol ve sert, bir mavna çok nazikçe yere alacak
Bu, dokunduğunda neredeyse hiç söyleyemez. Açıklama basit
Yeter, çünkü düz tabanlı olmanın yanı sıra, bir mavna, onun nedeniyle
Uzunluk, aynı anda birçok küçük dalgaya yol açar.

Planı Newcliff'e giderken faaliyete geçirdik. Koşuyorduk
Swin ve karanlıkla esinti pipo verdi; Yani yelken yapmak yerine
bütün gece veya swin'e demirleme, burada bir
Taşkın gelgesinde hoş olmayan deniz, _ark royal_ kuma koyduk
Maplin Deniz Feneri ve sırt şamandırası arasında ve orada oturdu
Belediye Binası olarak sabit.

Bu, elbette, deniz kenarına gitmenin kolay bir yoludur, tabiri caizse.
Sadece güzel bir temiz kuma yelken açarsınız ve rüzgara kadar orada kalırsınız
ılımlılar. Gelgit ne zaman uzaklaştığında,
Yan taraftaki bir merdiven yanında kumlar ve normal sahilleri takip edin
Bina rıhtımları, kanallar ve kaleler ve yengeç yakalama meslekleri.

Unutulmaz bir deneyimdi, bu pasaj Thames Haliç,
ev ve mobilya ve aile
Trenleri paketleme ve yakalama ve kafaları sayma zahmetine girme ve
kavşaklarda bagaj. Çocuklar her anından zevk aldılar-
Deniz ve sonradan daldırma sonrası, vapurlar bağlı
Dışarı ve içeri, martılar tekerlekli martılarla ağlarına uzanan şaplaklar
Yemeklerini beklerken, römorkörler yelkenli gemileri çekiyor,
Topsail Schooners, şamandıralar, Lightships.

Newcliff'e vardığımızda kasabadan demirledik,
Yılın ilerleyen saatlerinde iyi bir kış yatağı arayın. Sessizden sonra
Fleetwick, Newcliff bizi hemen gürültü ve aşırı derecede vurdu.
insanlar. Her olayda, olduğumuzu bilmekten memnuniyet duyduk
Kıyıda yaşamayacak. Yattığımız nokta iyi olurdu
Yaz için yeterli, kıyıda taze bir esinti olsa da
Taş duvarın yanında bir tekneyi güvenli bir şekilde almak imkansız. Tekne,
Ancak, yarım mil uzakta bir dere kürek çekilebilir. Maalesef,
Bu, sprey ile boğulma şansı anlamına geliyordu ve aynı zamanda bir
Trenleri ve tramvayları yakalamanın çok belirsiz bir yolu. Ondan dokuz kez
Taş duvara sıraya girebiliriz ve gelgit uzaklaştığında ve
_Ark royal_ yüksek ve kuru yatıyordu (ki bu, kabaca her biri için
On iki saat) Her zaman karaya çıkabiliriz. Kum zordu
Yaklaşık bir inç ince silt. Burada ve orada kesişti
Sığ Gullies, ancak kısa deniz botları devam etme amacımıza hizmet etti
Kıyı kuru. Tabii ki, her zaman ileri düşünmek zorunda kaldık, çünkü eğer biri karaya çıkırsa
tekne ve deniz botu almadı, yürüyüşe dönme gerekebilir
_ark Royal_; Ve eğer kimse güvertede olmasaydı
Duyulmadan önce karadan uzun süre deniz botları. En çok
Garip zaman, dairelerin sadece suyla kaplandığı zamandı, o zaman
Deniz botları için _ark royal_ etrafında çok fazla su vardı ve
Bir tekneyi kıyıya yüzmek için yeterli. Sonra sadece beklemek zorunda kaldı
Yürümek veya kürek çekmek mümkün oldu. Bir kez bu şekilde yakalandık
Londra'da bir tiyatroya gittikten sonra sabah saat. Bekledik
Ebb için kısa bir süre, ama yeterince uzun beklemek için çok uykulu.
Deniz botlarımızı giydik; Ve sonra akşam ayakkabılarımı ve
Mate boynumun etrafında ve opera şapkamı kafama iyi sıkıştırıyor, ben
Eşime kolumu verdi. Suyun kendisi çok derin değildi, ama
Karanlık Gullies'den kaçınmak zordu ve eşin neredeyse
Bir deliğe tökezleyerek yeni frak ve akşam kıyafetlerimi şımarttı
ve bana kavrayarak. Sahip olmam gereken tek durum buydu
Yaşamın avantajlarına itiraz edenler ise üzülüyordu
Bir mavna bizi görebilirdi. Bir rüzgar gale gibi bir şeyde vardı
Kötü, kısa, şaşkın, kırık bir deniz ve sonra ya sıraya
Dereye kadar ve sırılsıklam olun ya da gelgit patlayana kadar bekleyin. BT
Kış için kasabadan uzanmanın dışında olduğu açıktı.
soru.

Yakında yatların yerleştirildiği dere üzerinde bir rıhtım bulduk ve
bir yıl boyunca kullanımı için bir pound ödemeyi kabul etti. İyiydi
korunaklı, ama sadece büyük bir gelgit bize su vereceğimiz gibi
Bulduktan sonra birkaç gün beklemek.

Bu arada bu süre boyunca bizimle birlikte kalan Sam Prawle,
eve dön. Çocuklar onu ipliğinde iyi bir şekilde topladılar
'Gladstone' ve genel olarak kurtarma etiği hakkında. Kurtarma
Sam Prawle'ın favori konusu oldu; Ve asla telafi edemedik
ne yaptıklarına dair daha fazla verilip verilmediğine veya
Yapmadığı şeyden pişman olmak. O gitmeden önceki akşam o
Bizi bir izlenim bırakması gerektiğinden endişeliydi
Kurtarma operasyonlarının kahraman olmasa da her zaman onurlu olmadığı
işler. Bu nedenle aşağıdaki bölümü bizimle ilişkilendirdi ve
Okuyucu, Sam Prawle'ın durumuna ne kadar yardımcı olduğunu yargılamalıdır:

Onlarda günlerde, başlatmak için ayrılmak çok kolaydı
Cankurtaran botları şimdi olduğu gibi, bir lugger tutarız.
kurtarma çalışmaları. Her zamanki gibi son wessel bir kurtarma işine gittim
Paylaşım on üç pound ve bein 'skipper için biraz ekstra geliyor ve
ABD Chaps'ın UD'sini gönderen bir Kuzey Denizi pilotunda binmemiş olsaydı
çift ​​vardı. Ama sonra agin, eğer biz hızlı bir şekilde binmemiş olsaydık
Bizi pazarlık yapmamalıydı.

'Bir gece, kirli kalın bir günün ardından blaowin' bir gale en iyi kısmı
O 'Rüzgar-Westerly, rüzgar sık ​​sık olduğu gibi nor-batıdan uçtu,
Ve bu net ve zor, yani şafak geldiğinde görebiliyordun
Miles için. Peki, güneyden uzakta, yaklaşık altı mil, bir
Wessel Boyutwell Bank; En iyi başıyla birlikte bir meslekten çıkıyordu
toprağa doğru. Büyük bir deniz vardı, ama savaş yok
Lugger'ı bu şekilde rüzgarla fırlatmada sorun, biz de biz
Bizden düzenli bir deniz gönderildi, biz haulin'-aout çözgü attı.

Bo't'u başlattık ve bu iki pabuçu kapatmıştık ve bu
Lugger'a sahip olan on beş kişiden uzun zamandır savaş bir Racin '
Cesaretimiz kadar zor. Görüyorsun, kimsenin ilerlemesini istemiyoruz
biz. Biz bizi başını gemiye koymadık, çünkü deniz
Vardiya o 'rüzgarla tüm akrost ve biz Bearin'i uzak tutmalıyız ve
Luffin '. Görüyorsunuz, onlar deniz hepsi yanlıştı; Yıpranıyorlardı
ve ilk bir tarafı kır, sonra da yarış, yarışta olduğu gibi
Orfordess. 'Wessel'in yakınında çizdiğimiz gibi,
Kumun yüksek kısmının güneyinde ve bu savaş uzun zamandır değil
Knave ettik, çünkü ne balıkçılaştıklarımız var, çünkü en çok biz
Knaows Bu kum, senin sırtını yaptığın gibi, elin gibi
. Yelkenlerimizi yaptık ve direkleri kaldırdık ve
Wessel'in Mahallesi altında-bir barquentine, yaklaşık dokuz yaşındaydı
Yüz ton-ve bize bir çizgi çekti. Tüm yelkenleri istiflendi
'Paçavraya üflenen ön laower torpsail ve denize cept
liman tarafında oldukça ağır kırıyordu. Savaş orada SPAR YOK
taşındı ve başka hasar olmayacak ve eğer o
sadakatle inşa edildi, o büyük bir şey o '
Çok Kürk Yardımı.

O zaman bize gemiye gelmem için başka bir satırdan daha sonra.
Bizim geri yıkama için durst kadar yakın değil. BEN
denize yükselirken atladı, ama Mizzen Riggin'i kaçırdı ve düştü
Wessel'in tarafı agin; Onları, bir sonraki denizde asılı ve bir sonraki deniz
Beni gevşekte çekebilecekleri rayda üstte yıkadı. O
Fuar beni rüzgârla vurdu ve sanırım şanslı olduğumu sanırım
Nawthen'i kır. Çırpı yaptım ve kapağın yanında bulunduğunu gördüm
Wessel'in çarpışmasını durdurmak için demiryolu.

'Şey, oldukça ağırdı, ama diğer Wessels kadar kötü değil
Gemide bindim. Yine de, bu herkesin hayatını korkutmak için yeterli
Blaow'da bir kum bankasında asla karaya girmeyen ve çoğu sahip
Bir Cap'n'i iki kez UT yapma şansı vermeyin-hiçbiri pilotlar. BEN
Wessel'in olduğu için Cap'n'in öngördüğünü görebiliyordu, çünkü Wessel
yedi saat ve daha fazla karaya, bu yüzden pazarlık yapmaya başlıyorum
Gemisini çıkarmak için dört yüz pound için, bir kuzeye geldiğinde
Deniz pilotu var. En çok onu orada görmek için şaşırdım.

"Bütün bunlar nedir?" diyor.

"" Onu çıkarmak için dört yüz pound "diyor.

"Dört yüz şeytan," diyor.

"" Tedavi yok, ücret yok "diyor.

"Ücret yok, sen uzun kıyı köpekbalığı!" diyor.

`` Tabii ki, orada savaş yapmaya çalışıyordu.
Wessel ve Nawthen hakkında bir karışıklık yapmak. Görüyorsun, o oradan uzaklaştı
Bu konuda sorulan sorular olabilir ve başını belaya sokabilir.
Her neyse, bir pilot yapmaz, karaya bir wessel almak için iyi değil,
Bu sefer savaşın olmadığı onun hatası değil, çünkü Wessel
Vardiya o 'rüzgarla şaşırdı ve yapabilecekleri öne çıktı
onunla bir şey.

Ayağım onlara güverte dokunduğunda knave ettiğim bir şey ve
Savaşın uzun süre önce çıkmayacağı mıydı. Boyutu
Banka burada başka bir raound gibi; Bu bir yol kadar zor
Ebb ve hepsi selde canlı ve onları KNAOW'lar gibi, yapabileceğimiz gibi
Bir Wessel'in ne yaptığını vurduğunu söyleyin. O hissedebiliyordum
Savaş kumda artık çalışmıyor, ama filo yapmaya başlamıştı ve
'Yakında her zamankinden daha ağır olacak, ama her biri hareket halinde ol
Bir deniz onu kaldırdı. Howsomdever, gözlerimi Cap'n'teki ve ben
onun wessel hakkında daha çarpık olduğunu görebiliyor ve
Derin su agin içinde olması.

'"Cap'n," dedim, "Üç yüz elli pound. Tedavi yok, ücret yok."

"Çok fazla," diyor Cap'n, ama ödemek istediğini görüyorum.

'"Çok fazla?" Pilot diyor. "Olduğunu düşünmeliyim! Tide
akar ve yakında kendini çıkarır; Ayrıca, eğer yapmazsa
İki veya üç saat içinde bir düzine römorkör ve vapur bulundurun ve
'Bir kopuş için elli punlu bir not kazandığım için mutluyum. "

"" Bu iki buçuk saat içinde yüksek su olacak ve burada olacaksın
Dikkat etmezsen başka bir ebb, "diyorum Cap'n'e" ve bu
Kum, ebb'deki bir kaya kadar sert. Pilot, eğer öyleyse
Bunu zaten kendiniz için knaw. "

Pilot, `` "Tüm bu parayı ödemek için bir çağrı yok" diyor. "Kabuk
yeterince doğru çık. "

"" Şey, "diyorum Cap'n'e," Bu gemiden çıkursam bir gelişim değilim
Agin 'Cept'de çok daha büyük para için ve onu başlattığında
Garboards ve su yapmak için bir fuarı reddettiğin için üzgün olacaksın
teklif!"

"İki yüz vereceğim," diyor Cap'n.

'Bu benim için en iyi şekilde gitti, çünkü o daha ağırdı ve ben
Yakında biraz değişmeye başlardı. Sonra agin, ayıklama
Bizim lehimize, çünkü Ske Cap'n'i koruduğunu görüyorum, bu yüzden başlıyorum
ona bir blöf.

"Bu" yapmıyor, Cap'n "diyor. "Ben gidiyorum."

`` Külten Lee tarafına gittim.
Hızlı, arkadaşlarıma bir göz atmak için. Oallun şey tumblin 'abaout
Suten, çünkü geminin çeyreğinden ağır bir geri yıkama vardı. O gibi
Denizde geldi beni gördüler ve yüzleri çekmeye başladılar ve
Başlarını sallıyor ve bir dahaki sefere onları gördüğümde aynı şey yapıyorlardı.
Bana saken demek istedikleri kadar hızlı yuvarlandım ve
Bir kurs bulamadıkları bir kurs, bu yüzden sonbaharda attım
Mizzen sayfası ve ben ve bir tane mürettebat, Somers'ı gemiye çekti.

"" Eaven aşkına, "diyor kulağıma yakın," Çabuk bir çubuk yap!
O tek başına geliyor! Graound'da bir ipucumuz var ve
Zaten yirmi ayağı hareket ettirdi. "

'Cap'n'e geri döndüm ve hepsi daha da kötüsü, daha da kötüsü,
Ben de diyorum ki, "Cap'n, eşlerim üç yüzden memnun kalacak
Paound. "

"Böyle bir şey yapmayın," diyor pilot; "Her şeyden çıkacak
Sağ."

"İki yüzüme bağlı kalacağım" diyor Cap'n.

'Beklemedim, bu yüzden kapattım ve Mate Writ Aout iki
Anlaşmalar, biri Cap'n için ve benim için başka bir şey. Yakında ahbaplarımız
Kedge çapası ve yüz kulplar lugger'a çarptı ve
Bu sağa attı ve ben daha düşük ana için sipariş veriyorum
Torpsail ve üst ön torpsail ayarlanacak.

O zaman ahbaplarımız gemiye geliyor ve ne olursa olsun onun
Bir denize her kalktığında ve iki torpaz şaşırttığında,
yarım saat içinde kapalı.

'Evet, evet; On üç kiloluk aldık ve olmasaydı
O pilot ikiye katlanırdık. '




Bölüm XV

    'Mon Dieu, Mon Dieu, La Vie Est La,
          Basit et Tranquille;
    Cette Paisible Rumeur-la
          Vient de la Ville. '


Bize dar olan ve
Büyük bir zanaatın kaçınması zor küçük teknelerle dolu. Şanssızca,
Rüzgar yoktu ve punt yapmak zorunda kaldık. Bu bizim zorluklarımızı yarattı
daha büyük, _ark royal_, ticaret kız kardeşlerinin aksine,
Cennet, neşeyle, dikişleri olmalı
taşınır veya kabin üstleri hasar görür.

İki adam ben yönlendirirken kutupları ileri kullandı. Gururlu bir dümenci i
kendimi en büyük yatın sahibini ve kaptanını tanımak
İstasyon, uzunçası ile bakan bir rıhtımdan geçerken. -Den
O an tekerleği sert bir şekilde koymak zorunda kaldım ve mavna
dümeni toprağa doğru sallandı, bir şaplak demirlemeye dokundu
Tersanede. Yavaşça hareket eden doksan tonluk bir geminin çekilmesi
muazzam. Hawser bir demir çubuğu gibi tacine; _ark
Royal's_ Rudder, ortada çarkı vurdu.
eller; Konuşmalardan biri kemerimi yakaladı, beni ayaklarımdan kaldırdı, salladı
Ben tekerleğin üstünden ve diğer tarafa bıraktım
güverte. Mate ve çocuklar bunu anlamıyor gibiydi
Kaptana yapılan bu kaza, genel olarak biraz alaycı yansıttı
gemi şirketi. Delight ile cacked ve yapmamı istediler
Tekrar.

[İllüstrasyon: Walton Creek]

Rıhtımımızın yanında geldiğimizde bizim için yeterli su yoktu
İçeri girin, böylece o gün için bir kum ve çamur tükürüyoruz. Sonraki
Daha yüksek olan Tide, önce kıç içinde hareket ettik, çapamızı bıraktık
İlkbaharda bizi çekmeye hazır derede. Ebbing gelgit bizi yaklaşık üç metre derinliğinde sığ bir rıhtımda bıraktı
hangi _ark royal_ yeni takıldı, böylece bir merdivenle
Saltingler kolayca gemiye girip çıkabiliriz. Yoldan,
yetmiş veya seksen metre uzaklıkta, tuzlamalarda bir yol vardı
Bize kadar, ama çok çamurlu olduğu için kırk ya da elli aldık
Kile horozları ve üzerine yayıldı. Ayrıca bir köprü yaptık
yol boyunca kesilen küçük bir ril üzerindeki tahtalarla.

Batıda bir deniz duvarı vardı ve arkasında bataklıklar geriliyor
Dimness'e uzağa; Kuzeyde demiryolu hattı vardı; güneyde
Önce tuzlama ve sonra açık Thames. Yüksek suda görebildik
Tuziklerin ötesindeki tüm gemiler; Düşük suda gizlendiler
biz. Doğuda, unutmaya çalıştığımız gaz işleri vardı ve
Birçok şekil ve tutum evleri ile kasabanın eski sonu. Bir
evlerin, şaplakların bu kadar yakın olduğu bir rıhtımın üzerine eğildi
Tepe halyards'ı üst pencerelerden yeniden canlandırmış olabilirsiniz.
Yanımızda sadece bir ev vardı ve bu bir mavna sahibi yaşadı,
Bizi karşıladı ve bize geniş bir tik geminin merdiveni ödünç verdi. Böyleydi
kış için yerleştiğimiz yer.

Mesajlarda sürdüğümüz ve yedek çapalar koyduğumuzda
bizi yerinde tutmak için uzun çözgüler,
Kıyı ile iletişim. Esnaf çağırmak için endişeli bulduk
Siparişler için her gün. Postmaster, üç teslimat vaat etti.
edebiyat. Zamanın geldiği gibi Londra'ya sezonluk bir bilet aldım
Yeni işime başlamam. İstasyon yaklaşık sekiz dakikalık yürüme mesafesindeydi
_ark Royal_'den. Çocuğun okuluna ulaşılabilir
Tramvay arabasıyla yirmi dakika. İş adamlarına ne zaman talimat verdik
İlerlemek ve işlerini yürütmek için gemiye geldiler
öne. Ziyaretçiler için geminin zilini Mizzen'e astık
arma. Tamirci ve mürettebat olarak bir denizci çocuğu ile uğraştım.

Kıyı ile trafiğimizi kesintiye uğratan tek şey
Tuzları kapsayan bahar gelgitleri, çünkü eğer Jack, the tamirci,
Bir tekneyle hazır değildim, bir esnaf çocuğunun bağırması gerekecekti
duyulana kadar. Ancak yakında çocuklar anlamaya geldi
sinyaller ve bir tekne bir kerede gönderilemediğinde ayrılırlar
yoldan çimenli bankadaki hükümler ve
Bavge onları mümkün olan en kısa sürede getirdi. Sadece altı gün vardı
gelgitlerin kullanımını sağlayacak kadar yüksek olduğu iki hafta
gerekli bir tekne.

Daha sonra çocuğu, güvenilir bir aile hizmetçisi Louisa olarak görevden aldık
Uzun yıllardır bildik, bizimle yaşamaya geldik. Louisa yapamadığı gibi
Tekneyi yönetin, yolun yanında bir gönderi üzerine bir kutu kurduk
Esnaflar hükümlerimizi bırakabilir.

Kutuyu daha erken düşünmüş olsaydık, bize soygunu kurtarırdı
geçen bir köpek tarafından kırmızı sosis. Mat ve ben güvertedeydik ve
Soygunun işlendiğini gördü. Tekneyi başlattığımız zaman
Davits bir cankurtaran mürettebatına kredi verirdi. Daha çok
Biz indikten sonra uzun, sert bir kovalamaca ve çok devam ederdi
daha uzun ama başlamak için köpeğin açgözlülüğü için iki veya üç kez durdurulur
onun yemeği. Yaklaşır yaklaşmaz, tekrar gitti, yırttı
Alevli sosisimizle tuzlama ve yol arasındaki çim
ağzı. Dayanıklılığımız ve açgözlülüğü arasında bir yarıştı ve onun
Açgözlü kazandı, çünkü sonunda pençeleri arasındaki sosisle yattı
Ve arkadan düştük ve kendimizi ele geçirdik. Sosis vardı
İçinde birkaç ezik, ama delinmedi. Köpeğin iyiliği vardı
ağız.

Yiyeceklerin aksiliklerine gelince, daha fazlası,
Aslında kıyıda beklediğinden daha teslim edildi. İki kez
Süt-çocuk suların çekildiği yere tökezledi ve sütümüzü güverteye döktü. A
Daha ciddi mesele, kasap çocuklarının düşmesiydi. Merdivenden çıktı
Omzundaki ahşap tepsisi ile bir alıçlama günü yakalandı.
Üstüne ulaşırken bir gust ve çamurun içine geriye üflendi. Eklemimiz çamurda kaldı ve ahşap tepsi uzun bir yol kat etti
Durmadan önce kaygan çamurdaki bir kızak gibi.

Kömürümüz bir arabada yol boyunca getirildi ve insan
Orada geminin ön ucunda. Sadece dört yüz ağırlık aldık
Bir zaman, çok fazla kömür kullanmadığımız için-bir mavna içi çok
kolayca ısıtılabilir-ve güverte engellemeyi umursamadık.

O kış, yakın bir mavna kırıldığında, aldık
Kömür yerine büyük miktarda küçük ahşap blok ahşap
Salon. Bu ahşabın verdiği renkli alevler keyifliydi. Gibi
Güvertede odun için yer yoktu, bir platform inşa ettik.
_ark Royal_ ile birlikte. Platform biraz battı veya
Belki de asla yeterince yüksek değildi; Her olayda, sadece kullandığımızda
Stokumuzun yarısı muazzam bir gelgit geldi ve ahşabın geri kalanı
yüzdü. Gelgitin olacağını görür görmez
anormal teknemizi yönettik ve ahşabı turu sallamaya çalıştık
Mümkün, ama gelgit bizim için çok hızlı yükseldi. Önce bloklar yüzer
İkili ve üçlü olarak, sonra beşli ve onlarca ve sonunda
Filolar. Onları takip ettik ve yarısı tekneyi doldurduk, ama taze
Westerly Breeze Armada'yı dağıttı. Yayıldığını gördük ve
Gelgit döndükçe dereyi takip ediyor. Hepsi de bu değildi. Uzun
Bloklar deniz uçuşlarında rıhtımlara ulaşmadan önce
Aramada çocukluktan eğitilmiş gözlerle işaretlenmişti
flotsam, jetsam veya kurtarma. Tekneler fırlatıldı ve odunumuz
Neredeyse burunlarımızın altında aldı ve taşındı.

Odun kaybetmenin rahatlaması,
Üzerinde şimdi geri dönmek zorunda kaldığımız kömür. Sadece kurum yalan söylemedi
hareketsiz havalarda güvertede, ama bacaların bir kez süpürülmesi gerekiyordu
bir hafta. Kesinlikle bu çok kolay bir işti; sadece çıkarmak zorunda kaldı
Güvertede bacaların üst kısımları, onları yanda tutun ve çalıştırın
onlardan bir paspas; O zaman biraz tutmak için geminin içine birini al
Aşağıda görevden alın, ve paspayı bacaların alt kısımlarından aşağı doğru itin.

Sekiz yüz galon su tedarikimiz genellikle
Altı hafta, zaten söylendiği gibi, esasen tuzlu su kullandık
Banyo için. Tankları yeniden doldurmak için bizden çıkabiliriz
bir bahar gelgitinde rıhtım ve bir hortumdan gemiye alın
suyun yerleştirildiği komşu bir kulübe, ya da sahip olabiliriz
elle gemiye taşındı. Genel olarak, suya sahip olmaya karar verdik
gemiye taşındı ve mavna sahibi arkadaşımız nazikçe almamıza izin verdi
evinden su.

Suyun ne zaman getirildiği veya
Taşıyıcı günde bir saat veya sekiz saat çalıştı, randevuyu verdik
yirmi yaşındaki tüysüz, kırmızı yüzlü bir çocuğa su taşıyıcısının
eski bir tekne. Aslında, yaklaşık otuz beş yaşında bir adamdı,
bazıları tarafından yarı zekalı olduğu söylendi, diğerleri tarafından
tembeldi ve başkaları tarafından sanatsal olduğunu. Her neyse, bize çok uygun
Eh, çünkü koşullarda bize kolayca uygun olamazdı
kötü. Eğimli hissettiğinde geldi ve bir boyunduruk ve iki
Üç galonlu kovalar sabırla ve kendi hızında suyu getirdi,
Tanklarımıza boşalttı ve daha fazlası için gitti. Genellikle beş yaptı
Bir saat içinde yuvarlak geziler, böylece otuz galon getiriyor. Asla çalışmadı
Günde altı saatten fazla, tanklarımızı hangi oranda doldurabilir
yaklaşık beş gün; Ama genellikle işi yaymayı tercih etti
on gün.

Kasabanın ötesinde yattığımız yerde bile _ark royal_ bir nesneydi
yoğun merak. İnsanları onun üzerine göstermek için bir suçlama yapsaydık,
Yeni bir anail satın alacak kadar para toplamalıydık. Arasında
En çok iç güzellikleriyle tanışan yabancılar
Girişimci ve en şaşırmış olanı bir okula katılım memuruydu.
Bir Cumartesi öğleden sonra aradı ve geri dönmememiz gerektiği söylendi
Akşama kadar. Louisa duyurduğunda akşam yemeği bekliyorduk
geri döndüğünü. Onu salona davet ettik ve sorduk
işletme. Üç çocuğumuz olduğunu duymuştu ve gelmişti
Kendisini eğittiklerini garanti edin. Oh, çocuklar Bay
Jones's ve Haileybury'ye mi devam ediyordu? Oldukça öyle. Üzgünüm
bizi rahatsız ettim. Sonra o da geminin etrafında gösterildi, böylece biz
Güven, ziyaretinin tamamen boşa gittiğini düşünmedi.

Rıhtımımız demiryolundan yüz metreden fazla olmasına rağmen,
Trenler-özellikle ekspresler-_ark'ın
Royal_ Sat. İlk başta gürültü bizi rahatsız etti, ama yakında olduk
bilinçsiz. Başka nedenlerle demiryoluna minnettarım
olduğu yerde olmak. Karanlık kış gecelerinde, ben geri döndüğümde
Londra, trene bakıp görmek beni hiç memnun etmedi
_ark Royal_'den sıcak ışıltı, karanlığa çarpıyor.
Sonra dar eski sokak boyunca istasyondan yürüyüş
parke taşları keyifliydi ve acele edemedim çünkü durmalıyım
demircinin içinde dövülen bir çapa veya trol başlığını izleyin veya
Mops, kovalar, yağlar, sou''-westers, pusulalara bakın,
Deniz mağazalarında sisler, lambalar ve boya tenekeleri. Ve
özellikle yüksek suda-rüzgar kıyıdaysa-geldiğim gibi
tarafından çizildiğim evler arasındaki açıklıklardan haberdar
Dalgaların rıhtıma karşı sıçraması. Orada bakarım
küçük 'ıskalama' dalgalarında sürtünen koyu dinghies formları (onlar gibi
Essex'te söyle) ya da hayalet yelkenli bir cockle-tekne izleyin
ev ve onu indirirken patent bloklarının tıklamasını dinle
Uzun gaff, yakınındaki derenin yukarıdaki kulübeler tarafından rıhtıma hazır
_ark Royal_. Acele etmedikçe orada olacağını biliyordum
Benden önce, ama sonra Flag Inn'e bakan geniş rıhtımda
Balıkçıların düğümleri geriye ve ileriye doğru ilerleyecek ve
yurttaşlık veya faiz, gecenin geçirilmesi gerekmektedir
onlarla. Tam o sırada, belki de, yakın yeşil bir ışık çeker
Ben ve yukarıda yükselen bir mavnanın karanlık tuvaliyle hemen
Görünürde görünür. Balıkçıların kısa sert yürüyüşü dururdu; Tümü
Gözler karanlığa dönüşecek ve
Mavna o ve hangi rıhtımın bağlı olduğu için başlardı. Sonunda
Mavna, anlaşmazlığın ötesinde tanınabilir hale gelerek konuyu çözecekti.
Büyük anagenin daha da küçük ve daha küçük büyümesini izlerdik
Örgütlendi ve Mainsail ve Topsail'in bir
koşmak. O zaman gemi orada bize ilerliyor gibi göründüğünde
bir sıçrama ve çıngıraklı kablo sesi olurdu ve onun kıç
Quay'e doğru sallanacaktı ve demirlendi. Karanlık bir figür
Bir teknede, bir çizginin bakışları, bir bağırış, 'Hepsi hızlı!' daha fazlasının sesi
Kablo ödeniyor ve mavna yayları yavaşça içeri girecek
rıhtımlara doğru ve o da çıkmıştı. O zaman balıkçılar
Deniz botları ve Guernseys ve Billycock şapkaları veya jumperlar ve zirveye çıktı
kapaklar, sert kısa yürüyüşlerine devam ederdi ve ben de benim
Homeward Way.

Sailoren ile bir geminin güvenliğini hissetmiş gibi görünüyor
Berthed olurken gözlerini ondan almamalarına bağlıydı.
Ama belki de telepatik yardım oluşturmayı düşünmüyorlar; olabilir
Benim gibi sadece hipnotize olmaları.

Yol boyunca biraz daha uzakta biri açıldı ve görebiliyordu
_ark Royal_'den ışık şaftları. Karanlık Gecelerde Yelken
Özel yolumuzu bulmak için talimatlar çok basitti:
Liman tarafında tüm ışık gizlenene ve göstermeye başlayana kadar yol
sancak tarafında; O zaman yoldan haberdarsın. En zengin
Zevk anları geceleri yüksek su ve bir
Büyük nehrin işine sallananlara bakabilirdi. Özellikle Cuma ve Cumartesi günleri büyük astarlar bağlandı veya içeri girdi;
Kıyıların doğuda her zaman kümelenmiş aydınlatmaları vardı
ve güneydoğu, iskeledeki ışıkların caddesi ve nore alevleniyor
yukarı ve ölmek; güneyde şeffaflığın araştırmaları; ve
Batı'nın güneyinde, orta gaz-buoyların nehri çalışkan bir şekilde yanıp sönüyor
Karanlık ve denizciyi Londra'ya güvenle yönlendiriyor.




Bölüm XVI

    'Mon Coeur, Comme Un Oiseau, Voltigeit Tout Joyeux
    ET Planait Libreent a l'Enour des kordonları;
    Le Navire Roulait sous un ciel sans nuages
    ENGE ENIVRE DU SOLEIL RADIEUX. '


Cumartesi günleri, her zaman evdeyken, yapılacak çok şey vardı.
Bağlanmadığımız Mainsail, yayınlanmalı ve bloklar
elden geçirilmeliydi; Ve marangozluk borçları vardı
Asla üstesinden gelmemiş gibiydi. İlkbahar gelgitlerinde yelken açardık
Dinghy'deki dere. Tatillerinde çocuklar yaptı ve yelken açtı
Model tekneler ve gemideki ustaca ve cesur sallanan oyunları icat etti
Halyards'ın düşmesiyle. Ve elbette hepsini davet ettiler
Arkadaşlarımızı yüzen evimizi görmek için.

Noel'i büyük jollity'de gemiye geçirdik. O zamanla işaretlendi
bir aksilik, ancak çocuklara bir
Sezon için uygun eğlence. İlkbaharda _ark Royal_
Gelgitler ve batı bir gale kısmen rıhtımdan patladı. Ben olduğum gibi
Bir akşam istasyondan geri yürürken onun vuruldu
Ben queer olarak, bir yoldan uzaktaydım ve onun genişliğine baktım
Açık. Yaklaştığımda çok fazla listelediğini görebiliyordum
dik açı.

Çocuklar açıkçası çok sevindi ve bana tutarsız bir şekilde ve hepsini anlattı
Bir keresinde çay-şeyleri kitaplar olana kadar
bacakların altına konuldu ve salon kapının nasıl kapanmayacağı ve
Mutfak kapısı açılmayacaktı.

Kapıları açtıktan ve parçaları planladıktan sonra
Mavna yüzdüğünde gece yarısına kadar vardiya yapın ve ben
onun rıhtımına geri döndü.

Bu vesileyle mavnanın sıkılması beni kesinlikle denememe yol açtı
Güverte ve özellikle birleşimleri tutma sorununu çözün
Güverte ve coamings arasında, mükemmel su geçirmez. Olmuştur
uzunlukları ve inşa edilmesi nedeniyle tüm mavnaların
şekillerini değiştirin veya yere göre hafifçe 'sallama'
yalan söylüyorlar. Bu hesapta, başka bir mavnayı dönüştürecek olsaydım,
Kapıları bir kerede belirli bir farkla asmalıdır. Tüm Kapılarımız
iki ya da üç kez dinlenir ve planlanmıştır. Swinging atar
coamings üzerinde muazzam zorluk, onları ayırma eğiliminde
Güverte. Oakum ile iyice birleştirip onlara hizmet edebilirsiniz
Deniz tutkalıyla, ancak taze bir zorlama onları tekrar açacaktır. -Den
Son olarak başarılı bir yöntem icat ettim. Çeyrek tur boncuklama
Güverte boyunca, coaming'den yaklaşık dörtte bir inç sabitlendi,
ve sıcak bir deniz tutkal karışımı ve Stockholm katran döküldü
Boncuk ve caming arasında. Stockholm TAR,
Deniz tutkal kalıcı bir yumuşaklık. Daha sonra karışımı kapladık
Onu ısıdan koruyan başka bir macun ve vernik karışımı,
soğuk ve ıslak. Sır, iyi bir şekilde,
Çevredeki malzeme gibi genişleyecek ve daralacak bir şey
ondan ayrılmadan. Bu bir şey yumuşak kalmalı ve
yapışkan. Ancak karışım başka bir şeyin altına gömülmezse
Ağır Treacle gibi güvertelere eritin ve damar.

Güverte kendilerinin sıkı kalması daha az zordu; yine de,
İlk başta biraz sorun yaşadık. Onları boyayarak veya giydirerek başladık,
Ama daha sonra onları daha ucuz olacak bir buff ninolemi ile ele aldık
Uzun vadede. Bulmaca, Linolun'u yıpranmış güvertelere nasıl koyacağıydı.
Yakında çalışacak kenarlar ve düğümler vardı.
Ancak, bu sorunu da çözdük. Yarım ağırlık yaydık
Sıcak perde, biraz katran ile karıştırılmış, güvertelerde ve döşenmiş katran keçe
üzerine. Keçinin üstünde, daha fazla zift ve katran ile linoloyu koyduk
yapıştırmak için. Ne zaman kederli şeylerin sırasıyla _ark royal_
Sonuna gelir ve kesilir, yakılır veya parçalara ayrılır
Deniz, bu ninolun güvertelerin ayrılmaz bir parçası olarak yok olacak, çünkü
Hiçbir şey onları ayıramaz.

Kış geçti ve tomurcukların şişmesi ve armağanı ile
Şarkı Kuşlara Şarkı Dünyanın Köşesi de uyandı ve yatlar
Tuzlamalar tüylerini yenilemeye başladı. Her tarafta duyuldu
kazıma sesleri; Direkler ve sparlar ve bloklar sıkıcılarını sıktı
Kış derileri ve güneşte yeni vernik ile parıldadı.

_Ark Royal_ de takıldı. Tüm gemi vernik kokusu
ve yeni ip; Tavuklar, Topsail ve Mizzen bükülmüştü ve o
Kış mahallelerinden çıkmaya hazırdı.

Maundy Perşembe günü kıyıdaki çözgüyü attık, yedekimizi aldık
Gemide çapalar ve gelgit bekledi. Bir denizci çocuğu ile uğraştım
mürettebat olarak ve ayrıca bana yardım edecek bir arkadaşı vardı. Beş aylık sessizlikten sonra
Bir kez daha içeri girdiğimizde rüzgârın heyecan verici clankını duyduk
Çamurlu zincir. Zincir ilk başta kolayca geldi ve sonra
Yataktan büyük Bower çapasını kırma zorluğu
Kumda kendisi için yapmıştı. Biraz mizah ve uzakta
Geldi ve yukarı yayılan kırmızı topsa gitti. Karadan taze bir rüzgar
Bizi yavaşça küçük kızartma ile dereden uzaklaştırdı. Açık
dere, örgülerin gitmesine izin verdik ve rüzgar ana Mainsail'den düştü. Yukarı
inanan öngörü ve sonra beyaz jib topsail ve
_Ark Royal_, kamyondan omurgaya canlı sudan horladı.
Direkten sonra büyük sprit scrooping sonra özgürlükten söz etti
hapishane; Rüzgar arıtmaya zarar verdi; dümen kıvrıldı ve
bir sonraki denizlerde tekme attı,
dümenci. Dinghy bile yüksek ruhlu bir hayvan gibi görünüyordu
ahırda çok uzun süre tutuldu. Kafası ile birlikte düşecekti
Biraz yana doğru, sonra sıçrayın ve ileriye doğru şarj edin
ressam. Yarı saydam bir sabahtı. Bawleys filosu
Devam ederken, bir topSail Schooner iskeleden demirliyordu,
Kruvazör saflıktan çıkıyordu, yedekte bir barikat denize gidiyordu
Erişim, her yerde kırmızı sırada bulunan mavnalar vardı ve biz kucaklıyorduk
'Altın Kontrolsüz Enfranchisement'imiz.'

"Nereye gidiyoruz?" ulaşmadan önce birkaç kez soruldu
Nore. Mesele şu ki bilmiyordum. Olabildiğince uzun
Bilmek istiyorum, çünkü oynamada tuhaf bir şekilde tatmin edici bir zevk var
kontrolsüz enfranchisasyon duygusu ile.

Uzun zaman karar vermek gerekli oldu. Meynell Harwich'i önerdi;
Margaret, Batı Mersea; Ve mürekkep, fambridge. Ama zamanımız olmadığı için
Bunlardan herhangi biri kadar ileri git, onlardan Kent'te bir yer seçmelerini istedim.

Kent onlar için yeni bir topraktı ve olasılığından bahsettiğimde
Sheppey Adası'nda uçakları görmek, hepsi Kent'deydi. Yani biz
Warden Point'e yöneldi ve Adil Rüzgar ve Tide yakında bizi aldı
Orası; Sonra rüzgarımızı çekerek güzel Shelly boyunca ulaştık
Kıyıya kıyı ve swale içindeki çapamızı iyi bırakın
Saat altı. İyi Cuma sabahı, genç selini alarak, yendik
Harty Ferry'ye kadar, demir attı ve kiliseye gitti. Cumartesi günü çoğu
sabah uçakların yırtılmasını izlerken bir tepeye uzanıyoruz
Toprak, yüksel, uç ve tekrar yerleşin; Ve öğleden sonra biz
Dinghy'de Sittingbourne'a kadar yelken açtı ve hükümler aldı. Tüm
Pazar günü düştü ve akşama doğru yağmur yağdı.
güney-doğu rüzgar ve Pazartesi günü öyle bir gale patladı ki
Newcliff söz konusu değildi.

[İllüstrasyon: Landermere]

Salı günü Londra'ya gitmek zorunda kaldım ve o da üflerken
Dinghy'nin beni Sittingbourne tarafına götürmesi zor, işe almak zorunda kaldım
feribot-tekne. Beni çeken iki adam neredeyse oynandı
Bana inmeden önce. Neyse ki arkadaşım devam edebildi
_ark Royal_'e bin ve ben Ücretli El ile bir şeyler bak
uzaktaydı.

Gemiye Cuma akşamı ve ertesi gün taze bir
Rüzgar Queenborough'a yelken açtık. Swing köprüsünün yakınında demirledik ve
Arkadaşım erkeklere köprüyü sallamasını söylemek için tekneye gitti
biz. Bridgeman açıkça reddetti, çünkü _ark royal_
bir mavna oldu ve onu direği indirebilirdi. Sonra adamı görmeye gittim
kendim ve ondan kabin üstümüze bakmasını ve nasıl olduğunu açıklamasını istedi
Direk indirilebilir. Yapılamayacağını itiraf etti. Olarak
Aslında, mobilyaları çıkararak yapılmış olabilir
Hatch ve coaminglerin üst kısmını çıkarmak ve
İş boyunca bir günün en iyi kısmı. Ama anlatmak benim işim değildi
O onun. O zaman bile şüpheli görünüyordu, bu yüzden telefon etmeyi önerdim
Talimatlar için saflık. _Ark Royal_
bir mavnaydı ve köprüyü sallamasına izin verilmedi
mavnalar.

Şimdi en iyi kartımı oynadım. Gemimin kağıtlarını yanımda getirmiştim ve
Mavi Ensign ve Bir veya İki'yi Uçmak İçin Amirallik Varsayımımı Üretiyorum
Diğer heybetli belgeler, daha fazla gecikmenin beni zorlayacağını ima ettim
konuyu bildirmek için. O tereddüt ettiğini fark ettim. Sonra bir
Elinde şilin ve umut verici bir kariyeri mahvetmemesi için yalvarıyor, ben
Köprü açmaya hazır kolların yanında durdu.

Geçiş için Hufflers'lardan birini aldık, [5] ve biz
Wind ve Tide bize karşı olduğu için diğer tarafa demirlenmiş
Sonraki erişim. Çapındayken birçok mavna köprüyü vurdu,
doğrudan kapalı olmuştu. Bu
Dünyanın en güzel manzaraları bunu yaptığını görmek için. Mavnalar olarak '
Topsails, hufflers dışındaki deniz duvarlarında görünür hale geldi
Müşterilerini tanıdı ve onlarla tanışmak için kürek çekti. Hufflers,
Tüm düzensiz pilotların en meraklı kardeşliği, burada eski yaşıyor
Suların çekildiği sularda hulks veya yerleşik tekneler. Rüzgar düzdü
nehir ve taze ve bir mavna,
Her şey setle köprü. O oldukça yakınken
Köprü-bazen bir uzunluk uzakta değil-her şeye gitti, hepsi
ayakta, büyük sprit güvertede dinlenene kadar; Ve sonra onunla
suyun içinde aralık ve mükemmel bir halat ve dişli karışıklığı
Her yerde mavna köprünün altına ateş ederdi. Diğer tarafta
Dişlisini tekrar kaldırmak için demirerdi; Ama koşullar olsaydı
haklıydı, teçhizatını kaldırırdı ve düz giderdi
Açık. Bu başarının tam becerisine tanık olmak,
Sonsuza dek mavna ırkı. Bir düşün! Vites Aloft-Mast, Topmast,
ve yelkenler-yaklaşık üç buçuk ton ve sadece üç tane var
Erkekler-neredeyse her zaman tekerlekte-her şeyi indirmek ve kaldırır.
Birçok kaza oldu ve hala daha dar kaçışlar için
Beceri ve sinirin yanı sıra, her şeyin
Gemide açık. Rochester'da yakın üç köprü var
Birlikte ve her gün düzinelerce mavna onları vurur. Çok değerli
Performansı izlemek için Londra'dan dönüş ücreti.

    [5] Bkz. Dipnot sayfa 24.

Ertesi gün Newcliff'e döndük, kasabadan biraz demirlemiştik
Kışı geçirdiğimiz derenin dışında ve
tanıdık yaşam.




Bölüm XVII

    Ayağa kalk, kalk; Utanç için! Çiçek açan sabah
    Kanatları üzerine Tanrı'yı ​​terk eder.
    Aurora'nın nasıl adilini attığını görün
    Havada taze tapınak renkler;
    Kalk, tatlı slug-a-yat ve gör
    Çiy atan bitki ve ağaç. '


Sıcak havanın ve uzun günlerin gelişi bize halka açıklandı
Yüzen evimize ilgi azalmamıştı. Biz iyi bir anlaşma yaptık
Biz her zaman bizi kürek çeken partiler tarafından rahatsız oldu;
Ve gelgit bizi terk etse bile,
Uygun olmayan botlar kıyıdan sümük filmi boyunca yürürken
Bize bak. Newcliff'te açıkça bir efsane haline gelmiştik. Kayık
Zevk-Boats suçlaması genellikle bizim için gider; Ve biz otururken
Güverte Sık sık seyircinin bir kısmını oluşturduk.
Hayatımızın detaylarının kendine özgü versiyonları. Ama gece olurdu
Gelin ve her rahatsızlıktan uzaklaşın; Sonra tekneler meslekteydi
sadece bizi geçecek olan profesyoneller ve yatçılardan
durma; kara sesleri susturuldu ve toprağın kendisi görüldü
ama gizli kuzey ışığına karşı loş, gizliden atılan
Yaz ortası güneş.

Bazen şafağı görmek için güverteye geldik; O zaman hep utanmış hissettik
o yarışmayı daha sık izlememiştik. Gerçekten erkekler
Şafaktan çok az; Seksenli birçok kişi olmamalı
Üzerine bir düzineden fazla baktı. Ve ağzında bir
Büyük nehir, ya da gerçekten de tuzlu suyun herhangi bir yerinde şafaktan farklıdır
Denizci için, gelgitleri çalıştırmak zorunda olan arazi,
Gelgit hizmet ederse ilk ışık çizgisi.

Bir sabah çapalarımızdan birinin gün ışığında kaydırılması gerekiyordu
Gemi üzerinde oturmalı ve eş ve ben doğumda hazır bulunduk
Harika bir gün. Sessizlik vardı, hafif krepitasyon için kurtar
Leeboards ve _ark gövdesi arasına çekilen su
Asil_. Doğu güvercinlerin griydi; Arazi sis içinde battı;
Sonra sis kaymaya başladı ve tepeler ve evler bir
Bir fotoğraf gibi opaklıktan algılanamayan süreç
Bir filmde gelişmek. Seawards, Pierhead'deki yakut fener ve
Plastik nore, gökyüzüne sular altında kaldı, pembe bulutlar,
Ve binicilik ışıkları ve şamandıra ışıkları iğne noktalarına küçüldü.

Nore dönmeyi bıraktı, kıyı ışıkları oluk çıktı ve
kuşkusuz gün ışığı-o zaman bile gelmişti
Anlayın-uzun zamandır toplanan bir filo üzerine toplanan bir filo üzerine
Ray ve Medway'den bir dizi mavnada, bir çile gibi yayılıyor
Blyth kumu boyunca kazlar. Geri çekilen sisler arasında yarıya
İki kıyıdan uzun siyah bir duman tüyü
vapur ve pervanesinin davul çalması
ayaklarımızda su.

Takip eden gün o şafağa layıktı. Gökyüzü bir
bulut ve serap kıyıdan kıyıya suya titredi. Bayılmak
öğleden önce bir saat sakinliğine verilen araziyi esintiler; Sonra kusurlar
doğuya doğru hava camsı yüzeyi bulaştı; kedinin pençeleri
çukurlar ve çukurlar küçük dalgalar ve sonunda tepeleri
Dalgalar kötülük olmadan güzel ve şakacı bir şekilde kırılmaya başladı. Bu
Deniz esintisi doğru patladı ve tüm öğleden sonra ısındı ve karşılaştığında
Ebb tideway akşama kadar parlıyordu. Daha sonra arazi
Breeze tekrar geldi ve sona erene kadar zayıf ve söndürdü ve

                'Güneş,
    Benediction'u kapatarak,
    Lavabolar ve kararan hava
    Zafer kazanan bir gece duygusu ile heyecanlar--
    Yıldız treni ile gece
    Ve onun büyük uyku armağanı. '

Bizim kendi zevkimiz balıkçıların geri döndüğünü görmekti. Birinci
Bawleys filosu bir mil uzakta ışın içine demirleyecekti ve en kısa sürede
Yelkenler istiflenirken, erkekler teknelere yakalayacaklardı
Deriye eve yelken açmak için. Belki iki veya üç tekne ayrılır
diğerlerinin önünde kendileri, erken buzlu yüzlerce ayrılmak gibi
paket. Sonra gruplar filodan uzaklaşacak ve kuyruk çıkarırdı
ev için yarışırken uzun bir alayı. Uzaktan
gelgitin dairelerin üzerinde süründüğünü görebiliyordu, ama ulaşmadan çok önce
Biz derede su vardı, böylece sadece teknelerin yelkenleri
kum kıyısı arasında hareket ettiğini gösterdi. Bir sonraki filo bakmak için
Çünkü Bawleys'den sonra Cockle-Boats filosu vardı ve onlar
Derede çalışın veya gelgitlere göre dairelerin üzerinden geçin. Son olarak,
Yüksek su üzerinde kapatın, yüklü mavnalar geldi.

Genç Tufan Dereye çıktığı andan itibaren gelgit
Dairelerden çıkmış her zaman bir şeyler oluyordu. Asla
geceleri uyandım ve dışarı baktı ama biri
Deniz, karanlıkta mütevazi bawley'lerin toplanmasından gitmek
Astarın geçişine karides, kökten kıçlara parlıyor,
Belki doğuya bir Viceroy taşıyor. Genellikle kendi kendime dedim: 'Burada
Gece güvertedeyim ve uykuya dalmalıyım. Ama değer
BT. Sadece düşün; Bir kasabadaki bir evde uykusuz olabilirim ve
Bir sokaktaki bir gaz lambasına bak. '

Ve sonra gelgitlerin büyüleyici varyasyonları! Sırrı nedir
Beni güvertede sık sık gelmeye zorlayan bu merak
Gece gelgitin olması gerektiğinden daha yüksek veya daha düşük olup olmadığını görmek için?
Ne olacağının belirsizliği ve kişinin kısmi cehaleti
ne olursa olsun nedenleri. Deniz almanakları size verir
Anormallikler hakkındaki açıklamaları, ancak örnekleri ekliyorlar
tüm açıklamalarıyla çelişen tuhaf gelgitler.
Herhangi bir ansiklopedi size güneşin ve ayın gelgitleri yönettiğini söyler;
Ay'ın etkisinin güneşin iki ila çeyrek katı olduğunu;
Bu bahar gelgitleri dolunaydan hemen sonra ve değişim
Ay ve yükselir ve NEAP gelgitlerinden düşer,
ayın mahalleleri. Ama bunu bildiğinizde, ne kadar az biliyorsun! .
Bir sonraki adım sizi en az bilimlerden birine götürür.

Ünlü 'kırışıklık' kaptanı Lecky,
Genius bazı gizemleri açıklamak için. Gelgit hesaplarında
ve deniz almanaklarında veya amirallik gelgit masalarında gelgit akışları
biri en iyi yetkililerin söyleyebileceği fenomenlerle karşılaşır
Sadece: 'Bu özellikler muhtemelen ....
Weymouth Kaptanı Lecky'deki su, açıklanmaması gerektiğini yazıyor,
ancak karakteristik olarak birisinin 'bir şansı olduğunu' ekler.
Amirallik gelgit masaları. Southampton'daki çift yüksek su,
Bristol kanalının batısında on iki metrelik yükseliş,
Lundy Adası'nda yirmi yedi feet ve kırk feet'e yükselir
Bristol ve Severn delik, şekilden anlaşılması kolaydır
arazinin. Ama sadece altı ila yedi ayak artışı olmalı
Wight Adası'nın İngiliz kıyısı, on altı tane varken
Fransız sahilinde on yedi ayak yükselişi o kadar basit değil.

Normal havalarda kendi özelliklerinin dışında, gelgitler
güçlü rüzgarlardan ve düşük barometreden etkilenir ve sonra gelgit
Masalar, yükselişleri ve bir inç ve yüksek zamanları ile
Bir dakikaya kadar su, umutsuzca yanlış olun. Güçlü
Kuzey Denizi'ndeki Kuzey-Kuzey-Batı Gale, yüzeyi iki veya
üç metre ve gelgitleri sel üzerinde daha uzun sürdürün; güçlü
Güneydoğu veya güney-batı rüzgarı tam tersi bir etkiye sahiptir. Düşük bir cam ve
Güçlü bir güney-batı rüzgarı, girişinde büyük gelgitler yapacak
Kanal tarafından Plymouth. 14 Ekim 1881'de büyük bir posta-steamer
Doğu Hindistan Dock, Londra'da rıhtım olamıyor, çünkü şiddetli
Westerly Gale, gelgiti geri tutmuştu, böylece yüksek suda
uygun seviyesinin beş veya altı metre altında ve bir sonraki sel geldi
zamanından üç saat önce. Aynı yılın Ocak ayında bir gelgit
Londra'da yüksek su işaretinin dört metre on inç üstünde kayıtlı. -Den
Liverpool 'H.W.O.S.'nin altı metre üzerinde bir gelgit kaydı var.
'Yüksek Su Sıradan Yaylar' kısaltmasıdır. Milford'da
Ocak 1884'te Haven, ağır bir batı gale sırasında gelgit durdu
düşük su için uygun zamandan iki saat önce düşüyor ve
Düşük su süresi on beş feet artmıştı. Çok büyük
Güçlü rüzgarların bile güvenilmeyeceği gelgitler
etkiler. Essex'te geri kazanılmış bataklıkları düşük deniz duvarlarının arkasında yatanlar için
Gelgitlerin düzensizlikleri zaman zaman çok heyecan vericidir. Sonra
Kasım 1897'de şiddetli gale, güneybatıdan
Kuzey-Batı, sayısız ihlaller deniz duvarlarında yapıldı.
Doğu Kıyısı haliçleri ve birçok bataklık 'denize gitti.' Gözlemciler
Crouch arasındaki takımadalara bakan Latchingdon Hill
Ve Thames, o gün unutulmaz bir manzara gördü. Rüzgarın değişimi ile
Atmosfer temizlenmişti ve Kent kıyıları görülebiliyordu. -Den
Yüksek su zamanı büyük bir gelgit vardı ve sel hala
Güçlü koşmak ve uygun olmasının yaklaşık iki saat devam etti
zaman. Aniden büyük beyaz çizgiler doğu tarafında ortaya çıktı
Faulness Adası. Deniz duvarlarının üzerine dökülen gelgitti. Havengore
Island, New England Adası, Rushley ve Potton Adaları kayboldu
suda duran yalnız çiftlik evleri için tasarruf edin ve
Ara sıra korkmuş canavarlarla kalabalık. Sonra gelgit aktı
Roach Nehri'nin deniz duvarlarının üzerinde ve Wallasea Adası'nın karşısında
nehir çömelme. Sonunda, Little Bridgemarsh Adası ve Kuzey
Fambridge Bataklıkları iki mil batısında kayboldu,
Tide yüksek zeminin kenarına doğru yuvarlandı ve deniz
Kent'ten Latchingdon Tepesi'nin dibine uzatın.

Tüm pratik gözlemcilerle gelgitin dönüşü kritik ve
önemli an; O zaman himaye iyi ya da kötü.
Şaplaklar, yüksek suda yağmur yağmaya başlarsa,
Tüm ebb için devam edin. Birbirlerine söyleyecekler, 'Ben
Ebb daown'a yağmur yağacağından şüphe ediyor, 'ya da' biz bir ebb '
yağmur.' Düşük suda yağmur yağmaya başlarsa, sahip olacaklarını söylüyorlar
'kaba sel'. Yine, sakin bir yaz sabahı, yüksek su ise
Yedi ya da sekizde ve rüzgar daha sonra doğurursa,
Bütün gün bir doğu rüzgarı olun. Ama eğer gelgit orada bir öğlense
yüksek suya kadar rüzgar olmayacak. Bazen taze üflenir
Daha önce rüzgar olmadığında yüksek su ve olsa da
Daha sonra yok.

Biraz denizde bir kum bankasında karaya sahip balıkçılar
gelgitin ebring veya aktığını bir kerede söyleyebileceklerini
Geminin çarpma şekli. Taşkın gelgesinde kum canlı, ama
Ebb öldü ve Flint kadar sert. Onlardan bir açıklama isteyin,
ve başka gerçeklerle, örneğin bir sakin olarak
Taşkın kumu suda kaynar görülebilir, ancak asla açık
ebb. Yine, Frost'un gelgitleri kontrol ettiğine inanıyorlar. Bunu söylüyorlar
'Nips'-fiil olarak kullandıkları 'Neap' kelimesinde bir oyun oynayın,
ve 'nip' telaffuz edin. Nehir çömelmesindeki tarakçılar size söyleyecek
Kışın, rüzgarın doğu ile bir sel gelgitinden sonra, dip
nehrin 'bir yol olarak sert shet daown' ve taraklar kayıyor
altta ve istiridye kaldırmayacak. Açıklayamazlar.
Kuşkusuz bir kara rüzgarı ve bir sel gelgiti, alt içine kum getirin
Erkekler onu tararlarda bulurlar. Öte yandan, bazıları
nehrin yatağının genellikle sertleştiğini, kumun olmadığı yerde,
Denizden on iki mil kadar.

Gelgitlerin balıkçılar için standardı olmasına şaşmamalı
tüm konuşmalarında referans. Böyle ve kuşkusuz
Yüksek sudan yaklaşık bir saat önce ya da kaptanın
_LadyBird_, tıpkı gemilerin sallanması gibi karaya çıktı
sel basmak. Bir kaptanın ne zaman başlayacağı sorulursa,
'Gelgit hizmet etmez' diyecek; ya da neden yapmadığı sorulursa
Daha önce varır, 'Gelgitimi kurtaramadım' diye cevap verecek.




Bölüm XVIII

    'Bermuda'nın resiflerinden; kenarlardan
        Batık çıkıntılar,
    Bazı uzak, parlak Azore'da;
    Bahama ve The Dashing'den,
        Gümüş yanıp sönen
    San Salvador'un dalgalanmaları. '


Ağustos ayımızın Ağustos ayında, bir ay boyunca bir yolculuk için gittik
Essex sahili. Ortaya çıkan türden çeşitli aksiliklerimiz vardı
mavinin ve yatçıya, ne kadar uzun sürdüğü gibi
Deneyim, o hala bir öğrenci.

Bir gün, Colne'yi taze bir rüzgarda yenmek ve bufting kısa
Deniz, iki demirlenmiş arasında yelken açarak bir yargı hatası yaptım
_ark Royal_ ile başa çıkmak için yeterli alana sahip olmayan mavnalar.
Kendimi zorluklarla bulmak, çapayı bıraktım, ama sürükledik
mavnalardan birine ve ona en iyimiz kadar nazikçe çarptı
Fendofflar bize izin verirdi. Çapamız diğer mavna kablosunu faul etmişti,
Ve dostluğun yardımıyla bile temizlemek biraz zaman aldı
Biz çarptı mavna kaptan.

[İllüstrasyon: Nehir Orwell]

`` Bu küçük od _ill arding_, efendim değil mi? ' Dedi ki, biz
Actern'i bırakmaya ve bırakmaya hazırdı.

'Evet.'

`` Bunu tohum alır yapmaz o olduğunu düşündüm ve o akıllı değil
Emaye ve hepsi ile? Ama ben onu her yerde knavatlıydım. Puanlar ve
Skorlar o 'biz o' biz, o hev! '

Duygularım dışında hiçbir hasar verilmedi. Ama mavna kaptanı
_ark Royal_'in burunları ovmak istediğini söyleme incelik
eski bir arkadaş ve kasıtlı olarak sürüklenmişti.

Pin Mill'de Louisa hayatının paniğine sahipti. Hepimiz kıyıdaydık
Louisa hariç ve bir rüzgar kayması, demirlemiş _arkın kıçını havaya uçurdu
Royal_ Çamurda. Gelgit düştükçe mavna yayları daha alçak ve
Louisa'nın dehşetine kadar, mutfakta su yükselmeye başladı
zemin. Suyun sürekli yükseldiğini görünce doğal olarak
Gemi bir sızıntı atmıştı ve batacaktı. İlk fikri
Suyu dışarı çıkarmak için fişi kaldır-ne zaman yaptığını gördüğü bir şey
Gemi yüksek ve kurudu. Ama neyse ki ona ulaşamadı. İle
Biraz zihnin varlığı daha sonra güverteye gitti ve bir komşu selamladı
Skipper ve eşin çıkıp onu kurtarmasına yardım eden mavna
mutfak ve ona bir mavna olarak düz tabanlı olduğunu açıkladı
Pompalar onu asla tamamen boşaltamaz ve çok ince bir su tabakası
Böyle geniş bir yüzeye yayılmış, çalıştığında dikkate değer görünecektir
bir ucuna.

Hayat pin değirmesinde yavaş hareket eder. Ipswich'e vapur tarafından gidiyorsanız veya
Harwich One'ın feribotta oturması bekleniyor, bu da dışarı çıkıyor
vapurla tanışmak için, başlamadan en az on dakika önce. Biz ne zaman
Bizi ve diğerini istifleyen bir gün feribot adamı Ipswich'e gittim
Teknedeki yolcular bizi terk etti ve elli metre sert döndü
Bir tekneyi değiştirmeye devam etmek için. Başladığımızda kesinlikle beş yaşındaydı
Gerektiğinden dakikalar önce ve yarı yoldan fazlası yoktu
Bir sıkıntı göründüğümde feribot adamının yüzüne geldiğimde.

'İşte oradun,' dedi öfkeyle, elini biraz doğru sarsarak
kıyıdaki rakamlar; 'Onlar insanlar bana gitmek istediklerini
Ipswich, ve yarım saatlik bir Agoo'yu aldılar ve reklam alamadılar
Nawthen yapmak, sadece bekleyin ve bir yürüyüş ya da saken için geyik! '

Başka bir gün, çocuk gramofonu neredeyse gemide yangına neden oldu
olması gerekenden daha ciddi olun, çünkü bizi engelledi
Louisa'nın mücadele ederken söylediği yardım için çığlıkları duymak
Horekte bir salgınla. Yeni bir yemek pişirme almıştık
patent otomatik yağ beslemesi ile. Ne zaman anlamış olmalıyız
uygun olmayacağını satın almak, çünkü tutulması gerekiyordu
dik. İlk kez kullanıldığında biriydi
Harwich Limanı'nda gün. Koşuyorduk ve yeni çekmiştik
Orwell'i ayağa kaldıracak. Öğle yemeği neredeyse hazırdı. _Ark
Royal_ biraz iyi bir üst düzey bir esinti yapıyordu ve şaplak atıyordu
'Mikado' dan bir seçimle birlikte, aniden biraz duman gördüğümde
öne çıkma. Ne olduğunu görmek için çocuklardan birini ileri gönderdim
oluyordu ve foranın yandığını geri çekti.
Mate direksiyona geçti ve ben Louisa'yı görmek için zamanında koştum,
Pandomim iblis gibi, bir bulutta öne çıkın
duman. Ateşe kıçtan saldırdık ve birkaç kova su ve
Bazı nemli işgalat söndürdü.

Eylül ayında Newcliff'e döndük, eski rıhtımımıza girdik.
Creek ve bir kez daha Noel'i gemiye geçirdi.

Kısa süre sonra eş gizemli bir şekilde hastalandı. Doktor sordu
Başka bir görüş için ve bir uzman Londra'dan geldi. Ama
Gemideki izolasyonumuzun gerçeği, teşhis anında olurdu
tifo. Ancak önümüzdeki iki gün, bize yerleşeceğimiz söylendi.
soru.

Tifodu.

Gemi şimdi bir hastane oldu, özel bir yatak
Londra ve iki hemşire. Salon her şeyden boşaltıldı
Hemşireler istedi ve uzun mücadele başladı.

Diğer evdeki diğer tüm ciddi hastalıklar gibiydi-
Çocuklar gönderildi, bu sevgi dolu olan zavallı yalanlar,
Varsayılan cesaret, kırık geceler, hemşirelerle endişeli görüşmeler
veya doktor ve (hepsinin arka planı) ateş grafiği. Merak ediyorum
Bir geminin kaptanı bir grafikte pozisyonlarını izleyip izlemediği
O zamanki gibi duygularla.

Kriz geldi ve geçti, ama 'ne zaman tehlikeden çıkacak?' olmuş
Kendine güvenen bir cevap gelmeden önce gizlice günlerce sordu. Ne kadar uzak
Bu iyi hemşireler kendilerini bilmiyorum. Sık sık yaptılar
Londra'ya gidiyorum, ama eve yolculuk işkenceydi. Bir kez, geri döner
Karanlık, trenden salonda ışık olmadığını gördüm.
Eş, ortaya çıktığı gibi, sadece uyuyordu. Ama daha sonra bir ışık
her şeyin iyi olduğunu göstermek için her zaman güverteye yerleştirildi.

Sonunda çocukların gelip korkuyla bakmasına izin verildi
pencereler ve daha sonra onlardan birkaç kelime konuşmak. Ve daha sonra
Sonunda güvertede yürüene kadar eşin daha da güçlendiği adım adım adım adım adım attı.
Ve gemiyi onuruna giydik ve uzun süre gitti
iyileşme.

İyi ve güçlü döndüğünde onun için bir sürprizim oldu. O vardı
her zaman eskiden büyük elli metrelik sprit'ten korkmuştu
Mavna yuvarlandığında başlarımızın üzerinde ağır tehdit edici bir şekilde sallanıyor
çapraz denizde. Bu nedenle Mainsail, Sprit, Topsail ve
Mizzen, büyük bir yatın ikinci elini satın aldı ve yapmıştı
Yeni bir ana ve topsail. Ayrıca sekiz toncu satın almıştım
Daha büyük bir Mizzen olarak donattığım Mainsail. Tüm işlem
İlk ila son, yaklaşık sekiz pound.

En çok ihtiyacımız olan şey, mavna vermek için bir motor lansmanıydı
Calms'da yönlendirme yolu, derelerine yardım etmek veya kıyıya gitmek için.
Yavaş büyük bir zanaat ile genellikle bir
iniş yerinden uzun bir yol, çünkü daha küçük zanaat her zaman
sert olanın yakınında; Ve kötü havalarda bu ağır iş demektir. Bir aldık
içten yanmalı motorlar hakkında rezervasyon yapın, ancak bizi engellemedi
Genel olarak içten yanma elde etmeyen bir motor satın almak.

Önümüzdeki Ağustos tatilleri geldiğinde,
Motorlu tekne teslim edilmemiş çünkü normal seyir. Biz durduk
Hazır olana kadar onun üzerinde ve sonra bir deneme gezisine gitti.
şimdiye kadar duyduğumuz en üzücü sesleri yaydı.
Ancak artık bekleyemeyiz ve onu _ark'ın arkasına çekebiliriz
Asil_.

Yolcunun ilk gecesi Southend'i uzattık. Hava, hangisi
kötüydü, daha da kötüleşti; Rüzgar kısır kararlılıkla desteklendi
düşük suda; Ve saat onla bir gale üflüyordu. Southend bir
maruz kalan ankraj ve biraz endişeli olmamız gerektiğini öngörüyoruz
Gelgit yükseldikçe saatler. İskeleye yakındık, burada
Çapaları bizim hakkında uzanmamızla ilgili etrafta yatan beş mavna
sert kumun ve bir tanesine oturmamız gerekirse bize yıkım vaat ediyor
onlardan.

Başka bir çapa koyduk, kuma iyi zorladık ve
On bir saat _ark royal_ ayaktaydı. Gerçekten vahşi bir geceydi;
Mavna yürüdü ve motorlu tekne silindirler üzerinde sarsıldı,
Sprey kesilirken ressamına kopartı ve yakalandı
Dalgaların tepeleri sanki bir bıçakla ve ona fırladı.

Bütün gece güvertedeydim. Gale, en kötü ikisini üflüyordu
Sabahları yüksek suda. Yemin edebilirdim
Diğer mavnalar _ark Royal_'e yaklaşmıştı, bu yüzden yakın oldu.
Titreyen ışıklar bize görünüyor, konumumuzu işaretlerle kontrol edene kadar
Mavnaların çapa şamandıraları almıştım ve emin oldum
Hiçbirimiz sürüklenmedik. Gemilerin her birinde bir
loş izleme figürü. Ben olarak ne inanılmaz bir su israfı
_ark Royal_'in daldırma yaylarına baktı! Deniz bir gibiydi
karla çekildi ve bu kasvetli atık boyunca rüzgar kükredi ve
Spreyi _ark royal_ güvertesine bile attı. Ben çoktım
bir Lee kıyısında aşağılayıcı bir enkaz düşüncesi ile işgal edildi, ben
Eğer başlarsak, topraktan çıkabilme umudum vardı
sürmek. Ve yine de sahip olacağım bir an olduğunu düşünmüyorum
burada olmak için yanlış bir yaşam tarzı seçtiğimi itiraf etti
karada bir evde yerine aile. Her an zenginleştirildi
Diğer duyguları fetheten bir coşkuyla, bir çeşit lezzetle
meydan okuma.

Rüzgar büyük bir düşman. Size uyarılarını adil bir şekilde veriyor ve bunları
Dikkatsiz olmayanların genellikle kesilmesi ve çalıştırılması için zamanı vardır
sadece kıyı. Örneğin bu fırtınada kimse yanılamazdı
işaretler. Cam hızla düşmüştü ve bir 'ezme' yağmur vardı
bunu bir sağanak izledi; Ve her zaman rüzgar uçuyordu
Güneşe karşı yuvarlak. İlk dörtte cam hala daha fazla düştü
Gale saatleri, sonra aniden yukarı doğru sıçradı ve rüzgar
Balıkçıların dediği gibi, ılımlı veya 'hıçkırık', sadece bir
Her zamankinden daha sert darbe-fırtınaların altmıştan fazla hareket ettiği bir darbe
saatte mil ve birbirini hızlı bir şekilde takip ederek birbirini takip ederek
Gale hala gençti.

Evdeki sakinleri bu kadar yakından ilişkilendiren hiçbir şey yok
Daha geniş suların işi büyük bir ağzında uzanacak
haliç. İşte dünyanın uçlarından vapurlar vardı
Snowdrift, masthead ışıkları büyük gibi istikrarlı bir şekilde hareket ediyor
Gökyüzünde gezegenler. Belki de bazıları çok geçmişti
Bu fırtınanın doğduğu bölge. Yatçı yok
Hava, bir gale'yi İngiliz Adaları'nın bir kazası olarak düşünebilir; O
Hayal gücünde bir yerde kasırga olarak yaratılan küçük bir siklon görür,
Altı ila sekiz derece kuzey enleminde olabilir. Çölde
Atlantik, sakin ve sıcakta, güneş neredeyse tepede, küçük bir
Hava kolonu yükselir ve daha soğuk hava, yerine geçer. .
Siklon doğar. Belki yüzlerce yarda değil, ama
Binlerce mil yolculuğunda dönüyor
Bir kartopu kar toplarken her yerde hava. Batıya doğru ve
Kuzey-Batı'ya doğru Batı Hint Adaları'na gider, eksenini açar
Bir saatin ellerine karşı, güneyinde doğan siklonun aksine
başka şekilde dönen ekvator. Rüzgar patlamaz
Merkezin etrafında doğru bir şekilde, ancak spiral olarak içe doğru eğriler, böylece
Kuzey yarımküre, rüzgardan yüzleştiğinizde, merkezi
Fırtına her zaman sağda sekiz ila on iki puan arasındadır.

Bir kez rüzgarın bu döndürme ve spiral hareketini anladığınızda
Bir gale kükremesini düşünmeden dinleyemezsin
Ölümcül merkezden kaçan okyanusa giden yelkenli gemiler. Düşünüyorsun
Batı Hint Adaları'na Dokunan Siklon: Adalarda Bir Jant,
Saldırıda şaşırtıcı palmiye ağaçları; açık okyanustaki diğer jant,
Patlama, mürettebat tarafından atılan bir gemi, bahçelere yapışan,
Çılgın tuvalleri kontrol altına almak için savaşmak da
geç. O geminin efendisi,
Fırtınanın nazik öncüsü, ama belki de devam etti
uzun. Şimdi, ağır resif tuval altında veya belki de çıplak kutuplar altında,
Fırtınanın ölümcül merkezinden yarışıyor.

Batı Hint Adaları'ndan fırtına eğrileri kuzeye doğru ve
Kuzey-doğuya, hala boyutu büyüyor, çapı olana kadar
bin mil bile. Körfez akışı boyunca gelir,
Çerçevesi içinde, bir yelkenli gemideki kimsenin olmadığı gizemli çekirdek
Hiç görmek ister-merkezi bir yama, doğal olmayan sakinliğin söylenir
pusulanın her noktasından fırtınalarla çevrili bir yama
Deniz bir piramide yığılır, yanlış, hain ve
ezici. Siklon daha sonra damlayan sis yoluna patlar
Körfez Deresi'nin kuzeyden soğuk kız kardeşiyle buluştuğu yer; Ve ne zaman
Bize İngiltere'de ulaşıyor, bazen çok büyük ve zararsız, ama
Bazen gücünü sakladı ve nispeten bir
Bir kasırganın gücü ile dar kemer. Ve çeşitli olarak geliyor
Guises, soluk parlak gökyüzünde veya Scud filmlerinde veya
Mürekkepli karanlığın sert kenarlı bulutlarını veya işkence edilmiş bir perdenin arkasında yuvarlanmak
yağmur.

Sabah saat üçte bir çay içmek için aşağıya gittim ve
sigara içmek için. Geri döndüğümde motor teknesi gitmişti. Yıpranmış ressam,
_ark Royal_'in kıçından asılı, bana ne olduğunu söyledi.
Asla sahip olmamamız gereken yepyeni sigortasız motor teknemiz
satın alınmış! Taş yüzlü deniz duvarına ya da bir
Kaçanırcılardan onun için çok az umut vardı.

Gelgit düştükçe onu bulmak için botta gittim.
Neyse ki, onu Gasworks'ten iki adamın elinde buldum,
karaya geldiğini gören ve onunla tanışmak için dışarı çıkmıştı. Vardı
onu bir baloncuktan uzaklaştırdı ve silindirlerde duruyordu
deniz duvarının dibinde başını denize tutarak.

Gelgit daha fazla düştükçe onu yavaş yavaş _ark'a doğru yürüdük
Royal_ ve ben birkaç ödeyerek kurtarma sorununu çözdüm
pound. Cockney Smith bile gaz işçilerini bir
koşullarda 'kurtarma işi', şüphesiz olurdu
Sailormen değil, gaz işçileri olduklarına dikkat çekti.

O yaz yolculuğumuz yelken açma gerekliliği ile sipariş edildi
bir motor mühendisinin diğerine olan bir limandan sürekli olarak
başka bir mühendisin olduğu liman. Çocuklar eskiden
Metal benzin kutularını mühürler ve madalya olarak motora asar,
performansının değerine göre sayılar. Motor
Örneğin, bir madalya kaybedecekti-
Vurma durursa restore edildi. Varlıklardan zevk aldılar
motor; ve çalışmayı tamamen durdurduğunda bile gizlice sevdim
ve tüm dekorasyonlarını kaybetmişti. Motorlu tekneyi vaftiz ettiler
_Belki_.




Bölüm XIX

    Fırtınalı akşam şimdi boşuna kapanıyor,
    Yüksek sesle rüzgarı bekler ve sürüş yağmurunu atar,
            Korunaklı evdeyken,
            Ateş-y boyalı duvarlarla,
            Yurtdışında rüzgarı duyuyorum
            Arayan fırtınaları duyuyorum ...
    "Dar, darbe!" Ağlıyorum; "Yanaklarını boşuna patlattın!
    Darbe, darbe! "Ağlıyorum;" Aşkım tekrar evde! "'


Eşinin hastalığından sonra,
beni kötü fethetmişti ve oraya dönme fikrini ortadan kaldırdım
kış için. Neyse ki, bir hareket yeterince kolaydı. Olsaydık
Bir evde yaşamak başka türlü olurdu, ama bir 'evin kaldırılması'
Bizim için, çapa tartılmasından ve yeni bir noktaya gitmekten daha fazlası anlamına gelmiyordu
bizim seçimimiz. Seçimimiz, ilk olarak benim gerekliliği ile şartlandırıldı.
günlük Londra'ya gidiyor; ve ikincisi, bizim için sağlama ihtiyacı ile
Şu anda okula giden yaşta olan kız eğitimi.

Bize Happy Haven olarak bilinen bir Anchorage, bizi ötesine çekti
diğerleri. Bizimden biri sırasında hava stresi altında bulmuştuk.
Essex Cruises ve o zamandan beri sevgiyle düşünmüştü
Çimenli bankaları ve için Tidal Creek'in sessiz huzuru
Başında yaşayan aileden aldığımız karşılama
O dere ve olanaklarına başkanlık ediyor.

Sonbahar derinleştikçe,
Kış mahalleleri, ancak eşin bir mektuba cevap almamış
Happy Haven'daki hanımefendiye mi isteyip istemediğini sormuştu
Margaret için eğitim bulunabilir. Bir gün, biz
Neredeyse bir cevaptan umutsuzluğa kapılmıştı, ailenin babasıyla tanıştım
Happy Haven beklenmedik bir şekilde Londra'da. Karısı, olduğunu söyledi
seyahat; Tekrar yazmalıyız. Ve yakında çözülen bir cevap geldi
zorluklarımız. Bizim gibi bir eğitim verecek okul yoktu
Aranıyor, ama Margaret evdeki aileyle öğretilebilir
Happy Haven başı. Birkaç gün içinde mutlu olana yelken açtık
Haven, o zamandan beri yaşadık ve yaşamak için uzun sürüyoruz.

Limanımıza ulaşmak için biri su ile ve diğeri
kara. Sudan mı geliyor musun? O zaman denizden gelmelisin ve
Alçak adalardan geçen genç selleri nehre götürün; eğer
Rüzgar faul olsun, size göre su beklemek zorunda kalacaksınız
taslak. Adil bir rüzgarla doğrudan köyün yanına gelir ve
şaplakların yattığı odun ve güneydeki kilise kulesinden geçer.
Kırmızı döşenmiş çiftlik evine yol açan dereyi takip ettiğinde
sancak eli ortada en iyi suyu bulacaksınız.

Kuzey tarafındaki noktaya yakın olun ve oradan yönlendirin
Doğrudan üç büyük kavak için,
Kuzey tarafındaki ağaçlar arasında başka bir kiliseye ulaşın. O zaman sakla
Eski su değirmesinin sadece açık noktasında kulübe.

Oldukça kolay. Ama mutlu cennete gelmeden çok önce bizim
Maun yüzlü eski pilot, penguen gibi bir yürüyüş, bir papaz şapkası
çenesinin altına bir parça katran ip, kırmızı bir jumper ve
Sarı korku pantolonları, onu istersen 'sana binecek' ve
Yürür. İki şilin onun suçlamasıdır.

Ama diyelim ki karaya geliyorsun. İki şilin için sürülebilirsiniz
Siz gelene kadar tren istasyonu eski pazar kasabasından dışarı çıkın
Ağaçların bir caddesi ve bir Rookery. Orada halkı kapatmalısın
özel bir yola giden yol ve buluşan büyük ağaçların altına gidin
Yukarıda ve aşağı dikenlerin bir şeridi aşağı, aniden bir köşeye dönün, sen
nehrin yanında çimenli rıhtıma sürecek
Royal_ yalan söylüyor.

Daha ileri gitemezsin, çünkü orada yol bitiyor.

Sonuçta, görülecek çok şey olmadığını söyleyebilirsiniz. Sadece yaşlı
Su değirmeni ve yanında üç mavna; değirmen evi ve üstünde
değirmen başı geniş yayılıyor; arkadaşımızın kavaklar arasında evi; Açık
Karşı kıyı Bir mavna saman yüklediği bir çiftlik evi; altında
Her iki taraftaki deniz duvarları sığır ve beyaz martılarla noktalı tarlalar;
kırılmamış bir gökyüzü kasası; ve parlayan dere içine uzanıyor
Düz mera topraklarının nihai yeşil. Belki kırmızı sıradışı bir mavna
nehirden çıkıyor; 'tuke' veya redshanks, uyarı veriyor
yaklaşımının; Ve bin Dunlin kahverengi çamurun üzerine yerleşmeye devam ediyor,
Kar Beyazı olduklarını bir flaşla birlikte göstermek için yükseliyor
altında.

_Ark Royal_'den bir kablo uzunluğu, tutulan küçük bir su başıdır
bir deniz duvarı ve bir sluice kapısı ile ve ondan,
Bağırsak içine gemi, su tarafından giyilen dar bir parkurdur. Eğer olursan
Doğru anda gelmek için iki çocuk ailesi banyoda
Kostümler-Bizler ve Kavaklar Arasındaki Evden Çocuklar-
Kendilerini büyük bir banyoya paketlemede sırayla alıyorlar. Birisi kaldırır
Kapı ve köpüklü su torrentindeki banyo
bağırsak içine kanal veya yolda alabora.

Happy Haven'a nasıl ulaşılacağının kısa bir açıklaması ve
Orada görmek için ne var. Ancak çelik hawsers ile vahşi römorkörler
Adı benden sürükleyin. Yüzen evlerde yaşamak isteyenler
Daha iyi bir rıhtım bulmak için uzak arama yapın.

Sadece çok yakın bir komşumuz, eski bir kaptan var. Gibi
Stevenson'ın yazdığı mavna, onun olmasının bir nedeni yok gibi görünüyor
sonsuza kadar yaşamamalıydı. Seksen'in en iyi kısmını gördü
yıllar ve hala doyurucu ve olması gerektiği kadar aktif. O var
yaşlılığa zar zor uygun bir görünüm elde etti ve durdu
Orası. Her gün düşünce içinde saatler geçiriyor. Bizim gibi, hayır ödüyor
Kira, oranlar veya vergiler, çünkü küçük ve eski bir yatta yaşıyor. Ve
Yaşam aracı bir gizem olsa da, iyi yaşıyor.

[İllüstrasyon: _ark Royal's_'deki sluice'de banyo yapmak
Genel Müdürlük]

Bildiğimiz kadarıyla iki kez kısa bir yolculuk için bir parti aldı
Yat, ama bunun ötesinde onun bir kuruş kazandığını hiç bilmedik. Ve yine de
Yeni bir direk istenirse, yeni demir iş veya boya veya vernik veya bir
Takılmak için ip veya yeni bir yelken, satın alıyor. Söylenti olduğunu söylüyor
dikkate değer bir kaçakçı oldu ve arkadaşları olduğunu söyleyen bazıları var
hala özgür tüccarlar. Diğerleri
mavna. Ama kimse bilmiyor.

Her zaman sağlıklı, sağlık yasalarının hiçbirini gözlemlemiyor. O doğru
Her gece dokuz saat uyuyor, ancak bu bir kabinde
Havalandırma. Güzel bir yaz sabahında çoğu insan kalktıklarında,
önemsiz olmasına rağmen bir şeyler yapmaya başlayın. Öyle değil
arkadaş. Güne başlar-her zamanki gibi, bazı sağlık kuralları-
borusunu aydınlatıyor. Sonra, kendini rahatça oturan açıkta, o
Uzun süre kendini yayınlar. Hava devam ederken araştırıyor
Gökyüzü birçok kez, tüm noktaları inceleyene kadar yavaşça dönüyor
Pusula. Birisi varsa, düşünürse
Gün için hava beklentileri hakkında karar.

Bu sorun çözüldüğünde, birkaç çubuğu kesecek ve açıklayacak
'onun küstahını görmesi' gerektiğini. Kısa süre sonra duman verecek
Teknesinin bacasından ve bir sonraki saat boyunca olmayacak
görünür. Bundan sonra bazı temizlik işlemleri-kişisel değil-devam edecek
Kokpitte muhtemelen bir saat daha. O zaman bir spar kazabilir veya
Varnish ya da biraz resim yap. Eğer sıcak olursa muhtemelen
Bir tente teçhiz edin ve eski bir yelkende dikiş yaparak oturun; Eğer öyleyse
Soğuk bir ön cam oluşturacak ve bunun arkasında oturacak.

Pilot yüksek sudan birkaç saat önce, aynı zamanda eski bir bardak
kaptan, hangi mavnaların geldiğini görmek için gelir ve sonra o ve bizim
Arkadaşla bağlantılı olan şeyleri tartışarak yan yana görülecek
deniz. Yaklaşan mavnaların tanınana kadar izlenmesi gerekiyor ve
yine güvenli bir şekilde çıkıncaya kadar izlediler. Bu önemli ama
Ödenmemiş emek uygun saatlerde herhangi bir remisyon bilmiyorlar.

Böylece, yemek aralıkları ile meraklı komşumuz günlerini geçer
yılın bir ucundan diğerine.

Bazen oturumlarında bulunma ayrıcalığına sahip oldum
komşumuz ve pilot. Bir gün pilot üzüntüyü tanımladı
batma jöle balığı ile ilgili olduğunda balıkçıların
Bir şaplakta denizde garip bir gün.

'Su dolu o' kutsanmışlar batırırlar '
zaman, bu da dolu olan netlere çekilir ve bana yemin ediyorlar
Suten. Bu bir akar değil, dindar olmaya çalışırken,
Onlarla birlikte olmak istiyorsun. Puffect
Şeytanlar. '

Pilotun komşumuzun bir açıklamasıyla ilgili yorumunu hatırlıyorum.
dolu fırtınası. `` Bu, bu bir şiddetli ağır dolu fırtınaydı, yani, 'dedi
komşu, 've taşlar en çok meşe palamudu kadar büyüktü. Ve biri geliyor ve
Başparmağın laower kısmında bana vur. Lor ', Suten'e zarar verdi!'

Pilot, `` Bu çok yol kat ediyor, gör, '' dedi pilot.

Başka bir gün, bizimden çok daha hareketli olan pilot
komşu, bana üstlendiği bir merhamet işini tanımladı.

`` George'un George'un en son kolunun ne olduğunu görmek için sadece oldum
hafta. Ya onu tanıyor efendim, değil mi? O _nancy_ kaptanı nedir.
Acaba 'kol bir Mendin' iken kim yelken açacağını merak ediyorum. Küstah
Venturesome üyesi George ve bu da UT'ye gel. O
Bisikletler aldı ve satın aldı. Duyabildiğim kadarıyla, 'e
Dairede olduğu gibi o kadar iyi binmek için larm. Onlar ne öğretti
O binmek için gitti Sail 'Daown Hills ve
Bu, ve belki de yaptı. Ama duyabildiğim şeylere göre,
Bisiklet, demiryolu ve George'un hemen yanındaki tepeyi şarj etti
ne yapacağını KNAOW'a ücret almayın, bu yüzden en iyi olduğunu düşündü
Rüzgarda o. Ve oud adamı seçtiler
kolu bruk ile hendek. 'E iyi gidiyor ve iyi'
'ETLİK. Doktor, o ilacın bazılarını bir hediye ediyor
o 'şişeleri raonned.'

Teknesinin yanı sıra komşumuzun bir kulübesi var. Başlangıçta başvurduğunda
Gereksinim için izinli olarak toprak sahibine reddedildi, çünkü
Toprak sahibi bunun çirkin olacağından korkuyordu. Müzakereler
Diplomasi için bir model izlendi.

Daha sonra yaşlı adam, bir eski çekmesine izin verilebileceğini istedi.
Bankaya elek benzeri tekne. Bunun için toprak sahibi kabul etti-eğer
Şüphelendiği yapılabilir.

Bitti.

Ama çok yüksek gelgitlerde, devrilmiş teknenin altındaki zemin
Sular altında kaldı, böylece orada depolanan dişli kuru tutulamadı. Tekne
Sonra plaka yaparak bedensel bir ayağı yerden kaldırdı. Sonra
Birkaç hafta, daha fazla depolama odası yapmak için yaşlı adam
Teknesinin yanları üç ayak daha fazla ve üzerine bir çatı koydu.

Bu yapı bir yıl boyunca toprak sahibinden itirazdan kaçtı ve böylece
Ertesi yaz çatı kaldırıldı, kenarlar kaldırıldı
İki ayak daha ve çatı tekrar takıldı.

Bu aynı zamanda eleştiriden de kaçtı. Buna göre, ertesi yıl bir
Annexe Bows'a inşa edildi ve sonunda bir çimento zemini
döşenmiş. Şimdi ekin kavşağında bir su düğmesi var ve
Ana bina.

Daha fazla gelişmeyi bekliyoruz.

Hatayı bir kez yaptık-eğer, gerçekten de, bu bir suç değildi-
Komşumuza biraz iş sunuyor. Çok fazla olduğunu açıkladı
Zaten yapın ve başlamadığı belirli bir işe atıfta bulundu
altı ay sonra. 'Ne kadar erken bir işin gördüğümden gitmiyorum
Bir diğeri beni yüzüne koyuyor 'diyor.

Geçen yaz yatının içine boyadı ve on gün boyunca
Kıyıda teknesinde uyudu. Her akşam gün batımı onun zamanı gelmişti
'Bunkin' Up 'dediği gibi ve biz eskiden sormak için bir noktaya değinirdik
Sabah ne zaman kalkacaktı. Buna cevap verirdi:
Beş ya da altı, sanırım. Geçen yaz Faour'a kalkardım
Bazen. Oud tavukları ile yatağa yatmak ve
'Em-bu kadar.'

Sonra emekli olmasını izlerdik. Kulübesine menteşelerde kapı yok,
ama açılışa uyan bir kapak. Önce Stern'i ortadan kaldırmak zorunda kaldı,
Kapağı açıklığın altına takın ve üstünü içine çekin
bir ip ile konumlandırın. Her akşam bakışlarımızdan çekildi
Aşağıdaki sipariş: bacaklar, mavi bir forma, beyaz sakal, kırmızı ile kaplı gövde
Yüz ve hasır şapka.

Ertesi sabah her zaman önce kalırdık ve meşgulken
Güvertede flebin ilk titremesine göz attık. Daha sonra
Out şapka, kırmızı yüz, beyaz sakal, mavi vücut ve
bacaklar ve komşumuz için başka bir gün başlamıştı. Olacağını düşündük
Daha erken kalkamadığı için mazeretler yaptı, ama yakında keşfettik
Çoğu gün zamanın ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.

Happy Haven'da suyumuz bize bir tuval içinde sepetle getirildi
İki yüz galon tutan su taşıyıcı. Bir gün panik yaptık
Tanklardan biri hakkında. Su arabası dört yük getirmişti ve
Hala tanklar dolu değildi. Akan su sesi duyduk,
bir tanktan diğerine sifonlanan su olmayı aldık. Ertesi akşam Londra'dan döndüğümde koşmanın sesi
Su devam etti, ama daha kötü bir şey vardı-duyulabilir bir sıçrama.
Ve liman tankındaki su düşmüştü. Arkadaşlar bizimle yemek yiyordu
O gece, ama neyse ki geleneksel eğlence beklemiyorlardı;
Köprü için sızan su tankları ile mücadele etmeyi tercih ettiler.

Yapılacak ilk şey, ikisi arasındaki sifon kırmaktı
Boruya hava bırakarak tanklar. Boşuna boşa gitmeye çalıştıktan sonra
Eklem Boruya küçük bir delik açmaya karar verdim; Ama daha fazlasını kullanarak
Beceriden daha güç, tek matkapımı kırdım. Bu tüm suyun
Hala tanklarda-altı yüz galon-
sintine. Bir zemin tahtası kıçını çektik ve eksik olduğunu keşfettik
Su o zaman bile zeminle neredeyse aynı seviyedeydi. Fişi kaldırdım
Kıç, ama mavna yumuşak otururken su tükenmezdi
deliği boğan çamur. Pompalama geri kırıcı bir iş ve yaptım
Kaçınılabilirse bunu yapmak istemiyor. Deniz botları koydum ve
Bir tekne kancası ve bir tür çapa ile yan yana gitti
Suyun koşması için açık bir yol olana kadar. Zorluk
deliği bulmak için, ama bayanlar ışık tuttu ve yol tarifi çağırdı
Erkekler fiş deliğinden bir sopa itti. Su başladı
Sonunda koşun ve _ark royal_ yakında kuruydu.

Ertesi gün liman tankını sintine ve tesisatçıya boşalttık
rögardan içeri girdi ve harika bir deliği buldu
Şans parçası öyle bir konumdaydı ki, onu kaldırarak tamir edebilir
Elinin geçmesine izin vermek için banyo askı yeterince. Ne
Delik ulaşılamamış olsaydı yapmalıydık.
düşünmek için.

Arkadaşlarımızın çoğu _ark içinde yaşamak istediklerini söyledi
Yaz aylarında Royal_, ama çoğu düşüncesinde
kış. Bana göre, bir şekilde, rahat iç mekan arasındaki kontrast
evimizin ve kış sahnesinin zorlukları
Biz özellikle tatmin edici. Sonunda çok hoş bir
Londra'da Kış Günü mavnaya geri dönmek için; Bir ofis terk etmek
Telefon çanları ve sokakların hubbub'ı ile; içeri girecek
Diken şeridinin bittiği yere bir saatten biraz fazla
deniz duvarı. Önümüzdeki hafif parıltı _ark royal_ 'dan geliyor. Onlar
Boru çığlıkları karanlıkta çağıran redshanks'dır. Ben yaklaşırken
Pencerelerden ayrı ışık sütunları ve skiplights ışın gibi
Arama ışıkları. Ve yangının üstünde direk ve arma, ücretsiz
Tüm yük ve gerginlikten, kışın dinlenir. Neşeli
bacalar dumanlarını döküyor, bu da karanlık bir şekilde üfleyerek dönüyor
Sarı ışık kemerini geçerken puslu altın bulutlarına.

Emekli deremizde bile sihir üzerinde olduğumuzu bilmek bir zevktir
Her yere liderlik ettiği için dünyadaki tüm yollar olan yol. İle ilgili
Tabii ki, asla ötesindeki arkaya yelken açmayacağız; Ama ne zaman
Yaz Geceleri Kutup Yıldızının altındaki güvertede oturuyoruz ve
Fosforlu su, erimiş metal gibi yanımızdan geçer, hissediyoruz
Bizi taşıyan aynı deniz ekvatoral adaları ve
kıtalar.

_Ark royal_ yükselen gelgiti kaldırdığında
Özgür olmasını istiyordu; Ve sesi yüksek veya düşük
Rüzgara göre. Geceleri en net konuşuyor. Ölçüsünde
bize hala gökyüzü altında huzurlu sürüklenmeleri hatırlattığı rüzgar veya
Yırtık yelkenler ve sürükleme çapaları. Tüm ağırlık ile bir gale
Arkasında kış, arma yollarında fırtınalar, küçük
Kenetlerimizin dalgaları yanlarımızda yırtma ve salondaki lamba
Yavaşça sallanır. O zaman biliyoruz ki, güvenli bir çıkarımda, hangi hava durumu olmalı
Burada böyle bir kargaşa varsa 'dışarıda' olun. Cennet Bize Yardım Edin
Swin'de yarışan temiz yuvalı balık taşıyıcılarıyla
Kuzey Denizi'nden! Umarım olan mavnalar
'yakalanan' İbrahim'in koynunda veya
Blacktail Swatch, Deniz Feneri tarafından beceriksiz vapurlardan korunan ve
Kumun havasından.

Sigorta poliçem bile hayatımızın hayatta olmadığını kabul ediyor
sahil. Ben 'tanrısının altında ustalıyım ve iyi gemi veya gemideyim
_ark Royal_. ' Ve politika hayatla büyük bir şekilde ilgileniyor. İçin
Örnek: 'Onların güvenceye, güvencelere dokunmak, içeriktir
Taşlamak için denizlerden, savaş adamları, ateş, korsanlar, gezginler,
Hırsızlar, Jettisons, Mart ve Countermart Mektupları, Sürprizler,
Denizde alma, tutuklamalar, kısıtlamalar ve tüm kralların tutuklanması,
Prensler ve hangi ulus, durum veya kalitede insanlar,
Üstat ve denizcilerin ve diğer tüm tehlikelerin barratry ve
Kayıplar. '

       * * * * * *

Birkaç yıl _ark royal_ için harcadık ve kabul edilmesine izin ver
Daha fazla alana ihtiyaç duyduğumuzu. Avantajı bir kez daha algılayın
ayakta yaşama. Birimlerdeki kuruluşumuza ekleyebiliriz. HAYIR
İnşaatçılar sürüngenlerimizi yıkacak veya bahçemizi kazacak veya karıştıracak
Çim üzerinde harç. Ne de korkunç gürültüsüne maruz kalmayacağız
marangozlar. Ek odalarımız hazır olduğunda yüzecekler
yanında. Hiçbir bölge konseyinin hakkında söyleyecek bir sözü olmayacak
Yeni binanın malzemesi veya çatının doğası.

_Overdraft_, üniter sistem altındaki ilk eklememiz
Aranan-Ses olarak denizcilik olan ve her ikisini de öneren bir isim
geminin şirketinin taşması ve belirli bir mali operasyon
Banka-bir ışın ile otuz beş feet uzunluğunda eski bir hafiftir.
on iki ayak. Yanlarını yedi fit altı yüksekliğe yükseltiyoruz
inç ve onu üç bölmeye böler. Olacak
Her iki uçta uyku kabin ve orta oda bir atölye olacak ve
bir marangoz bankası ve her iki yemek için bir aralıkla donatılmış oyun odası
ve ısıtma. Kavaklar arasında evdeki arkadaşlarımız bir
Dans _overdraft_'ı ayağına kadar yüzebiliriz
Misafirleri için ekstra oda sağlamak için bahçeleri. O yalan söylediğinde
_ark royal_ ile birlikte ona kapalı bir gangway olacak
giriş kapısı.

Bir gün, üniter sistemle, başka odalar ekleyebiliriz, ancak tek
Yakında limana ulaşma olasılığı makul gibi görünen kapanışta plan
Suyun başımızı kullanarak elektrik aydınlatması için bir şema
Dinamo.

Ancak okuyucu, nihai gelişimimizin bir vizyonuna izin verebilir.
Sık sık bir römorkör sahibi olmak istedik-uzun süredir güçlü hayranlar olmak
Römorkörlerin tarif edilemez yaygarlığı ve önemi. Tutmalıyız
Römorkumuzda buharlaşın ve onu merkezi bir ısıtma olarak demirlemelerde kullanın
bitki. Ticaret mavnalarını içine ve dışına çekmeyi teklif etmeliyiz.
Akla gelebilecek en iyi oyunlardan biri olacak dere
Bize birçok sadık arkadaş getiriyor. Ve sonra değiştirmek istediğimizde
Demir! Başladığımızı görmek için orada olmalısın: Önce römorkör,
Sonra _ark royal_, sonra _overdraft_, sonra diğer ekstra
odalar, sonra _ _ _ _ _, sonra yelkenli bot ve son olarak
Ördek punt. Anı tekrar demirlemeye geldiğinde hayır olmazdı
'Bırakın' Ook, Bill ', ama onurlu
En İyi İngiliz Denizi tarafından tarif edilen şekilde römorkörden sinyal
Şarkılar:

    'Sonra büyük filonun demirlemesi için sinyal verildi.' '




EK


_Ark'ı satın alma, değiştirme ve takma maliyetinin ayrıntıları
ASİL_

                                                           L _S.  D._

    140 0 0 satın alın

    Ahşap, maç astar ve döşeme 37 17 7

    Üç katlı kaplamalar 15 3 11

    Değişiklikler sırasında sigorta, L2; Kayıt, L1 1S.;
        Değişen Adı, L3 18S. 6 19 0

    Galvanizasyon Zinciri, STANCHIONS, Demircinin Çalışması 8 15 9

    Her biri 8 0 0 400 galonluk iki tank

    Shipbreaker'ın altı maun kapısı ve diğer bağlantı parçaları
        Bahçe 5 4 6

    Pompalar, Banyo, W.C., Banyo için Isıtma Sobası 13 16 7

    Pirinç bağlantı parçaları, aletler ve sunulmalar 4 15 11

    Boya ve vernik 6 5 8

    Halat 5 8 8

    Gasworks'te dezenfekte etme: formaldehit, vb. 4 2 6

    Mutfak aralığı, bakır vb. 6 0 0

    Linolum, Yıkama Hand Standı, Pirinç Bağlantıcıları 6 5 0

    Sıhhi tesisat 7 16 0

    Ana kabin toplama 38 10 0

    Ücretler: Dört ay boyunca iki adam 39 15 0

    Lambalar, L2 10s.; Tırnaklar, L2 3S.; Salon sobası, L2 10s.    7 3 0

    Kazanma güvertesi ve ikinci el satın alma ve düzeltme
        Erkekler için skylight 5 12 0

    Pirinç vidalar, menteşeler ve tel ip 3 19 0

    Küçük nakit 4 8 11
                                                         -----------
                                                         L375 19 0
                                                         ===========

Bu çıplak figürlerin açıklamasına birkaç kelime eklenmelidir.

_Ark Royal_'den sonra işgücü maliyeti Fleetwick'e ulaştı.
Kabin topu yükseltildi, sadece l39 15s idi, okuyucu nasıl olduğunu anlayabilir
Çok şey sahibinin elleri tarafından yapıldı. Ancak yardım tarafından verildi
Arkadaşlar-özellikle emekli bir memur tarafından sergileyen
marangoz olarak olağanüstü beceri. Yükseltmemek bir hataydı
Ana kabin kendimizi üstlenin. Muhtemelen işi daha iyi yapabilirdik,
Ve kesinlikle daha ucuz yapabilirdik.

Şimdi faiz dışında yıllık bakım masrafları ile ilgili olarak
sermayede battı. Bu masraflar, elbette,
başlangıç ​​maliyeti tablosu. En büyük ürün sigorta. Politikamız
Yılda altmış iki günü gezmemize izin verir,
Günün seyir kısaltması. Politika çalışır
yılda yaklaşık L10. Şimdiye kadar tüm yıllık uydurma çıkışını yaptık
kendimiz, vernik, boya ve yenilemelerle maliyeti
ortalama L5.

Yolculuklarımız kısa olduğu için koşu ekipmanlarımız uzun sürer. Sahibiz
Mavna yeniden yapılandırıldığından beri yelkenlerimizi yenilemedi. A'nın yelkenleri
Ticaret mavna, dikkatlice eğilimli olursa, son on veya on iki yıl. Bizim,
Bu nedenle, en az yirmi sürmelidir. Mavnaların bakımı
bir bilime indirgenmiş. Tüm dişli ve bağlantı parçaları standartlaştırılmıştır ve
Ayrıca, ikinci elden bir serbest piyasa var.
kınan mavnalar.

Bir mavna kenarları katranlı ve karaboriye. Bu şilinlerin maliyeti
Boya ve ışınlama önleme kompozisyonu poundlara mal olur. Biz katran olmasına rağmen
ve _ark royal's_ taraflarını kara indirin, biz sahte bir balinamız var
Emaye beyaz. Uyguladığımız bir başka ekonomi de kabin üstünü boyamaktır
Stockholm TAR ile parafin ve biraz tik ile inceltilmiş
boyamak için boyayın. İki kabin üstünün yüzeysel alanı olduğu için
Dört yüz metrekarelik, çok fazla boya gerekir. .
Standı, tekerlek, kenar ekranlarını tutan demir dikler,
Metal bloklar ve en çok demir işleri, galvanizli boya ile kaplıyoruz,
Bu çok az pahalı, kolayca yenilenir ve akıllı görünüyor.

[İllüstrasyon: "Ark Kraliyet" planı.]




Essex kelimeleri ve ifadeleri sözlüğü


Bu sözlükte bariz yanlış işleme ve yolsuzluklar
dahil. Onlara dahil ederek bir sözlük süresiz olarak genişletilebilir,
ve karsız. Çok sayıda Essex lehçe kelimesi elbette güncel
diğer ilçelerde; Essex, özellikle çok sayıda paylaşıyor.
Doğu Anglia'nın geri kalanı. Buradaki amaç sadece lehçe kelimelerini vermektir
Bu kitabın yazarlarının Essex'te duydukları ve
en karakteristik olduğuna inandıkları. Kimse ilgilenmez
lehçe, en büyük mağaza için nereye döneceğinizi cahildir
henüz toplanmış konuyla ilgili bilgiler-DR. Joseph Wright'ın ustaca
iş, _ ingilizce lehçe sözlüğü_. Ancak aşağıdaki liste,
o sözlükte görünmeyen birkaç kelime içerir. .
Sözlük _e olarak adlandırılır. D. D._:

= Bangy = ('Banjy' olarak telaffuz edilir), çiseleyen, puslu. 'Bange' çok hafif
yağmur.

= Işıklar arasında =, alacakaranlık.

= Bever =, daha büyük yemekler arasındaki hafif ikramlar, 11 yaşında yenir
A.M. veya 16:00 (_Cf._ 'Levenses' ve 'Levener', aynı
'yükselen' ve 'ellever' olarak kelimeler, yani yenen hafif bir yemek
Sabah on bir. _Cf._ ayrıca 'dörtler' veya 'dörtlü',
Benzer yemek öğleden sonra saat dörtte yendi.)

= Bibble =, devrilmeye; Bir ördek gibi gürültülü bir şekilde içmek.

= Kuş =, göz öğrencisi.

= Blare =, ağlamak için, blubber.

= Botty =, kibirli.

= Damızlık =, apse, kaynatın.

= Yığın =, zonklamak ('u' 'Bull' gibi telaffuz edilir). Ayrıca = Bullock =.

= Buller =, _vide_ = duller = ('donuk' gibi telaffuz edilir).

= Bullock =, başka bir 'toplu' biçimi.

= Buskins =, yürüyüşçüler.

= Buzz =, kafasına üfleyin. (_E. D. D._'de değil)

= Cankerhooks =, tenterhooks. (_E. D. D._'de değil)

= Şans zamanı =, bazen.

= Chissick =, çimdik (tuz, karabiber, şeker veya benzeri gibi). (_E. D.
D._)

= Seçim =, tutam (tuz, karabiber, şeker veya benzeri gibi). (_E. D.
D._)

= Kaba =, kaba. Hava kullanıldı. Bir balıkçı, meraklı bir şekilde
'Kaba hava, değil mi?'

= Coase =, Pet'e, inme --_ örn. 'S'
'kızartma' gibi telaffuz edilir. (_E. D. D._'de değil) Şüphesiz kelime geliyor
iyi bilinen _cosset_ kelimesi ile aynı kökten.

= Cob =, uzun sepet, gübre-hod.

= Cotchel =. Bir mavna, taburcu edildiğinde veya
Kargo parçalı parçasını çeşitli limanlarda almak yerine
Bir limandan diğerine tek kargo. _E. D. D._
tuhaf bir önlem veya kısmen doldurulmuş bir önlem anlamına gelen önemli 'cotchel'
çuval, ancak bundan oluşan fiilden bahsetmiyor
kelime.

= Mahkeme =, Stye --_ Ör.

= Güveç =, kurum lekesi, smut.

= Manşet =, uzun hikaye. (_E. D. d._ _cuffer_.)

= Manşet =, uzun hikayeler anlatmak için --_ ör ._, 'Nadir bir iplik kolu.'

= Culch =, çöp. Özellikle balıkçıların dilinde, kırık
Bir istiridye yatağının kabukları.

= Curren =, kurnaz, kurnaz. (_E. D. D._'de değil)

_Dag_ (sık sık 'Daig' olarak telaffuz edilir), çiy, sis.

= Deleet =, Cross-roads --_ örn ._, 'üç deleet' veya 'dört deleet',
Üç ya da dört yolla buluşuyor. = Releet = başka bir formdur. (_E. D.
D._ verir = releet = ve = eleet =.)

= Ding =, --_ ör ._ adresinden çalışmak için, '
dolap. ' Balıkçılar yakalamalarını beklemeye attıklarında
dedi. Tüm ellerin başlaması için komuta sözü
İş 'Ding!' Essex'in Kelimenin Kullanımı, Öfkeli duygusu
_E'de bahsedilen çaba. D. D._ yok gibi görünüyor.

= Fark etmek için. Ne olursa olsun sürekli olarak kullanılır
kayda değer bir çabayla bir şey görmek.

= Do =, 'eğer yaparsa' 'için eliptik olarak kullanılırsa' --_ örn ._ ', bu
Yağmur, _do_, bu sert yağmur yağacak. '

= Doddy =, küçük. Genellikle 'küçük' ile yoğun olarak kullanılır --_ örn ._, 'doddy
küçük tekne. '

= Doke =, Dent, izlenim.

= Dooberous =, şüpheli, şüpheli, şüpheli. Buna en yakın kelime
_E. D. D._ Norfolk 'Dooblus', belki de daha iyi olur
'Dooblous' yazdı. Bir Essex balıkçısı, 'Şüpheliyim
o şamandıranın leeward'ına gitmek için dooberous. '

= Şüphe =, düşünmek, düşünmek --_ ör ._, 'Bunun yağmur yağmaya gittiğinden şüpheliyim'; 'BEN
Şüphe trene yakalanmayacağından şüphe. '

= Draining =, _vide_ = dreening =. = Dreening =, ıslak sıkma. Ayrıca = drene =.

= Dringle =, yanılmak için. Gelgit zar zor hareket ettiğinde
'Sadece Kırpma'.

= Çiseleme =, biraz ağlamak için --_ e, g._, 'o' hepsi bir drizzlin üzerinde '.'

= Duller =, inilti ya da gürültüye gürültüyle ('donuk' gibi telaffuz edilir).
Ayrıca = Buller =.

= Dunted =, melankoli, depresif.

= Dunty =, aptal. Sürülmesi zor olan koyun kullanılır.

= Duzzy =, aptal, şaşkın.

= Sonbahar =, sürüklemek için --_ örn ._
aşağı.

= Ücret =, yapmak, görünmek. Bu kelime essex tüm iş hizmetçisidir. Hizmet ediyor
Bununla birlikte, Fransız _faire_ kadar çok amaç
Muhtemelen etimolojik bir bağlantısı yoktur.

= Filo =, bir bataklık içinde gelgit boya. Herhangi bir sığ dyke veya hendek.

= Filo =, yüzmek için. Geçmiş katılımcı 'Flet'.

= Filo =, sığ --_ ör ._, bir adam 'filo pulluk' yapacak. Yine bir su yolu
su için yeterince düştüğünde yeterince filo olduğu söyleniyor
akış.

= Frickle =, kıpırdatmak için. Eddies hakkında gelgit kullanılır.

= Gag =, retch için.

= Sıkıca iyi =, düzgün, iyi.

= Grizzle =, sızlanmak, ağlamak, şikayet etmek.

= Gull =, özellikle yolla veya akan su ile inceleyin.

= Gushy =, Gusty.

= Haggy Daggy =, sis.

= OVE =, belki.

= Kafa =. Bu kelime, üstün olanı ifade etmek için kullanılır --_ ör ._ '
başyapıt. '

= Hoggle =, adil bir rüzgardan önce kolay tuvalle yelken açmak veya bir
Boom sallanırken sakin. Kuşkusuz böyle bir
'Hoggling boggling' olarak ifade, istikrarsız anlamına gelir.

= Hoo roo =, satır, dövüş.

= Housen =, evler.

= Hull =, fırlatmak, atmak.

= İn =, genellikle '--_ örn ._,' İçinde ne düşünüyorum? '

= Bir tutamda jack =, acil bir durumda istihdam edilen adam --_ ör ._, getirilen adam
son anda bir mürettebata.

= Jown =, katıldı, eklendi.

= Juble =, neşeli, neşeli. (_E. D. D._'de değil)

= Kelter =, koşul, sipariş. 'Kelter'den' 'sıradan' demektir.

= Kilter =, _vide_ = Kelter =.

= Largess =, ekstra ödeme, özellikle hasatta.

= Lessest =, en az.

= Levener =, kahvaltı ve akşam yemeği arasında hafif yemek. _Vide_ = Bever =.

= Düşük =, izin vermek, tahmin etmek, hesaba katmak.

= Masterous =, harika, şaşırtıcı. Bu kelimenin üstünlüğü
bazen kullanılır. Bir adam, 'Bu benim en ustasal şeydi
Hiç gördü. ' (_E. D. D._'de değil)

= Başyapıt =, harika veya şaşırtıcı bir şey.

= Mawther =, bir kız.

= Mizzle =, hafif yağmur.

= Nit = ne de henüz.

= Nuzzik =. Bir balıkçı 'çamuru yakaladığını' söyleyecek (_i.e._,
taşkın gelgitindeki çamurda şaplakları)
akşam yemeği.

= Teklif =, --_ örn.
haftalar ve asla hareket etmeyi teklif etmedi. '

= Eski. = Bu kelimeye belirli bir anlam atfetmek imkansızdır.
Essex lehçesinde evrensel sıfattır.

= Paffle =, rüzgar ve gelgitten kaynaklanan kırılma suyu --_ ör ._, 'erişim
bütün bir pafs. ' (Bu anlam _e. D._'de belirtilmemiştir)

= Paltry =, sağlıkta zayıf.

= Peak =, gözetleme veya pry --_ ör ._, 'Bir tavşan deliğinden zirve yaptı.'

= Pingle =, kişinin yemeği hakkında hayali olmak.

= Piling =, renk dışı, kötü bir iştahı var.

= Pucker =, endişelenmek için.

= Pucker =, ajite zihin durumu --_ ör ._, 'Düzenli bir büzüştü.'

= Puggle =, dağınık olmak, özellikle bir delik açma sopası ile
çöple durdu. Böylece, mecazi olarak, karıştırmak için.

= Push =, kaynatın, apse.

= Releet =, _vide_ = deleet =.

= Riddy =, Rid.

= Rowels =, deniz botlarının içinde giyilen kalın çoraplar. (_E. D. D._'de değil)

= Aynı. = Bu kelime için kesin anlamlar vermek imkansızdır.
Sık ve çeşitli kullanımlar. Diyalogdan çıkarılabilirler
Bu kitap. Essex lehçesinde 'aynı' kelimesinin
Genellikle eşit derecede iyi olabilecek varsayımsal bir ifade sunar
'varsayalım' ile ifade edilebilir. Bir Essex adamından açıklamasını istersen
Bir şey, başlayacak: 'öyle ve öyle yapıyormuş gibi-'. Eğer
Kışın bir şey olduğunu hayal ediyor, '
kış aylarında. '

= Scrouge =, kalabalık.

= Scud. = Bir şaplakla birlikte ağda yatan balık, birlikte sarsıldığında
onları gemiye kaldırmak için en uygun noktaya kadar,
Sırılacak. Balıklar da beklemeye atılır.

= Seezen =, işleri birbirine bağlamak veya ele geçirmek için.

= Vites değiştirme =, kıyafet değişikliği.

= Shiver =, dilim.

= Benzer-Same =, beğenin.

= Hırsız =, karışık, düğümlenmiş.

= Küçümseme =, seğirme, wrace.

= SOB. = Rüzgar geçici olarak öldüğünde, 'hıçkırık' veya 'hıçkırık olduğu söylenir
aşağı.'

= Soo =, Çamurdaki bir gemi gibi, yavaş yavaş
gelgit tarafından bırakıldı. (_E. D. D._'de değil)

= Spuffle =, duman.

= Squalder =, Jelly-Fish. Norfolk'ta 'Squadling' ve 'Swalder'
küçük jöle balığı, ama Essex balıkçıları arasında 'squalder'
Büyük batma jöle balıklarının bir tür 'squadling' kullanılır.
(_E. D. D._'de değil)

= Stam =, Şaşırtıcı.

= Stench =, dikmek için. Ahşabı yapmak için bir tekne veya namlu ıslatma kullanılır
şişirin veya 'al'.

= Stetchy =, _vide_ = Tetchy =.

= Suten =, bir şey. Yaygın olarak bir vurgu zarfı olarak kullanılır --_ ör ._, '
Dün gece Suthen'i sertçe üfledi. '

= Tempest =, fırtına. (Rüzgar kullanılmıyor.)

= Ter =, öyle. 'Ter olduğu gibi' olduğu gibi 'ifadelerde kullanılır. A
Kıyıda ölü bir kuşu inceleyen balıkçı, 'Bu
Sulu bir kuş, ter olsun '--_, yani bir deniz kuşu
ne olursa olsun. '

= Tetchy =, hain. Rüzgarın birinden uçtuğunda kullanılır
pusulanın bir başkasına noktası. Ayrıca = stetchy =.

= Bu =. Tüm Doğu Anglia'da olduğu gibi Essex boyunca evrensel olarak kullanılır
'BT.' İnsanlar, 'Bu yağmur yağmaya' diyorlar, '
Rüzgar, '' Bu bir rom olacak 'un [_i.e._, garip bir şey] gelirse,'
ve benzeri. Bu muhtemelen eski Anglo-Sakson kısırlığının bir kalıntısıdır.

= Thrashel =, _vide_ = Threscal =.

= Threddle =, _vide_ = Thriddle =.

= Threscal =, eşik, kapı şeridi. Ayrıca = Thrashel =.

= Thriddle =, kalabalık bir liman gibi bir yol açmak için. (İçinde değil
_E. D. D._) Ayrıca = Threddle =.

= Tissick =, gıdıklama öksürüğü.

= Yırtma =, yıpranmış.

= STE-STE-STE GATE =, öpüşme kapısı. (_E. D. D._'de değil)

= Wanten =, arandı.

= Gitti =, gitti --_ ör ._, 'Asla gitmemiş olmalı.'

= Harika =, çok --_ ör ._, 'O harika bir uzun zamandır.' Bazı
Essex insanlar ('eski', _q.v._ kelimesini neredeyse her
cümle.

= Wring =, zorlamak için. Şeklini değiştirdiğinde bir mavna sallanması söylenir
Düzensiz zeminde yatarak biraz. Bir gemi hareket etmeye başladığında
algılanabilir bir şekilde, aslında yüzmeden, gelgit içinde
Fisherman, 'Sıkılıyor' diyor. Bu sadece özel bir his,
kursu, eski geçişsiz fiilin 'Wring', yazma anlamına gelir veya
bükülme.


Faturalandırma ve Sons, Ltd., Yazıcılar, Guildford, İngiltere





Cyril Ionides ve J. B. Atkins tarafından Gutenberg'in Yüzen Ev Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FLOATING HOME ***

***** This file should be named 42091.txt or 42091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/9/42091/

Produced by Chris Curnow, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

