*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eve of All-Hallows, v. 2 of 3 (All-Hallows Arifesi, v. 2/3)
Yazar: Matthew Weld Hartstonge
Yayın Tarihi: February 15, 2013 [EBook #42095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eve of All-Hallows, v. 2 of 3, by
Matthew Weld Hartstonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eve of All-Hallows, v. 2 of 3
       Adelaide of Tyrconnel

Author: Matthew Weld Hartstonge

Release Date: February 15, 2013 [EBook #42095]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVE OF ALL-HALLOWS, V. 2 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Robert Cicconetti, Sue Fleming ve Online
http://www.pgdp.net adresindeki Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (Bu
dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                                   THE

                           TÜM BAYRAKLAR Arifesi;

                                    VEYA,

                          TYRCONNEL'Lİ ADELAIDE;

                                BİR ROMANTİK.

                            _ÜÇ CİLTTE._

                  MATTHEW WELD HARTSTONGE, ESQ. M.R.I.A.

                 Nescia mens hominum, fati sortisque futurae
                 Ve bunu bir kez daha başardınız!
                 .  .  .  .  .  .  .  .  .  . tempos erit,
                 . . . . . ve quum devşirme ista diemque
                 Oderit!

                                     VIRGILIUS, AE. x.I.501.

CİLT II.

LONDRA:

G. B. WHITTAKER İÇİN, AVE MARIA LANE.

1825.

THE

ALL-Hallows'un Arifesi.

BÖLÜM I.

---------------------- -------Adamlarımı topladım,
Kılıçları bin, göğüsleri bir.
Kanlarına ve nefeslerine sonuna kadar sadıklar;
Ve orakçılar gibi ölüm hasadına iniyorlar.

CAMPBELL.Birçok trompet cesur ilerlemeyi duyurdu ve birçok davul silahları çaldı ve birçok kalp yüksekten atıyordu, her zaman
unutulmaz 1 Temmuz 1690 sabahında. Sonra, yüksek sesle çınlayan işaret topu patladı günün yaklaşması, Boyne'un ormanları ve
suları tarafından yankılandı. Bu işaret,
Orange Prensi'nin birliklerine, topun kükremesiyle çağrıldıkları anda yürüyüşlerine başlamaları gerektiğini duyurmak içindi. Yürüyüşleri yaklaşık üç mil uzaklıktaydı o gün imparatorluğun
rubicon'u olmaya mahkûm olan
o akıntının kenarından!

Orange Prensi'nin saldırı planı üç bölümden oluşuyordu. Şimdi birincisiyle başlayalım: Kont Menard Schomberg
(Mareşal Schomberg Dükü'nün oğlu ve
Orange Prensi'nin emrindeki Başkomutan)
sağ kanatta, bitişikteki bazı sığlıkların batısına doğru önderlik edecekti Slane köprüsü; kuvvet
çoğunlukla süvarilerden oluşuyordu ve on bin kişiden oluşuyordu; Kont
Schomberg süvarilere komuta ediyordu ve Korgeneral Douglas
piyadeye. Geçmeleri kararlaştırılmış olan sığlığa giden yolları, etrafı çevrili olmayan bir ülke, arazisi kısmen alçak çalılıklarla kaplıydı, atlar
üzerinden zevkle
sıçrıyordu; ve askerler yeşil giyinmiş olsaydı bir seyirci
bir av partisine baktığını hayal edebilirdi, bir
avcıya bakmak yerine ordu savaş patlak verdiğinde; çünkü, huzurlu inlerinden ürküp uyanan çok sayıda tavşan ve yabani tavşanın
ağaçların, çalıların, eğrelti otlarının ve fundalıkların altından
atladığı görüldü; bu da kısa sürede askerleri
tedirgin etti ve askerler o an için pes ettiler (gürültülü bir şekilde neşeli yeşil orman) leporin kabilesinin kovalamaca için adam avlaması; ve
geri çağırma borusu üç kez çalınana kadar görev duygusuna geri getirilmediler; bu barışçıl, zararsız hayvanlardan birkaçının
yüzlercesinin kafasına vurulduğunda, askerler kovalamayı bıraktı, bu da
savaşın korkunç gerçekliğinin sembolüdür.

Artık Boyne'un kıyısına varmışlardı ve karşı kıyılarda Kral James ve İngiliz, İskoç, İrlandalılardan oluşan ordusu vardı. ve Fransız birlikleri. İkincisi, birçok
çaresiz çatışmada çalışmış ve zafer kazanmış olan Louis the Fourth'un deneyimli gazileriydi. Kral James'in kampı şu şekilde konuşlanmıştı: Sağında İrlandalı askerlerle dolu Drogheda şehri vardı: Boyne'un diğer kıyılarında ve doğuda, çadırları iki paralel çizgi halinde uzanıyordu ve derin bir bataklıkla korunuyordu ve sol tarafta geçilmesi zordu. Kampın önünde Boyne'un sığlıkları derin ve tehlikeliydi, engebeli kıyılarla korunuyordu ve bazı siperlerle savunuluyordu; kulübeler ve çitler arkada piyadelerle çevriliydi; ve biraz uzakta, Kral James'in bizzat konuşlandığı Donore kilisesi ve köyü yükseliyordu. Üç mil daha ileride, Kral James'in geri çekilmek için sıkıca güvendiği Duleek geçidi vardı, eğer böyle bir şey eksik bulunursa. Kampın savunması için atılan yapılar güçlüydü ve ön tarafta Boyne'un geniş ve derin suları tarafından iyi bir şekilde
güçlendirilmişti; Bu pozisyonu savunan hendek veya çukur derindi ve siperler, bataryalar ve pallisadolarla çevriliydi.

James'in bataryaları, saldırganlara top atışları yaparak hızlı bir ateş sürdürdü ve bu da gerektiği gibi etkili oldu. Bu, Kont Menard Schomberg'in birliklerini korkutmak ve nehri geçmelerini engellemek içindi. Ancak, topun ağzından gelen bu derin selam, Kont Schomberg tarafından gerektiği gibi ve aynı etkiyle karşılık buldu.
Skorun kenarına doğru ilerleyen Schomberg, oraya üç tane yirmi dört pounder yerleştirdi ve bunlar anında düşmanın siperlerine ateş etmeye başladı. Buna, General Sarsfield'in bataryalarına yerleştirdiği topları geri gönderen beş sahra topu tarafından kısa süre sonra tekrar karşılık verildi. Ancak, bir saatlik ağır ve yıkıcı top atışından sonra, metal ve kalibrenin üstün ağırlığı karşı konulamaz bir şekilde beklenen başarısını getirdi. Birkaç Fransız ve İrlandalı topçu öldürüldü; daha sonra toplar inmiş, bazılarının tekerlekleri kırılmış ve diğerlerinin arabalarından fırlatılmış, böylece hepsi işe yaramaz hale gelmiş olarak görülebilirdi. Kont Schomberg bataryalarının etkili bir şekilde susturulduğunu görerek Boyne'dan geçme işaretini verdi; ve
cesaretle ve derhal filosunun başında trompetleri, davulları ve timpanileri ve tüm eşlik eden grupları öne sürdü,
Boyne'un sularının yankılandığı
savaş müziklerini çaldılar. Bu elbette birliklerinin şevkini teşvik etmek ve uyandırmak içindi, onlar da sağlam ve kırılmamış bir cepheyle sanki doğal unsurlarıymış gibi hızla akıntıya daldılar. Sular gerçekten derindi, piyadeler onları göğüs hizasında buldular ve tüfeklerini başlarının üstünde tutmak zorunda kaldılar, böylece kuru ve hizmete hazır durumda kaldılar; süvari atları ise birçok durumda yüzmeye zorlandı, nehrin akıntısı bu ani ve güçlü adam ve at akınıyla durduruldu, beklendiği gibi Boyne'un suları alışılmadık bir yüksekliğe çıktı. Bu arada, karşı kıyıya büyük bir piyade filosu geldi ve sinir bozucu bir ateş açtılar, bu sırada Kral James'in süvarilerinden bazıları Orange Prensi'nin birliklerinin karaya çıkmasına karşı koymak için akıntıya daldı. Sonra bir kargaşa, gürültü ve karmaşa oldu, bu arada ölüm Boyne'da ve karşı kıyılarında meşguldü.

"Atlar kişnedi ve ölmekte olan adamlar inledi!"

Çok sayıda yaralı ve daha fazla sayıda ölü kaybıyla Kont Menard Schomberg birliklerinin karaya çıkmasını sağladı; bu sırada Kral James'in ejderhaları ana birliğe doğru kontrolsüzce geri çekilmeye başladı ve bu da çok büyük kayıplara neden oldu. Kral James'in piyadesinin ana birliği iki paralel hatta uzanıyordu. Korgeneral Douglas, durumun nasıl olduğunu anlayınca, derhal piyade takviyesi istedi ve hatlarını benzer şekilde genişletti; ancak bu niyet, solunda bulunan ve süvarilerinin geçmesini tamamen imkansız hale getiren geniş bir bataklığın müdahalesiyle engellendi; bu nedenle onlara sağa doğru ilerlemelerini ve piyadelerin açık bir sütun halinde sola doğru yürümelerini ve ardından bataklığı veya bataklığı tek sıra halinde geçmelerini emretti. Birliklerin bu geçişi Slane köprüsünün altından gerçekleştirildi. Kendisine karşı çıkan birlikleri dağıttıktan sonra, amacı Duleek sığlığına doğru yolunu zorlamaktı, böylece düşmana hemen arkadan saldırabilir ve geri çekilme yolunu tamamen kesebilirdi. Kral James, Kont Schomberg'in Slane'e doğru yürüdüğünü ve onunla birlikte hareket eden büyük birlik gruplarını fark ettiğinde, tüm ordunun aynı rotayı izlediği sonucuna vardı; ve İngiliz ve Hollanda birlikleri, kamplar arasındaki sığlıkları zorlamanın zorluğunun bilincinde olarak, bu koşullar altında, böyle bir girişimde yan taraflarına beklenen bir saldırıdan
cesaretleri kırılmış olsa da, bunu denemeye cesaret edemezlerdi. Ancak, bunu denerlerse ve başarırlarsa,
Duleek ile iletişiminin bu arada kesilebileceğinden endişe ediyordu. Buna göre, bu tam izlenim altında, Kral James, Kont Schomberg'i gözetlemek için büyük bir kuvvet gönderdi ve bunu yaparak
ana kuvvetini zayıflattı. Kont Schomberg, rakibinin bu tedbirsiz hareketleri sonucunda, sığlıktan sonraki geçişine karşı çok az muhalefetle karşılaştı ve kısa sürede ona karşı gelmek için gelen birkaç birliği dağıttı; ve sonra piyadesiyle birlikte ilerledi ve bataklıkta cesurca çırpındı; süvarilerini ise dar bir sert arazi parçasının etrafından dolaştırdı. Bu eylemin cüretkarlığı rakiplerini tamamen cesaretini kırdı; bunun sonucunda hızla Duleek'e geri çekildiler.

Şimdi Orange Prensi tarafından tasarlanan ve planlanan saldırının _ikinci_ kısmına geldik. Prens, Kont Schomberg'in sığlıktan geçtiğini ve birliklerini karaya çıkardığını öğrendiği anda, Majesteleri nehri geçmeye uzun zamandır oldukça hazır olmasına rağmen, Kont Schomberg'in tam başarısıyla ilgili aldığı bilgi, hemen başladığı yürüyüşe başlama isteğini artırdı. Ordunun merkezine komuta edecek olan Dük Schomberg ona eşlik ediyordu. Mavi ceketleri ve turuncu yüzleriyle Hollandalı Muhafızlar önce Boyne'un sularına daldılar. Aynı anda, ulusal rekabetin etkisiyle Brandenburger'lar da aynı anda, yiğit albayları tarafından yönlendirilerek akıntıya daldılar.

Böylece savaş öncülüğünü yapan Hollandalı Muhafızlar, düşmanlarının ateşine geniş bir şekilde maruz kaldılar. Düşmanlarının hatları Boyne'un zıt yükseklikleri boyunca siperler halindeydi ve ayrıca aşağıdaki kıyılarda konuşlanmış birkaç tabur vardı. Kral James'in bu birlikleri sadece kıyılarda direnmekle kalmadı, akıntıya dalarak Orange Prensi'nin piyadelerinin yaklaşmasına cesurca karşı koydular. Ancak Majestelerinin birlikleri, nehirdeyken bile, rakiplerini anında durduran büyük bir tüfek ateşi açtılar. Burada, Boyne'un tam koynunda savaşan yeşil Erin'in sancağı için şövalyece bir mücadele kaydedilmeye değerdir. "İlerlemiş - geri çekilmiş, şimdi alçak, şimdi yüksek,
Flama battı ve yükseldi."[1]

[1] Marmion.

Altın arp sancağı, Tümgeneral Hamilton'un yeğeni ve General'in atlı alayında bir subay olan Kornet Hamilton tarafından taşınıyordu. Arma sancağı için mücadele, sancağı ele geçirmek ve onu Orange Prensi'nin ayaklarına bir ganimet olarak koymak için her riski göze alan cesur bir Brandenburghers subayı tarafından sürdürülüyordu. Çatışma umutsuz bir öfkeyle yapıldı; selde savaştılar - sığlıkta savaştılar; sonra kıyılara çıktılar ve Boyne'un yemyeşil kıyılarında savaştılar. Burada Hamilton, yiğitçe savunduğu sancağı kaybetmekten korkarak sancağı sancak direğinden kopardı (sadece bir anlık bir işti) ve hemen sancağı vücuduna sardı, içten bir coşkuyla haykırdı:--

Erin'in arpı yalnızca ölümle kazanılacak,
Ve sadık oğlunun yaşam kanıyla!

Korkunç kişisel mücadele şimdi yeniden başlamıştı ve hücumun şiddetli ve şaşırtıcı şokunda, Hamilton'un kılıcı ikiye bölündü; ve aynı anda, hücumun ezici şoku ve ivmesiyle, her iki savaşçı da, at ve binici, anında yere fırlatıldı. Şimdi eşit şartlarda ayağa kalktılar, çünkü
ikisi de silahsızdı; ama yine de karşılaştılar, her biri cesurca bir umutsuzlukla ödül için mücadele ediyordu; ayak ayağa, diz dize ve kol kola! Bir süre şüpheli bir başarıyla hararetle mücadele ettiler; ama kısa süre sonra Brandenburgh subayı başarının
noktasına gelmişti, Kornet Hamilton, derin kararlı bir umutsuzlukla, bedensel gücüyle desteklenerek, anında Brandenburgher'ı yakaladı ve
karşı konulamaz bir güçle kendisini ve rakibini
Boyne'un sularına
attı, oradan ikisinin de bir daha asla yükseldiği görülmedi! Ve cesur savaşçıların, boyun eğmez bir cesaretle savaşarak, gömüldükleri ve bir daha asla yükselemeyecekleri gürüldeyen suların sıçramasını duymak korkunçtu! Ve bu, bu arada savaşa ara vermiş olan her iki ordunun alkışlayan haykırışları veya daha doğrusu çığlıkları arasındaydı; dost ve düşman, böylesine kararlı ve ölümcül bir şövalyelik gösterisine hayret, hayranlık ve hayranlıkla dikkatle bakarken! nadiren
eşitlenebilmiş ve muhtemelen hiç geçilememiş, ne savaş yıllıklarında, ne de şövalyelik gösterileri ve kurguları arasında!

Tyrconnel Dükü, kendi ejderha muhafız alayının başını ve başını çekti ve onları baş aşağı hücuma geçirdi, dikkat çekici bir cesaretle ve haklı bir
etkiyle. Ancak sonunda dük geri püskürtüldü ve bindiği atı vurularak öldürüldü ve erkek efendisiyle birlikte yere düştü. Ancak, kısa süre sonra tekrar bindiği görüldü, yerden
zarar görmeden kalktı ve kendi atının üzerine hızla atladı,
at, seyisi tarafından alayın arka tarafından hemen ona götürüldü.
İrlandalı birlikler, savaşın bu döneminde, biraz karışıklığa düştüler ve istemeyerek geri çekilmek zorunda kaldılar. Ancak dük
geri çekilmeyi ustaca ve cesur bir şekilde yönetti. Bundan kısa bir süre sonra
İngiliz ve Danimarka birlikleri, Sir John Hanmer ve Melionere tugaylarıyla birlikte hemen takip ettiler ve
karşı koymadan sığlıktan geçtiler. Kuvvetlerin bu şekilde yerleştirilmesinin sebebi şuydu:
Orange Prensi, hem Hollandalıların hem de
Brandenburgerlerin kendisine sıcak bir şekilde bağlı olduğunu çok iyi biliyordu ve
Huguenotlar ile Enniskillinerlerin de dinlerine aynı derecede derinden bağlı olduklarına ikna olmuştu. Ancak o zamanlar Danimarkalıları henüz yeterince tanımıyordu; ve şimdi yasal hükümdarları olan ve daha önce onları bizzat komuta eden prens James'i destekleyen İngiliz kuvvetlerine karşı çıkmaktan çok korkuyordu.

Endişelenen, ancak aynı zamanda başarıdan şüphe eden ve bu girişimin umutsuz olduğunu düşünen Mareşal Schomberg Dükü, en çok ihtiyaç duyulan yere yardım ulaştırmak için güçlü bir birlik tarafından çevrelenmiş olarak konumunu hala sağlam bir şekilde korudu. Kral James'in Fransız birlikleri şimdi yerden başlıyor gibiydi, çünkü şimdiye kadar keşfedilmemişlerdi; ancak şimdi küçük tepelerin arasından manzaraya baktıklarında gerçekte olduklarından çok daha kalabalık görünüyorlardı. Bu aldatmaca, onların kademeli olarak ve aralıklarla, konuşlandıkları çalılıklardan, çalılıklardan ve hendeklerden görüş alanına çıkmalarından; ayrıca saflarının genişlemesinden, ağaçların, duvarların ve çalılıkların araya girmesinden ve şimdiye kadar onları gizleyen evlerin, köylerin ve diğer nesnelerin müdahalesinden kaynaklandı. Tümgeneral Hamilton, kendi ejderha alayının başında, Danimarkalıların filosuna şiddetle saldırırken gerçekten cesur bir hücum yaptı ve buna rağmen öyle bir canlılık ve başarıyla ki, kısa süre sonra nehirden kaçıp gittiler. Hamilton'un süvarileri ve Kont de Lauzun'un süvarileri bu arada onları takip etti ve onları hızla kovaladılar, ancak
ama sonuçsuz kaldılar, geri döndüklerinde ve sonra Fransız Huguenot'ların üzerine öfkeyle
saldırdılar, korkunç hücumu sürdürmek için mızrakları olmadığından, piyade safları anında yarıldı. Burada
aniden yükselen "_at! at!_" (kendilerini desteklemek için
çok ihtiyaç duydukları) çığlığı "_dur! dur!_" ile karıştırıldığından, Orange Prensi'nin filosunun merkezini daha da büyük bir düzensizliğe sürükledi. Hollandalılar mı? - Gerçekten _durdular_ ve intikam aldılar.
Huguenot safları yarıldı, İngiliz yardımı ise yavaş yavaş ilerledi; ve Danimarkalılar, saldırıya uğramayı beklemeden, biraz aceleyle "doğru" döndüler, sonra panik içinde kaçtılar ve geri çekilmek için Boyne'a daldılar. Ancak, Hamilton'un ejderhalarından birkaç bölüğünün takip etmesi yavaş değildi, hemen geri çekilmeyi engellemek için nehre daldılar.

Savaşın bu noktasında, cesur, korkusuz Callimote, Huguenot'ların yiğit birliklerine bizzat komuta ediyordu - eski savaşlarda Schomberg'in emeklerinin ve zaferlerinin sadık ortağı ve ihtişamının ortağı olan kişi - bu anda Hamilton'un atlarından biri tarafından öldürüldü. Gerçekten de ölümcül bir yara almıştı! Düştü, ancak
cesur askerleri tarafından kısa sürede ayağa kaldırıldı; ve onu götürürken, kan kaybından ölmek üzereyken, kollarında, hala güçlü ve derin bir acı içinde
kahramanın sesi duyuldu. Savaştaki cesur yoldaşlarına yüksek sesle "_A la gloire, mes enfans--a la gloire!_" diye seslendi ve böyle haykırırken yiğit yoldaşlarının kollarında öldü! Bu yiğit adam böylece asil bir şekilde
battı. Bir kahraman olarak öldü ve cesurların düşmesi gerektiği gibi düştü,
ölümde bile zafer çığlığını haykırdı! Bu arada Dük Schomberg, Boyne'un en derin yerinde bile asil atını
mahmuzlarken, Huguenot'ları toplanmaya teşvik ederken ve yüksek sesle çağırırken ve buna jestleri, sesi ve kılıcıyla eşlik ederken açıkça görüldü.
Yorucu ve erkekçe çabaları boşuna görüldü ve duyuldu, çünkü hiçbir yardım gelmedi!

Hamilton'un süvarileri, uçan Huguenot'ların saflarını ikinci kez yarıp, Dük Schomberg'i çatışmada yaraladı ve onu acele ettirdi; kendi birlikleri yanlışlıkla düke ateş ettiğinde,
savaş atından cansız düştü.

Hamilton'un İrlandalıların yaptığı müthiş hücum ve Schomberg Dükü'nün filosunu güçlendirmek için gelen rahatlama,
diğer taraftan, her iki tarafa da toparlanmaları ve yenilenmiş bir çatışmaya hazırlanmaları için zaman verdi.
Tyrconnel Dükü, cesaret harikaları sergiledi. Bu korkunç çatışmayı sürdürürken, burada altında ikinci bir at vuruldu.

Şimdi, Orange Prensi tarafından düzenlenen (daha önce öngördüğümüz gibi) savaşın _üçüncü_ kısmına gelmeliyiz.

Önceki iki saldırı sırasında her yerde Nassau'nun mavi ve turuncu tüyleri sel ve tarlanın üzerinde dalgalanıyordu! Şimdi de her yerde, hızla tehlikeye atıldığı, her yerden
bir yere at sürdüğü, her alayı ve birliği incelediği, bakış, jest ve hareketle onları teşvik ettiği ve ilham verdiği görüldü. Askerler bu ilgiden çok memnundu; gururları okşandı ve canlandılar, her adam kendisini kraliyet liderinin doğrudan denetimi altında görüyordu, her hareket ve manevra onun tavsiyesi, davranışı ve cesaretiyle yönlendiriliyordu.

Orange Prensi, Danimarka Prensi George eşliğinde ordunun sol kanadında ilerliyordu ve Boyne'u James'in ordusu ile Drogheda kasabası arasındaki Eski Köprü'nün sığlığından geçtiler; ve bu önlemin başarılması
zorluksuz olmadı. Burada Orange Prensi'nin atlısı, nehrin diğer tarafındaki bir bataklığa veya bataklığa
dolaştı ve kraliyet görevlilerinden biri "Sorrel"i (çünkü kraliyet atlısı böyle adlandırılıyordu) bataklıktaki
dolaşmaktan kurtarmayı başarana ve prensin tekrar ata binmesine yardım edene kadar orada inmek zorunda kaldı.

Tüm birlikler Boyne suyunu geçip bir düzene girdiklerinde, Orange Prensi onlara yürüyüş emri verdi; ve sürekli olarak büyük, dikkat çekici üçgen şapkası ve sallanan tüyleriyle, süvarilerinin başında dörtnala koşan "Sorrel"i teşvik ederken görüldü, kılıcı çekilmiş ve yaralı kolu onu destekleyen atkıdan kurtulmuştu. Kılıcını havaya kaldırdı ve askerleri savaşa teşvik etti ve onları ateşledi.

Bu manzara karşısında Kral James'in birlikleri geri çekilme eğilimi gösterdi. Ancak Kral James, adamlarını toparlamak için kullanabileceği her yöntemi ve ikna yolunu denedi ve yüksek sesle onlara tekrar tekrar "Hadi, hadi cesur!" diye seslendi.

General subaylarına "tahtını geri almak için cesur ve kararlı bir çaba göstermek" konusundaki kararlılığını ifade ederken; çünkü
_tüm restorasyon umutları o günün sonucuna bağlıydı!

Orange Prensi şimdi sağ kanadını güçlendirmek için on iki tabur ve dokuz filo gönderdi ve kendisini ordusunun sol kanadının başına yerleştirdi. Daha önce belirttiğimiz gibi sağ kanat
Kont Menard Schomberg tarafından komuta ediliyordu; merkezde
Mareşal Duke of Schomberg ve solda William vardı.

Bu arada, Kral James'in Duleek'e çekilmiş olan müfrezesi hariç tüm kuvvetleri hemen her yerden toplandı ve
krallarının etrafında sağlam ve korkutucu bir falanks oluşturdu. Burada savaş
yüksek sesle ve fırtınalı bir şekilde, ancak çeşitli başarılar elde ederek, yaklaşık bir saat boyunca devam etti ve hem göze hem de kulağa iç ve dış savaşın tüm dehşetlerini yansıttı. Burada, Fransa'nın gümüş zambakları esintide dalgalanıyordu; orada, eski neşeli İngiltere'nin altın aslanı Erin'in gümüş arpı dalgalanıyordu; ve dikenli bordürlü İskoç tek boynuzlu atı; ardından parlak altın renginde Belçika aslanı; sonra, Danimarka'nın uğursuz kuzgunu ile Brandenburg'un karanlık, siyah kartalı, hepsi sabah esintisinde ve bir ileri bir geri sallanan şiddetli uyumsuz saldırıda, bazı eski ormanların ormanları gibi. Burada ve her yerde, Fransa, İngiltere, Hollanda, Danimarka, Almanya ve İrlanda dilleri yankılanıyordu - hepsi de gelişigüzel konuşuluyordu. O zaman, orada nasıl bir
sahnenin bir araya geldiğini gözlemlemeyelim! Çeşitli ve farklı ulusların yanı sıra, askerlerinin üniformaları çeşitli ve uyumsuz tonlardan oluşuyordu, hepsi birleşip gökkuşağının farklı tonlarını oluşturuyordu, buna cennet yayının birçok _ultra_ ve hatta _artı-ultra_ boyası da dahildi! -yeşil, mavi, siyah, sarı, kızıl ve bazı tanımlanamayan renkler. Göze çarpan çeşitli görünüm ve karşı konulmaz bir şekilde kulağa ulaşan çeşitli dil, bu her zamanki gibi en dikkat çekici savaş sahnesini gerçekten başka bir Babil'e dönüştürdü! Fransızlar, alanın bazı bölgelerinde kendi tebaalarına karşı savaşırken -diğerlerinde cesur Britanyalılar Britanyalılara karşı mücadele ederken- ve ne yazık ki mutsuz İrlanda'nın oğulları karşı saflarda birbirleriyle savaşıyordu! -Ah, yansıma korkunçtu!

Savaşın bu döneminde Tyrconnel, General De Ginckle komutasındaki ve bunun üzerine aniden geri çekilen İngilizleri yendi. Orange Prensi, Tyrconnel'in yaptıklarını fark ederek, İngiliz süvarilerini topladı ve kaçışları sırasında onlara itiraz etti. Bu şekilde
zorlandıklarında, hücuma tekrar saldırdılar ve bir miktar da başarılı oldular.

Orange Prensi, hücumu desteklemek için Hollandalı süvarilerini ve Enniskilliner'ları getirdi; Majesteleri daha sonra sola doğru döndü ve Enniskilliner'lar da yanlışlıkla aynısını yaptı. Bunun üzerine prens
hızla sağa doğru dörtnala koştu ve Hollandalı birliklerini topladı. Enniskilliner'lar bunun üzerine istemeden yaptıkları hatanın farkına vardılar ve anında yerlerini yeniden işgal ettiler ve kararlılıkla savaştılar.

Savaşın bu önemli krizinde, cesur Tyrconnel komutası altındaki birlikleri desteklemek için tüm sinirlerini zorladı. Önde ve yanlardan arkaya dörtnala koştu, her yerde askerleri teşvik etti, cesaretlendirdi ve harekete geçirdi, saflar arasında dörtnala ilerlerken.

"Kalk Erin'in gücü, kalk!
Şimdi düşmanların şaşkın gözlerinde
Kibirli bayrakların dehşet sallasın!
Burada savaşının gök gürültüsü yuvarlansın,
Ve güç ve zaferin avucunu taşısın!"

Tyrconnel, başlarında yiğit albayları olan Brandenburgh süvarileriyle karşılaştı, Tyrconnel'in de fark etmediği gibi, o iyi savaşılmış alanda
cesaretin harikalarını sergilediler. Dük ve albay
karşılaştılar ve teke tek dövüşe girdiler, geniş kılıcı eşit - hatta mükemmel bir beceriyle idare ettiler; Brandenburgher'lardan bir er, dükün liderinden daha avantajlı olduğunu fark ettiğinde, hemen karabinasını düzeltti ve Tyrconnel'e nişan aldı ve aniden ateşledi. Dük kaçtı, ancak asil şarjörü düştü ve
taşıdığı kahramanı muazzam bir güçle yere fırlattı. Bir anda albay ayağa kalktı ve yiğit rakibini
kollarında kaldırdı.

"Cesur ve gerçekten asil albay! Bu gerçekten cömert ve kahramanca eylem için sıcak ve minnettar teşekkürlerimi kabul et; ve aynı zamanda kime bu kadar çok, bu kadar çok borçlu olduğumu bilmeme izin ver?"

"Asil dük," diye karşılık verdi yiğit yabancı, "çünkü sizin öyle olduğunuzu biliyorum,
aslında hizmetimi çok abartıyorsunuz. Ancak, gelecekte, şu andan daha uygun bir zamanda, adım size açıklanacak; şu anda, istediğiniz açıklamayı reddetmem için yeterli nedenlerim var. Ama savaş alanında ciddi bir şekilde verdiğim sözün yerine getirilmesi için, gerçek bir şövalyeden iki rehin alacaksınız!"

Sonra yüksek sesle seyibine seslendi: "Hey! Malcolm, Fergus'u oradan getir!" Tam o anda seyi, güzel krem ​​renginde, asil bir Hanover atı getirerek ilerledi, yüksek sesle homurdandı,
kişnedi ve gururla yeri eşeledi. Görkemli hayvan, savaş alanına hazırdı.

Albay daha sonra parmağından bir yüzük çıkardı; antika bir
kameydi , zarifçe oyulmuştu; mücevher muazzam değerde bir yakuttu; konu Herkül'ü taçlandıran Zafer dehasıydı.

"Bunu," dedi albay, "her ülkeye ait olan cesurlara olan saygımın ve hayranlığımın mütevazı bir işareti olarak elinize koymama izin vermelisiniz. Bu ve güvenilir şarj cihazım, sözümün yerine getirilmesi için
ölçülerdir."

"Karşılığında," diye cevapladı dük, "asil ve cömert yabancı," aynı anda göğsünden altın bir zincire tutturulmuş bir elmas yıldız çıkarıp, "bu elmas yıldızı al!" Ve onu büyük bir zarafetle albayın boynuna
atarak ekledi: "Bunu benim için
tak! Bu sabah kralım tarafından bana verildi, bana bunu bu gün sahada karşılaşacağım
en cesur boynun ve en cesur kalbin etrafına
takmamı emretti."

"O zaman," diye karşılık verdi yabancı, "onu kendininkine saklamalı ve kalmasına izin vermeliydin; çünkü _konduğu_ yer en iyisiydi!"

"Öyle değil, yiğit beyefendi," diye devam etti dük, "sevgili hükümdarımın emirlerini şimdi sadakatle yerine getirdim. "

Burada, yarışan filoların boruları "bir geri çağırma" diye bağırdı ve
Tyrconnel dükü ile Brandenburghers Albayı,
çok memnun ve karşılıklı olarak memnun bir şekilde ve bir daha görüşmeyi içtenlikle umarak ayrıldılar.
Sıcak bir şekilde el sıkıştıktan sonra, dük ustalıkla Hanoverian
atına atladı - o kanlı günde bindiği üçüncüsüydü! Ve
ikisi de at sırtındayken, bir kez daha içtenlikle el sıkıştılar,
her biri çok pişmanlıkla diğerine veda ederken!

Bu önemli savaş boyunca Tyrconnel kahramanlık harikaları göstermişti: her yerde görülebiliyordu, her yerde duyulabiliyordu;
birlikçi sesi ve bakışı çekingen ve kararsız olanları azarlıyor ve cesaretlendiriyordu, cesurları da cesurca hücuma yönlendiriyordu. Bu ölümcül savaş sırasında, daha önce de belirtildiği gibi, altında vurulan üç atını kaybetti. Ama yine de yılmadan, her seferinde
hücumuna geri döndü; ve eğer Kral James'in tacı bir bireyin yetenekleri, sadakati, sevgisi ve yenilmez cesaretiyle
korunabilseydi, Tyrconnel'in kararlılığı ve sadakatiyle
tamamen güvence altına alınmış olurdu.

--------------------"Si Pergama dextra
Defendi possent, etiam hac defensa fuissent!"

Old Bridge'deki çatışmanın harareti sırasında
Orange Prensi'nin Hollandalı ejderhalarından biri geldi ve onun kim olduğunu bilmeden
başına bir tabanca dayadı. "Ne!" prens sakince gözlemledi ve oldukça dikkatli bir şekilde, "Ne! Arkadaşlarını tanımıyor musun?"

Kont de Lauzun, birlikleri Orange Prensi'nin köyün girişine yerleştirdiği havan toplarından durmadan üzerlerine yağan mermilerle ciddi şekilde yaralanmış olmasına rağmen, Old Bridge köyünde uzun bir süre direndi. Kontun kuvveti çoğunlukla Fransız birliklerinden oluşuyordu. Sonunda, yenik
düştükten sonra, isteksizce teslim olmak zorunda kaldı; ancak, muhaliflerinin birçoğunu savaş alanında ölü bırakarak, iyi bir düzen içinde geri çekildi.

Daha önce kahramanlıklarından onurla bahsettiğimiz Tümgeneral Hamilton, kesinlikle, herkesin kabul etmesi gereken, deneyimli bir komutan ve cesur bir askerdi. Süvarilerine, Duleek geçidini korumakla görevlendirilen İrlandalı piyadelerle birlikte liderlik etti. Şimdiye kadar, geçidi zorlamak için düşman mevzilerine birkaç girişimde bulunuldu; ancak şimdi üstün sayılara teslim olmak zorunda kaldılar. General Hamilton, meselelerin böyle olduğunu
öğrenince, piyadeleriyle işbirliği yapacak olan süvarilerin başına geçti, saldırganları
geri püskürtmek için şiddetli ve inatçı bir cesaretle savaştı; ancak bir kılıç darbesiyle kafasından yaralanınca, esir alındı. Bu olay üzerine İrlandalıların sağ kanadı geri çekildi ve
siper kazdıkları çalılıklardan ve hendeklerden, vb. geri çekildiler ve bir bataklığın üzerinden Duleek'e geri çekildiler, orada toparlanmaya çalıştılar. Ancak ordularının sol kanadının Eski Köprü'de yenildiğini
öğrenince geri çekildiler ve tekrar geri çekilerek Duleek'teki geçidi savunmasız bıraktılar. Bunun üzerine, avantaj anını kaybetmeden,
Orange Prensi birliklerini düzene koydu ve her taraftan genel bir takip emri verdi. Düşmanın yakın baskısı, kaçışın aceleciliği ve takipçilerin kararlılığı,
Kral James'in birliklerinin Duleek'teki geçidi savunmasını engelledi,
ve zafer tamamlandı ve Kral William'ın tarafı kararlaştırıldı--bu unvanı artık kılıçla elde etmişti; ve sonra
havada "Nassau ve
zafer!--Yaşasın Kral Guillaume!--Yaşasın kahramanlar Guillaume!--Turuncu
Boven!--Bir overwinnaar Boven al!_" vb. &c. şeklinde bağıran gürültülü haykırışlar duyuldu.

Kral William, James'in uçan birliklerini derhal takip etti ve
katliam yaparak onları Duleek'in dört mil ötesine kadar kovaladı. Gecenin gelmesi
takibi sonlandırdı ve takipçilere geri dönmeleri emredildi. Büyük miktarda ganimet, geniş bir bagaj, savaş arabaları, vagonlar, atlar, silahlar ve mühimmat treni ele geçirdiler. William'ın ordusu bütün gece silahlarına sarıldı. Bu iyi savaşan savaşta İrlandalılar üç bin adam kaybetti; Kral William yaklaşık bin kişi kaybetti. Eski orduda öldürülen önemli kişiler Marquis d'Hackinkourt, Lord Dungannon, Lord Carlingford ve Sir Neal O'Neal'dı. Kral William'ın tarafında, çağın en bilge, en cesur ve en büyük kaptanı olan
Mareşal Schomberg Dükü öldürüldü ve yetmiş yaşında bu cesur ve yiğit kahraman düştü! Cesur Callimote de öldürüldü ve daha önce gözlemlendiği gibi alayının başında görkemli bir şekilde öldürüldü. Bu savaşta ayrıca Derry'yi
çok
cesaretle savunan ünlü ve Rahip George Walker da öldürüldü; Kral William'ın birkaç adım gerisinde öldürüldü.
Ölümünün hesabı krala getirildiğinde, Majesteleri,
"Aptaldı, burada ne işi vardı?" dedi. Sir John Dalrymple'ın haklı olarak belirttiği gibi, "yaşayanları onursuzlaştıran sözler, ölüleri değil!"

Kral William'ın Boyne'u geçmesi, tarihin tanıklık edebileceği en cesur girişimdi; ve o günkü zafer ne kadar büyük ve görkemli olursa olsun, yine de Mareşal Schomberg'in hayatına mal
olmuş olmasıyla pahalıya mal olmuştu. Bu zorlu ve kanlı gün boyunca Kral William, aksiyonun zirvesinde aktif olarak yer almasına rağmen hiçbir şekilde yaralanmadı. Ancak, bir gülle
ceketinin bir parçasını uçurdu; ancak bunun sonucunda hiçbir yara almadı. Bu olaylı mücadele boyunca, alanı kovaladığı, her saldırıyı düzenleyip düzenlediği ve birkaç kez hücuma öncülük ettiği görüldü; ve birlikleri küçülmeye başladığında, onları hemen toparlayıp desteklediği, her fırsatta kararlı bir tavır, cesaret ve kararlı bir kararlılık sergilediği gözlemlendi.

Kral James'in sık sık "talih sporu olmak için doğduğunu" söylediği duyulmuştu! Fakat Boyne Muharebesi'nde yaptığından farklı davranmış olsaydı, kendini talihin erişemeyeceği bir yere koymuş olurdu; kararlı bir şekilde mücadeleye katılmış ve birliklerini her yerde ve her fırsatta varlığı ve örneğiyle canlandırmış olsaydı, son zamanlarda yaptığı gibi Donore kilisesinden uysal ve çekingen bir seyirci gibi bakmak yerine; kısacası, sinirleri İrlandalı tebaasının elleri ve kalpleri kadar sağlam olsaydı, o zaman gerçekten de restorasyonuna dair tüm umutları ve en içten beklentileri tam olarak gerçekleşmiş olurdu.

Kral William (tarihsel gerçeği kabul etmeliyiz) Tyrconnel Dükü'nü kendi davasına kazanmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Fakat dük çok doğruydu, çok adildi, çok kararlıydı ve kraliyet efendisine çok sadıktı, onunla oynanması veya önerilen yozlaşmaya kulak vermesi mümkün değildi. Hayır! "Sonuna kadar sadıktı."

Bu önemli savaşın kaderi büyük ölçüde bulunduğu yerle belirlendi; çünkü ne kadar garip görünürse görünsün, her iki taraf da Slane geçidini veya sığlığını işgal etmeyi ihmal etmişti. Kral William üç kol halinde nehrin karşı kıyılarına ilerledi, keşif yaptı ve harekat planını ayarlayarak sağdan ve merkezden saldırmaya karar verdi.

Savaş sabahı, bu karara uyarak Slane'den geçmek üzere bir birlik ayırdı. Bu kuvvet, Kral James'in gönderdiği kuvvetten daha erken hedefine ulaştı; Kral James, artık çok geç olduğunda hatasını hemen fark etti. Nehrin oradaki eğrisi James'in birliklerini önemli bir _yoldan sapmaya_ zorladı, böylece William'ın müfrezesine gelip geçidi ele geçirmeleri için zaman verildi; geçidi geçtikten sonra, James'in ordusunun solundan ilerlediler ve hatlarını sağa doğru uzattılar, önünde bir bataklık olmasına rağmen, bu manevrayla Duleek'e doğru kargaşa içinde geri çekilmek zorunda kaldılar. William saldırısını o kadar akıllıca birleştirmişti ki, merkezi tam da sağ tarafının Kral James'in ordusunun soluyla tamamen çatışması gereken anda geçecekti. Bu gerçekleştiğinde, merkez kolu Eski Köprü'ye doğru ilerledi ve solu sığlıklara doğru ilerledi, orayı geçtikten sonra Boyne'un çıkıntılı eğrisinde karşı kıyılara ulaştılar; sonra o noktada toplandılar ve James'in sağından ve merkezinden bir saldırı aldılar, bu saldırıyı tamamen püskürttükten sonra ilerlediler. Bu hareketin sonucunda James'in ordusu iki mil geriye, Donore tepelerine düştü, orada toplandılar ve sonra tekrar hücuma geçtiler; ancak William'ın süvarileri emirlerine uyarak tamamen sola döndüklerinde, günün talihleri ​​geri döndürülemez hale geldi ve böylece Duleek'e önemli kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldılar, ardından bir kez daha toparlandılar. Kesinlikle, Kral James'i ne kadar hak etmemiş olursa olsun, cesur ve sadık İrlandalılara
çok fazla övgüde bulunulamayacağını düşünüyoruz.
Vicdanlarına göre hareket ettiler - dinlerine göre - ve yeminli bağlılıklarıyla
hükümdarlarına bağlıydılar.
Yasal ama talihsiz kralları, koruma ve haklarının iadesi için kendini İrlandalı tebaasının kollarına attı; onlar anında
kraliyet sancağının etrafında toplandılar. Elbette James bu desteği tamamen hak etmemişti, tiranlığı ve baskısından dolayı - "yönetmeye uygun değildi"
aslında "yaşamaya uygun değildi", ama "yaşamaya uygun değildi" diyemeyiz; yine de çeşitli keyfi tedbirleri - Londra kulesindeki yedi piskoposun hapsedilmesi - İrlanda Parlamentosu'ndaki zalim ve kötü düşünülmüş Attainder Tasarısı - Yerleşim Yasası'nın iptali ve tarafsız adaletin her zaman kesinlikle kınaması gereken çeşitli diğer despotik eylemler; yine de Tarih'in sayfasının parlak kenarına yazmasına ve en uzak zaman noktasına kadar, kraliyet sürgününün kendisini sevgili ama çaresiz bir umuda - _son çare_ - attığı ve kalplerine ve kollarına tacının, onurunun ve restorasyonunun umutsuz umudu olarak güvendiği bir ulusun (ama çok sık pervasızca ve haksız yere kınanan) sevgisini, şefkatini, sadakatini ve bağlılığını kaydetmesine izin verin!

Tarihin bunu miras bırakmasına izin verin, ancak James'in bu koruma ve desteği her bakımdan tamamen hak etmediği inkar edilmemelidir; çünkü karakteri iki kelimeyle anlatılabilir - o bir bağnaz ve zorbaydı!

James cömertçe ve haksızca İrlandalı birliklerinin cesareti hakkında bazı düşünceler ortaya atmış, general subaylarından bazılarına, "bir daha asla davasını bir İrlanda ordusuna emanet etmeyeceğini" söylemişti; onlar da büyük bir coşkuyla şöyle cevap vermişlerdi: "Savaş boyunca birlikleri, bir prensin
canlandırmadığı halde, şerefsizce hiçbir rol oynamamıştı; William ordusuyla birlikte tehlikeyi paylaşırken, onları varlığıyla, sesiyle ve örneğiyle cesaretlendirirken, Kral James güvenli bir mesafede, tacının ve krallıklarının sonucuna bağlı bir mücadelenin sessiz seyircisi olarak duruyordu!" Ve sonra, böyle bir nankörlüğe karşı derin ve yaralı bir öfkeyle, asilce haykırdılar:
"_Kralları değiştirin! Ve bir kez daha savaşa geri döneceğiz!_" Bundan daha asil bir şekilde, derinden alay edilen duyguların ve haklı olarak uyandırılan öfkenin patlaması tarihte bulunamaz. Kral William'ın bu krallıkların tahtına sahip olma unvanı, egemen gücün doğduğu halkın seçimiydi: ve 1688 Devrimi hangi açıdan ele alınırsa alınsın, gerçek var olduğu sürece, üç krallığın dini ve medeni özgürlüğü için en önemli şey olduğu inkar edilemez; ve dahası, Anayasa'da, o zamana kadar bilinmeyen önemli bir _sözcük_ veya ilke oluşturdu, monarşinin ve tebaanın görevlerini tanımladı ve hem prense hem de halka değişmez ve ölümsüz gerçeği, SADAKAT VE KORUMANIN KARŞILIKLI YÜKÜMLÜLÜKLER OLDUĞUNU ileri sürdü!

BÖLÜM II.

---------------------------Korkunç yankılar çınlayacak
Kaçak kralın için havlayan tazılarla;
Cennet tarafından gazap şişeleriyle meshedilmiş,
İşte ıssız yolunda uçtuğu yer.

CAMPBELL.

Boyne savaşından önceki tüm gece boyunca, korkunç önseziler ve kasvetli kehanetler Kral James'in batıl inançlı zihnini avladı. Bir baykuş, kraliyet pretoriumunun veya köşkünün tepesine tünemişti ve gece boyunca aralıksız kederli bir şekilde ötüyordu; ve gün ağarırken, ordu yürüyüşüne başladığında, bir karga sürüsü, uğursuz kehanet kuşları, kraliyet sancağına eşlik ediyor ve her yerde onu takip ediyor, gaklıyor ve sürekli daireler çizerek etrafında dönüyordu; ve hareketsiz hale geldiğinde, havada süzülerek uçuyorlardı, o ise esintide dalgalanıyordu. Aynı gece, Dublin Kalesi'nde, Birmingham Kulesi'nden akan ve kraliyetin ayrılışında indirilmediği için ihmal edilen kraliyet sancağı, o gece şiddetle esen fırtınanın gücüyle titreyerek parçalandı; ve sancağın tepesinde parıldayan yaldızlı taç, bitişikteki bir mezarlığa fırlatıldı. Garip ve doğaüstü sesler duyuldu; ve
cin perisinin hüzünlü feryadı, fırtınanın ulumasının arasında bile açıkça duyuldu; çünkü o günlerin batıl inançları böyleydi ve
hatta birçok bilge bile bunlara inanıyordu!

Kral James'in birlikleri İrlanda başkentine geri döndüler, ama savaşa gittikleri için değil, umutla coşmuş ve zafer beklentisiyle
doluydular. Hayır, hızlı bir bozgunun telaşlı telaşıyla geri döndüler; öfkeli utanç ve yenilginin kızıl kızarıklığı, her bakışta geçerken, dikkatli izleyiciye fazlasıyla belirgindi. Ancak yorgunluk ve bitkinlik, birliklerin dönüşünü biraz geciktiriyor, hatta felç ediyor gibiydi; öfke ve hayal kırıklığı, generalden erlere kadar her bakışta ve harekette derinden hissediliyordu ve bu da açıkça, zaferle taçlandırılmadıklarını, yenilgiyle kaplı olarak döndüklerini söylüyordu!

Fanatik öfkenin tüm kini ve korkunç iç savaşın tüm vahşetiyle, Kral William'ın birlikleri, kraliyet kaçağını takip etti. Ve
tarih, William'ın karısı olan Mary'nin babası Kral James'in hayatını bağışlamak için herhangi bir kraliyet emri verilip verilmediği konusunda tamamen sessiz!

Dört saatten fazla bir süre boyunca, kan kokusunu
takip eden açgözlü tazı sürüsü gibi, askerler kaçakların peşinden gitmeye devam ettiler; ve savaş alanını üç bin ölüyle
döşedikten sonra elde ettikleri zaferin katliamıyla doymamışlardı ve bu katliamla tamamen doyabilirlerdi.
Ancak, ordu kaçakları takip etmeyi bıraktığında, bu vazgeçme arzusundan değil, savaşın zahmetinden ve takipten kaynaklanan yorgunluktan tamamen bitkin düşmüş olmaları nedeniyle devam edememelerinden kaynaklanıyordu.
Ve bu inançla, Kral William birliklere yaşadıkları zorluklardan kurtulmaları için
bir gün verdi. Kral James, yenilgiden çekilirken,
rere'sindeki tüm köprüleri yıktı; bu eylem, kendi ülkelerini tekrar ziyaret etmek için sabırsızlanan Fransız subaylarının[2] önerilerinden kaynaklandı, onu İrlanda'dan aceleyle
götürdüler ve korkularına kanatlar eklediler. Kral James, Dublin Kalesi'ne döner dönmez, Louis the Ondördüncü'nün kendi elinden bir mektup onu bekliyordu; Fransız hükümdarı, James'e, garnizonlarını Flanders'tan kıyıya çekme yetkisi veren Fleurus'un zaferini bildiriyordu; ayrıca filosunun aldığı ve düşmanlarının birbirlerine yardım etmesini önleyen istasyondan da bahsediyordu. Louis, bu mektupta, onu derhal Fransa'ya yelken açmaya ve savaşı uzatmak için doğrudan emirlerle generallerine bırakmaya teşvik etti; ve onu otuz bin adamla İngiltere'ye çıkarmayı vaat etti. James'i umutla dolduran ama aynı zamanda kendi durumuyla müttefikinin durumu arasındaki tezatı düşündüğünde onu mahcup eden bir mektup.

[2] Sir John Dalrymple'ın İngiltere, İskoçya ve İrlanda Anıları.

Kral James'in Boyne Muharebesi'nde aldığı tüm kararların zafere değil yenilgiye dayanması ilginç ama şüphesiz bir durumdur; çünkü önceden haber veren bir zihinle, aldığı tüm önlemlerin geri çekilmeyi daha az tehlikeli hale getirmek için tasarlandığını, zaferi artırmak için tasarlanmadığını düşündü. Aynı hüzünlü ve uğursuz önsezi ile, savaştan önce, İrlanda gelirleri komisyoncusu Sir Patrick Trant'ı Waterford'da kendisine bir gemi hazırlaması için göndermeyi uygun gördü, böylece yenilgi durumunda Fransa'ya geri çekilmesini güvence altına alabilirdi![3]

[3] Rapin'in İngiltere Tarihi.

Cömert ama talihsiz kralının düşen servetini terk etmemeye tamamen kararlı olan Tyrconnel Dükü, hükümdarına sürgüne eşlik etmek için derhal ve acil bir hazırlık yaptı; ve bu niyetle, düşesine, sevgili kızına ve kız kardeşlerine şefkatle veda etti. Düşes Adelaide ve kız kardeşlerinin derhal İrlanda'dan ayrılıp kıtaya gitmeleri gerektiğine karar verdi; ve daha elverişli ve barışçıl zamanlar gelene kadar, Brüksel'in nihayetinde kalacakları şehir olmasını önerdi. Bilinen sadakati ve ihtiyatlılığına her türlü güveni duyduğu Sir Patricius Placebo'ya, bu değerli taahhütleri rehberliğine ve korumasına emanet etti ve
kraliyet yatlarından biriyle Parkgate'e derhal ayrılmaları için güçlü bir şekilde tavsiyede bulundu ve ısrar etti; mümkün olduğunca özel bir şekilde seyahat edeceklerdi; ve yolculuklarının yorgunluğundan kurtulmak için arkadaşları Chester Piskoposu ve Bayan Cartwright ile birlikte antik _Deva_ şehrinde birkaç gün kaldıktan sonra,[4] (Chester Romalılar'ın elindeyken bu isimle anılırdı) ve sonra İngiltere'deki en uygun ve güvenli limana gideceklerdi, oradan Hollanda'ya doğru yola çıkacaklardı.

[4] Chester ayrıca Romalılar tarafından _Devana_ olarak da adlandırılırdı ve burada "_legio vicessima victrix_" görevlendirilmişti.

Ayrılma zamanı yaklaşmıştı, Kral James'in eyerli atları, seyahat arabaları, maiyeti ve hizmetkarları, vb. artık hepsi
üst kale avlusunda hazırdı. Bir süredir ailesiyle birlikte oturan dük, şimdi bir konseye katılmak ve ardından kraliyet efendisiyle birlikte ayrılmak için ayağa kalktı. Kederli ve umutsuz görünüyordu,
sevecen ve şefkatle sevgili ailesine veda ederken.

"Git!" dedi düşes, hüzünlü bir aksanla, ancak sabit ve kararlı bir bakışla; "Git, sevgili lordum, görevin, sadakatin ve şefkatin seni çağırdığı ve kralın varlığını
koyabileceği yere. Git ve savaşta hayatını sık sık kurtaran aynı Yüce güç, denizlerde ve uzak diyarlarda sana rehberlik etmeye, seni korumaya ve kollamaya devam etsin! Ama Tyrconnel'in karısı iç çekmiyor! Tyrconnel'in karısı sevdiği efendisinin gidişine gözyaşı dökmeyecek! Şimdi, düşmüş ve talihsiz bir hükümdar senin varlığını talep edebilir, çünkü talihinin yaz ve güneş ışığında seni unutmadı! Gerçekten de, efendiciğim, ayrılmayı ihmal etmiş ve burada, onursuzca evde kalmış olsaydın, o zaman kesinlikle bir eşin üzüntüsüne, bir kocanın utancına tanıklık etmek için çok uygun bir fırsat olurdu! Ama hayır; Tyrconnel'in ruhu, aşağılık ve bayağı olan hiçbir şeye dokunmaktan veya düşünmekten
çekinir. Bu nedenle sadece şunu söyleyeceğim (dükü sevgiyle kucaklarken), sevgili lordum - elveda, ve beni, benimkini ve seninkini hala hatırla!"

Düşes bu etkileyici sahneyi büyük bir sakinlikle - hatta kararlılıkla - destekledi; ancak, o anda duygularını zorla bastırdığı ve
fethettiği açıktı.

Ancak Adelaide için durum böyle değildi, o acı bir şekilde ağlarken, ebeveynleri o anda derinden fışkıran gözyaşlarını
boş yere bastırmaya çalıştılar, bu da onun güzel yüzünü daha da güzelleştirdi. Adelaide, kendisine karşı şefkat ve sevgi dolu olan
her iki ebeveynine de şefkatle
tapınıyordu: ancak özellikle babasını seviyordu; at binmelerinde ve yürüyüşlerinde
günlük arkadaşıydı. O halde, Adelaide'in onun gözünün
nefesi, kalbinin gururu ve mutluluğu
olması şaşırtıcı değil!

Arkadaşların ayrılması atasözünde söylendiği gibi her zamankinden daha veya daha az etkileyici; zihinlerimiz bizi üzüyor, çünkü sevdiklerimizin bu ayrılışının son ayrılış olabileceğini biliyoruz. Ve böylece silinmez bir şekilde, _bu dünyada_ bir daha asla _bir araya gelemeyeceğimiz_ duygusu ve endişesi ilişkilendirilir!

Kral James'in Fransa'ya gitmek üzere Waterford'a doğru yola çıkmasından hemen önce, kral bir konsey düzenledi ve
Tyrconnel Dükü İrlanda'nın baş valisi olarak patentini resmen ona teslim etti ve Kral James bunu nezaketle kabul etti. Dublin şehrinin yargıçlığı ve ortak konseyi daha sonra tanıtıldı ve Kral James onlara, "O gün, ayrılışından önce, onların katılımını sağladığını, çünkü kendisine şehirden ayrılması ve
Kral William'ın yaklaşması üzerine şehrin yağmalanması ve
ateşle yok edilmesinin amaçlandığının bildirildiğini" söylediğinde kraliyet komutanlığına uygun bir şekilde sunuldu.

Diğer konular arasında, son sözleri şunlardı: "Bu nedenle, bağlılığınıza dayanarak, şehri yağmalayarak veya ateşe
vererek yok etmemenizi, bunun yerine bu büyük şehrin huzur ve sükunetini en iyi şekilde korumanızı emrediyorum." 

Bunu söyledikten sonra, herkese karşı son derece nazik ve kral gibi eğildi ve sonra
çekildi.

Kral James, daha fazla gecikmeden, maiyetine derhal
şatonun görkemli girişine gelmelerini emretti; ve bu emre itaat edildikten sonra,
büyük merdivenden aşağı indi. Yuvarlak bir kunduz şapkası giymişti,
üstünde devekuşu tüylerinden oluşan büyük, dalgalı bir tüy vardı, bu tüyler koyu kırmızıya boyanmıştı; uçuşan bir peruka takmıştı; zengin bir şekilde yaldızlanmış ve kabartmalı deri bir ceket vardı. Jartiyerin kurdelesi sağ omzundan zarifçe
uydu, sol göğsünde ise jartiyerin küçük bir işlemeli yıldızı parlıyordu; zengin dantelden yapılmış akan boyun mendili, yeleğin ön kısmının altına sıkıştırılmıştı. Büyük askeri eldivenler giymişti, Vandyke sonlandırma işaretiyle. Küçük giysileri, dizlerinde kaleli tuzaklarla sonlanan dubletle uyumluydu; ayaklarında ise zengin bir şekilde bağlanmış, Vandyke ucuyla sandaletler veya kraliyet _talaria_ giyiyordu; neredeyse bir benzeri, Teniers'li _l'Enfant
Prodigue_'nin ünlü tablosundan Le-Bas'ın bir gravüründe görülebilir: görkemli omuzlarının üzerinde ise zengin koyu kırmızı kadifeden, erminle astarlanmış ve önünde elmaslarla zengin bir şekilde süslenmiş altın bir fibula ile tutturulmuş kraliyet roquelaire'i asılıydı.

Talihsiz James, onu yenilgiden kurtaran ve şimdi onu babalarının tahtından sürgüne götürecek olan Normandiya atlısına hemen yaklaştı! Artık büyük bir zarafet ve kolaylıkla atına bindi ve başını açarak ve herkese zarifçe eğilerek, general subayları ve personeliyle çevrili olarak hüzünlü yoluna koyuldu ve Fransa'ya, St. Germains'de ikinci kez sığınma talebinde bulunmak üzere geri döndü. Dame-gate'ten yeni geçmişti (artık mevcut değildi) ve Dame-street'in şu anki kalabalık ana caddesine açılıyordu - en azından Büyük Britanya ve İrlanda'nın iki yasama meclisinin ölümcül ve yıkıcı birleşmesinden önce olduğu gibi - eskiden Dublin sokaklarını istila eden, tembel serserilerin kaba tanımında iki adam (neyse ki sayıları azaldı, her saat azalıyor ve şu anda tamamen ortadan kalkmasa bile, gerektiği gibi azaldı) küstahça buraya doğru ilerledi ve yarı akıllı ve tam düzenbazlar olarak adlandırılabilecek türdendi, şaka veya iftirada akıcı bir dile ve bir cepten para çalmada hızlı ve hileli olduğu gibi ayakkabıyı temizlemede de uyanık ve becerikli bir ele sahipti. Bu adamlar şimdi ıslık çalmaya başladılar, tenor ve kontrtenor, ama daha yumuşak bir
ölçüde, "Lilli burlero"nun melodisini.[5] Bu açıkça kraliyet kulağına göre müzik değildi, çünkü kraliyet James'i derinden rahatsız ettiği oldukça açıktı. Tyrconnel Dükü hemen kendisiyle birlikte at süren ejderha subayına trompetlerin sadık bir nota çalmasını emretmesini söyledi; bu hemen yapıldı ve "Lilli burlero" kısa süre sonra susturuldu. Okuyucu muhtemelen bu şarkının Kral James'in davasına büyük bir oranda sevilmeme ve alay konusu olduğunu, bu hicvin kendisine ve Tyrconnel Dükü'ne karşı yazıldığını hatırlayabilir. Lord Wharton'a atfedilmiştir, ama biz daha çok bu hicivli şarkıyı Lord Bath'a atfetmeye meyilliyiz.

[5] Bu balad, "Bishop Percy's Reliques of Ancient English Poetry"nin ikinci cildinde, sayfa 405'te bulunabilir. Ve şüphesiz okuyucu tarafından hatırlanacaktır ki, ünlü Sterne bu melodiyi "Tristram Shandy"de Amca Toby'nin en sevdiği ezgi olarak yapar. Bu baladdan bahsederken, Piskopos Percy, "aşağıdaki kafiyeler, şimdi ne kadar hafif ve önemsiz görünseler de, bir zamanlar Demosthenes veya Cicero'nun Filipin kafiyelerinden daha güçlü bir etkiye sahipti; ve 1688'deki büyük devrime azımsanmayacak bir katkıda bulundu." der.

Talihsiz hükümdar at sırtında giderken, geçeceği ana caddelerdeki esnaf tüm dükkan
vitrinlerini kapattırmıştı; düşmüş büyüklüğe sessiz, ama etkileyici ve narin bir övgü! James bunu derinden hissetti. "Cömert millet!" "Sana
çok
haksızlık ettim, ama şimdi hepsini unuttun. Gerçekten de
en iyi ve en cesur kanını
savunmam için döktün; ve şimdi düşüşümde ve son
ayrılışımda, bana bu son, sessiz ama samimi, ayrılışım için pişmanlık
ödülünde bulunuyorsun. Ah, gerçekten de seni asla unutamam--asla unutamam!" diye düşündü.

Dublin şehrini ve bitişik köyleri geçtikten sonra, kraliyet kaçağı kaçışına devam etti ve kısa süre sonra Dublin kontluğunun
sınırlarına ulaştı. Burada, geniş bir kromlech'in altında, uzun ince gri saçları rüzgarda uçuşan eski bir arpçının oturduğu görüldü; kraliyet alayının yanından geçerken ona aldırış etmedi, ama yine de
_Cath Eachroma_ kadar hüzünlü ve ciddi, arpıyla hüzünlü bir melodi çalmaya devam etti. Bu arada Kral James, şarkıyı dinlemek için Normandiya atını dizginlemişti. Ozan, _dolce ed
affettuoso_ ölçüsünde tekrar başladı, şu BALAD.

Erin'in düşüşüne hayıflandıklarını duydum,
Yoncası fatihin kılıcını sarıyordu;
Talihsizlik birleşiyor, tacı James istifa ediyor,
Defneleri Boyne'un ölümcül sığlığında savruldu!

İşte! büyülü ateşiyle
savaş düzenindeki prensleri ve reisleri coşturan lirini ihmal etti;
Erin'in ozanları ve ozanlar öfkeyle ölüyor,
Ülkelerinin çöküşünü görmediler, hayatta kalmadılar!

Nereye gitsem hüzünlü düşüncelere dalıyorum,
Boyne'un acıklı kavgasının sonucunu ağıt yakarak;
Ey Erin, ülkem! Hiçbir sevgili ondan daha çok sevmedi,
Ünlülüğün özgürlüğünle dağılmış olsa da;
Günün sonunda kaybolan yaz bulutları gibi,
Şanları alacakaranlıkta hızla kayboluyor!

Kral James, bu hüzünlü şarkıdan gerçekten de fazla etkilenmiş görünmüyordu; ve mahmuzuna aceleyle başvurarak,
yiğit atını ileri doğru itti; üzengilerinden birini düşürdüğünde, eskiden Argonaut'lu ünlü Jason gibi; bu seferde kral sandaletlerinden veya kraliyet _talaria_'larından birini kaybetti. Şimdiye kadar talihsizlik Jason'ınkinden farklıydı, bir dereye değil, kuru zemine düştü; ve
gelenek, günümüze kadar, bu olayın gerçekleştiği yeri işaret ediyor veya uzun cübbeli beyefendilerin ifade ettiği gibi "mekanı" Red Gap olarak belirliyor.

Kraliyet sandaletinin _kırmızı_ Fas'tan mı yoksa
Türkiye derisinden mi yapıldığı, böylece boşluğa mutlu bir şekilde _agnomen_ vermiş olabilecek
olup olmadığı, öyle bir ikilem gibi görünüyor ki, bu kadar çetrefilli ve önemli bir noktayı
açıklamaya aceleyle cesaret etmeyeceğiz, ancak tartışmayı bilgili antikacılara ve açıklamayı da bu tür ciddi ve önemli konularda
bizim muhtemelen aşina olabileceğimizden daha bilgili olan
derin etimologlara bırakacağız.

Bu noktada Kral James atından indi ve Tyrconnel Dükü eşliğinde kraliyet seyahat arabasına bindi. Yolculuğun geri kalanında kayda değer hiçbir olay yaşanmadı; ve aynı akşam kraliyet alayı Waterford'a tamamen güvenli bir şekilde ulaştı. Orada Waterford belediye başkanı Sir Nicholas Porter ve şirket, Kral James'i saygıyla karşıladı; ve belediye başkanı, kralın yemek yediği ve uyuduğu Reginald Kulesi'nde en misafirperver şekilde hazırlanmış görkemli bir ziyafet verdi.

Tyrconnel Dükü, Kral James'in duymayacağını veya kabul etmeyeceğini söylediği Fransa'ya kraliyet efendisine eşlik etme konusundaki ateşli isteklerini ve kararlılığını dile getirdi.
Kral daha sonra kraliyet elinden değerli bir elmas yüzük çıkardı ve onu Tyrconnel'in eline koydu, çok duygu ve vurguyla, yüzüğü koyduğu eli sıcak bir şekilde bastırırken şöyle dedi,
"Tyrconnel, beni _hatırlayacağını_ çok iyi biliyorum!"

"Evet, hayırsever Efendim, şüpheye yer bırakmayacak şekilde hatırlayacağım; sevgili kralımı
unuttuğumda, o zaman cennet beni sonsuza dek unutsun ve terk etsin!"

Burada Tyrconnel diz çöktü ve sıcak, şefkatli bir şevk ve sevgiyle
kraliyet sürgününün elini öptü.

"Bunu, Tyrconnel, değişmeyen ve değişmez
şefkatimin bir teminatı olarak tak. Şu anda, kaderimin benimsediği ikna edicilik ve krizden dolayı, üstün bir güce boyun eğmek zorundayım; ancak yaşadığım sürece sadık İrlandalı tebaamın kurtuluşu için çalışmayı asla bırakmayacağım. "

Daha sonra yavaş, ciddi ve etkileyici bir tonda ekledi: "Sana,
Tyrconnel, sadakatin ve bana olan sevgin üzerine, gemiye binişimi gördüğün
en kısa sürede, ailenin koynuna geri dönmen için acele etmeni emrediyorum; karına bir koca ve _benim_ Adelaide'ime -güzel vaftiz çocuğuma- bir baba geri ver. Gitmek için acele et! Ve sadık hükümdarının ve dostunun en şefkatli
saygıları seninle olsun! Gitmeye
hazır ol diyorum!"

"Majesteleri," diye cevapladı dük, "en büyük saygıyla itaat ediyorum; ama
kesinlikle Majesteleri, bana bir iyiliği reddetmeyecek, reddedemez, alçakgönüllülükle umuyorum ki,
ve saygıyla, sadece sadık bir tebaanın görevi olduğunu düşündüğüm, yani, efendim, Saint Germains'e güvenli bir şekilde dönmene tanıklık etmek; ve sonra ailemin yanına döneceğim."

Bu istek hemen Kral James tarafından kabul edildi; "Ben gerçekten de talihin oyuncağı olmak için doğmuşum!" diyerek sözlerini tamamladı. Bunu daha önce sık sık söylemişti; ve şimdi en sevdiği özdeyişi tekrarladı.

Kral James erken bir saatte dinlenmek için çekildi; ve dış odada, hükümdarının bitişiğinde uyuyan Tyrconnel oradaydı. Tyrconnel Dükü yatağa çekildi, ama dinlenmek için değil. Şimdi zihninde hızla yılların olaylarını ve çok daha şaşırtıcı olayları, çok az günün ölümcül sonucunu, birbirini ölümcül bir şekilde takip eden bir trenle hızla takip etti. "Ah, ne büyük bir tezat," diye düşündü, "birkaç ay önce Kinsale'de gerçekleşen muzaffer karaya çıkışla, ertesi gün kraliyet gemisine binişte gerçekleşecek olan derinden aşağılayıcı ayrılış arasında Waterford'dan!"

Zihinsel yorgunluktan çok bedensel yorgunlukla ezilen Tyrconnel sonunda
hissizce derin bir uykuya daldı; ama bu uykuya
sağlıklı bir uykunun bahşetmesi gereken o ferahlık eşlik etmiyordu. Huzursuz ve rahatsızdı. Sevdiği hükümdarın Kinsale'e
çıkmasının görüntüsü önünde canlı renklerle süzülüyordu ve bir kez daha
olayı olduğu gibi ayrıntılı bir şekilde sunuyordu; bir kez daha Kinsale'in kayınlığında
üstü açık bir şekilde durup, hükümdarının karaya çıkmasını endişeyle bekliyordu ve ona görev bilinciyle hürmetini sunuyordu; bir kez daha toplanmış binlerce kişinin yüksek sesli, coşkulu haykırışlarını duydu; bir kez daha hızlı şimşeğe tanık oldu ve ardından gelen derin tonlu selamlamanın
"Gürültülü topların ağzından."

Yine sancaklar havada dalgalandı ve hükümdarın uğurlu yaklaşımını selamlamak için
yere indirildi; askerler silahlarını uzattı; Çeşitli alay gruplarından gelen uyum
patlaması ve evrensel
sevinç
çığlıkları gökleri çınlattı. Romalı din adamlarının tamamı, hepsi uygun ve düzgün kıyafetleriyle
bir araya geldi ve sahilde diz çöktü, ordu ise yüksek ve ciddi bir
alayda taşındı. Toplanan soylular ve soylular, rütbelerine ve onurlarına uygun şekilde, sadakatle ve şefkatle, sevgili hükümdarlarının gelişini karşılamak ve kutlamak için
sahilde uygun şekilde toplandılar, "her santimiyle bir kral" ve tam anlamıyla kraliyet gibi giyinmiş olarak, onu İrlanda kıyısına kürek çeken kraliyet teknesinde dik bir şekilde durdular; Kraliyet sancağı kıçta dalgalanırken ve görkemli dümen, tüm ihtişam, gurur ve arma ihtişamıyla süslenmiş ve süslenmişken, ilkbahar güneşiyle zengin bir şekilde aydınlatılmış ve aynı anda etrafa umut, neşe ve güven yayıyormuş gibi görünüyordu. Burada, karaya çıktığında, Kral James her iki cinsiyetten bir dizi genç tarafından karşılandı - biri erkeksi zarafetleriyle, diğeri ise güzel yüzleri ve vücutlarıyla dikkat çekiyordu - el ele tutuştular ve hükümdarı fazlasıyla memnun eden, daha sonra sık sık bundan bahseden ve bundan ne kadar çok hoşlandığını söyleyen ünlü _Rinceadh-Fada_[6] veya İrlanda dansında birleştiler. Kral James şimdi Tyrconnel'e yaklaştı ve onu sıcak bir şekilde kavradı. Bunun üzerine "vizyonunun dokusu" tamamen dağıldı; çünkü Tyrconnel artık tamamen uyanıktı. Bir gece önce kraliyet efendisinin kendisine verdiği elmas yüzüğü çıkardı, dindar bir şekilde
dudaklarına bastırdı ve kalktı, çünkü artık gün doğmuştu, ateşli ve
dinlenmemiş bir şekilde yatağından.

[6] _Rinceadh-Fada_ veya İrlanda dansı, merhum Bay Cooper Walker tarafından şöyle anlatılır: "O talihsiz Prens II. James, Kinsale'e
ayak bastığında, deniz kıyısına varmasını bekleyen arkadaşları onu _Rinceadh-Fada_ veya İrlanda dansıyla karşıladılar, bu dansın
figürü ve icrası onu fazlasıyla memnun etti. Bu
figürdü: Üç kişi yan yana, her biri beyaz bir mendilin köşesini tutarak, önce yavaş müzikle birkaç adım ilerledi;
diğer dansçılar ikişer ikişer, her birinin arasında beyaz bir mendil tutarak onları takip etti.
Sonra dans başladı, müzik aniden
canlı bir zamana dönüştü; dansçılar daha sonra hızlı bir adımla
öndeki üçünün mendilinin altından geçtiler; yarım daireler halinde döndüler, çeşitli hoş ve canlandırıcı
evrimler oluşturdular, aralara _entre tezahüratları_ veya
kesikler serpiştirildi; sonra birleştiler ve orijinal yerlerine geri düştüler ve durakladılar. Belki klasik okuyucu bizim _Rinceadh-Fada_ ile Yunanlıların şenlik dansı arasında bir benzerlik bulacaktır ve biz de bulabileceğini düşünüyoruz."--_Historical
Memoirs of the Irish Bards_, 4to., Dublin, 1786, s. 151, 152,
154.

Bay Walker bir notta şunları ekliyor, "Fransız dans stilini benimsemeden önce, kamusal ve özel balolarımız her zaman _Rinceadh-Fada_ ile sonlanırdı."

Sabahın ılık esintisini içeri almak için penceresinin penceresini açtı ve parmağından elmas yüzüğü alarak, keskin ve parlak ucuyla kafesin bir bölmesine şu satırları
çizdi:--

Boyne insan kanıyla kızardığında,
Ve kraliyet Stuart Donore'dan kaçtığında;
William Kral James'in tahtını ele geçirirken,
Bir halk sesi kendi sesini duyurmuştu;
Bu kule dostça bir sığınak sağladı
James'e, kraliyet kaçağına;
Ve sadık sevgi burada talihsizliğin saatini neşelendirmek için bir süre güç kazandı!

Ah, o zaman bu antik kule kutsansın,
Kraliyetin baskılarına yardım eden!

Kral James ve maiyeti kahvaltılarını yaptıktan ve her şey hazır olduktan sonra, gemiye binme başladı. Kasvet, sessizlik ve umutsuzluk her yerde hakim gibiydi. Kral, kendisi için hazırlanan ve "Kont de Lauzun" olarak adlandırılan gemiye binerken Berwick Dükü, Tyrconnel Dükü, Marquis Powis,
Marquis d'Avaux, Fransa elçisi, vb. &c. &c. tarafından desteklendi. Ama gemiye binmeleri evrensel bir sessizlik içindeydi! Hiçbir bağırış, tezahürat veya haykırış duyulmadı; hiçbir ihtişam, hiçbir geçit töreni sergilenmedi; hatta limandaki toplardan bir kraliyet selamı bile gelmedi!

Ancak halk arasında bir acıma duygusu vardı veya varmış gibi görünüyordu, ancak bu biraz küçümsemeyle bağlantılıydı ve üzüntüden çok daha yakın bir öfkeydi. Böylece kraliyet sürgünü İrlanda kıyılarından ayrıldı,
tek bir şapka bile fırlatılmadan veya "Tanrı Kral James'i korusun!" diye haykıran tek bir ses olmadan.

Düşmüş büyüklüğün kaderi böyledir! Kral James şimdi Fransa kıyılarına doğru yelken açtı ve kendi korkunç yenilgisinin haberini getiren ilk kişi oldu.[7] Tüm Fransız sarayı çok etkilenmiş görünüyordu ve üzüntü tüm diyarda kendini gösterdi. Ancak Fransa için çok üzücü bir haberi hemen başka bir haber izledi ve bu da genel bir sevinç yarattı[8], ancak bu haber, o kaçak prensin utancıyla ilgilenen herkesin
kalbinde kısa süreli bir etki bıraktı.[9] Efendisinden önce İrlanda'dan Paris'e dönen Kral James'in bir _uşak_ı, Orange Prensi'nin savaş günü aldığı bir top atışıyla öldürüldüğünü bir gerçek olarak anlattı.

[7] Rapin'in İngiltere Tarihi.

[8] Histoire de Guillaume III.--Tom. II. s. 87, 88.

[9] Aynı eser--Tom. II. s. 88, 89. Histoire du Pays Bas. Tom. III.

Prens tüm Fransa'da ölmüş olarak kabul edildi; ve
insanların
istedikleri şeyin olacağına kolayca inanması nedeniyle, insanlar
bu haberin yanlış çıkması durumunda durmak veya incelemek istemediler.
Dolaşan
rapor, Orange Prensi'nin
Boyne Nehri'ni geçerken bir top atışıyla öldürüldüğüydü. Paris'te aldıkları ilk rapor gece yarısı geldi; ve koğuşların tüm komisyon üyeleri, XIV. Louis'in emriyle, vatandaşların kapılarını çalmak ve onlara zafer dolu bir tonla Orange Prensi'nin öldüğünü ve ayağa kalkıp sevinmeleri gerektiğini söylemek üzere gönderildiler! Birkaç dakikanın
sonunda tüm şehir aydınlanmış gibi göründü. Davullar ve trompetler
her yönden duyuldu ve ateş yakmadıkları tek bir sokak bile görülmedi. Hiçbir zaman, prenslerin doğumunda bile,
o zamanlar Fransa'da, Orange Prensi'nin sözde ölümüyle ilgili olarak
yayılan sevinç tanıklıkları kadar çok
gösterilmemiştir.
Halk, Kral William ve Kraliçe Mary'nin
toprağın içinden çekip çıkardıkları, her türlü aşağılamayla muamele ettikleri ve
sonra da
yaktıkları kuklalarını aceleyle yaptılar. _Notre Dame_ ve diğer birçok kilisenin çanları
sevinç çınlamaları çaldı ve Bastile'nin topları ateşlendi.
Son olarak,
en ciddi durumlarda yapılması
alışılmış olan hiçbir şey unutulmadı.
Bu sevinçler, şölenlerde ve diğer her türlü eğlencede
kutlanan günlerce sürdü.

Kamu sevinci Paris'ten diğer tüm şehirlere yayıldı ve
bu sevince sebep olan ölüm haberi eşlik etti. Fakat daha
şaşırtıcı olanı ve belki de daha önce hiçbir prensin bir düşmanın ölümü için yapmadığı şey, Fransa Kralı'nın tüm eyalet garnizonlarına, kamunun
uygulandığı tüm yerlerde _feux de joie_ ateşlerinin yakılmasını emretmesiydi!--ve son olarak, hepsinin üstüne (ne korkunç bir dinsizlik!)
din bile çağrıldı ve kamu sevincine ortak edildi!

_Te Deum_, _Notre Dame_'ın katedral kilisesinde, parlamento üyelerinin kırmızı cübbeleriyle, Orange Prensi'nin ölümü için cennete şükürler olsun geri dönmelerine yardım ettiği
ilahi bir şekilde söylendi!!![10]

[10] Histoire de Roy Guillaume III. Tom, II. s. 89.--Amsterdam,
1703.

Şimdilik diğer konulara geçmeliyiz, Tyrconnel Dükü talihsiz hükümdarını[11] Saint Germains sarayına götürmekle meşgulken ve düşes ve ailesi Sir Patricius Placebo eşliğinde Parkgate'e yolculuklarını yaparken, bu arada, tarihimizde çok erken fark edilen ve bizim tarafımızdan çok az düşünceyle Ostend'de ve orada uzun süre kalmalarına izin verdiğimiz gemi kazası geçiren yolcularımıza değinmeliyiz.

[11] Kral II. James'in büyük ve belirgin hatası ve siyasi suçlarının başını ve ön cephesini oluşturan şey, şüphesiz keyfi yönetimi ve Katoliklere öncelik vermesiydi - hatta Protestanların Devletteki tüm kazançlardan tamamen dışlanması ve ayrıca ceza ve af yasalarıyla uygulanması! Bu ölümcül kayanın üzerinde serveti mahvoldu ve tahtını kaybetti. O zamandan beri, önermenin tersi talihsiz ve akılsızca ama çok sık uygulandı. Ama geçmiş unutulup gitsin ve karşılıklı düşmanlıklar affedilip unutulsun! Uzun zamandır medeni ve dinsiz kavgalarla bunalıma girmiş bir ülkeye barış ve huzur getirmek için parlak ve mutlu bir dönem başlamak üzere gibi görünüyor; barış güneşi, yumuşak bir vaatle, daha önce dikkati dağılmış Erin'in ufkunu, asırlardır cesur ve asil bir halkı kelepçeleyen bağları kopararak aydınlatmak üzere görünüyor; ve uzun zamandır arzulanan büyük ve cömert bir tedbirin, çok uzun olmayan bir zamanda, Britanya tahtını süsleyen ve gerçekten de PATER PATRIAE, TÜM halkının babası ve hayırseveri olarak adlandırılabilecek büyük ve kudretli bir kralın "_Roy le veult_"u ile gerçekleştirileceğine sevgiyle inanılıyor ve umut ediliyor! "Önceki bölümde, Kral James'in Fransa'ya geçişinde, M. Seignelai'nin başlangıçta İngiltere kıyılarındaki İngiliz gemilerini yakmayı planladığı ve daha sonra William'ın İrlanda kıyılarındaki nakliye gemilerini yakmaya karar verdiği Fransız firkateyn filosuyla karşılaştığından bahsetmek atlanmıştı; ancak diğer uluslara kendisinin başına gelen kötü talihi bildirerek, kişisel güvenliği için gemiyi Fransa'ya geri götürdü."--_Rapin'in İngiltere Tarihi._

* * * * *

BÖLÜM III.

Incidit in Scyllam, cupiens vitare Charybdim.

LATİN ATASÖZÜ.

Ostendam metiri ulnis pedibusque necesse est;
Quemque premas, dubia morte parare locum.

URBIUM BELGICARUM CENTURIA.

Burada tekrar Ostend'e dönmemiz ve uzun süre kötü durumda bırakılmış gemi kazazedelerimize katılmamız gerekiyor, birinci cildimizin birinci bölümünde yer aldığı gibi; ve bilinmeye, anlatılmaya ve kaydedilmeye değer diğer önemli kazalara değinmemiz gerekiyor.

Okuyucularımız daha sonra, Ostend'in bir liman olarak ne kadar önemli olduğunu ve her zaman öyle kabul edildiğini, Dunkirk'ten sonra ikinci sırada olduğunu hatırlayacaklardır. Gerçekten de, Ostend'in her savaşta ele geçirilmesi, her savaşan güç tarafından ve ayrıca Aşağı Ülkelerin hükümdarları tarafından her zaman en yüksek öneme sahip olarak değerlendirilmiştir. Ostend'in doğu konumu, ona adını vermiştir, bununla _doğuya bakan bir liman_ ifade edilebilir; ve arması[12], Avusturya Flanders'ın başlıca anahtarlarından biri olduğu anlamına gelir.

[12] "Ostend'in arması, üç anahtarla yüklenmiş altın bir zemin üzerinde bir şevron samur taşır, dexter ve uğursuz şeflerde ve kalkanın orta taban noktasında samur arması vardır. Destekçiler bir denizci ve bir denizkızı."--_Les Delices des Pays
Bas._

Ostend, eskiden balıkçıların basit bir istasyonuydu, Nieuport ve Helvoetsluys arasında kurulmuştu; ancak, çeşitli birleşen olaylardan
artarak, giderek sonuç doğurdu, çok sayıda neden genişlemesine katkıda bulundu. İç savaşların kökeni - Aşağı Ülkeler'in tüm eyaletlerinde sayısız korsanın yarattığı korkular, vb., bunlar giderek artmasına yol açtı ve Ostend
güç ve önemin bir yeri oldu; limanı, Avrupa'nın mallarını eve getirerek ticaretini ve gelirini zenginleştirdi; güçlü
tahkimatları sakinlerini düşmanlarının
entrikalarından korurken ve güvence altına alırken; ve son olarak, Gent barışı konfederasyon devletlerinin
gücünü tamamen tesis etti.

Bahsettiğimiz dönemde Ostend, Spinola komutasındaki İspanyollar tarafından yürütülen ve üç yıl süren
uzun süreli bir kuşatmanın ölümcül etkilerinden giderek
kurtuluyordu; ve kuşatmanın
son gününde, İspanyollar tarafından ele geçirilip geçirilmeyeceği veya zaferin
nihayetinde hangi tarafa ait olacağı ilk günkü kadar belirsizdi. Kuşatmacıların ve kuşatılanların bu felaketli kuşatmada verdiği can kayıplarının hesabı gerçekten çok
korkunçtur; ikincisinden on beş bininin öldüğü hesaplanmıştır;
bazıları savaş kılıcıyla öldürülmüş, diğerleri vebadan ölmüş ve diğerleri
kuşatmanın, çıkışların, çatışmaların ve düşmanın ateşinin yorgunluğundan Ostend'in bataklık ikliminin kurbanları olarak ölmüştür; İspanyollar ise yetmiş sekiz binin üzerinde ciddi kayıp yaşamıştır.[13]

[13] Bkz. "Grotius Annales et Histoires des Troubles du Pays Bas,"
lib. X. s. 491. Ayrıca bkz. "Kardinal Bentivoglio," lib. III. s.
6. Ve bkz. "Histoire des Provinces Unies, par M. Le Clerc," cilt.
I. s. 215, 229, Amsterdam, folio, 1723. Bu üç eserde Spinola'nın Ostend'deki girişiminin tam bir anlatımı bulunacak ve okuyucu şöyle haykırmaya meyilli olacak: -- Zavallı Belçika! Güzel toprakları Tiberius'un günlerinden Napolyon'un günlerine kadar savaş meşalesi altında yanmaya mahkûm!

Ancak şimdi otellerinde doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra kısa süre sonra kendi odalarına çekilip dinlenmeye çekilen yolcularımızın ayrıntılarına geri dönmeliyiz. Ah, yorgun ruhlar için uykunun yenileyici merhemi ne kadar da ferahlatıcıdır; ve bir gecenin kesintisiz dinlenmesi ne kadar da canlandırıcıdır! Ve
ne kadar büyük, ne kadar tarifsiz bir değişim ve ne kadar neşeli bir tezat,
sulu bir mezarın yanında neredeyse kesin olan ölüm beklentisinden,
bir sonraki sabah, sanki mezardan kalkmış gibi, tüyden bir yatakta uyanmak ve
sabahın kutsanmış neşelendirici ışığını selamlamak! Kim,
hayranlık dolu gözleri ve minnettar kalbi, böylesine beklenmedik ve takdiri ilahi bir kaçış için
gökyüzüne kaldırmaktan kaçınabilirdi! Bütün bunları derinden ve dindarca hissettiler.

Korunmalarını izleyen sabah, onlar eşsiz bir kahvaltının önemli gönderimiyle aktif ve yoğun bir şekilde meşgulken,
ve diğer acı çekenler mükemmel bir Malines jambonu üzerinde yüksek ve hak edilmiş bir övgüden geçiyorlardı, büyük bir şaşkınlık ve dehşet içinde, daha önce belirtildiği gibi, bir grup _Gens d'Armes_, otellerine vardıklarında, (üç tanesi) albay, hizmetkarı ve Doktor M'Kenzie casus oldukları şüphesiyle tutuklandılar ve hapse atıldılar.

"Bu biraz fazla zor," diye gözlemledi Doktor M'Kenzie, "mükemmel jambon tayınlarımızı yutmamıza izin verilmemesi! Birkaç saat önce Charybdis girdabından
kaçmış olmak ve bu sabah Skylla kayalığında gemi kazası geçirmek! Dün deniz bizi yutmak üzereydi ve bugün casus olduğumuz şüphesiyle hapse atılacağız;

'Dextrum Scylla latus, laevum implacata Charybdis Obsidet.'"

"Evet, Saygıdeğer Dostum," diye cevapladı albay, "bu kesinlikle çok doğru, gerçekten de acı payımıza düşeni aldık; ama bunu insan olarak hissederken, insan olarak katlanalım ve en iyisini umalım! Benim kaderim umurumda değil; bana ölüm hoş gelirdi, esaret değil!"

Bu tutuklamanın hesabını vermek için okuyucularımıza Mareşal de Rantzau'nun şu anda bahsettiğimiz dönemden birkaç yıl önce sadece iki bin Fransız askeriyle umutsuz bir girişimde bulunduğunu bildirmeliyiz. Ancak sonunda Fransız kuvvetleri, bu pervasız girişimde ölümcül şekilde düşen bin iki yüz cesur ve yiğit adamın kaybıyla kaçmaya zorlandı. Ve bu olay, Ostend hükümeti ve garnizonu tarafından yabancılara karşı böyle bir uyanıklık ve şüphenin benimsenmesine neden oldu. Mahkumlar _Gens d'Armes_'in güçlü bir eskortu altında yürütüldüler ve baş hapishaneye götürüldüler ve baş gardiyan Bay Phelim O'Neale'in gözetimine teslim edildiler; bu arada, Bay Phelim O'Neale, Rahip Doktor M'Kenzie'nin bir vatandaşıydı. O dönemde bir hapishanenin hademesi, parmaklıklı bir kalenin _valisi_ veya _koruyucusu_ olarak adlandırılmanın şu anki yüksek diplomatik ayrıcalığından yararlanmıyordu.

Bay Phelim O'Neale, tutuklularına kendilerine ayrılan daireleri gösteriyordu, dedi ve Rahip Katip'e hitap etti: "Riverence'ınızın benim vatandaşım olduğunu biliyorum ve belki daha fazlasını da biliyorum; bu nedenle, yabancı bir ülkede bir vatandaşa göstermem gereken tüm saygıyı ve sevgiyi hissediyorum. Hayatım çeşitli ve değişkendi ve belki de bir saatlik esaretten
kurtulmanız için hikayemi dinlemeye tenezzül etmeniz gerekebilir. Ah, bir zamanlar dolaşan ve evcilleştirilemeyen bir kuştum, memleketimin tepelerindeki bitkin şahin[14] kadar vahşi, sürekli gezici kanatta olan; ve buna benzer şekilde, hiç evcilleştirilmeyecektim; ama şimdi, dürüst olmak gerekirse, her neyse, yeterince evcilim! Şimdilik sadece şunu söyleyeceğim, özel ve acil koşullar nedeniyle memleketimi terk etmek zorunda kaldım. Tyrconnel koyundan gemiye bindim İrlanda, Virginia'ya giden bir gemide; denizde Mareşal de Rantzau'nun filosu ve filosu tarafından esir alındım; ve Majestelerinin
gücüyle bu güzel şehre, Ould Ostind'e çıkarıldım. İşte burada, Flaman topraklarında dolaşan ham bir acemiydim, bilinmeyen bir sürgün ve dışlanmış, Dan'dan Beersheba'ya kadar herkes tarafından terk edilmiştim! Her neyse, kısa bir süre sonra cesur vatandaşım Kont Dillon'ın yoluna atıldım, onu bir gossoon olduğumda
tanıyordum. O, mareşalin emrinde görev yapan bir teğmen curnell'di; ve hem
sevimliliğe hem de cinsliğe sahip olduğumu keşfetmesi hiç de zor olmadı.--_Vous avez razon mun infant!_ bana sık sık şunu söylerdi, (yıllarca Fransa'da yaşamıştı) ve ben de, mübarek
annem adına, sık sık onun onurlu tapınmasında hiç razon olmadığını düşünürdüm,
hiç!"

[14] Şahincilikte, yuvaya alınmamış, ancak özgürlüğe alışmış ve kendi
için avlanan bir şahin veya doğan anlamına gelir.
Haggard şahinleri evcilleştirmek ve disiplin altına almak zordur.
Haggard şahin, aynı zamanda _Alaca şahin_, yolcu ve gezgin olarak da adlandırılır, türünün diğer türlerinden daha fazla gezinmesinden dolayı; güçlü, cesur, dayanıklı ve
sebatkardır. Bu kuş, sıradan şahinden daha büyük olması, vb. vb. nedeniyle ayırt edilir.
Haggard şahin, vahşi ve
geri alınmamış, karada veya denizde yaşayan diğer tüm kuşların en büyük özgürlüğünü alır; ve o kadar mutlak bir güçle oluşturulmuştur ki,
nereye gelirse gelsin uçan tüm kuşlar onun boyunduruğu altında eğilir.

"Aman, aman! Bay Phelim O'Neale; hiç yemin etmeyin! Bu, kendinizi hem bedeninizi hem de ruhunuzu
bedavadan cehennem gücüne satmanız için bir lüzumsuz
iş! Daha fazlasını duymama izin vermeyin."

"Eh, Riverence, söylendiği anda yapıldığı anda," der zavallı Phelim
O'Neale; "---- adına bir daha yemin etmeyeceğim!"

"Yine mi!--yemin ediyorsun, yemin etmeyeceksin! Daha önce kim böyle bir şey
duymuştur;--ne kadar da dinsiz bir tutarsızlık!"

"Riverend Peder, bu seferlik affınızı dilerim, bir daha beni tökezlerken, sendelerken veya küfür ederken yakalayamayacaksınız. Ah, cinayet! Her ne kadar herhangi bir Hristiyan'ın yeterince sert küfür etmesine yetecek kadar acı çekmiş olsam da - zaman zaman, her neyse, eminim! - derken belki de kalın bir anlaşma tahtasının içinden! Pekala, Riverence'ınız, hikayemin üçüncüsüne devam etmek gerekirse: Kont Dillon bir gün beni bir kenara çekti ve dedi ki, 'Phelim, açıkça, hızlı ve sevimli bir çocuk olduğunuzu düşünüyorum ve bir plan konusunda bana yardım etmelisiniz, ki bu planı Mareşal Rantzau ile birlikte, Ostind'i aniden şaşırtmak ve onu mecazi bir stratejiyle ele geçirmek için, herhangi bir cesur öncünün bildiği, düşündüğü veya hayal ettiği en hayranlık verici ve en korkak şey,' Riverence'ınız az sonra duyacaktır. Haziran ayındaydı ve unutulmaz onbeşinci günü,
1600 yılı ve--tam olarak hangi tarihte
bu cüretkar ve görkemli girişimin icrasına karar verdiğimizi hatırlayamasam da,
çünkü saldırı gücümüz sadece iki bin kişiden oluşuyordu.
Stratigismus'umuz, Nieuport kapısından Ostind'i şaşırtmaktı, ki bu kapı kara tarafında ve Nieuport kasabasının yanındaydı. Büyük bir adam grubunun getirilmesiyle, muhtemelen, belki de, eski Ostind'in kasabasını ve kalesini ele geçirebileceğimizi umuyorduk.
Buna göre, emin olmak için, bu bakış açısıyla, kapıyı iyice inceledik;
ve ondan önce, tüm ülkeyi ve tüm yolları ve geçitleri coğrafi olarak incelemiştik, böylece her ölçü ve araçla ve gereken tüm gizlilikle, saldırı gücümüz içeri sokulabilir ve asil ve zarif girişimimizi destekleyebilirdi. Buna göre, Flaman köylülerinin kıyafetlerine bürünmüş, mavi şapkaları ve mavi elbiseleri olan ve sırtlarında kestane, ceviz vb. ile iyi bir şekilde depolanmış çuvalları taşıyan yarım düzine asker, bunları şehre satmak için getirmiş gibi görünecekti; ve ince, belirlenmiş bir işaret üzerine (çuvallar
gevşekçe bağlanmıştı), sahte köylüler onları düşüreceklerdi (kazara
şüphesiz bilerek) ve onları yere saçacaklardı,
bu da genel bir kargaşaya neden olacak ve muhafızların dikkatini
göz önünde bulundurduğumuz hedeften uzaklaştıracaktı. Bu gerçekleştiğinde,
önceden adı geçen askerler veya kılık değiştirmiş köylüler, aynı bahaneyle, meyve ve sebze, çilek, kiraz,
bezelye, fasulye, vb. sepetleriyle dolu bir vagonun veya burada dedikleri gibi bir charabbon'un etrafında toplanacaktı. İş öyle bir şekilde yönetildi ki, vagonun içinde yaklaşık otuz asker saklanıyordu. Baş projeksiyoncu olarak, bu umutsuz girişimin başında bulunma şerefli görevi, (eğer başarılı olursa, yakında güçlü bir kuvvet tarafından takip edilecekti), nazik Beyler, sizin intripid ve çok sadık hizmetkarınız, Phelim O'Neale'e verildi."

"Ve lütfen, Bay Phelim O'Neale, eğer çok fazla özgürlük almıyorsam, Kont Dillon'ı size bu kadar güvenmeye ve sizi öncülerin veya saldırının tüm başarısının bağlı olduğu görünen bu stratejinin başı yapmaya iten şeyin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Ah, sıkıntı! Ve bunu da Riverence'ınıza havale edeceğim. 'Sanırım,' diyorum Curnell, saygıdeğer majestelerinin takdirine, lütfunuzun yargısına, genel olarak, günü kurtaracak ve dürüst olmak gerekirse, yakında eski Ostind'e sahip olacağımız bir konu önerebilirim!'

"'Gerçekten! Bay Phelim O'Neale; lütfen söyleyin, siz kadroda mısınız?--en azından bir general olduğunuzu varsayıyorum!' dedi.

"'Ben değilim, kendi adıma!' diyorum. 'Hayır, onbaşı bile değilim! Ama sonra, asil ve yiğit maiyetiniz, her nasılsa, okyanusun büyük komodorunu yönlendiren ve yönlendiren, uzunluğu dört inçten büyük olmayan ve genişliği bir inç civarında olan küçük bir balık olduğunu biliyor; Yani, en asil tapınmanızı, okyanusun dev köpekbalığını, avının kurbanlarına doğru
yöneten pilot balığı[15] onurlandırın! Şimdi, asil komutan, bu uygun
benzemezlik hakkında ne düşünüyorsunuz?'

[15] İhtiyolojide _Gasterosteus Ductor_ olarak adlandırılan pilot balığı.

"'Ah, affedin, iyi dürüst dostum O'Neale, _vous este une bon garcon_!'

"Kendi vicdanıma göre, buna İrlanda'da daha iyi
gossoon diyoruz!--ama bunun önemi yok. Sonra bana sabrım olup olmadığını sordu; 'çünkü,' dedi, 'siz İrlandalıların hiç sabrı yok;' ve sonra kendi kendine, İrlandalıların ateşli bir Harry Hotspur'a benzediğini söyledi,
sanırım bir Hottentot, hiç sabrı ve tahammülü yoktu, hiç!

"'Ah, o zaman, asil komutan,' dedim, 'ben sabırlı, dayanıklı bir çocuğum
sonuçta; öğle vakti bir sarmaşık çalısının içinde hareketsiz duran bir baykuş gibiyim! ve
bir balıkçıl kuşu kadar sabırlı ve dayanıklıyım (zamanı gelene kadar)
bir balık deresinin kıyısına tünemiş! Ah, o zaman, kendi dişi kuşum adına, inekler eve dönene kadar seni bekleyecek çocuk benim!--söz, kesinlikle, topun herhangi bir yerinden sıçrayışında!'

"'Bravo, bravo! benim cesur çocuğum;' Kont Dillon, "Sen benim işim ve projem için en uygun çocuksun - her şey yolunda gidecek!" diye cevapladı. Sonra, "_vous avez razon, vous avez razon_" diye bağırdı, ta ki
kendi bıçağını tamamen ve tamamen kaybetmiş olacağını düşünene kadar!"

"Ama lütfen devam edin, Bay Phelim O'Neale, biraz ilgi duymaya başladığım hikayenize."

"Böylece cesaretlenen Riverence, komutanımın uşağı olduğum için,
sizi ve arkadaşınızı da yanıma alarak,
tüm planımı anlattım ve o da bunu çok beğendi. Her şey gerektiği gibi hazırlandıktan sonra, büyük saldırıyı yapmak için bir zaman belirlendi. Daha önce Riverence'ınıza söylediğim gibi, bu girişimi yapacak olan askerlerin hepsi mavi şapkaları ve mavi elbiseleriyle Flaman köylüleri kılığına girmişti ve her birinin çenesine bir Flanders piposu takılıp hızla tüttürecekti, sanki _şeytan hepinizi umursamıyor_! demek istercesine. Şimdi, ilk baştan son başa kadar planladığım ve tasarladığım tüm düzeni, hiçbir şekilde gerçeklerden sapmadan veya kaçamak cevap vermeden, kesinlikle uygulayacağım! Hikayeme devam edeyim: Daha önce de söylediğim gibi, arabada otuz asker vardı, bu sefer ben onlara başkanlık edecektim; arabada birkaç sağlam meşe tahtası vardı, bunlar üç amaçlıydı: birincisi, altlarına tıkılmış olan bizi saklamak için, ama kalplerimiz başımızın üstündeki tahtalar kadar güçlü ve bükülmezdi; ve ikincisi, bu ülkenin en dikkat çekici olduğu meyve ve sebze sepetlerini desteklemek için."

"Evet," dedi Doktor M'Kenzie, Albay Davidson'a hitap ederek, "Kral VIII. Henry'nin kraliçe eşi Cleves'li Anne'nin bir salata istediğinde, bir tane almak için Flanders'a bir haberci gönderdiği
kayıtlara geçmiştir."

Albay onaylayarak başını salladı ve Bay Phelim O'Neale'den hikayesine devam etmesini istedi.

"Dediğim gibi, tahtalar üçlü bir amaç içindi, bunlardan ikisini anlattım; üçüncüsü, son olarak, onları dik olarak dikmek, saldırıyı yapacak olan kafataslarımızın üzerine
kapı demirlerinin düşmesini önlemek içindi. Ve charabban, muhafızların cevizlerini kırarken onları engellemek için, kasıtlı olarak, muhafız kulübesinin kapısında devrilecekti, vb. Nieuport Kapısı'nı ele geçirme girişimi başarılı olsaydı, kuvvetimizin geri kalanıyla birlikte konuşlanmış olan Mareşal de Rantzau'ya bir işaret vermek için bir karabina ateşlenecekti; ki bu, daha önce gözlemlediğim gibi, iki bin kişiden oluşuyordu; ve zamanında gelip işarete itaat ettiklerinde, Ostind'i ele geçireceğimizden emindik.

"Böylece, Haziran ayının on beşinci gününde patlak verecek olan bu zarif girişimi heyecanla ve güçlü gerekçelerle ve başarı umutlarıyla planlamıştık; sonunun talihli mi yoksa tam tersi mi olduğu yakında söylenecek. Köylü oldukları varsayılanların askeri yürüyüşü ve havası şüpheye yol açtı ve garnizonun dikkatini çekmiş gibi görünüyor. Tam da arabacı[16] benim içinde bulunduğum
araçla gelip Ostind'in Nieuport kapısına yaklaştığımda, ileri doğru ilerlediler, (douaniers[17] veya gümrük
memurları) ve alışılmış çeviklikleriyle rapierlerini savurdular, hasat ayının parlak yaz ışığında parladılar; kestiler,
sapladılar ve kaldırdılar, vagonun iç kısımlarını, ölü veya diri olsun, kişilere veya mallara herhangi bir ayrım yapmadan, saygı göstermeden, ancak
geleneğe göre, karşı markalı mallar ve eşyalar arayarak dürttüler. Sonunda bu lanet olası damnierlerden birinin keskin bir Toledo'su
kaburgalarımdan birine saplandı ve gerçekten de kan sızmaya başladı. 'Arah,' diye kükredim, 'ne yapıyorsun; ve beni öldürmek mi istiyorsun, sen Flanders'ın boucher'ı!'

[16] Charabbonier, Flaman bir vagonun sürücüsü veya vagoncu anlamına gelir.

[17] Flanders'ın gümrük memurları olan douaniers'in, farklı şehirlerin kapılarında hazır bulunması, şehre giren veya şehirden çıkan tüm malları folyoyla dürterek, kaçak veya kaçak olabilecek herhangi bir malı tespit etmek için araması olağandır.

"'Ah, hah!--_Jean Bull!_--_Jean diable!_' diye bağırdı yüksek sesle, '_emportez
soldats! ca herse--bas--bas--ouvrez le fenetre!_' Herkesin bildiği gibi bu, 'kapıyı kapat!' Ve gerçekten de kapı aşağı indi, asma köprü yukarı fırladı; ve kapılar kısa sürede kapandı ve sıkıca sürgülendi ve kilitlendi. Ve, oh, yeterince doğru, zavallı Phelim O'Neale kapının yanlış tarafında sartain ve emin olmuştu, orada kısa sürede esir alındı ​​ve tüm cesur planları tamamen
şaşırtıldı ve tek bir kısa ve üzücü anda
başlarına yıkıldı. Ben ve birkaç kişi, bu Flaman tuzağına böylece yakalandık, esir alındık; şüphe uyandırılmışken ve tüm kaynaklarımız kesilmişken, Mareşal Rantzau düşman tarafından sayıca üstünken, ona sadece geri çekilmek ve şaluuplarına (büyük teknelerine) çekilmek kalmıştı.

"Uzun bir süre hapiste kaldıktan sonra, sonunda baş gardiyanın dikkatini çektim, bana gönlünü kaptırdı ve beni yardımcı gardiyanı yaptı; ve birkaç yıl sonra (sanırım yedi yıl) onun ölümünden sonra, baş gardiyan olarak atandım. Ve işte buradayım; iyi bir maaşım, geniş bir evim ve kömür ve mum param var. Güzel biriyle evliyim ve daha da iyisi, iyi bir Flaman kızla; ve üç yıl içinde dört çocuğumuz oldu ve Tanrı'ya şükür hepsi doğru türden - hepsi de hadım edilmiş
ginder! Yani, aslında, burada sahip olduğum görevle kayıplarım ve acılarım için bir tür mizzürdeyim."

Baş gardiyan veya modern tabirle
_diplomatique_, kalenin baş valisi olan Bay Phelim O'Neale, tutuklularına en fazla dikkati gösterdi; ve sabahın şafağından önce onları hapishanelerinden kurtaracak bir şey düşüneceğini söyledi.
"Çünkü bir adam bir sıkıntıya veya zorluğa düştüğünde, Riverend Peder,
sadece onu güvenli ve nazik bir şekilde oradan çıkarmak için emin ve kararlı olacak bir İrlandalıya danışması gerekir."

"Evet, Ostend'in Nieuport kapısı ve İspanyol Toledo'su," diye düşündü Doktor M'Kenzie kendi kendine, "bu önermenin gerçekliğini tam olarak açıklıyor!"

Şimdi onlara çok rahat bir akşam yemeği veya akşam yemeği bıraktıktan sonra, ki
her ikisine de cevap veriyordu; bir veya iki şişe _vin du pays_ ve biraz gerçek
ve hakiki Ren şarabıyla, kalenin muhafızı sakinlerine
iyi geceler diledi. Fakat ayrılmadan önce Doktor M'Kenzie'yi bir kenara çekti ve
ona fısıldadı--"Yarın sen ve arkadaşın geceleri ayrı odalarda kalacaksınız; yarın
düzenleme yapılacak ve sana gizlice söyleyecek çok şeyim var, kutsal
Baba, ve yarın tek başımıza buluştuğumuzda birçok anlaşma yapacağım. "

Ertesi sabah saat gardiyan geldi ve bol ve mükemmel bir kahvaltı getirdi, ayrıca eski Saint Michael hanında sindirimleri
bu kadar kaba bir şekilde
kesilmiş olan mükemmel Malines jambonunu da unutmadı. Kahvaltı bitince tekrar geri döndü;
pelerinini açtığında bir keman ve klarnet çıkardı. "Sizden herhangi biri bu enstrümanları
çalıyor mu?" dedi Phelim O'Neale.

"Evet," diye karşılık verdi Doktor M'Kenzie, "Bunlardan daha mutlu günlerimde
eğlencem olarak keman çalmaya alışkındım. Ama böyle bir yerde böyle bir soru--ne işe yarayabilir ki? Şu anda böyle bir hayalim yok, sizi temin ederim, iyi ve nazik Bay Phelim O'Neale." Ancak,
Rahip'in azarlamasıyla tamamen sınırlanmamış bir şekilde devam etti--"Kimse klarnet çalamaz mı?"

Biraz gecikme ve tereddütten sonra, sonunda albayın uşağı çekinerek, "Evet, efendim, bir zamanlar çalabiliyordum----" dedi.

"Ah," dedi Phelim, "çok iyi! mükemmel! oldukça yeterli!
strim-stram-drimendreuch! Şimdi, gerçekten, her şey yolunda gidecek ve
her neyse, büyük bir başarıyla!"

Ardından müzik aletlerini bıraktı ve ellerini cebine
koyarak, çeşitli biçim ve boyutlarda birkaç törpü ve testere çıkardı ve
sonra bir şişe vitriol çıkardı. "Planım," diye ekledi, "şimdi yeez three'ün kurtuluşu için tamamen olgunlaşıyor; bu aletler ve araçlar, zindan pencerenizin hapishane parmaklıklarını
parçalamak için tasarlanmıştır, ki yerden kısa bir mesafede olduğundan,
özgürlüğünüz,
ne zarar vermeden veya zorluk çekmeden, hatta
küçük kaburgalarda hafif bir dürtmeyi bile kurtararak kolayca elde edilebilir,
yeez'i sınırlayan kafesleri
kırmayı gerektiği gibi başardığınızda! Ve
Rahip Doktor kemanıyla, ve bu dürüst yüzlü delikanlı klarnetiyle--oh, och, hepsi cesurca ve nadiren cinayet işleyecek ve
boğacak, evet, ve o cesur ve ciddi beyefendinin parmaklıkları kesme
işlerini rahatsız edecek; och, canım, dosyalama oldukça rahatsız olacak.
Ve gerçekten, zarif cihazlarınızı saklamak ve örtmek için kağıt ve yapıştırıcıya ihtiyacınız olmayacak, çünkü içeri biri girerse, dairenizin güzelliğine hayran kalması gerekir."

"Demir kesmek! ah," dedi Doktor M'Kenzie, "bu sert ve rahatsız edici bir eğlence!" Sonra savaş adamına dönerek şöyle dedi:

"Çevredeki kötülükleri pek bilmiyorlar
Soğuk demirle uğraşan adam!"

Albay kaşlarını çattı ve hoşnutsuz görünüyordu.

Dürüst yürekli Phelim O'Neale, tüm hataları ve suçlarıyla birlikte, şimdi hapisteki arkadaşlarına, onlara böyle diyordu, iyi geceler diledi; sonra fısıldayarak, ertesi
sabah, hazırlık aşamasında olan ve onu ertesi sabah erkenden karşılamaya hazır olacak olan dairenin ne zaman hazır olacağını Rahip Katip'e itiraf etme iyiliğini dileyecekti. Sonra eğildi ve hepsine "çok iyi bir gece uykusu" diledi.

BÖLÜM IV.

--------Kısacası, o bir haydut altı erteleme, dört af
elbette; üç kez teşhir edildi, iki kez _Lachrymae_ bir kedinin kuyruğunun bakirelerine söylendi; beş kez kürek mahkûmu oldu ve
asla darağacına gelene kadar
gerçekten nefessiz kalmayacak.

HANIN GÜZEL HAZİNESİ.

"Şimdi, kutsal ve en Riverend Beyefendi, gözlerimin bir kez daha hayırsever yüzünüzü
görmekle kutsandığı için," dedi Phelim O'Neale, "ve sizi bu hüzünlü kulelerde, suç ve suçluluğun meskeninde gördüğüm için, ki bu
asla size ait olmadı ve
biz özel olarak, sizin Riverend izninizle, itirafımı size yapacağım. Saygıdeğer
saygınız beni hatırlamıyor mu?"

"Beni, gerçekten."

"Ne! Phelim O'Neale'ı hatırlamıyor mu?"

"Beni, gerçekten, dürüst Bay Phelim O'Neale'ı."

"Ah, _dürüst olmak gerekirse_; şimdilik
geçip gideceğiz. Ama, kutsal Baba, eğer her şeyi bilseydin, beni unutmamak için çok fazla
nedenin var! Son anlarımda yanımda durduğunu ve bana kilisenin kutsal ritüellerini verdiğini hatırlamıyor musun?"

"Ne duyuyorum! Son anlarında yanında durdun ve sana kilisenin
kutsal ritüellerini verdin! ve işte buradasın!! Zavallı adam
deli--oldukça çılgın. Sen kendinden geçmişsin, Bay Phelim (_dürüst_ olmadan) O'Neale!"

"Hayır, hayır, Riverend Baba, ben _yanındayım_, daha doğrusu senden önceyim. Hatırlamıyor musun, Riverence'ın, birkaç yıl önce (her ne kadar Riverence'ın için küçük bir suç olsa da, Phelim O'Neale'ı hatırlamak için, gerçekten, her şeyi bilseydin!) - iyi, dediğim gibi, birkaç yıl önce Tyrconnel hapishanesinde son anlarımda bana eşlik ettin; asılırken yanımdaydın - ay, düzenli olarak asılırken!!"

"Asıldım! Asıldım!" diye bağırdı Doktor M'Kenzie; "ve yine de buradasın! - Konuşuyorsun, bana hitap ediyorsun! Bu nasıl? Hepsi delilik!"

"Öyle de değil, mükemmel Riverence'ının affını istiyorum; Tyrconnel'in mahkemesinde karayolu soygunu yapmaktan yargılandım;[18] sonra çok haklı olarak suçlu bulundum ve bölge yargıcı Yargıç Jocum tarafından asılmaya mahkum edildim. Ve gerçekten de, canıma göre, asıldım, şüphesiz ki ne olursa olsun! Yani cellat kendi payına düşeni yaptı,
tıpkı yargıç ve jürinin daha önce yaptıkları gibi; ve arkadaşlarım da gerisini yaptılar. Ah, onlar da kendi paylarına düşeni yaptılar, gerçekten de - onlara da uzun ömürler! Hayatımın o en unutulmaz 'pocha'sında - ya da ölümde!
herkesin varsaydığı, düşündüğü ve inandığı gibi, değerli ve mükemmel Riverence
son hüzünlü ve korkunç anlarımda bana eşlik etti. Beni ölümcül merdivene
çıkarken gördün; cellat bana bir kenevir kravat verdi, ki aslında
çok hak etmiştim! ve merdiven aniden alınınca,
bir sıçrayış yaptım ve herkesin düşündüğü gibi, sonsuzluğa atladım. Ama
hatırlarsın ya da hatırlayabilirsin, ölümcül ağaçtan fırlatılmadan önce, ayakkabılarımı sertçe tekmeledim ve gerçek bir av olarak öldüm. Ve ah, belki de
onları stylo'da tekmelemedim! yoldaşlarıma şunu söylemek için, 'Bakın, mücevherler, ben gerçek bir oyun olarak ölüyorum; ve dahası, hiç kimse
ölü adamın ayakkabılarında acı çekmeyecek - sizden hiçbiri! Bu açıkça
hepsine gerçek bir hikaye anlattı, korkakça bir reddedişle hiçbirine el koymadım veya ihanet etmedim." 

[18] Şimdi, anno salutis 1822, adı Donegal. 

"Ah, yazık, yazık!" diye karşılık verdi Doktor M'Kenzie, "sonsuzluğun sınırlarında, ölüm ve suçtan dolayı acı çekmenin hüzünlü ve ciddi saatinde,
darağacının üzerinde ayakkabılarını tekmelerken! Ah, yazık, yazık! Ne
küfür - ne katı yürek ve ne sapkın kafa! İğrenç
ve iğrenç bir delilik ve kötülük. Neden, diyorum, dostum, eğer
bir şarlatan sahnesinde olsaydın, aptal halkı memnun etmek ve
aldatmak için pantomim numaraları yapsaydın, böyle bir işlem uygunsuz,
uygunsuz ve dinsiz olurdu; peki, insan hayatının sahnesinden
ayrılırken, suçla damgalanmış ve adaletin sesi ve ülkenizin ihlal edilmiş yasaları tarafından
mahkûm edilmişken ne kadar daha da fazla!
Böyle bir uygunsuzluğa, böyle bir hafifliğe, böyle ciddi ve böylesine korkunç bir duruma
utanıyorum, suçlu bir suçlunun (ve kendi itirafına göre de suçlu) bu dünyada işlenen suçlar için başka bir dünyada, gücenmiş bir Tanrı önünde hesap vermek üzere hayattan sonsuzluğa gitmesi!

"Böyle olsun, Riverence'ınız, gerçekten hiç de canlı bir şey değildi, hiç de değil; ama sadece yoldaşlarıma bir tür keskin işaret veya mason işareti
ben ürkek ve onlara sadık bir şekilde öldüğümü, çete veya kulüp dediğimiz gibi birine ihanet etmediğimi. Ve şimdi bir kez daha hayattayım,
aynısını yeniden yazmak için, ki bunu en sert şekilde yapıyorum."

"Evet, gerçekten!--Bundan emin misiniz, Bay Phelim O'Neale?
Ölüm döşeğindeki sözünüz yalanken, sizin yaşayan sözünüze güvenebilir miyim? Bir kanıt, bir kanıt;
bana bir kanıt verin, o zaman size güveneyim."

Phelim saatini yavaşça cep saatinden çıkardı: "İşte burada, kutsal
Baba! Bu benim kanıtım. Bu saat senindi, savaş veya yağma
tesadüfen benim oldu ve şimdi onu geri veriyorum - tekrar senin! Riverence'ın onu inceleyecek: yapımcının adı, zinciri, mühürlerin - onları
hiçbir şekilde unutamazsın?"

"Evet, evet, itiraf etmeliyim ki o benim saatimdi veya oydu; o saatin kimliğini
inkar edemem. Ve eğer onu benden mahrum edenin sen olduğunu ve şimdi tekrar geri verenin sen olduğunu anlayabilirsen, o zaman kesinlikle itiraf edeceğim ki sen mesleğinde
tanıştığım en dürüst adamsın. Fakat, Bay Phelim O'Neale, sormak istediğim bir soru var ve buna vereceğin cevaba göre şimdi söylediklerine olan inancım
belli olacak. Lütfen, _eğer_ (ben _eğer_ diyorum) asılırsan, nasıl hayata döndürüldün. Bir saat bulunabilir ve bir saat kurulabilir--çalınabilir ve
onarılabilir, ancak yaşamın hayati kaynağı o kadar kolay
yenilenemez.--Konuya gelelim."

"Riverence'ınız o zaman bilmeli ki, arkadaşlarım tarafından öldürüldüm ve
onların aracılığıyla hayata döndürüldüm, görünüşe göre,
yasaya karşı bir ceza almış olmama rağmen."

"Nasıl--nasıl? Bay Phelim O'Neale! Açıkla."

"İyi niyetli arkadaşlarımın boğazıma ve akciğerlerime aşıladığı baldıran otu suyuyla. Ah, ama bunu çok iyi hatırlıyorum ve çok iyi başardılar; çünkü teskin etmek için kullandıkları araçlardan sonra
iyileştim; ancak katlandığım acılar,
ölümcül ağaçtaki acıların, katlandığım cezanın ve katlandığım utancın ötesindeydi, çünkü
ailemin gerçekten saygıdeğer olduğu kesindi. Hayata geri döndüğümde, arkadaşlarım beni kadın kıyafetleriyle gizlediler ve beni o sırada körfezde bulunan, halatlarını çekmeye ve Virginia'ya doğru yola çıkmaya hazır bir ticaret gemisine bindirdiler. Böylece aynı gemide yola çıktım. Ah, belki de dağ kıyılarımı terk ettiğimde hüzünlü ve kederli bir kalbim vardı; çünkü,
tatlı İrlanda, hala, tüm kusurlarınla, benim için değerlisin; ve
kendi kusurlarımla da, evlat sevgisiyle sana tapıyorum, _mavourneen_, benim
erken sevgilim, benim
doğum günümün adamı!"

Phelim O'Neale devam etti: "Riverence'ınız hikayemin geri kalanını biliyor.
Mareşal Rantzau'nun filosunun bir top atışı, Virginia'ya doğru yola çıktığım gemiyi hemen bayrağını çekmeye zorladı[19] ve
Mareşal'in Ostind'e saldırısının sonucu zaten tamamen sizin elinizde. Hikayem burada sona eriyor, ancak size olan minnettarlığım bitmiyor, ayrılmadan önce, samimiyetle sizi ikna etmeye çalışacağım, yalnızca sözlerden daha fazlasıyla işaretlenmiş." 

[19] Virginia, Fletcher'ın "_The Noble Gentleman_" adlı eserinde şöyle anılıyor:--

"CLERIMONT.--Efendim, onu İngiliz ulusunu yaymaya yardımcı olması için Virginia'ya göndermeyi tercih ederdim."--_Weber's Edition of the Works of Beaumont and Fletcher_, v. VII. s. 442.

Massinger'ın "_City Madam_" adlı eserinde de aynı şekilde bundan bahsediliyor:--

-----------------------"Nasıl! Virginia!
Aman Tanrım! Hatırlayın efendim, yalvarıyorum,
Oraya hangi yaratıklar gönderildi----
--------------Mahkûm sefilleri,
Yasaya teslim edildiler."

_Gifford's Edit. of Massinger_, cilt IV. s. 103.

"Neden, Bay Phelim O'Neale, gerçekten belagatli oldunuz ve
sözlerinizin gösterisiyle beni oldukça şaşırttınız."

"Hayır, hayır, Riverend Bey, bunlar sadece kalbimden taşan bir minnettarlık dalgasıyla ve tüm geçmiş için
kendime karşı derin bir pişmanlıkla fışkırıyor!"

"Bu benim dostum, benim _dürüst_ dostum, (çünkü artık sana Phelim demeliyim,
sözlerle ve eylemlerle yaptığın telafi için ve şimdi seni takdir etmeliyim,) evet, bu iyi bir şey vaat ediyor; ve
aslında, bundan memnunum. İşte, elimi tut ve
onunla birlikte en iyi duamı sana, karına ve çocuklarına gönderiyorum."

Phelim diz çöktü, elini öptü ve cennetin
saygıdeğer başkanına en seçkin nimetlerini yağdırması için dua etti.

Bu itiraftan sonraki üç tam gün kısa sürede geçti ve
sadece tespit edilmemek için aralıklarla, günlük _bir çubuk kesmekle_ meşgul olduk. Her çubuk eğik veya çapraz olarak kesilmişti, böylece
kesilmemiş gibi kolayca yeniden ayarlanabiliyordu; ve sonra
tüm çubuk, yerine takıldığında,
üzerine düzgünce yapıştırılmış kağıtla örtülüyordu, sanki hapishanelerinin kafesli bariyerlerini
bozma gibi hiçbir zayıflatma operasyonu yokmuş gibi.--Bu arada
Rahip Papaz tetikteydi, eski Cremona'sını kazıyarak ve
albayın hizmetçisi klarnetinin bas tonlarını gürleyerek,
Mars'ın oğlunun testere ve törpülemesinin daha incelikli işlemlerini
boğmak için maskeli bataryalar olarak hizmet etmek üzere.

Üçüncü günün akşamı Phelim O'Neale hücrelerine geldi,
tam da genişlemelerinin son çubuğu ikiye kesildiği sırada.
Ansızın
sonra tüm törpüleme ve kurcalama, borulama ve kağıtlama birdenbire durdu.

"Her şey yolunda," diye haykırdı, "ve her şey yolunda. İki gün daha
şafak
atmadan buradan uzaklaşmalısın. İşleri şu şekilde halledeceğim: Üç tane kılık değiştirdim; sen, Riverend Bey, (seyahat zamanında) bir ebe olacaksın, buradan üç lig ötedeki Nieuport kasabasına bir işe gideceksin, orada bir arkadaşım var, ona herkes adına bir mektup
yazacağım. Bu derin planımı ilerletmek için, ipek bir elbise, şapka, zengin yaldızlı küpeler, büyük bir haçlı bir kolye olacak - üstelik hepsi yeterince gösterişsiz; ve hepsinin üzerine atılmış bir Flaman başlığı, Madam Needful'u güneş yanığından korumak için. Ve, asker beyefendi, senin için bir uşak elbisesi olacak; ve buna ek olarak, ayrıca, sizin tapınmanızın bineceği ve ayrıca binilecek bir atım da var eyer ve yolcu, ki ikincisine muhtaç hanımım binecek.--Ve sana gelince, uşak bey, sana gerçek Flanders yapımı ve renginde mavi kareli bir elbise giydirilecek; çünkü
sen böyle cesur bir toplulukta at süren bir Flaman köylüsü olacaksın.
Ama aklında bulunsun, gençliğim, seni uyarıyorum, tüm uygun ve saygılı tavırlarla,
kendini küçük düşüreceksin ve bu yiğit kişilerin arkasında bineceksin. Üç at ve bir rehber, günü ve saati belirlediğimizde, _porte de Nieuport_'ta bekleyecek."

Bay Phelim O'Neale'in mahkûmların içten onayı ve onayıyla karşılanan yaratıcı stratejisi için yürekten teşekkürler iletildi.

Burada Bay Phelim O'Neale konuşmasına devam etti: "Görünüşe göre hepiniz hapishaneden kaçmışsınız, siz gittiğinizde tüm parmaklıklar da yıkılsın, böylece tamamen ve kesin olarak bunun benim isteğim, bilgim, yardımım, desteğim veya desteğim olmadan, her ne olursa olsun, tam tersine, siz hapishaneden kaçtınız, bu Bellawagian'lardan acı, ceza ve müeyyide görmemek için, sonuçta, onlara adalet sağlamak için, İngiliz ulusuna düşkünler; ve ben gerçekten ve kesinlikle inanıyorum ki kraterler 
Spinola Rantzau veya d--l ile veya John Bull ile tekrar savaşmayı tercih ederler!"

"Evet," diye karşılık verdi Doktor M'Kenzie, "bunun şüphesiz bir gerçek olduğuna inanıyorum, çünkü Flanders birleşik devletleri mümkünse İngiltere ile barış ve dostluğu korumak
istemişlerdir ve İngiltere'ye karşı bir savaşa zorlandıkları her gün için çok pişman olmuşlardır."

"Bu çok doğru," diye ekledi Albay Davidson, "çünkü, Sayın Beyefendi, İmparator Charles V.'in en sevdiği sözü veya özdeyişi hatırlarsınız:--

'_Con todo el mundo guerra,
Y puz con Ingalat jerra!_'

'Bütün dünyayla savaş,
Ama İngiltere ile çatışmayın!'

Ve tahttan feragat edip Saint Juest manastırına çekilme cömertliğini gösteren Charles'tan bahsederken, o zamanlar yaptığı unutulmaz beyanı unutmamak gerekir. Manastırdayken boş zamanlarını saat mekanizması gibi mekanik işlerle uğraşarak geçirirdi. ; sonra haykırdı, "_Ah, ne kadar da aptalmışım!--bütün saltanatım boyunca tüm tebaamı dini konularda aynı şekilde düşünmeye çalıştım_, VE YİNE DE İKİ NÖBETÇİYİ BİRLİKTE ZAMAN TUTAMIYORUM!"

"Evet, asil albay, bu söz için elim var ve buna
kalbim de eşlik ediyor! Siz bir Protestansınız ve ben bir Katolik'im, yine de sizi sayıyor ve size saygı duyuyorum, inançlarımızda farklı olsak da."

"Ve karşılığında elim ve kalbim var," dedi yiğit albay; ve Tanrı'ya bunun, ne kadar görünürse görünsün, itiraf etmeliyim ki, ne yazık ki, dünyanın tüm bağnazlarına bir ders olmasını diliyorum! mezhepsel sistemler kurmakta daha gayretli veya doktrinel anlaşmazlıklar ve çekişmeler sürdürmekte daha isteksiz, yeryüzünde _barışı
ve iyi niyeti_ yaymaktan daha uysal! ve Hıristiyanlığın yumuşak, hoşgörülü doktrinlerini aşılamak, ki bunların iki temel erdemi _hayırseverlik_ ve _alçakgönüllülük_'tür." 

Hapishaneden kaçış planının geliştirilmesinin ardından gelen günün akşamı gelmişti, hava kararır kararmaz Bay Phelim O'Neale, esirlerinin kaçmalarını kolaylaştırmak için giyecekleri farklı elbiseleri getirerek operasyonlarına başladı; bunu yavaş yavaş ve dikkatli bir şekilde yaptı, şüpheden
kaçmak için farklı zamanlarda çeşitli giyim eşyaları getirdi. Bay Phelim, herkes kılık değiştirme kostümlerini giydiğinde, kendi giysilerinin ve keten değişimlerinin, vb. dikkatlice iki valizde paketlenmesini önerdi, bunlardan biri albayın hizmetkarı tarafından, diğeri ise rehber tarafından taşınacaktı. "Ve sonra," diye ekledi, yeez, Nieuport banliyölerindeki arkadaşım Malone'un evinde kılık değiştirip çıkabilir ve yeez, benden bir mektup getiriyor."

Bu düzenleme kabul edildi ve _nemine
con_ tarafından uygulanması kararlaştırıldı.

Üçlü, Bay Phelim O'Neale'e, aldıkları tüm nezaket ve özellikle de büyük cömertliğinin bu son çok
güçlü kanıtı için fazlasıyla minnettar hissetti. Dr. M'Kenzie, özellikle ona karşı kendini borçlu hissetti, çünkü özgürlüğün aynı şekilde diğer acı çekenlere de verildiğinin tamamen onun hesabına olduğunun tamamen farkındaydı.

"Çok, çok çok teşekkürler, iyi kalpli Bay Phelim, bize bahşettiğiniz tüm iyilikler ve özellikle bu son kanıt için. Ama, doğrusu, bizim için yaptığın tüm
masrafları sana ödetmeliyiz."

Phelim O'Neale burada Rahip papaza fısıldadı: "Kutsal Baba,
Sana hayır diyorum; çünkü bir zamanlar teneke zamanların anayolunda sizin Riverence'ınızı soyduğumu her zaman hatırlayın; şimdi bunun değerini size
zaten ödemeye çalışıyorum, bu yüzden en azından bu konuda daha fazlasını duymak istemiyorum. Hala borçluyum! Sessizlik, kararlılık ve emirlerime itaat (ki ben, bana verilen yetkilerle, bu karanlık kulelerin komutanı ve generalissimo'suyum) şimdi sizden ve sizin gibi acı çekenlerden talep ettiğim veya dayattığım tüm koşullardır."

"Pekala, pekala, Phelim, sanırım her şey senin tavsiye ettiğin gibi olmalı,
ve buna karşı çıkmıyorum. Fakat, şunu kesinlikle kabul etmeliyim ki,
herhangi bir şüphe, tereddüt veya hatta karşılaştırmanın ötesinde, mesleğinizde şimdiye kadar karşılaştığım en dürüst adamsınız."

Mahkumlar şimdi, çarşafları kasıtlı olarak kırılmış ve hapishane penceresinden inişlerini kolaylaştırmak ve _hürriyetlerinin_ serbest kalmasına izin vermek için iplere dönüştürülmüş yataklarına biraz dinlenmek için endişeyle uzandılar. Ertesi sabah, bu iyi kalpli gardiyan tarafından çok erken bir saatte çağrılan mahkumlar, kendilerini bir gecenin derin uykusuyla gerektiği gibi canlanmış ve tazelenmiş buldular. Ve şimdi, yolculuklarını sürdürecekleri kılık değiştirmeleri için acele ettiler ve bu ayarlamada çok fazla zaman kaybedilmedi. Daha sonra hapishane penceresinin parmaklıklarını sökmeye başladılar, ancak gardiyanın emekliye ayrılması üzerine kapı ve dış kapı iki kez kilitli kalacaktı.

"Gelin, lütfen gelin, nazik efendilerim," dedi Phelim O'Neale, "her şey hazır mı?"

Olumlu yanıt alınca şöyle dedi: "Peki, her neyse, benim için küçük bir suç, kiliseye öncelik vermeliyim, o zaman kılıç
haçı destekleyecek ve hizmetkar efendisine hizmet edecek. Gel, Riverend
Efendim, şimdi harekete geçmeliyiz--bu yüzden şimdi işe koyulmalıyız; böylece
sen iki _Credos_ veya bir _Ave_ diyemeden seni ipin ucunda sallandıracağım. Och, o zaman, belki de, her neyse, bu senin Riverence'ın aleyhine
olmaz!--ha, ha, ha! Ama emin ol, her neyse, hiçbir şey bundan daha doğru olamaz ve bir iyilik diğerini hak etmez."

Bay Phelim O'Neale şimdi ip aracılığıyla Rahip Papazı indirmeye devam etti. Her şeyi gerektiği gibi ayarladıktan sonra, "Diyorum ki, senin
Riverence, sana şimdi aynı şekilde ödeme yapıyorum." dedi.

"Evlen, Phelim, şaka yapmana bir ateşkes, ki
halim adına, şu anda ne isteğim ne de boş vaktim var. Bu yüzden diyorum ki,
lütfen, senin nüktelerinin patlamasına bir ateşkes, ki
bence, ölçülemeyecek kadar kötü zamanlanmış ve seçilmişler; bu yüzden onları
daha uygun bir eğlence fırsatı için sakla."

"Riverence'ın, doğrusu, sadece uslu uslu konuşuyor; ama biliyorsun ki,
Riverence, Pat şakasından hiç vazgeçemez, hiç vazgeçemez, ne olursa olsun, tıpkı Yargıç Jokum'un, ipin kurbanın boynunu yasalara göre kırdığı sırada
çattığı kelime oyunundan."

"Pekala, eh, Bay Phelim, şakanızı çözdükten sonra, boynumu bundan ve kaburgalarımı da carte ve tierce'den koruyun lütfen, çünkü şu anda, zihnimin gözünde dehşetle, Ostend'in Nieuport kapısının geriye dönük bakışını ve bana anlattığınız her şeyi görüyorum. Bu yüzden havada asılı kalırken ve size _güvenirken_ sinirlerimize ve boyunlarımıza acıyın!"

Rahip Doktor artık _terra firma_'ya güvenli bir şekilde inmişti ve alçak bir sesle, yoksulların ve sıkıntılıların kutsamalarının her zaman yağması ve Rahip Papaz'ı koruması için dua eden Bay Phelim O'Neale'a içten teşekkürlerini ve vedasını sundu.

Albay Davidson'ın şimdi hapishane penceresinden serbest bırakılma sırası gelmişti ve keten ipi pencere çubuğunun alt parçasına yerleştirirken "Ah, Asker Bey! Bana Tyrconnel Şatosu'nda gördüğüm ünlü Hungry Kat'ın [Henri Quatre]
ünlü Fransa kralının bir baskısını ne kadar hatırlatıyorsun; ve, och, sana uzun ömürler,
onun gibi, bir melek Gabriel [Gabriella d'Estrees'i kastediyor] eşin olsun;
och, ve değerli onurum, o da benim mütevazı Justine'im kadar nazik, iyi ve dürüst olsun; ve ayrıca, ayrıca, bir ev dolusu çocuk sahibi olman dileğiyle!"

Albay Davidson, gülerek, iyi huylu bir şekilde, bu duanın
kısmına itiraz etti, çünkü bir asker askeri bagajını idare edebiliyorsa, canlı hayvanlarla yük olmadan da yapacak yeterince işi olduğunu gülümseyerek belirtti.

Maceracılarımız Bay Phelim O'Neale'e nazikçe veda ettikten sonra, rehberlerinin eşliğinde yola devam ettiler; ve yaklaşık çeyrek saat sonra, atlarla birlikte bekleyen görevliye ulaştılar. Albay Davidson, artık uygun şekilde varsayılan kılık değiştirmiş olan ve yine de çok doğru, ciddi ve matron gibi görünen Rahip Papaz'ı en saygılı şekilde kaldırdı; yolculuğa çıkacak olan yolcu koltuğunda düzgünce oturmuştu; ve bir hizmetçi olarak tam donanımlı olan Albay eyere bindi ve onu, rehberin önden giderken, Flaman köylüsü kılığında olan hizmetçisi takip etti. Ve nazik ve ayık bir tırısla Nieuport kapısına doğru ilerlediler; oraya vardıklarında, nöbetçi tarafından meydan okundu ve rehber karşı işaret verdi, devam etmelerine izin verildi; asma köprü indirildi
ve barışçıl yollarına devam ettiler. Bay. Phelim O'Neale, her zamanki el becerisiyle, atlarının nallarını ters yöne çevirerek nallattırmıştı; böylece, takip edenleri şaşırtmıştı; eğer takip edenler takip ederse, nal izlerine aldanarak, suçlu tazılar gibi olacaklardı ve böylece umutsuzluğa kapılacaklardı.

Nieuport, daha önce sadece Sandeshove adlı bir köydü, ancak komşu Lombarsyde limanının kumlar tarafından boğulmasıyla yıkılması üzerine, Sandeshove'da yeni bir liman inşa edildi ve bu da kasabanın Nieuport (Latince, _Novus-portus_ veya _Neoportum_) adını almasına neden oldu. Sonuç olarak Lombarsyde, kasabadan köye ve Nieuport da köyden kasabaya dönüştürüldü. Düzenli olarak
müstahkemdir, _Furnes_'den yaklaşık iki lig,[20] Ostend'den üç lig, Dunkirk'ten dört lig ve Bruges ve Ypres'ten yedi lig uzaklıktadır. Bu kasabanın havası o kadar sağlıksızdır ki garnizon uzun süre rahatlamadan kalmaz. Nieuport'un Flanders'ta hiç alınmamış veya geri alınmamış tek yer olması dikkat çekicidir.--"_Urbs
intacta manet._"

[20] Bu şehre Flamanca dilinde _Veuren_ denir.

Hava durumu gezginlerimiz için pek de elverişli değildi, çünkü Ostend'den Nieuport'a giden rotaları boyunca birkaç kez çok şiddetli yağmur yağdı, Flanders'taki hava genellikle nemliydi. Doktor M'Kenzie, yolda ilerlerken, Nieuport'ta İngiliz Kartuziyenlerin bir manastırının kurulmuş olduğunu
neyse ki hatırladı. Bu kurum
1415 yılında İngiltere'deki Sheen'de Kral Henry V tarafından kurulmuştu; ancak
Kraliçe Elizabeth'in zulmü sonucunda
ülkelerini terk etmek zorunda kaldılar; ve Malines ve Bruges'de bir süre kaldıktan sonra, sonunda _anno
salutis 1626_ tarihinde Nieuport'a yerleştiler. Manastır, şehrin ana caddesinin batı ucunda, _Rue de Porte
l'Orient_ olarak adlandırılıyordu. Dr. M'Kenzie, şu anki bilgili ve değerli başrahip Peder Philip de Comines'e çok övgüler yağdırıldığını duymuştu, bu nedenle manastıra gitmeye ve memleketine
dönmenin en iyi yolunu onunla görüşmeye karar verdi. Bu karara göre yorgun gezginler şimdi yolculukları sırasında yağan sağanak yağmurdan dolayı
çok ıslanmış bir şekilde Nieuport'a yaklaşıyorlardı. Rahip
Beyefendi kadın kıyafetlerini çıkarıp kendi kıyafetlerini giydi, bu da durdukları ve şehrin banliyölerinde bulunan, Bay Phelim O'Neale'in arkadaşı Malone'a ait bir evde yapıldı (hatırlanabileceği üzere, Bay O'Neale birkaç satır konuşmuştu;) aynı anda albay ve hizmetkarı da uygun kıyafetlerini giydikten sonra, hemen Doktor M'Kenzie'ye katıldılar, o da manastıra doğru ilerledi,

---------------------"Rahip Başrahip'in
tüm manastırıyla birlikte onu onurla karşıladığı yer."

Ve sadece Rahip Katip değil, Albay Davidson ve hizmetkarı da aynı şekilde misafirperverce karşılandı ve iyi huylu rahipler tarafından nazikçe ağırlandı.

Ertesi gün Doktor M'Kenzie yolculuğu sırasında aldığı ıslanmadan dolayı o kadar kötü durumdaydı ki tıbbi yardım çağırmak gerekti. Hafif bir ateş yakaladı ve iki hafta boyunca yatağa mahkûm etti; ve kalktığında kendini o kadar zayıf ve bitkin buldu ki, doktor ona yolculuğu yapmaya yetecek kadar iyileştiğinde Pyrmont sularını denemesini şiddetle tavsiye etti. Yol arkadaşı ve hastayı artık biraz iyileşmiş bulan Albay Davidson ayrılmaya hazırlandı ve Rahip Beyefendi'yi şefkatle kucaklayıp iyi başrahip ve misafirperver kardeşleriyle içtenlikle el sıkıştıktan sonra, albay, hizmetkarıyla birlikte Dunkirk'e doğru yola çıktı ve birkaç saatlik yolculuğun ardından güvenli bir şekilde oraya ulaştı ve oradan Rotterdam üzerinden Hollanda'ya doğru yola çıkmayı planlıyordu. Rahip Papazın her türlü misafirperverliği, nezaketi ve ilgiyi gördüğü Kartuziyen manastırında birkaç haftalık bir konaklamadan sonra, rahip kardeşliğinin ona verebileceği birçok nazik _valete et benedicite_ ile birlikte ayrıldı ve bir kara yolculuğunun yorgunluğuna dayanacak kadar güçlü olduğunu
gördü. Doktor, Pyrmont'un mineral sularını kullanarak sağlığını iyileştirmek için Vestfalya'ya doğru yola çıktı
ve birkaç gün sonra, yavaş aşamalarla seyahat ettikten sonra, güvenli bir şekilde varış noktasına ulaştı.

Ancak, artık Tyrconnel Düşesi'ne dönmemizin ve o sevimli hanımefendiye ve onun çok yetenekli kızı, güzel Adelaide'e yolculuklarında ve seyahatlerinde eşlik etmemizin tam zamanı; önemli siyasi olayların ve savaşın ölümcül sahnelerinin
olayları bizi çok uzun süre oyaladı, ancak onun hakkında bir açıklama sonraki bölümde bulunabilir.

BÖLÜM V.

Nos patriae fines, et dulcia linquimus arva;
Nos patriam fugimus.

VIRGIL.

Sürgünde dünyanın dört bir yanında dolaşıyoruz,
Hoş tarlalarımızdan ve mutlu yuvamızdan zorla uzaklaştırıldık.

DRYDEN'IN ÇEVİRİSİ.

Sevilen dostların
ayrıldığı, belki de bir daha asla buluşamayacakları ayrılık saati her zaman hüzünlü ve kederlidir! Ama oh, bu ayrılık, teselli edici bir umutla birlikte değilse ne kadar da hüzünlü olmalı - "bir daha
bir araya geleceğiz!" Tyrconnel Dükü o sırada sevgili karısından ve sevgili kızından ayrılıyordu, ancak hiçbir canlandırıcı umut, "bir daha
bir araya geleceğiz!" şeklindeki yumuşak vaatle birlikte, kalbinin ateşli zonklamasını yatıştıramadı. Derin, acı ve kasvetliydi bu şefkatli dostlar ayrıldığında ve belki de bir daha
bir araya
gelmeyecekleri yazgıları! Dük hala erkekçe göğsünde
acıyan yarayı gizledi ve derhal düşmüş efendisinin
düşmüş talihini takip etmeye hazırlandı. Düşesin, gecikmeden İngiltere'ye gitmesini ve oradan kıtaya çekilmesini, ta ki
şiyane fırtına dinene kadar tavsiye etti. Ayrıca, dük ve düşesin aynı anda kendi varış yerlerine gitmeleri önerildi ve karar, kararlaştırıldığı gün yürürlüğe konuldu. Plan, düşes, Leydi Adelaide, Leydi Letitia ve Lucy'nin Sir Patricius Placebo eşliğinde İngiltere'ye, _via_ veya daha doğrusu _mari_, Parkgate'e gitmesi, oradan sadece on iki mil uzaklıktaki Chester'a doğru yolculuk yapması ve orada birkaç gün nazik dostları Chester piskoposu Doktor Cartwright ve hanımıyla birlikte kalmasıydı; ve
sonra Fransa'ya gitmek için en uygun limana doğru yola çıktılar. Oradan
Hollanda'ya _bir sapma_ yapıp, Adelaide'in vaftiz annesi olan Düşes d'Aremberg'in
ikamet ettiği
Brüksel şehrinde ikamet etmeye başladılar.

Dük, onları memleketlerinden, muhtemelen sonsuza dek
götürecek olan pakete ailesiyle birlikte gitti!
Ayrılma sahnesi
son derece etkileyiciydi, düşes tüm cesaretini toplayarak,
düke sevgiyle sarılıp ayrılmadan önce şu tutkulu sözlerle hitap edebildi:--"Devam edin, sevgili efendim!" dedi düşes. "Git, sevgili efendim, her evlat bağının senin katılımını çağırdığı,
şanın, ülken ve kralın senin varlığını talep ettiği yere. Git ve
savaşların tanrısı senin rehberin ve koruyucun olsun! Fakat Tyrconnel'in karısı
iç çekmiyor--Tyrconnel'in karısı sevdiği efendisinin gidişine gözyaşı dökmüyor. Eğer o evde şerefsizce kalsaydı o zaman
çok fazla ağıt yakma sebebi olurdu; her duygulu
yanağın kızarması ve her erkek kalbinin çarpıntısı, bu kadar aşağılık ve bencil bir davranışa isyan ederdi. Ama, Tanrıya şükür, bu değil - olamazdı! Öyleyse git, sevgili efendim, ve bir eşin ve bir annenin
kutsamaları her zaman seninle olsun!"

Ancak Adelaide, hassas hislerine içgüdüsel olarak bağlı olan duyguları kontrol edemedi, hıçkırdı ve derin ve acı bir şekilde ağladı; kalbini kemiren köklü üzüntüyü kontrol etmeye çalıştı, ama çabaları boşunaydı, sevgisi buna karşı koyma çabasından
daha güçlü bir şekilde fışkırdı; ve babasının gidişi için duyduğu üzüntü gözyaşları ardı ardına aktı. Dük bu ayrılık sahnesinden
çok etkilenmişti; yine de kendini sertçe kontrol ederek şöyle dedi:--"Sevgili Adelaide, bu olmamalı; erdem aşırıya kaçarsa - onur aşırıya kaçarsa, tüm orijinal içsel değerlerini
kaybeder. Hatta din bile zulme dönüşebilir; ve
sonsuz sessizlik ve dünyadan uzaklık onun ilahi
özellikleri olarak kabul edilecek, böylece her biri kendi doğal değerinin tüm orijinal damgasını
kaybedecek. Bu nedenle sana söylüyorum, sevgili kızım, bunun
olmaması gerektiğini; ilahi takdirin izniyle, gücüm yettiği anda, saygıdeğer hükümdarımı Saint Germains'e götürmekten
döndüğümde hepinize yabancı bir ülkede tekrar katılacağım. Ve sevgilim,
rütbemizi kaybetmiş olsak ve tamamen
bilinmeyen kişiler olarak ikamet etsek de -belki de tamamen fark edilmeden; yine de, sevgili Adelaide, yine de insan göğsüne çok daha değerli olan şeyi, öz saygıyı, toplumsal sevgiyi ve toplumsal boş zamanı koruyacağız ve bunlar saray kalabalığı tarafından rahatsız edilmeyecek, zaman veya koşullar veya güç kaybı tarafından değiştirilmeyecek.
Bu toplumsal bağların senin için zenginlikten, rütbeden, ihtişamdan ve güçten daha değerli olduğunu çok iyi biliyorum, sevgili çocuğum; ve bana gerçekten inan
daha önce hiç hissetmediğimizden çok daha mutlu hissedeceğiz. Bu yüzden sana dua ediyorum sevgili Adelaide,
daha fazla üzüntü veya yakınma yaşamayalım, çünkü her şey daha iyi olacak!"

Dük, düşesi Adelaide ve kız kardeşlerini sevgiyle kucakladı
ve Sir Patricius Placebo ile içtenlikle el sıkıştı; geminin yanından indiğinde, Majesteleri onu kıyıya
taşıyan tekneye atladı ve düşmüş efendisinin düşmüş talihine bakmak için
onu bekleyen arabasına bindi. Sir Patricius'a İngiltere'ye gideceği ve düşes ile ailesinin sorumluluğunu alacağı söylendiğinde, _kesinlikle_ bu haberi biraz şaşkınlık ve bir miktar da memnuniyetle karşıladı
itiraf etmeliyiz ki: "_Jacta est alea, jacta est alea!_" diye haykırdı: "Boya atıldı, şimdi 'İngiltere İçin Ho!' ha, ha, ha! Prens Hamlet'in oyunda dediği gibi, 'İngiltere İçin Ho!' ehem!--

DOSS MOI, TANE STIGMEN!"

Paket, tüm brandaları açılmış ve sert ve elverişli bir esintinin önünde gururla şişmiş bir şekilde, derhal Cheshire'daki Parkgate limanına doğru doğrudan rotasına doğru yelken açtı.[21] Gün alışılmadık derecede güzeldi ve sıcak, canlandırıcı bir yaz güneşi parıldayarak geminin genişleyen yelkenlerini zengin bir şekilde yaldızladı ve canlandırıcı ışınlarıyla güvertede bir tente altında oturan yolcuları neşelendirdi. Bu sırada Adelaide, babasının gözetimli ayrılık emirleri uyarınca sakin ve dingin bir hale gelmişti. Adelaide, memleketinin sevgili kıyılarından uzaklaşırken, özellikle güneyde ve kuzeyde ufku sınırlayan romantik burunlar ve dağlarla - romantik Howth yarımadası, beyaz Wicklow-head burnu, "Şeker Somunları" olarak adlandırılan konik tepeler, kendilerine özgü biçimlerinden dolayı; ufkun güney noktasını süsleyen Dublin ve Wicklow dağlarının uzun, kesintisiz zinciri, ancak kısa bir süre sonra uzak bir hava perspektifine dönüştüler. Adelaide, kaleminden şu sözleri çıkaran manzara karşısında hem büyülendi hem de memnun oldu:--

[21] Parkgate, birkaç yıldır Cheshire'ın bir limanıydı;
Chester'dan on mil ve Londra'dan yüz doksan dört mil uzaklıkta, Dee nehrinin ağzında yer almaktadır.
_Artık_ bir liman olmaktan çıktı, limanın girişi kum setleriyle
tıkandı.

UMUT ETMEK.

Umut, kederin sislerini dağıtır,
Ve güneşin parlak parıltısıyla
Yoldaki zavallı gezginleri aydınlatır;
Kutup yıldızı gibi, gümüş ışığı
Gecenin karanlık tacını mücevherler,
Ve göksel bir yol gösterici ışın yayar.

Umut, bu vahşi denizlerin ortasındaki tekneyi dümenler,
Beyaz şişkin dalgaların kükrediği yerde;
Denizci, esintiye göğüs germek için tezahürat ediyor,
Ve pruvayı Albion kıyısına doğru yönlendirmek için.

Güneş şu dağın alnını aydınlatıyor--
Gitti ve şimdi her şey gölgede!
Böylece geçmişin vizyonu uçuşuyor
Sevincin güneşli ışığı yakında kararacak!

Çocukken günlerim mutluydu,
Saatlerim yumuşak bir umutla aldatıldığında;
Güneşin yaktığı ovadaki yeşil Vaha gibi,
Ve Umut hala siren cazibesini koruyor!

Okuyucu, Erin kıyılarından Albion kıyılarına kısa bir deniz yolculuğunda pek az ilgi çekici şey ve daha da az çeşitlilik anlatmasını makul bir şekilde bekleyebilir; ancak tam tersine, yolcunun mutlaka çok fazla uysallık, çok fazla aynılık ve çok fazla monotonlukla karşılaşması gerekir.

Ancak esinti elverişli esti, hava sakin ve dingin bir yaz günü gülümsedi; Gökyüzünün parlak masmavisi bir bulutla bozulmamıştı, güneş sıcaktı ve sahne neşeli ve canlandırıcıydı,
yiğit tekne su yolunda ilerlerken.

Çok sayıda martı, geminin etrafında neşeli bir şekilde
çemberler çizdi, sonra neşeyle suya daldı ve dalgaların üzerinde
gümledi, yaz güneşinin tadını çıkarıyor ve sakin gelgitte spor yapıyor gibiydiler; Dalgıç (_Colymbus Troile_) ara sıra denizin camsı yüzeyinin altına
daldı; büyük bir _Terns_ veya
deniz kırlangıcı (_sterna hirundo_) sürüsü geminin etrafında toplandı, hızlı ve dairesel evrimlerle
uçtular; bazen derinlerden yükselip bazen batarak, neşeli bir oyunla, sonra da denizin yüzeyine yakın bir şekilde
kayarak; bazen yollarındaki böcekleri ısırarak veya aniden yollarını kontrol ederek, yüzgeçli avlarına doğru hızla ilerledikleri görüldü, avlar yükselişte yutuldu, bu işlem uçuşlarının ilerlemesini hiçbir şekilde engellemedi.

Cesur gemi tüm gün boyunca neşeli bir şekilde ilerledi, elverişli esintinin önünde başarılı bir rotada ilerledi ve Dublin limanından ayrılmasından itibaren on beş saatten daha kısa bir sürede Dee nehrinin ağzına ulaştı. Ancak gelgit o sırada çekilmişti ve bu da yolcuların karaya çıkmasını geciktiriyordu, aynı şekilde diğer işbirlikçi zorluklardan dolayı, bu limanı abluka altına alan tehlikeli kum setleri ve hepsinden önemlisi, üstesinden gelinemeyecek bir zorluk olan derin suyun toplam _açık_ durumu, kaptana demir atmaktan ve sabah gelgitini beklemek için gemiyi bağlama yerlerinde bırakmaktan başka bir seçenek bırakmıyordu, bu da sonuç olarak yolcuların sabrını çok zorluyordu.

Yolcular güvertede bir ileri bir geri dolaşırken, gözlerine, kulaklarına veya hayallerine takılan her şeyle eğleniyorlardı; mürettebatın hareketleri, geçen yelken, kararan bulut, dinlenmeye çekilen deniz kuşları veya geri çekilen dalganın, kıvrımlı Dee'nin bitişik kumlarından geri çekilirken köpürürken çıkardığı yavaş ve boğuk mırıltılar.

Bu sırada yolcular, uzaklardaki kum tepeciklerinden birinde, geri dönen gelgitin kaçınılmaz olarak yok edeceği insanları görmek veya gördüklerini hayal etmekle son derece ve derin bir şekilde ilgilenmeye başladılar. Teleskop talep edildi ve bu sadece korkularını doğruladı; çünkü bahsettiğimiz günlerde Dollond veya Ramsden yoktu;
elbette mercekler soluk ve kusurluydu ve nesneler gerektiği gibi yansıtılmak yerine göze yanlış yansıtılıyordu. Yolcuların tekrarlanan itirazları ve endişeleri sonucunda neşeli tekne suya indirildi, kayıkçılar küreği hızla çektiler ve kısa süre sonra Dee'nin sarı kumlarına ulaştılar. İşte! Su dolu bir mezardan kurtarmaya geldikleri kişiler,
hayal ettikleri gibi, aniden kanatlandılar ve uçup gittiler![22] Evet, nazik okuyucu, bu çok doğru; çünkü yolcuların dikkatini ve sempatisini çeken nesneler, şüphesiz biraz aç olan, akşam yemeği için yoğun bir şekilde balık tutan ve o anda teknenin yaklaşmasıyla rahatsız olan büyük bir karabatak topluluğundan başka bir şey değildi; Dee kıyılarına yemeklerini fırlatırken, aniden kaçıp gittiler, boğuk, boş ve uyumsuz çığlıklar atarak, akşam ziyafetlerinden
kesildikleri için hayal kırıklığına uğradılar; çünkü bu sert, somurtkan ve dikkatli yağmacılar, çok açgözlü ve doymak bilmez oburlardır. Büyük Milton, ölümsüz şiirinde, bu amansız tiranın taslağını, Şeytan'ın corvorant'ı canlandırmasına neden olarak bitirir[24] ve ilk ebeveynlerimizin mutluluğunu kıskanırken, Cennet'in güzelliklerini keyifsizce seyreder.

"Oradan yukarı uçtu ve hayat ağacının üzerinde,
Ortadaki ve en yüksekteki ağaçta,
Bir karabatak gibi oturdu; ancak gerçek yaşam
Böylece yeniden kazanılmadı, ancak yaşayanlara
ölüm tasarlayarak oturdu."[25]

[22] Yukarıda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, bu durum aslında birkaç yıl önce Parkgate'te gerçekleşti.

[23] Veya Linneus'un _Pelicanus Carbo_'su Corvorant.

[24] "İngiltere'de (Willoughby'ye göre) karabataklar, balık tutmaya bırakılıncaya kadar şahinler gibi başlıkla kapatılırdı ve balıkları yutmalarını önlemek için boyunlarının alt kısmına deri bir kayış bağlanırdı."
Whitlock ayrıca, eline geçecek şahinler gibi _adamlandırılmış_ bir karabatak
kadrosundan da bahseder. Onlardan çok zevk alırdı ve "elindeki en iyisinin Kral Charles I'in Karabatakların Efendisi Bay Wood tarafından kendisine hediye edildiğini" belirtir.

[25] Kayıp Cennet, IV. Kitap.

Ancak artık güzel kahramanımızın yolculuğunun sakin gününün ardından sakin bir gecenin geldiğini, düşesin ve tüm ekibin
çok ferahlatıcı bir gecenin tadını çıkardığını söylemenin tam zamanı. Gelgitin geri dönmesiyle birlikte
demirlerin çekilmesi ve yelkenlerin açılması yolcuları uyandırdı, buna göre kalkıp güverteye çıktılar. Sabah
çok güzeldi; o zamanlar saat yedi ile sekiz arasıydı, gelgit
tamdı ve Temmuz güneşi parlak bir şekilde parlıyordu, neşeli ışınları denizi ve çevredeki tüm manzarayı aydınlatıyordu. Gemi bir kez daha
ağırlığa girdi, Chester barajını geçtiler; ve bir buçuk saatten daha kısa bir sürede Parkgate açıklarında demirlemişlerdi. Uzun tekne
çıktı ve kahramanımız ilk kez İngiliz topraklarına ayak bastı. "The Welch Harp"ta yolcular için mükemmel bir kahvaltı
hazırlandı ve çok geçmeden tahtaya
tüttü. Soylu kişilerin arabaları ve atları yaklaşık iki saat içinde, mükemmel bir güvenlik içinde karaya çıkarıldı; çünkü o dönemde denizciler bu amaç için gerekli olan
takım ve makineler konusunda bizim
günümüzdeki kadar
tecrübeli değillerdi.

Kahvaltı sona erdiğinde asil grup deniz kıyısında ağır ağır yürüdü ve Sir Patricius onlara Neston'un çok güzel bir konumdaki ve tenha köyüne giden
patika boyunca yürüyüş yapmayı teklif etti ve bu teklif genel bir onayla karşılandığında kısa sürede yürürlüğe girdi. Ve dönüşte asil grubun teşekkürleri oylandı,
_viva voce_, Sir Patricius'a, tek bir muhalif _hayır!_ olmadan.

Dönüşlerinde, seyahat arabaları hanın kapısının önünde koşum takımıyla birlikte ve yola hazır bir şekilde geçit törenine çıkarıldı,
ancak bu arada, yolun en iyilerden olmadığı ortaya çıktı. Kısa
bir süre sonra seçkin yolcular yola koyuldular, ancak yolculuk, on milden fazla olmasa da, yolun kötülüğü ve bunun sonucu oluşan gecikme nedeniyle uzun ve yorucu bir şekilde sona erdi; ilk üç veya dört mil derin kumların üzerinden geçti ve yolun geri kalanı, antik Chester'ın kapılarını ulaşana kadar kesintisiz devam eden engebeli ve kötü döşenmiş bir yoldan geçti. Sir
Patricius, bu yolun Romalılar tarafından döşendiğini ısrarla vurguladı
ve gözlemlediğine göre, Horace'ın fark ettiği _Via Appia_[26]'yı ona güçlü bir şekilde hatırlattı. "Ah!" dedi, "zaferler elde etmede, kamplar kurmada ve yollar ve peynir yapmada, Romalılar gerçekten büyük bir halktı!"

[26] Horace'ın Brundusium'a yaptığı yolculukta fark ettiği _Via Appia_, "_Minus est gravis Appia tardis_."

Kadınlar, yorucu yolculuklarında çok sarsılıp sarsıldıkları için yorgunluktan şikayet ettiler; ancak Sir Patricius Placebo, deneyimlediği tek etkinin, kendisinde aşırı bir açlık yaratması olduğunu, şüphesiz, onun varsaydığı gibi, sallama, sarsma vb.'nin ısısı ve etkisiyle harekete geçtiğini söyledi. mide suyu üzerinde keskin bir şekilde çalışan tüm bunlar, aslında hiç alışık olmadığı
böyle bir ivme ve enerjiyle etki etmişti, itiraf etmekte özgür ve dürüsttü, çok
beklenmedik bir yiyecek isteği uyandırmıştı! Fakat Sir Patricius her zaman
_qui vive_ üzerindeydi ve her ne zaman bir _dejeune a la
fourchette_ veya bir collation talep edilsin istese, atasözü seven Sancho gibi, kendisine bir bahane sağlanacağından emindi.

Soylu grup, zavallı Sir Patricius'un
çöktüğü _fames Canina_'ya şefkatle yaklaşarak, soğuk bir ikramın istendiği, çeşitli etlerin ve hamur işlerinin arasında, soğuk ve mükemmel bir güvercin böreğinin aç dikkatini çektiği ve çok geçmeden içindekilerin aniden kaybolduğu ve
sonra da, içinde bulunduğu apaçık sıkıntıdan kurtulmuş gibi göründüğü, tanınmış ve çok ünlü "White Lion"a yerleştirildi. Bu işlem, dürüst "White Lion" Boniface'inin bilmediği, _anno domini_ olan mükemmel eski bir Hock'un cömert bir içkisiyle (güvercin böreğine faydalı bir çeşni olarak) hemen takip edildi.

Hanımlar da hafif bir şeyler içmeye ikna edildi; artık kendini yeniden bulmuş olan baronet, hanımlara hem onları memnun edeceğini hem de ferahlatacağını düşündüğü bir yürüyüş önerdiğinde; ve seçtiği şey bu kadim ve eşsiz şehrin surları etrafındaydı. Bu
önerme kolayca kabul edilince, grup amaçlanan yolculuğuna koyuldu.

Sir Patricius, toplantıdan önce olduğundan daha fazla konuşma havasına meyilli görünüyordu; ve yürüyüşleri sırasında özellikle düşese hitap eden birkaç çok yerinde yorumda bulundu.

"Bu gerçekten eski, saygıdeğer şehir, Romalılar tarafından XX. Muzaffer Lejyon'un durağı olmasından dolayı _Colonia
Deva_ veya _Devana_ olarak adlandırılıyordu. _Deva_'nın _"Antik kutsal Dee" anlamına geldiği açıktır.

"_Benzeri olmayan bu şehir_ Roma kökenlidir, bu da tamamen Roma olan şehrin biçimiyle açıkça ortaya çıkmaktadır, Romalıların her zaman istasyonlarında veya hadım etmelerinde, arazinin doğasının izin verdiği her yerde korudukları
özel figürde inşa edilmiştir. Bu şehrin planı veya şekli tuhaftır; şekli dörtgendir, dört ana kapı doğrudan doğudan batıya ve kuzeyden güneye uzanan dört ana sokağa çıkar; ayrıca, hepsi birbirini dik açılarla kesen çeşitli küçük sokaklar vardır, böylece bütünü daha küçük karelere böler. Aynı şekilde, duvarların biçimi de Roma'dır, bunlar şu anda Büyük Britanya'da bulunan antik tahkimatların tek örneğidir. Duvarlar, görebileceğiniz gibi, birçok yerde, özellikle kuzey ve doğu taraflarında, okçuların aralıklara saldırmaya çalışan düşmana ulaşabilmeleri için, birbirlerinden yay menzili dışında
olmayacak şekilde yerleştirilmiş kulelerle korunmaktadır. Bunlar ayrıca çoğunlukla yuvarlak bir formdadır,
Romalı mimarlar tarafından önerildiği gibi, mancınık ve koçbaşı gücünden daha iyi kaçınmak için."

Burada Sir Patricius (onu takip etmeyeceğiz) belirgin açılar, etki ve tepki, belirgin kuleler, _propugnaculi_ ve tüm Roma askeri mimarisi yelpazesi hakkında çok bilgili bir antika dersi verdi.

Daha sonra şunları söyledi: "Chester kendi başına bir şehir ve ilçedir; Dee nehri onu doğudan batıya doğru akan kıvrımlı bir eğriyle yarı yarıya çevreler ve burada, yaklaşık yirmi mil mesafede, İrlanda kanalına boşalır. Aşağıya, hanımefendi Düşes, bu duvarlardan,
aşağıdaki nesnelere bakın, o zaman onların büyük yüksekliğini takdir edeceksiniz. Başlangıçta savunma için inşa edilmişlerdi, ancak şimdi
sakinlerin sağlık ve eğlencesi için bir gezinti yoluna dönüştürüldüler; ve gerçekten de onlara adaletli davranmalıyım ki,
onları mükemmel bir şekilde onarıyorlar. Duvarlar bazı yerlerde o kadar dar ki, fark edeceğiniz üzere, sadece iki kişi yan yana yürüyebiliyor. Duvarların çevresi bir mil üç çeyrek ve yüz bir yardaya kadar uzanıyor, ehem! _az ya da çok_ olabilir, uzun cübbeli beyefendiler nasıl ifade ederse."

Duvarların etrafında ilerlerken, hanımların hepsi çevredeki manzaradan çok memnundu ve hiçbiri Leydi Adelaide kadar memnun değildi:--

"Bu saygıdeğer
duvarların çeşitli yerlerinden görünen manzaralar ne kadar güzel! Bu duvarları çevreleyen otlaklar ve
o güzel nokta, yarış pisti ne kadar da yemyeşil!"

"Hanımefendi," diye karşılık verdi Sir Patricius, "şimdi halk arasında
Roodee diyorlar, ancak yazım şekli Rood-eye.[27] Bu güzel otlak
alanı şirkete aittir ve seksen dört dönümlük bir alanı kapsar.
Şurada Flintshire ve Derbyshire dağları vardır; orada Broxton tepeleri vardır; romantik kalesiyle taçlandırılmış Beeston'un izole kayası, Leydinizin büyük bir zevkle baktığı resmin arka planını oluşturur; manzara ise Boughton'a doğru görkemli
döner rotasında Dee'nin dolambaçlı kıvrımlarıyla daha da canlanır."

[27] "Chester'ın yıllık at yarışlarının yapıldığı, duvarları olmayan arazi parçasından sessizce geçilemez. Dee, köprüdeki daralmış geçidi
terk ettikten sonra, kıvrımlı killi bir uçurumun altından akar ve sağda uzun zamandır yüksek bir setle tahribatından korunan güzel ve geniş bir çayırı yıkar: buna Rood-eye denir.

"Bu yerin adı, sulak konumu olan _Eye_ ve orada duran ve tabanı hala görülebilen haç olan _Rood_'dan alınmıştır. Bu yerde eski günlerin şehvetli gençleri, kendilerini dönemin erkek sporlarında, okçulukta, koşmada, sıçramada ve güreşte; sahte dövüşlerde ve yiğit ve romantik
zaferlerde
uğraşıyorlardı.

"_Rood-eye_'da kutlanan sporlarda bir _sancak_ yarışma ödülüydü.
Ancak 1609 yılında eğlenceler yeni bir biçim aldı; ve barışçıl JAMES'in yönetimi altında genç süvariler taklit savaşlarını bir kenara bıraktılar ve at yarışları başladı. "Zaferin bastırılmasından sonra duyduğumuz ilk ödüller, Aziz George Günü'nde koşulacak bir çan ve kaseydi. Bunlar 1609'da şehrin eski Şerifi olan Bay Robert Amery tarafından sağlandı ve büyük bir ciddiyetle _Rood-eye_'a getirildi. Şehrin verdiği ve her yıl aynı gün koşulan tabağın kökeni bu gibi görünüyor. Çan, yaygın bir ödüldü. Küçük bir altın çan, 1607'de York yakınlarındaki yarışlarda kazanılan zaferin ödülüydü; her türlü başarı için _çan taşımak_ atasözü buradan geldi."--_Pennant's
Tur through Wales_, cilt. I. s. 253, 254, 255, 256, 257.

Chester'ın duvarları etrafında yürürken, düşes ve maiyeti, bu sık yürüyüşe çıkan yakışıklı bir genç yabancıyla karşılaştı.--Duvarların darlığını daha önce belirtmiştik,
bazı yerlerde yan yana sadece iki kişinin yürümesine izin veriyorlardı.--Yabancı, yol açmak için, kulelerden birinin yakınındaki küçük bir girintiye çekildi
ve maiyet geçerken nazikçe eğildi.

Gözleri Leydi Adelaide'e dikilmişti, onun gözleri ise
ona dikilmiş gibiydi. Yürüyüşleri sırasında üç kez, benzer şekilde, yabancıyla karşılaştılar; son karşılaşmalarında, Adelaide (şüphesiz, kazara) tam yabancıyla karşılaştığında eldivenini düşürdü; onu yerden kaldırdı ve en
nazik ve zarif şekilde geri koydu. Eldiveni güzel sahibine geri verirken, adamın eli onunkine değdi;
anında yanağına kan sıçradı ve derinden kızardı; ama
tatlı bir şekilde gülümseyerek, ona nazikçe teşekkür etti, saygılarını sundu ve
gitti.

"Bu yabancı kim olabilir?" diye düşündü Adelaide kendi kendine. "Kesinlikle
sıradan bir varlık değil--bu dünyanın sıradan yaratıklarından hiçbiri. Ve
ah, emretmek için doğmuş gibi görünen o güzel, erkeksi, güzel yüzü!"

Sonra, bir iç çekişle, "aynı şekilde sevmek için doğmuş gibi göründüğünü de düşündü. Ah, (sadece meraktan!) adını ve rütbesini bilmek için neler verirdim;--hiç şüphe yok ki o, seçkin bir kişi olmalı."

Bu zihinsel monologdan sonra düşes ve teyzelerinin yanına dönmek için acele etti. Hepsi şimdi "Beyaz Aslan"a döndüler; ve ertesi gün, Chester Piskoposu ve Bayan Cartwright'a saygılarını sunmak için piskoposluk sarayına yapılacak ziyarete ayrılacaktı. Akşam
oldukça güzel geçtiğinden, Sir Patricius hanımlara şehrin içini, dükkanları, "sıraları" vb. görmek için bir yürüyüş teklif etmeye cesaret etti. Geçerken, evlerin çoğunun ahşaptan yapıldığını ve çoğunun tuğladan ve ahşap iskeletten inşa edildiğini, dönüşümlü olarak siyah ve beyaza boyandığını, kesinlikle tabut benzeri bir şekilde olduğunu gördüler. Kulelerin ve alınlıkların çeşitli ilginç ve grotesk oymalarla süslendiğini gördüler. Sir Patricius şimdi tüm gotik bilgisini
sergilemek için çok istekli görünüyordu. "Bu, Leydi Düşesim," diye gözlemledi, "gerçekten de en eski, en saygıdeğer şehirdir; ve belki de içinde bol miktarda bulunan birçok özelliğin en çarpıcı olanı, birçok sokağın her iki tarafında, başınızın üstünden geçen dükkanların önünde uzanan bu dikkat çekici kapalı galeriler veya dörtlü oldukları için 'Sıralar'dır ve dört ana caddeden merdivenlerle yukarı çıkarsınız. Etkisi, her birinci kattaki ön odanın oyulmuş ve binanın üst katlarının sütunlarla desteklenmiş olması, böylece çalınan alt kat odalarının ise dükkan olarak işgal edilmiş olmasıdır. Böylece oyulmuş alan, sokağın her iki tarafında, önünde çeşitli malların --yani ipekler, kumaşlar, şallar, vb.-- halka teşhir edilmek üzere fırlatıldığı bir korkuluk veya parmaklık bulunan kapalı bir galeri oluşturur. Bu korkuluk sokağa bakıyor; bu şekilde her evin arka salonları sıra sıra dükkanlara dönüştürülüyor ve halk için büyük bir kolaylık sağlıyor, sokaktan sokağa geçme kolaylığı sağlıyor, yağmurdan veya sıcaktan etkili bir şekilde korunuyor, hem sakinlere hem de yabancılara kışın korunaklı bir yürüyüş yolu ve yazın gölgeli bir yürüyüş yolu sağlıyor. Sokaklar topraktan oyulmuştu ve birçok yerde yüzeyin birkaç fit altında. Arabalar mutfakların seviyesinin çok altında, dükkanların sıralandığı bir çizgide ilerliyor. "Hiç şüphe yok, Leydim, her neyse," diye ekledi Sir Patricius, çok bilgili bir şekilde bakarak ve Carolus enfiye kutusundan bir tutam enfiye alarak, "şüphe yok ki," dedi, "ama
bu 'sıralar' tam olarak eski _vestibüller_ ile aynıdır ve
açıkça bu şehrin Romalılar tarafından ele geçirildiği zamandan beri korunan bir yapı biçimi gibi görünmektedir. Bu _vestibüller_
kapıların önünde, sokaklar ve evler arasında ortada inşa edilmişti ve
bakmakla yükümlü olunanların patronlarının gelmesini bekledikleri ve altında yürüyüp sıkıcı
beklenti dakikalarını geçirebilecekleri yerlerdi. Plautus, _Mostellaria_'sının üçüncü perdesinde,
hem durumlarını hem de kullanımlarını[28] şöyle anlatır: Evin önündeki
vestibül bir meydanın veya
kapalı galerinin amacına hizmet ediyordu. Bu 'sıralar' kesinlikle
_cryptae_ ve _apothecae_ idi, ev sahiplerinin çeşitli ihtiyaçları için depolar ve depolar."

[28] 'Viden' vestibulum ante aedes, et ambulacrum ejusmodi?

Grup şimdi sıralardan inmiş ve duvarlardan yükselen kemerli kapılardan birinin altından rotalarını takip etmişti, o sırada sabah yürüyüşlerinde karşılaştıkları genç yabancıdan başkası görülmemeliydi. Şapkasını çıkardı ve alçak sesle eğildi. Adelaide, kızararak selamı geri verdi, grupta onu bir anlığına gören tek kişiydi - düşes ve kız kardeşleri, Sir Patricius'un böylesine harikulade bir gevezelikle sergilediği ve
ağzına döktüğü bilgili bilgiyi hayretle dinliyorlardı; ve kendisi, aslında, kendi belagatiyle çok fazla meşguldü, sadece eski Plautus'u, _Colonia Devana_'yı ve Romalı yüzbaşıları görüp, duyup, düşünebiliyordu!

Düşes ve maiyeti "Beyaz Aslan"a döndüklerinde, hemen çay sipariş edildi; ve Sir Patricius hem sabah yemeğinde hem de akşam yemeğinde üzerine düşeni fazlasıyla yaptığı için, akşam yemeği olmadan yatağa gitmenin uygun olacağını düşündü, ancak bu açığı çay masasındaki malzemelerle kapatmaya karar verdi. Hepsi kısa bir süre sonra dinlenmek için çekildi, hanımlar henüz başlarından kabın savrulmasını veya omuzlarından Romalıların sallanmasını hissetmediklerinden şikayet ettiler.

"Sonuçta," dedi Sir Patricius, "ancak, Romalıları bana takdir edin,
ister orduları, ister zaferleri, ister yollar yapmak, ister
peynir üretmek için!"

Düşes bunu ayrılma sinyali olarak aldı, çünkü bu konu bir kez
başlasa, Sir Patricius'un Romalılar hakkındaki övgüsünü
durdurmanın kolay olmayacağının farkındaydı.

Ertesi gün, buluşma zamanı ve saatinde, düşes, maiyetiyle birlikte, piskoposluk sarayına gitti ve piskopos ve hanımını
evde, onların gelişini beklerken buldu. Ancak okuyucunun
önceden piskopos ve hanımıyla tanıştırılması gerekir.

Chester Lord Piskoposu, Sayın Doktor Cartwright, yaşının altmış birinci veya ikinci yılındaydı ve altmışlık yaşının güneşli tarafını
geçirmiş olarak, büyük
doruk noktasına hızla yaklaşıyordu;
güçlü ve sağlıklı bir yaşlılık geçirdi. Dindarlık, geniş kaşlarına damgalanmıştı ve iyilikseverlik ve iyi huyluluk gözlerinde parıldıyordu ve dudaklarında oynuyordu; gözleri ela, büyük ve zekiydi, koyu siyah kaşlarının altında ışıldıyordu; burnu kartal gibiydi; vücudu uzun ve zarifti. Siyah bir kamlet binicilik ceketi giymişti; şapkası piskoposluk tarzındaydı; perukası gür ve pudralıydı;
ve sağ elinde fildişi başlı bir baston taşıyordu, zorunluluktan değil, tercihten.

Bayan Cartwright, Sağ Rahip Lord'dan yaşça biraz daha ilerlemişti. Gençliğinde bile hiç yakışıklı sayılmamıştı;
ancak, yüz ifadesi hoştu ve buna bir canlılık ve iyi bir mizah eşlik ediyordu, biraz _vis
comica_'ya yaklaşıyordu, ancak hicivle hiçbir şekilde alakası yoktu. Bayan Cartwright sade, dürüst, mükemmel bir kadındı, iyi bir anlayışa sahipti ve o zamanlar iyi bilgili olarak kabul ediliyordu. Hiçbir kalp, birçoğu kayıtlarda olan nazik, cömert ve hayırsever bir eylemde bulunmaktan
daha çok hoşlanmamıştır; ama bu onun aradığı bir şey değildi, çünkü hiç kimse gösterişten onun kadar hoşlanmazdı; onun arzusu, duyurulmadan iyilik yapmaktı. Piskopos ve hanımının hiç çocuğu olmadı, ama bu nedenle kendilerini perişan etmek için fazla akıllı ve minnettardılar ve ilahi takdirin cömertçe bahşettiği o nimetler sayesinde, sahip olmadıkları şeyler için boş yere ve dinsizce yakınmadan, mutlu ve memnun bir şekilde yaşadılar. Seven ve sevilen bu çift, toplumdaki her rütbe ve koşul tarafından eşleştirilmiş ve uyumlu, saygı duyulan ve sayılan bir şekilde yaşadılar. İyilik yapmaktan asla bıkmadılar; günlük hayırseverlik, misafirperverlik, cömertlik ve nezaket eylemleri, her ikisine de uygun olan nazik ve mükemmel duygulardan kaynaklanıyordu; aslında ilham edilmiş Mezmur yazarının şu sözlerini tamamen doğruladılar: "Sevinç ve sağlık sesi, doğruların meskenlerindedir." Chester Piskoposu ve hanımı da böyleydi, düşes ve maiyeti şimdi kendilerini tanıttılar ve onlar tarafından en sıcak ve sevgiyle karşılandılar.

"Hoş geldiniz! En içten hoş geldiniz, iyi, mükemmel, değerli Leydi Düşesim," diye haykırdı piskopos, Hazretleri'nin elinden sıcak bir şekilde tutarak; neredeyse aynı anda Bayan Cartwright tarafından içtenlikle kucaklandı.

"Size ve sevdiklerinize nazik ve sıcak bir hoş geldiniz," diye devam etti piskopos. Sonra Adelaide'e dikkatle bakarak elini sıcak bir şekilde sıktı ve düşese, "Yüreğim sızladı, ama hanımefendi, kızınız çok geçici, aşırı güzel; ün, Leydi Adelaide'in güzelliğini hiçbir şeyle gölgeleyemedi!" dedi.

Düşes alçak bir nezaket gösterdi ve lord hazretlerine nazik yiğitliği için teşekkür etti. "Ama," dedi düşes kısık bir sesle, "Lordum, kızım hakkında daha fazla şey öğrendiğinizde, eminim ki onun zihnini şu anki halinden daha çok beğeneceksiniz." Sonra, yüksek sesle, Majesteleri şöyle dedi,
"Kızımın, lordum, övgünüzden gurur duyması için bir nedeni var, çünkü
_laudari a laudato_--lordluğunuz gerisini biliyor."

"Hayır, Leydi Düşesim, hayır! Ben bir hatip değilim ve Tanrı'ya şükür, politikacı da değilim! Ben büyük bir adam değilim, her ne kadar bir ruhani lider olsam da, vesaire; bu nedenle bu konudaki övgüm pek değerli olmayabilir
aslında!"

"Öyle değil, Lordum, iyi bir adamın övgüsü her zaman değerlidir."

Piskopos eğildi. Lordum daha sonra bahçesinde bir yürüyüş önerdi; ve
sonra saraya yakın olan Chester surlarına doğru akşam yemeğine kadar gezintiye çıktılar. Adelaide sola ve sağa baktı, ancak
"Chester duvarlarının bilinmeyen şövalyesi" görünmüyordu. Piskoposluk sarayına döndüklerinde akşam yemeği hazırdı ve kısa süre sonra misafirperver
masa üzerinde dumanı tüttü. Muhteşem bir eğlenceydi. Piskopos
hanımlara yardım ettikten sonra, Sir Patricius'un
_scavoir vivre_'nin tamamen elinde olduğunu keşfetti.

"Size içtenlikle tavsiye ediyorum; Sir Placebo--Sir Patricius, özür dilerim--Llyn'de yakalanmış biraz Severn somonu veya birkaç seçkin dori yemenizi; ve her şeyden önce, gerçekten lezzetli olan haşlanmış sazan balığını olumlu bir şekilde takdir edebileceğimi düşünüyorum. Dün onları (balık tutmayı sevdiğim için) Vyrnyn dediğimiz o _Piscosus amnis_'te yakalanırken gördüm. "

"Hayır, efendim, teşekkür ederim, az önce büyük bir saldırıda bulundum, _vi et
furca_, geyik etinize, ki bu aslında şimdiye kadar yediğim en iyi etti. Yağsız kısım o kadar kırmızı ve yağlı kısım o kadar beyaz ki, sanırım, Lordum, biraz daha deneyeceğim [dördüncü kez yardım edildi!] ve biraz da tatlı sos!"

Gerçekten de, Sir Patricius Placebo'nun kendi ifadesiyle, iyi seçilmiş bir akşam yemeğindeki görüşü ve "büyük yetenekleri", düşmanları tarafından bile henüz uydurma olarak kabul edilmedi; ve mutfak takviminde bu önemli gün, bir onay işaretini hak ediyordu ve Epikuros'un her takipçisi tarafından lezzetli bir
hatırlama olarak tutulmalıydı. Birinci ve ikinci yemek çıkarıldıktan sonra, Sir Patricius'un cömertçe aldığı peynir konuldu.

"Lordum, Cheshire'ınız kesinlikle mükemmel. Bunun için muzaffer _Colonia Devana_'ya minnettarız. Aynı Romalı yüzbaşılara, o zamana kadar İngiltere'de bilinmeyen
peynir yapma sanatını Cheshire'a
getiren; ve kendi adıma, efendim; bir kelime oyununa girişmek gerekirse, bu hayranlık uyandıran peynire _divina_ derdim.--Ha, ha, ha! Her bakımdan
Horace'ın _Creta notanda_'sına veya Persius'un _Creta notare_'sine layık: Takvimde kesinlikle beyaz tebeşirle işaretlenmeli!"

"Görünüşe göre, Sir Patricius, peynirinizi bir hayranlık notuyla _tebeşirlemeye_
meyi yeğliyorsunuz!--eh? Ha, ha, ha. Ancak, peynir yapma sanatının Romalıların bize bıraktığı en değerli
anlatının ve özellikle bu ülkeye bıraktığı en değerli
anlatının
olması gerektiği konusunda kesinlikle sizinle aynı fikirdeyim. Gerçekten de peynir yapımı o kadar yaygındı ki, bu kohortlar büyük miktarlarda peyniri yalnızca uzak kolonilere değil, hatta imparatorluk Roma'sına bile ihraç ettiler!"

"Çok doğru, Lordum; ve o kadar mükemmel bir hale getirildi ki, artık (_me judice_) klasik İtalya'dan veya sıkıcı, ağır ilerleyen Batavia'dan ithal edilenlerden çok daha üstün. Yüzyıllar geçti ve Roma'nın yüzbaşıları tozlarını ölü Sezarlarla karıştırdılar, ancak Cheshire peyniri hala yüksek itibarını koruyor; ve uzun süre böyle kalsın, İngiliz damakları, dişleri ve damak zevki
kaldığı sürece--Semperque manebit!_"

En eski ve en seçkin şaraplarla taçlandırılmış muhteşem bir tatlı,
bu prens ziyafetini sonlandırdı ve her günün eğlencesi, çeşitli olmasına rağmen, kaydettiğimiz ziyafet kadar muhteşemdi.

Ertesi gün Şabat günü olduğundan, tüm konuklar Bayan
Cartwright'a katedrale kadar eşlik ettiler (piskoposun vaaz vereceği yer) ve galerideki o hanımın koltuğuna oturdular. Ayin biter bitmez, grup bu görkemli ve saygıdeğer yığını incelemeye başladı.

"Chester Katedrali," piskoposun düşese bildirdiği gibi, "VI., VII., VIII. Henry dönemlerinde inşa edildi." Nefin batı ucunda hayranlık duyulacak çok şey olduğunu belirtti. "Kapının üzerindeki
pencere, çok sayıda zevkli işlemeyle zengin bir şekilde süslenmiştir, ve
kapının arşitravı figürler ve heykeldeki diğer konularla zenginleştirilmiştir. Koro yakışıklı olarak kabul edilir ve tezgahların üzerindeki gotik tabernakül
işleri hafif ve zarif bir şekilde oyulmuştur. Galerilerdeki kemerler, hayranlık uyandıran
şekillere sahip ince sütunlarla bölünmüştür."

Lord Hazretleri daha sonra piskoposun tahtına geldi, bunun taş bir kaide üzerinde durduğunu belirtti; ve formun, her bir tarafı gotik oymalarla zengin bir şekilde süslenmiş, kemerler ve
kulelerle, heykeliyle dikkat çeken dikdörtgen bir kare veya paralelkenar olduğunu gözlemledi. Kanopinin üst kısmının etrafında, Mercian krallığının krallarını ve azizlerini temsil etmek üzere tasarlanmış bir dizi küçük
resim
duruyor. Grup şimdi, görevli rahipler için dört taş bölmenin bulunduğu, üstleri oyma gotik işlerle zengin bir şekilde süslenmiş
olan şansölyeye doğru ilerledi. Düşes ve Leydi Adelaide özellikle sunağı süsleyen muhteşem goblen parçasına hayran kaldılar; bu, Aziz Paul tarafından kör edilen büyücü Elmias'ı temsil ediyor. Tasarım Raffaelle'in
çizgi filmlerinden birinden alınmıştır ve uygulama gerçekten takdire şayandır.

Piskopos ve asil konukları saraya döndüler, burada onlar için muhteşem bir akşam yemeği hazırlandı ve piskopos, hanımlar çekilir çekilmez Sir Patricius Placebo'yu, lordunun tabiriyle, "Antik Chester şehrinin kilise
durumuna dair kısa ve öz bir hesap" ile ağırladı. Ancak anlatım sırasında iki şişe eski Burgonya şarabı
kaybolduğu için, okuyucumuzun
ellerinde biraz ağır bir yük olacağından biraz endişeliyiz ve bu nedenle tartışmayı
in _toto_ reddedeceğiz.

Düşes ve ailesi sarayda çok keyifli bir hafta geçirdikten sonra, şimdi pişmanlık duydukları ayrılışlarına hazırlanıyorlardı ve sonra da üzgün bir şekilde sevgi dolu bir veda
edeceklerdi. Bayan Cartwright, Düşes'ten, Majesteleri Amiens veya Lille'e vardığında ona mektup yazma sözü aldı. Tarporly kasabasına ve oradan da Wrexam'a gittiler ve burada at değiştirmek ve biraz serinlemek için durdular.

Wrexam, Kuzey Galler'in en büyük kasabası ve cemaati en kalabalık olanıdır; Denbighshire'ın başlıca kasabasıdır. Wrexam kilisesinin yüksek kulesinin güzelliğinden ve havadarlığından etkilenen Düşes ve Leydi Adelaide, handa gerekli işlemler devam ederken bu güzel gotik yığını ziyaret etmeye karar verdiler; ve Sir
Patricius, "gerçi", kendisinin de bu vesileyle hoş bir şekilde söylediği gibi, "memento vivere'e _memento mori'den_ çok daha fazla bağımlı olmasına rağmen, itiraf etmeliyim ki," yine de, hanımlara
cesaretle sordu.

"Wrexam kilisesi sadece bu yerin değil, Kuzey
Galler'in de ihtişamıdır." Kilisenin içi çok geniştir ve bir nef, iki koridor ve bir korodan oluşur. Nefteki çeşitli sütunların başlıklarının üzerinde çok sayıda grotesk oyma vardır ve kemerlerin içine eski İngiliz ve Sakson prenslerinin birçok arması yerleştirilmiştir. Nefi ve koridorları süsleyen anıtların çoğu hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmıştır ve heykeller son derece zariftir. Mezar taşları çok sayıda
ve ilginçtir: kilisede ve kilise bahçesinde birçok "_hic jacet_ Ap-Howel--Ap-Morgan--Ap-Jhones" bulunabilir. Kilisenin dışında
çok çeşitli gülünç ve grotesk heykeller yer alır. Çan kulesi, üç tarafı zengin bir şekilde süslenmiş,
zengin gotik nişlere yerleştirilmiş aziz sıralarıyla son derece yakışıklı bir kuledir. Grupta,
keşiş efsanelerinin anlattığı gibi, çölde onu mucizevi bir şekilde besleyen
arkadaşıyla birlikte kilisenin koruyucu azizi olan Saint Giles'ınki de vardır. Kilise kulesinin her köşesinde, yirmi dört fit yüksekliğinde, kıvrımlı bir merdiveni olan hafif bir kule vardır. Kilise kulesinin tüm yüksekliği, hatırı sayılır bir mesafeden görülebilen, yüz yirmi beş fittir. Kilise VIII. Henry döneminde inşa edilmiş ve
gotik mimarinin gösterişli tarzındadır.

Bil ki, nazik okuyucu, Wrexam
kilisesinde küçük bir olay meydana geldi ki, bunun senin tarafından bilinmesi gerekiyor.
Asil gezginler kiliseye girdiklerinde,
nefin tavanından, okuma masasının karşısında asılı duran pirinç bir avizenin üzerine tünemiş bir kızılgerdan görünce çok şaşırdılar. Rahip
Mezmurları okumakla meşguldü, katip cevapları; ve kızılgerdan kanatlarını açıyor ve sanki birleşmiş seslerini bastırmak ve geçmek istercesine küçük boğazını zorluyordu. Cemaat sadece üç yaşlı kadından oluşuyordu. Hafta içi bir gündü ve bu durumun, büyük olasılıkla, cemaatin azlığına atfedilmesi gerekiyordu. Bu küçük olay, Lady
Adelaide'in kaleminden şu dizeleri üretti:--

RED-BREAST,

WREXAM KİLİSESİ, DENBIGHSHIRE'DA,

Neşeli, parlak bir yaz sabahında dolaştım,
Güneş, bulutsuz, tepeler süslüyordu;
Kalbim coşkuyla çarpıyordu, ama saat kısaydı,
Wrexam'ın ünlü kulesine doğru aceleyle ilerlediğimde,
Bir his var içimde--ve bu his beni yönlendirdi,
Ölüler üzerinde derin düşüncelere dalmanın zevki için;
Ve iyilerin dinlendiği mezarlar üzerinde kafa yormak için;
Henüz hiçbir keder oğlunun ezmediği.
"Müjde ve barış" göksel bir doğumdur;
Onları, zayıf ölümlüler, yeryüzündeki nezaketle yerine getirin!
Ah, hala bilgece bir öğüt, "Daha fazla dayanın ve sabredin!"
Bizler her gün ay altındaki bilgelikten duyabiliriz. En kutsal emir, "Affet ve sonra affedil!"
Cennetin kayıtlarında tek başına yazılıdır.

Girdiğim kilise kapısı. - Sabah gençti;
Şunları söyleyen tatlı bir Kızılgerdan'ı duyduğumda çok mutlu oldum:
Notalar meleksi, belirgin, tiz ve berraktı,
Yüksek avizedeki koro sanatçısı tatlı Robin!
Sık sık göğsünü titretir ve kanadını çırpardı,
Sabah dualarında cennetin yüce Kralı'na ilahiler söylerken!
Saat erkendi; - ve zaman hızla akıp gitti
Robin beni ölülerin mezarlarından çekip aldığında.

O zaman yeterli olan o alanı pek ayıramazdım
Dua tapınağında geçirebileceğim bir saat.

Elveda, melodik ötleğen, elveda senin şarkına,
Ki onu uzun günler boyunca sevgiyle besleyeceğim!
Buradan çok uzakta, isteksizce senden ayrılıyorum;
Anıların hala kalbimde olsun!

Düşes ve Leydi Adelaide, melodik Redbreast'in notaları ile yanıtları yavaşça
yayan kıdemli katibin burun tabanı arasındaki zıtlığı büyük bir duyarlılıkla hissettiler. Leydi Adelaide,
birini diğerine,
Snowden'ı esen kış fırtınasıyla
karşılaştıran
Galli arpının gümüşi tonu gibi karşılaştırdı.

Atların yemlendiği ve asil yolcularımızın
dinlendiği Wrexam'dan yola devam ettiler, Llangollen'den geçerek ve güzel vadisini ziyaret ettiler. Herkes,
geçtikleri güzel manzaradan, Dee'nin rotasından ve Severn'in kıvrımlarından çok memnundu;
Chester sarayında deneyimledikleri çok nazik ve misafirperver karşılamayı
memnuniyetle hatırladılar. Daha sonra Bristol'a giden rotalarında Oswestry ve Shrewsbury'den geçtiler; bu yolculuğun icrasında, şimdilik, seçkin yolcularımızı
bırakmalıyız.

BÖLÜM VI.

Daha nazik tavırların hüküm sürdüğü daha nazik göklere dönüyorum;
ve Fransa parlak topraklarını gösteriyor.
Neşeli, neşeli neşe ve sosyal rahatlık diyarı,
Kendinden memnun, tüm dünya memnun edebilir.

GOLDSMITH.

TYRCONNEL DÜŞESİ'NDEN,

ŞU YÜZDEN

"SEVGİLİ VE ÖZÜNDEN SAYGI DEĞERLİ DOSTUM BAYAN CARTWRIGHT'A, CHESTER EPİSKOPAL SARAYI'NA." _Tarih_, Lille, _12 Ağustos_, 169--

"Sevgili Hanımefendi, size yolculuğumuzun ve Chester Sarayı'ndaki değerli piskoposla
ayrılırken verdiğim
sözümün yerine getirilmesi için yolculuğumuzun birazını anlatmak üzere kalemimi şimdi büyük bir istekle elime alıyorum:--

"Eh, Bristol'a doğru yola koyulduk, biliyorsunuz, orada Fransa'da güvenli bir limana gitmek niyetindeydik; Bristol'a vaktinde ulaştık, _kazasız_ ve _hiçbir macera olmadan. Ama işte, Fransa'nın güzel kıyılarına gidecek bir gemi bulamadık! Sırada ne vardı? Neden _au
desespoir_, Dover'a doğru yola çıktık. O limana vardığımızda Sir Patricius
anında bir paket istedi ve o sırada istasyonda
sadece bir tane olduğunu ve onun da meşgul olduğunu söyledi. Plajdan çekilirken, sizce kiminle karşılaşmalıydı? Chester'ın surlarında sık sık karşılaştığımız 'bilinmeyen şövalye'den başkasıyla neden karşılaşmasın ki; bu, kabul edeceğiniz gibi, biraz sıra dışıydı,
mucizevi olmasa da, kesinlikle. Sevgili Bayan Cartwright, bu tekil 'bilinmeyen şövalye' Sir Patricius'a paketi kendisinin aldığını, ancak bunun yalnızca bizim hizmetimizde olduğunu bildirdiğinde bir açıklama yapıldı; ve en nazik ve en yardımsever şekilde paketi bize bıraktı ve kendisi için bir geçişi tamamen reddedecek kadar gerçekten şövalyece davrandı. "Bu gerçekten de asilce nazik ve cömert bir davranıştı ve hepimiz bunu böyle hissettik. Gemiye bindiğimizde zarif, ilginç 'bilinmeyen şövalye' Dover iskelesindeydi ve sevgili dostum, bu _preux_ şövalyenin hepimize ne kadar onurlu bir lütufta
bulunduğunu ve bize ne kadar lütufkar bir şekilde 'elveda' dediğini hiç görmedin. Sevgili coşkulu Adelaide, onun _gizli_ bir prens olması gerektiğine daha da ikna oldu. Ayrılmak üzereyken, 'Majesteleri ve ailenizin şu anda Brüksel'e doğru yola çıktığını anlıyorum' dedi.

"Başımı sallayarak onayladım. 'Sizinle, efendim, o kadim şehirde karşılaşma şansımız var mı,' diye sordum.

"Yabancı tereddüt etti. '_Belki_,' dedi, 'Leydi Düşes'.

"Ah, o zaman Leydi Letitia'nın nazik yabancıya fırlattığı öfkeli bakışı görseydin, istemsizce yankılanırdı, daha doğrusu '_belki!_' diye bağırırdı. Çünkü bilmelisin ki Leydi Letitia bu zarfa karşı içgüdüsel ve yenilmez bir nefret besliyor ve besliyor, bu nefret, İngilizce dilbilgisindeki diğer tüm zarfların, _evet_ veya _hayır_ olsun, tamamen ortadan kalkmasına yol açıyor.

"'Ama,' diye devam etti yiğit yabancı, 'daha kararlı ifadelerle konuşabilirim. Brüksel'e gitmeye kesin kararlıyım, aksi takdirde bunu engelleyecek öngörülemeyen ve beklenmeyen bir şey ortaya çıkar. Majestelerine ve arkadaşlarına en derin saygılarımla ve içtenlikle her türlü refahı, güvenli ve hızlı bir yolculuğu ve keyifli bir yolculuğu diliyorum.'

"Sonra saraylara aşina birinin tüm zarafetiyle eğilerek şapkasını çıkardı ve birkaç kez havaya kaldırdı, ta ki paket ağırlaşana kadar. Adelaide'i gemiye
almak için elinden tuttuğunda kızımın
çok kızardığını fark etmemek elde değildi. Gerçekten de genç ve duygulu yüreğinde bir _izlenim_
yaratıldığını tahmin etmekten kendimi alamıyorum. Ama bu _entre nous_. Bu çok
tuhaf değil mi ve _ilk görüşte aşk_ gibi görünmüyor mu? Ama Chester duvarlarının '_bilinmeyen_ şövalyesi' kim olabilir? Hiçbir
fikrim
olmuyor, ama Adelaide'in _gizli_ bir prens olduğu konusunda onunla aynı fikirde olmaya kesinlikle meyilli değilim.

"Ancak anlatımıma devam etmek gerekirse: Cuma sabahı saat sekizde Dover'dan Calais'e giden tarafsız bir gemiye bindik; _De Zee-Schilpad_ adlı bir Flaman gemisiydi, Kaptan Bulderende kaptan. Dover'dan ayrıldığımızda hava güzeldi, ancak esinti kısa sürede fırtınalı hale geldi,
şiddetli yağmur ve dalgalı ve kabarık bir deniz eşlik etti; ancak yolculuğumuz sonunda iyi geçti. Denizcilerin çoğu Flamandı ve
bazıları Fransızdı; ve söylemeliyim ki, gördüğüm en beceriksiz ve beceriksiz kişi, _örneğin_, bir tanesi halat çekmek için oturdu! Bu yüzden
gerçekten de Fransız veya Flaman denizcilerin denizcilik becerilerinden çok rüzgara ve dalgalara borçlu hissettik kendimizi. Ve itiraf etmeliyim ki, ve itiraf etmekte tamamen özgürüm ki, onların bizim yiğit
katranlarımıza göre aşağılıkları, gerçekten de, ben.

"Calais'e yaklaştığımızda, çok avantajlı görünüyor, _Notre Dame_'ın kulesi ve _Maison de Ville_'in dalgaların üzerinde asilce yükselen kuleleri kesinlikle güzel ve etkileyici bir etkiye sahip; gerçekten de _temiz ve güzel bir şehir; liman hoş ve canlandırıcı bir
sahne sunuyor ve birçok kale tarafından savunuluyor. Kale güçlü bir şekilde tahkim edilmiş ve şehir surlar, kapılar vb. ile çevrili. Mahalle kilisesi İngilizler tarafından inşa edilmiş ve mimarisiyle çok beğenilmiştir.
Burada ringa balığı ve uskumru için önemli miktarda balıkçılık vardır ve bu antik şehirdeki kısa konaklamamız boyunca her iki türden de bol miktarda gut hastalığına yakalandık.

"Adelaide'imin ne kadar tedavi edilemez bir tutkunu olduğunu biliyorsunuz. Yolculuğumuzun tamamı boyunca, yaklaşık beş saat süren yolculuğumuz boyunca, Dover'dan Calais'e kadar Adelaide güvertede oturuyordu ve hiçbir ikna veya ricayla kamaramıza inmeye ikna edilemedi,
ancak güzel olan rüzgar da sert esiyordu ve bazı sağanak yağışlarla birlikteydi; hala güvertede duran Adelaide, Shakespeare kayalıklarına dikkatle bakıyordu,

"Bu tebeşirli derenin korkunç zirvesinden; Bir yüksekliğe bak... tiz, tıknaz tarla kuşu şimdiye kadar
Görülemez veya duyulamaz:--sadece yukarı bak!"

"Adelaide bakışları öylesine yoğundu ki, bakışlarını o yüce uçurumlara
büyüleyen büyülü cazibenin ancak büyücünün asasıyla
kırılıp yok edilebileceğini düşünürdü. Aşağıdaki dörtlük benim Adelaide'imdir:--

Tebeşir gibi uçurumlar! Hiç değişmeden duruyorsunuz,
Büyük Shakespeare'in eliyle kaleme alınmış gibi;
Zirveleriniz hala bulutlara yükseliyor,
Doğa ölene kadar da yok olmayın!

"Güzel coşkulu kişi güvertede bir kez bile oturmadı, ta ki
uçurum ve gökyüzü tek bir koyu mavi kütle halinde karışana ve kısa süre sonra
tamamen hava mesafesinde kaybolana kadar.

"Calais'deki _Notre Dame_ kilisesini gördük, orada heykelsi mermerden yapılmış
kötü yapılmış, beceriksiz bir Meryem ve Çocuk heykeli var;
duvarlar Kutsal Kitap konularının resimleriyle çevrili, ancak
tasarım ve uygulama çok _vasat_. Bu unutulmaz kasabanın
duvarları etrafında yürürken, en derin ilgiyle, bu şehrin iki yüz yıldan fazla bir süredir Britanya tacına ait olduğunu; --burada en cömert ve sadık ülke sevgisinin
ortaya çıktığını; --burada bizim Edward'ın, hayırsever Emma'nın Calais'in vatansever vatandaşlarının
kalpleri üzerinde zafer kazandığı gibi,
kolları üzerinde zafer kazandığını hatırlamaktan kendimizi alamadık.

"Bir kez daha neşeli Fransa'nın güneşli topraklarında yürüyorum, gençliğimin hatıralarından
sevgiyle; bir kez daha bu dünyevi kürede en sevdiğim!--hayır, EN İYİSİ değil!--onu barındıran aynı topraklarda yürüyorum ve artık iki deniz beni ondan ayırmıyor, onu kocamın ve Adelaide'in babasının en
sevimli iki unvanıyla tanıyorum. Evet, en
sevgili dostum, bu teselli edici ve uzak ve yabancı bir ülkede dolaşan zavallı bir sürgünün yorgun kalbine merhem!

"Ama rotamıza devam etmeliyim:--Calais'den
Boulogne-Sur-Mer'den geçtik, sadece _geçerken_, güzel bir şehir olduğunu, çok eski olduğu söylenir ve Romalıların Britanya'yı işgal ettiklerinde
kalktıkları liman olarak seçilmiş olması nedeniyle çok dikkat çekicidir; ve burada hala Caligula döneminde inşa edilmiş bir Roma kulesinin parçaları duruyor. Boulogne'dan Amiens'e geçtik, yolculuğumuzun yorgunluğundan dinlenmek için birkaç gün orada kaldık ve eğer sizi _yormazsa_
o güzel şehrin çok kısa bir taslağını göreceksiniz.

"Amiens çok eski bir şehirdir, Romalılar tarafından _Ambianum_ olarak adlandırılırdı ve Sezar'ın Yorumlarında buna dikkat çekilmiştir.--Amiens, Picardy'nin başkenti ve bir piskoposluk makamıdır; antiklerin _Samaro-Briva_'sıdır. Bu şehir, üç koldan geçen ve hepsi şehrin altında, St. Michael köprüsünün altında birleşen Somme nehrinin üzerinde yer almaktadır.

"Amiens zengin ve gelişen bir şehirdir ve çok sayıda
üretim tesisiyle doludur; verimli ve iyi
ekilmiş bir ülkede çok hoş bir şekilde konumlanmıştır. Picardy valisinin ikametgahıdır.[29]

[29] Devrimden bu yana Amiens, Somme bölümünün başkenti olmuştur ve artık Picardy'nin bir valisi yoktur. Amiens, 25 Mart 1802'de o şehirde imzalanan kesin
barış antlaşmasıyla günümüzde dikkat çekicidir.
İmzalandığı oda yabancılara gösterilir.

"Amiens bir duvar ve diğer surlarla çevrilidir, surlar
ağaçlarla dikilmiştir, bu da hoş bir yürüyüş yolu oluşturur; _l'Autoy_ adı verilen alışveriş merkezi de keyifli bir gezinti yolu olarak çok beğenilir. Evler
iyi inşa edilmiştir, sokaklar geniştir ve kasaba düzenli güzel meydanlar ve kamu binalarıyla süslenmiştir; yani, Picardy valisinin ikamet ettiği
Bailiwick sarayı, _maison de
ville_ veya belediye binası, kale, meydan veya _place des fleurs_ ve büyük pazar meydanı, bunların hepsi gezginin dikkatini fazlasıyla hak ediyor. Bu şehirde, gerçekten görkemli ve en görkemli yapı olan _Notre Dame_ büyük katedralinden bağımsız on kilise vardır, gotik mimarinin gösterişli tarzında inşa edilmiştir ve Fransa'nın en iyi katedrallerinden biri olarak kabul edilir.
Kilisenin nefi Kilise büyük ve haklı olarak hayranlık uyandırıyor. Bina
çok sayıda koridor, şapel ve sunak içeriyor, hepsi muhteşem bir şekilde
türbeler, heykeller, resimler ve anıtlarla dekore edilmiş. Heykellerin çoğu
mermerden, anıtlar da öyle; bazıları, örneğin
Katedrali kuran Amiens Piskoposu'nunki (ismini ne yazık ki unuttum) bronzdan. Nefte Kutsal Yazılar'dan alınmış bazı yağlıboya tablolar var,
ama uygulama çok
önemsiz.

"Bu saygıdeğer yığına girdiğimizde rahipler ve koro yüksek ayini ilahilerle söylüyordu, orgun kabarıklığının yüksek, ciddi, çınlaması koridordan sunağa yankılanıyor, ruhu ölümlülüğün dar sınırlarının ötesine taşıyordu. Büyük sunak parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, kokulu tütsüler perdeli tavana doğru bulutlar halinde yükseliyordu, cemaat derin ve sessiz bir bağlılığa gömülmüş gibiydi; ayin büyüleyici bir şekilde gerçekleştiriliyordu, bazı zarif sesler eşlik ediyordu; ve sahne gerçekten büyüleyici ve etkileyiciydi, göze hitap ediyor ve kalbe dokunuyordu.

"Bu yerde (Lille)[30] dört gündür bulunuyoruz, ancak yarın Brüksel'e doğru yola çıkıyoruz; ve aslında bu
hoş şehri terk ettiğimiz için üzgünüz, size kısa bir tarihsel
ayrıntı vermek için maceraya atılıyorum:

"Lisle veya Lille, Fransa'nın kuzeydoğusunda büyük ve güçlü bir şekilde
müstahkem bir şehir ve Fransız Flanders'ın başkentidir; gezilebilir
Deule nehri üzerinde yer almaktadır. Bu şehrin kökeni, gelenek
tarafından Deule'deki bir adada bir kale inşa ettiği söylenen Julius Caesar'a atfedilir, buradan Insula, Isla ve
sonunda Lisle adını almıştır; Flaman adı Ryssel'dir; Latince, _Insula
Flandrorum_; şimdi Lille olarak adlandırılmaktadır.

[30] Fransız Devrimi'nden bu yana Lille, kuzey bölümünün
başkenti olmuştur.

"Lille, toprağı zengin ve verimli,
insanları çalışkan olan ölü bir düzlükte yer almaktadır. Deule, küçük bir nehir olmasına rağmen, yine de gezilebilir ve birkaç kola ayrılır, bunların bir kısmı kalenin hendeklerini ve şehrin çukurlarını besler; bu nehrin _La Basse Deule_ adlı bir kolu ise şehri keser. Lille'in şekli düzensiz bir ovaldir; büyük ve güzel bir şehirdir, görünüşü genişliğinden, surlarından, kanallarından, köprülerinden, meydanlarından ve kamu binalarından etkileyicidir. Kesinlikle Fransa'nın en güzel şehirlerinden biridir; mimari zarafet sadece özel yapılarda değil, özellikle kamu binalarında, yani _la bourse_ veya kubbesi ve minaresiyle taçlandırılmış borsa, kışla, mısır pazarı, tiyatro, beş ana hastane ve diğerlerinde sergilenir. _La maison de ville_[31] veya belediye binası, büyük yere veya meydana bitişiktir; eskiden Burgonya Dükleri'nin sarayıydı; 1430 yılında İyi Dük Philip tarafından inşa edilmiştir. [31] _Maison de Ville_, 17 Kasım 1700'de çıkan yangında yok oldu.

"Lille, eskiden Ormancıların ve Flanders Kontlarının ikametgahıydı; _Le Belle Barbe_ lakaplı Baudouin tarafından 1007 gibi erken bir tarihte kuruldu. Oğlu Baudouin Le Debonaire, şehri surlarla çevirdi ve muhteşem Saint Peter kilisesini inşa etti,
buraya gömüldü; ve bu katedralin nefinin ortasında, kurucusunun mezarı görülebilir, kendisi başka bir isimle de anılırdı, _Baudouin of Lille_. Altın Post tarikatının iki bölümü, bu Saint Peter kolej kilisesinde tutuldu, ilki 1431'de, ikincisi 1436'da.

"Bu kilisede, İyi Philip, Dük tarafından inşa edilen Treille'li Meryem Ana'nın güzel bir şapeli var. Burgonya'nın, içinde Bronzdan yapılmış güzel bir _türbe_ görülebilecek, burada Flanders Kontu
Lewis de Male, eşi Margaret ile
kızı arasına yerleştirilmiş olarak tasvir edilmiştir.

"Bu şehirdeki diğer cemaat kiliseleri şunlardır: St. Stephen, St. Maurice,
St. Saviour, St. Catherine, St. Andrew ve La Magdelaine. Lille'in
yedi kapısı vardır:--1. Porte de La Barne. 2. De Notre Dame. 3. Des Malades. 4.
De Fives. 5. Saint Maurice. 6. Magdelaine. 7. Saint Andrew.

"Bu şehir, sevgili dostum, daha önce de belirttiğim gibi, Fransız Flanders'ın başkentidir, eskiden _Flandria
Gallica_ olarak adlandırılırdı; ve Fransız Flanders'ın tüm çevresindeki en kalabalık, zengin ve görkemli şehirlerden biridir.

"Burada, şüphesiz, sevgili hanımefendi, durup doğal olarak, nihai varış noktam Brüksel iken neden bu uzun _yoldan_ sapmam gerektiğini soracaksınız; - hangi zorunluluk beni Amiens'i ziyaret etmeye zorlayabilir? - neden Lille'e gitmeliyim? - neden hemen Brüksel'e doğru yola koyulmayayım? Sana nedenini açıklayacağım, sevgili dostum,
çünkü gizemlerden nefret ediyorum ve saçma veya tutarsız görünmek yerine açık sözlü olmayı tercih ediyorum. Bu uzun yıllar boyunca, benim ve dükün yakın ve sevgili kadın bağlantıları oldu, uzun zaman önce dünyayı terk ettiler ve bu ülkede yaşıyorlar, hepsi peçeyi aldılar; iki kız kardeş Amiens'teki manastırda veya _Abbaye de St. Sepulchre_'da görev yapıyor; ve diğer iki akraba da buradaki _des Soeurs Noires_ manastırına çekildiler. Bu hanımlar Şimdi
yıllar çok ilerledi ve bir gün hepimizin
eninde sonunda ulaşması gereken hedefe hızla yaklaşıyoruz. O zaman, sevgili Madam, aynı ülkede kalabilir, aynı havayı soluyabilir ve makul bir
mesafede kalabilir miyim ve onları bir kez ve belki de sonsuza dek! görmek mi yoksa reddetmek mi tamamen benim gücümde ve eğilimimde?
Yapamam - reddetmem! Hiçbir dünyevi düşünce beni bu görevimden
vazgeçiremez veya vazgeçiremez! Bu saygıdeğer azizleri gördüm, çünkü
onların öyle olduğuna inanıyorum ve mutlu oldukları için mutluyum;
en azından bana öyle görünüyorlardı, tıpkı kızım ve kız kardeşlerime göründükleri gibi. Muhtemelen onları o hüzünlü manastır duvarlarının arasında hapsedilmiş olarak gördüğüm son sefer bu olmalı, dünya unutuyor ve dünya tarafından
unutulmuş! ve onlardan aldığım veda, dünyevi hac yolculuklarının sonunda
saydığımız kişilerin
ayrılan sesinden aldığımız o hüzünlü, ciddi ve son vedaya benziyordu!

"Brüksel'e yerleştikten hemen sonra benden tekrar haber alacaksınız,
burada kesinlikle bir yıl kalmayı planlıyorum ve yarın yola çıkacağız. O zamana kadar, sevgili dostum, elveda.

(_İmza_) KATHERINE TYRCONNEL."

"P. S.--Lütfen, canım, tüm birleşik
hatıralarımızı gerçekten değerli efendinize ve piskoposunuza sunmak için en nazik şekilde. Bir kez daha elveda. "

* * * * *

Yukarıdaki mektubun yazılmasından sonraki gün, kararlaştırıldığı üzere, düşes ve Adelaide, Leydiler Letitia ve Lucy, Sir Patricius Placebo eşliğinde, Lille'den Brüksel'e doğru yola çıktılar. Yolculuk yaklaşık üç gün sürdü; bu sürenin sonunda, seçkin _voyageurs_ güvenle asil, eski Brüksel şehrine ulaştı; sürücülere, _d'Angleterre_ oteli yerine _Du Flanders_ otelinde durmaları söylendi, çünkü düşesin vatandaşlarıyla herhangi bir ibadetten veya gereksiz ilişkiden uzak durması
isteği vardı; ve dönemin siyasi üslubu ve mizacı tarafından eğitilmiş olarak, gizlilik istiyorlardı, tanıtım değil; ve bu şimdi daha da gerekliydi, çünkü Kral William tarafından Kral'ın tüm taraftarlarına ve taraftarlarına karşı mahkumiyet kararları ilan edilmişti. James the Second.

BÖLÜM VII.

Erin ülkem! Üzgün ​​ve terk edilmiş olsam da,
Rüyalarımda senin denizin dövdüğü kıyılarını yeniden ziyaret ediyorum;
Ama ne yazık ki! Uzak, yabancı bir ülkede uyanıyorum,
Ve artık benimle buluşamayan dostlar için iç çekiyorum!

CAMPBELL.

_Du Flanders_ otelinin daireleri sadece geniş ve rahat olmakla kalmıyordu, aynı zamanda hatırı sayılır derecede bir zarafetle donatılmıştı. Ancak, bedensel yorgunluktan bunalıma girmiş, aynı şekilde zihinsel kaygılardan bunalmış olan düşes ve güzel ve sevimli kızı, erken bir saatte dinlenmek için çekildiler, bu örnek hemen ardından Leydiler Letitia ve Lucy ile Sir Patricius Placebo'nun kendi yatakhanelerine çekilmesiyle geldi.

Düşes ve Leydi Adelaide'in aynı odada iki yatağı vardı, bu her zaman, dükün yokluğunda, değişmez bir
âdetti; ve bitişikteki yatak odasında Letitia Hanımlar
ve Lucy yatıyordu.

Sir Patricius, en azından kaydedilenler olmak üzere, hiçbir durumda kişisel konforunu ihmal etmiyordu ve kendisini Brüksel'de belirli bir süre için tekrar hareketsiz bulduğu için mutluydu, en sevdiği cümleyi
vurgulayarak söyledi--

DOSS MOI, TANE STIGMEN!

ve kısa süre sonra Morpheus'un ipek zincirlerine sarılmıştı.

Düşes, dinlenmek için çekilmeden önce genellikle odasında bir veya iki saat otururdu, zamanını okumakla, yazmakla veya
ortak yer defterine notlar girmekle meşgul olurdu; ancak Majesteleri her zaman ibadetlerini bitirirdi. Bunlar gerektiği gibi yerine getirildiğinde, yavaşça sevgili kızının yatağının yanına yaklaştığında, onu çoktan derin bir uykuda
görüyordu. "Mutlu gençlik hali!" Düşes düşündü,

"Ne figürlerin var, ne de hayallerin,
Meşgul kaygıların insanların beyinlerine çektiği:
Bu yüzden çok derin uyuyorsun."

"Ah, sevgili kızım, kaygı, endişe ve üzüntü senin meskenine her zaman yabancı olsun! Ve, Tanrım, koynun ve iç huzurun, şu anki gibi her zaman sakin ve dingin olsun!"

Bu hararetli duayı zihninde dile getirdikten sonra, düşes yastığına çekildi, kederli bir şekilde geçmişe dönüp,
geleceği derin derin düşündü; hem zihinsel hem de bedensel yorgunluktan çok yorgundu, derin bir uykuya daldı. Ama uykusu huzursuz ve rahatsızdı, gençlik günlerine geri döndü. Milton'un güzel bir şekilde ifade ettiği gibi,

"Doğa dinlendiğinde,
Onun yokluğunda,
Sık sık hayal gücü uyanır,
Onu taklit etmek için."

Düşes, eski arkadaşlarını tekrar gördü, bir kez daha onların gençlik eğlencelerine katıldı. Zaman ilerliyor - dükle kur yapması devam ediyor - evliliğe rızası veriliyor - düğün gerçekleşiyor - Adelaide doğuyor - dükün hükümdarı nezdindeki artan itibarı - çeşitli atamaları - terfisi - düşesin saraya tanıtılması - dükün jartiyer nişanıyla
tanıtılması ve İrlanda valisi olarak atanması - buna eşlik eden sahneler - Adelaide
her gözün hayranlığı ve her dilin övgüsü. Aldatıcı bir vizyonla
canlandırılan tüm bu olaylar, geçmişin _camera obscura_'sından görülerek hızla ardı ardına geçti. Şimdi onun önünde
işkence görmüş hayali yüzüyor madalyonun ön yüzü:--Boyne Muharebesi
yapıldı ve kaybedildi--Kral James ani bir kaçış yapmaya zorlandı--Tyrconnel Dükü tahttan indirilen hükümdarına eşlik etti--Dük, kendisine karşı bir idam kararı çıkaran
Kral William tarafından
yasadışı ilan edildi--Düşes İrlanda'dan ayrılmaya zorlandı--Adelaide
annesine yolculuğunda eşlik etti. Rüya devam ediyor:--Düşes
çok rahatsız--denizde şiddetli bir fırtınayla karşılaştılar--o ve Adelaide
sulu bir mezarda yok olmak üzereler. Düşes inliyor ve
derinden depresyona giriyor, bu da Adelaide'i uyandırdı, ayağa kalktı ve kepengi yavaşça açtı, yaz güneşinin ışınları pencereye baktı. Sonra
büyük bir dikkat ve sessizlikle kıyafetini giyen Adelaide annesinin yanına oturdu. Düşes, uykusunda çok rahatsız olmuş bir şekilde, derin bir inleme ve huzursuz bir hareketle yatakta döndü; bunu yaparken kolu Adelaide'in yanına düştü; o da nazikçe ama şefkatle annesinin elini öptü ve bu esnada düşes uyandı.

"Ah! _bu_, en azından, benim sefaletimle alay edecek bir vizyon değil!--Ben
uyanığım--_bu_ bir rüya değil! Ah, canım, canım Adelaide!--benim canım çocuğum
sen misin?"

Düşes yatağında doğruldu ve Adelaide'i sıcak bir şekilde kucaklayarak, kızının yanağına düşen şefkatli, anaç gözyaşını ıslatırken şöyle dedi:--"Cennet seni her zaman kutsasın ve korusun, canım ve görev bilincine sahip kızım ve onun merhameti her zaman senin olsun! Çünkü sen
ebeveynlerine karşı her zaman görev bilincinde oldun ve Yaratıcına itaat ettin!"

Düşes şimdi ayağa kalktı ve ne Majesteleri ne de Adelaide tuvaletlerinde gereksiz yere zaman harcamadıkları için kısa süre sonra kahvaltı masasındaki yerlerindeydiler. Sir Patricius zili çaldı ve garsonun yan masaya bir Malines jambonu ve bir şişe Louvain birası koymasını istedi, ikisinin de kendi türlerinde mükemmel olduğunu söyledi; bazı hanımlar jambonu tattı, ancak Louvain birası, dudaklarını şapırdatan ve iyi olduğunu fark eden tedbirli Baronet dışında kimse tarafından tadılmadı; sonra üç türü olduğunu fark etti, masada duran en zayıf türdendi; bir sonraki, soyluların ve daha zengin burjuvaların masalarında bulunan Caniac adlı biraydı; en güçlü türü ise Peterman adlı biraydı, akşamları kahvehanelerde satıldığını fark etti; ve
Louvain birası öyle bir üne sahiptir ki, dedi, yılda yüz elli bin tun ihracat için demlenmektedir; "ama benim zavallı payıma,"
Sir Patricius devam etti (ikinci bir bardağı doldururken), "Pınarın başında içmeye
hafif itirazım var!--"_Satius est petere
fontes, quam sectari rivulos._"--Ha, ha, ha!

Kahvaltı sona erdiğinde ve Sir Patricius'un Louvain birası ve Malines jambonu hakkındaki pratik övgüsü gerektiği gibi örneklendirilip
sonlandığında, düşes, Hazretleri'nin en az bir yıllığına kiralamayı planladığı
eşyalarla döşenmiş bir ev aramak için yola koyuldu. Üç veya dört ev incelendi, ancak cevap vermedikleri görüldü; biri aileye yetmeyecek kadar küçüktü, diğeri ilgisizce döşenmişti, üçüncüsü konumunun hoş olmaması nedeniyle itiraz edildi; dördüncüsü incelendi, parkın karşısındaki Rue Ducale'de hoş bir konumdaydı; bu iyi bir şey vaat ediyor gibiydi, Sir Patricius koridor zilini çaldı ve zengin çiçekli ipek bir _de chambre_ sabahlığı giymiş, uzun boylu, zayıf bir adam, başı kırmızı bir gecelikle kapıyı açtı; evin sahibi olan Monsieur Passemier sırıttı ve en saygılı şekilde eğildi; yaklaşık altmış beş yaşındaydı, ancak neşeli ve aynı zamanda hareketli görünüyordu, gençliğin tüm canlılığının tadını çıkarıyordu. Şimdi evi göstermeye başladı:
salon veya antre genişti ve mermer masalar, braketlerde bronz büstler ve sessizlik tanrısının beyaz mermerden bir heykeliyle çok şık bir şekilde süslenmişti. Salona bitişik olan bahçe çok zevkli bir şekilde düzenlenmişti; asalak bitkilerle iç içe geçmiş kafes işi bir koridor, salondan bahçeye uzanıyordu; burada birkaç yürüyüş yolu, yukarıda kemerli, hoş çardaklar oluşturuyordu, bunların içinden ve etrafında kümelenmiş asmalar dolanmış ve şimdi kırmızı ve beyaz üzümlerin
güçlü salkımlarını sergiliyordu.

Düşes, zengin Brüksel goblenleri ve Arras perdeleriyle asılmış olan oturma odalarına çıktı; temsil edilen konular
Teniers, Snyders ve Rubens'in tasarımlarından dokunmuştu; farklı
bölmeler köy panayırlarını, kırsal eğlenceleri ve yaban domuzu
avlarını temsil ediyordu.

Kanepeler, daha doğrusu kanepeler, bugünkü modern kanepenin kaba, gotik öncülleri, son derece uzun ve son derece alçaktı ve yine de muazzam bir boyuta sahipti; mavi kadifeyle kaplıydılar ve altın dantelle süslenmişlerdi; karşılık gelen sandalyeler, tekerlekliydi ve o kadar müthiş bir alana ve büyüklüğe sahipti ki, Guild-Hall'un iki korkunç şehir devi olan Baylar Gog ve Magog'a koltuk sağlıyordu; eğer buraya taşınsalardı, ciddiyetlerinde ve büyüklüklerinde hiçbir azalma veya küçümseme olmadan, orada görünürde bir _tete-a-tete_ oturabilirlerdi. Bay Passemier (kırmızı gecelik takkesi olan sıska beyefendiye ait olan) sürekli ve ara sıra alnındaki kırmızı şapkayı kaldırıp indirmekle meşguldü ve sürekli ve abartılı bir sırıtış, yüz buruşturma ve jestlerle aşırı geveze oldu, dişleri maymun gibi takırdıyordu. Evinin ferahlığı, sahip olduğu parkın güzel manzarası, konumun şıklığı, havanın sağlığı, _jardin orne_'sinin rahatlığı üzerinde çok durdu; ve konağının zarif mobilyalarında çeşitli değişiklikler yaptı, Paris'teki _les miserables meubles garnis_'ten çok daha üstün olduğunu ısrarla belirtti; gerçekten de bir zamanlar (_malheureux!_) vardı,
kötü bir saatte kalacak yer kirala, ama bunu bir daha asla yapmayacak -_jamais!_
Bir zamanlar bu daireleri (en haut) Mösyö Le'ye kiralamıştı pardie.
Compte d'Egmont ve Madame la Comptesse, _et quatres petites diables des
enfants_; alt (_en bas_) daireler le bon Eveque de'ye ayarlandı
Brugge. Ama Haziran ayında Le Compte ve Madam la Comptesse yurt dışındaydı
_pour faire Visite_, _les quatres petites diables des enfants_
Mon Dieu! ne kadar büyük bir bouleversement yapılmış, hiç duymadınız - hayır
hiç kimse böyle bir şey görmemişti.

Burada Mösyö Passemier, büyük bir güçle, ateş, öfke ve enerjiyle tabure, üçayak, şamdan, sandalye vb. fırlatarak ve mermer masaların kırık parçalarını etrafa
dağıtarak _encore le tres grande
bouleversement_ canına can kattı. Sonra, bir Shamois keçisinin çevikliğiyle tabureden sandalyeye ve kanepeye sıçradı, gerçekten de sanki Bedlam'dan yeni kaçmış gibi görünüyordu; zıpladı, tepindi, dans etti, güldü, gevezelik etti, odanın etrafında koşturdu, sandalyelere ve kanepelere atladı, şiddetle tepindi ve tekmeledi ve _les quatres petites diables des enfants
d'Egmont_'un nasıl _bu korkunç bouleversement_'ı başardığını gösteren pratik çizimlerle! ve tüm bunları _le petite dieu de silence, dans le grande vestibule_'e meydan okuyarak, _avec le main droite_, dudaklarına (_tout le gentilhomme_) sessizlik dayatan ve _avec le main gauche_, _beaucoup de politesse_
point de way _en haut! Montez'i dökün. Le bon Eveque de Bruges beni çaresiz bıraktı! pauvre homme, car, malheureux_, _Il ne pouvoit pas_, ni lire_, ni dire_, ni rire_, ni prier_, ni ecrire_, _et mon Dieu! quelle korkunç, il ne pouvoit pas yurtire! Düşes, majestelerinin hesapladığından daha fazla bulvar için geldi; pazarlığını bitirdikten sonra, kırmızı gecelikli, uzun boylu ev sahibinin, muhtemelen bir başka la malade du bouleversement krizine yakalanmasından önce aceleyle oradan ayrıldı.

Sir Patricius bu orijinalin eksantriklikleriyle aşırı derecede eğlendi ve Monsieur'ün harikulade derecede komik olduğunu, hatta çok
eğlenceli bir şekilde şakacı olduğunu söyledi.

Düşes ve Leydi Adelaide, vb. Brüksel'in meydanlarından ve ana caddelerinden geçtiler, l'Alle Verte, vb. parkını ziyaret ettiler; ve sonra Soignies Ormanı'na gitti: Adelaide çok memnundu ve
çok canlılık ve coşkuyla şöyle dedi:--"Güzel Brüksel!
Eski şövalyelik günlerinde ünlü, evet, birçok mızrak dövüşü, yarış ve
turnuvaya, prenslik duvarlarının içinde tanık oldun, krallar ve güçlü paladinler yiğitliğin ödülünü ve güzelliğin gülümsemesini ararken,
borular galibin ününü haykırırken ve genç kızlar cesurlara ödül verirken! Ve Soignies, karanlık ormanın asla unutulmasın, burada birçok kovalamaca
ormanlık çoraklığında yankılandı, prens ve akran tarafından yönlendirilen,
ormanın vahşi domuzu ininden uyandırılıp,
avcının yoluna çıktı ve yiğit mızrağının altına gömüldü,
boru ise neşeyle pervasızca cenazesini çaldı!"

"Sevgili kızım, sen bir romantizm çocuğusun ve şövalyelik günlerinde doğmuş olman gerekirdi, çünkü bizim günlerimiz senin için fazla evcil ve sıradan!"

"Leydi Düşesim," dedi Sir Patricius, "Leydi Adelaide'in coşkusunu takdir ediyorum; ve genç hanımın sözlerinde çok fazla canlılık olmasına rağmen, aynı zamanda çok fazla tarihsel gerçeklik olduğunu da belirtmeliyim. _Certes_ Brüksel güzel bir şehir; birçok açıdan
Paris ile yarışabilir. Parka, gezinti yollarına, saraylara,
malikanelere, kiliselere, çeşmelere, vb. bakın ve şunu söyleme cesaretini göstereceğim ki
ikliminin sağlıklılığı, yerel konumunun güzelliği,
sokaklarının genişliği, erzaklarının bolluğu ve ucuzluğu açısından, Brüksel muhtemelen bu dönemde Avrupa'daki hiçbir şehre benzemiyor. Meyve ve sebzelerinin bolluğuyla meşhurdur.--Ve şimdi, Leydi Düşesim, Kral VIII. Henry'nin eşi Cleves'li Anne'nin İngiltere'den, biraz
küstahça bir şekilde Flanders kısrağı olarak adlandırdığı"----

"Gerçekten de," diye gözlemledi düşes, "sadece kaba değil, aynı zamanda
krallığa yakışmayan bir ifadeydi!"

"Düşes Hanım, Cleves'li Anne'nin
sık sık _Pays Bas_'a bir salata için gönderdiğini fark edecektim! Ve yemin edebilirim ki,
Leydim, Majesteleri Flaman kirazlarının ve çileklerinin ne kadar lüks bir meyve olduğunu bilseydi, ki bunlara burada
_fraises l'Anglaises_ derler, ve boyutları en büyük ceviz kadar büyüktür,
ve enfes lezzetleri eşsizdir--şüphesiz, sanırım,
ama kraliçe, arabayı
taşımaları koşuluyla, Flanders'ın o lezzetli meyvelerinden bir tatlı tedarik etmesi için özel bir haberci gönderirdi. Ah, hatta onun kraliyet başı bile
inancımla birlikte bedelini ödeyecek olsa!--ha, ha, ha!"

"Birinin kafasını kaybetmesi bir grup Flaman
meyvesi için oldukça yakışıksız bir şakaydı; ayrıca, Harry Tudor'un blöfçü günlerinde bile bunun çok pahalı bir satın alma olduğunu düşünüyorum!" diye gözlemledi Leydi Adelaide.

"Bana Milano Düşesi'nin ruhunu övün," dedi Majesteleri, "Henry, evlenmek için bir elçi gönderdiğinde, elçiden efendisine Majestelerinin bu kadar nezaketle istediği onuru reddetmesi gerektiğini söylemesini cüretkarca istedi, çünkü tek bir başı vardı: eğer gerçekten iki başı olsaydı, bunlardan biri kesinlikle İngiltere Majestelerinin emrinde olurdu!"

"Ha, ha, ha,--'Jüpiter'den önce," diye haykırdı Sir Patricius, "Majesteleri, canlı olduğu kadar zekiydi!--Ha, ha, ha."

Düşes, artık Majestelerinin d'Aremberg sarayına, eski dostuna, bir zamanlar genç, güzel arkadaş--erken yıllarının nazik arkadaşı, Düşes d'Aremberg, Brüksel'e vardığını bildirerek ve aynı şekilde,
bu arada, böyle bir adımı gerekli, hatta zorunlu kılan ikna edici nedenleri dile getirerek; aynı zamanda, ertesi gün belirtilen erken bir saatte, sevgi, saygı ve hürmet gösterilerini yapmak için ziyaret etme niyetini de ima etti.

Buna göre, ertesi gün ve belirlenen saatte, Düşes, yalnızca Leydi Adelaide eşliğinde, dükal sarayında Grace d'Aremberg'i bekledi.

Okurlarımız, Düşes d'Aremberg'in Leydi Adelaide'e karşı olan ilişkisini, yani Grace'in Leydi Adelaide'in _marraine_'i veya vaftiz annesi olduğunu muhtemelen hatırlayabilirler. Onlar da belki
bu görkemli vesileyle verilen ve uzun zaman önce hikayemizde anlatılan, hepsi bu romanın birinci cildinin ikinci bölümünde ayrıntılı olarak anlatılan prens vaftiz hediyelerini hatırlayabilirler.

Buluşma en hassas ve en etkileyici tasvirlerden biriydi.
Düşes d'Aremberg birkaç yıldır dul kalmıştı, ama çocuksuz değildi, tek oğlu vardı, şu anki Dük d'Aremberg. Görme yeteneği
çok zayıflamıştı, gözlük takmak zorundaydı; ama buna
rağmen, yüzünde bir zamanlar güzel olduğu çarpıcı özellikler hâlâ vardı.
Yapısı, felçten kaynaklanan ve yılların değil, sağlıksızlığın etkisiyle o kadar bozulmuştu ki, Hazretleri neredeyse hareket etme yeteneğini
kaybetmişti: koltuk değnekleriyle hareket ediyordu. Ama yine de parlak
gözleri zekâ saçıyordu; ve hala sıcak ve tüm ateşlerine sadık,
onun cömert ve genişlemiş kalbi her sosyal bağa, her
asil dürtüye ve her sevecen duyguya karşı canlıydı. Bu arada, etraftaki her
nesne ölümlülüğün güçlü belirtilerini taşırken; bir istasyona
bir zamanlar en sevdiği paroquet yerleştirilmişti, kafesinde neşeyle konuşmuş ve her sabah metresinin yaklaşımını uygun şekilde karşılamıştı.--Şimdi orada, bir zamanlar olduğu şeyin sadece bir
taklidi olan, katı ve hareketsiz bir mumya duruyordu! Sevilen ve en sevilen kucak köpeği de
benzer bir dönüşüm geçirmiş, nişastayla doldurulmuş ve
parlak gözbebekleriyle süslenmiş, cam dolabından hiçbir şey düşünmeden bakıyordu. Tyrconnel Düşesi, yaşlı, bir zamanlar genç, hala iyi kalpli arkadaşını şefkatle ve yoğun bir sevgiyle kucakladı, gözyaşları birleşerek her sevgili arkadaşının yanaklarından aşağı akarken; kalbi her türlü sevgi veya üzüntüye karşı duyarlı olan Adelaide ise bir gözyaşı seliyle ağladı. Bu sevinç ve gözyaşı
taşımacılığı geçtikten sonra, Düşes d'Aremberg, en nazik ve en şefkatli ricayla, eski arkadaşının ve vaftiz kızının Brüksel'deki konaklamaları sırasında, sanki kendi ikametgahlarıymış gibi kısıtlamalardan uzak olacakları d'Aremberg sarayını evleri yapmaları için güçlü bir şekilde baskı yaptı. Ancak, Tyrconnel Düşesi, en derin minnettarlık ifadesiyle, aynı zamanda kararlı bir tonla reddetti. Majesteleri, sık sık birlikte olmaları gerektiğini ve mümkünse her gün, Adelaide eşliğinde, zamanlarının büyük bir bölümünü Düşes d'Aremberg ile geçirmenin zevkine varacaklarını söyledi.

Düşesin _Rue Ducale_'de bir ev tuttuğunu ve Letitia ve Lucy Hanımları ile Sir Patricius
Placebo'nun yolculuğunda kendisine eşlik ettiğini öğrendikten sonra, davet yapılıp kabul edildiğinden, işler o kadar tehlikeye girdi ki, o gün tüm grup, d'Aremberg Sarayı'nın misafirperver duvarları arasında akşam yemeği yiyecekti.

İki eski arkadaş derin bir sohbet içindeyken genç Dük d'Aremberg daireye girdi ve sevimli annesi tarafından Tyrconnel Düşesi ve Leydi Adelaide ile resmen tanıştırıldı.

Dük d'Aremberg, kahramanımızdan birkaç yaş büyüktü. Kişiliğiyle dikkat çekici derecede yakışıklı, uzun boylu ve savaşçı görünümlüydü, iyi yapılı ve formunun simetrisi nedeniyle çok beğeniliyordu. Davranışları ağırbaşlı ve zarifti, kibir ve yapmacıklıktan uzak olduğu kadar kibirden de uzaktı. Kaşları koyu, gözleri elaydı ve zekayla parlıyordu. Ancak ten rengi biraz asık suratlıydı; hem kişi olarak hem de yüz ifadesi olarak, Vandyke'ın eşsiz eliyle çizilmiş ve Earlom'un güzel bir gravürünün gelecek nesillere aktarıldığı d'Aremberg sarayında asılı duran ünlü büyükbabasının portresine çok benziyordu. Büyükbabasının yüz ifadesinde baskın olan aynı karakteristik melankoli, torununun çizgilerinde de hakimdi; ama yumuşak huylu ve ifade zekası, yüzünün erkeksi ve açık ifadesine yoğun bir ilgi tonu veriyordu, ki bu da aslında gerçekten asil kalbinin göstergesiydi. Cömertti, cesurdu ve bilgili olduğu kadar becerikliydi: bu nedenle tavırlarında çok hoş ve nazik olduğunu söylemeye gerek yok. Tüm bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından gerçekten seviliyordu, ortakları tarafından kur yapılıyordu ve arkadaşları tarafından saygı görüyor ve tapılasıydı.

Düşes ve Leydi Adelaide, d'Aremberg sarayında yaklaşık iki saat kaldılar ve sonra akşam yemeği için giyinmek üzere _Rue Ducale_'deki evlerine döndüler. Saat üçten birkaç dakika önce saraya tam zamanında döndüler. O zamanlar, kıtada akşam yemeğinin olağan saati iki, hatta bir gibi erken birdi; ama arkadaşlarına iltifat etmek için üçüncü saate ertelendi. Aylesbury Kontu ve ikinci eşi olan kontesi ve oğlu Lord Eyrecourt davetli tek konuklardı ve ilk gelenler onlardı.

Okuyucumuza birkaç kelimeyle, belki de daha önceden aşina olmadığı şeyleri kısaca söylemek için izin vermeliyiz. Burada dikkat çeken asil soylu, ikinci Aylesbury Kontu Thomas'dı. Orange Prensi'nin İngiltere'ye asker göndermesi olayından sonra Kral James'in etrafında toplanmıştı. Ancak Kral James, Fransa'ya gitmek için Whitehall'dan çekildiğinde, Lord Aylesbury, Orange Prensi'ne ülkeyi "papalık ve kölelikten" kurtarması için başvuruda bulunan bildirgeyi imzalayan yirmi beş soyludan biriydi. "Ancak daha sonra farklı bir rol üstlendi, tahttan indirilen hükümdarı tahtına ve krallığına geri döndürme girişiminde suçlandı veya suçlandı, bu suçlamanın sonucunda Lordluğu, William III'ün eşi Kraliçe Mary'nin emriyle, William İrlanda'dayken Londra Kulesi'ne mahkum edildi. Suçlama veya suçlama, Kral James'i geri döndürmek için istişare edip komplo kurmaktı. Kontesi, Leydi Elizabeth, lordunun loğusalığından o kadar rahatsızdı ki, kocası Earl'ün kefaletle serbest bırakılmasından sonraki ay doğum yaparken öldü. Lordluğu daha sonra Kral William'dan Brüksel'de ikamet etme izni aldı; ve bu dönemden bir veya iki yıl önce, Brabant Dükalığı'ndaki eski ve asil Argenteau hanedanından Sannue Kontesi Charlotte ile ikinci kez evlendi ve ondan bir kızı oldu, Charlotte
Maria,[32] o sırada yaklaşık on iki aylık bir bebekti.

[32] Leydi Charlotte Maria Bruce, imparatorluğun prenslerinden biri olan
Houre Prensi ile evliydi ve ondan çok sayıda çocuğu oldu.

Aylesbury Kontu[33], en cilalı tavırlara sahip bir asilzadeydi _de La Vieille cour_. Söylediği veya yaptığı her şey kendine özgü bir zarafet ve rahatlıkla yapılırdı. Çok şey okumuştu ve okuduklarını akıllıca bir şekilde
hatırlıyordu. Eğlenceli anekdotlarla doluydu, dünyanın çoğunu
görmüştü ve kitapların yanı sıra insanları da okumuştu.

[33] Brüksel'deki en güzel çeşmelerden biri, _le grand Sablon_'da bulunuyor ve yukarıda adı geçen
Aylesbury Kontu'nun cömertliğiyle inşa edilmiştir. Görünüşü, üç basamakla çıkılan bir
Lahit gibidir; su, armalar ve taçla taçlandırılmış tunç bir kafadan, altındaki mermer bir
havuza akar. Üstünde, Lord Aylesbury ve kontesinin büstlerini içeren bir madalyon taşıyan bir Minerva figürü,
biri madalyonu destekleyen, biri nehir tanrısı olarak ve üçüncüsü şöhret trompetini öttüren üç figür vardır. Aşağıdaki yazıt şöyledir:--"_Cette fontaine a ete construite par les
liberites du Comte d'Aylesbury, pair de la Grande Bretagne, et
reconnoissance du long et agreable sejour qu'il a fit dans cette\," &c. Figürler, ünlü bir heykeltıraş olan Jacques Berge tarafından yapılmıştır.

Ancak, zaman zaman tavırlarında görkemli olduğu inkar edilemez; ve kendi ailesi dışında hiç kimse olmasa bile, yıldız ve kurdele ekleriyle tam bir saray kıyafeti giymediği sürece kendi yemek masasına hiç gelmedi, bu da birçok kişinin göğsünde aristokrasiye karşı derin bir sevginin kök saldığından şüphelenmesine neden oldu.

Kontes, aklında olduğu gibi, düşük boyluydu. Ancak,
küçük olmasına rağmen, vücudu iyi görünüyordu; teni soluk; gözleri koyu ve
canlıydı. İyi huylu olmaktan çok kıskançlığa, mantıktan çok tutkuya ve gururdan çok küstahlığa sahipti. Başlıca ve muhtemelen tek tavsiyesi, ailesinin kadim asaleti ve servetinin büyüklüğüydü, bu iki özellik evlilik durumuna nadiren, hatta hiç, mutluluk bahşetmez.

Lord Eyrecourt, ölen kontesin hayatta kalan tek çocuğuydu ve Aylesbury kontluğunun varisiydi. Kendisi itiraf edildiği üzere, _petite maitre_ olarak tamamlanmıştı - berberinin,
parfümcünün, terzinin ve aynasının günlük kölesiydi. _Rue Madelaine_'deki parfümcüsü Monsieur Jasmin'e, son zamanlarda losyonlar, parfümler,
kozmetikler, vb. için son yıldaki faturası olan altı yüz düka gibi muazzam bir meblağı ödemişti. Lord Hazretleri akşam yemeği saatine yakın bir zamana kadar hiç dışarı çıkmadı,
"çünkü," diye iddia etti, "güneş tam olarak meridyene ulaşmadan ve dünya iyice ısınmadan önce dışarıda görülmek onun için çok sıra dışı ve ayrıca aşırı derecede kaba olurdu!"

Lord Eyrecourt, gerçekten de tuhaf ve sıra dışı bir insan modeliydi,
ve kendi favori ifadesini kullanmak gerekirse--"Hayatım, kişiliğim ve başarılarım sıra dışı ve eşsizdir!" Lord Hazretleri yaklaşık beş fit beş boyundaydı, kaslı omuzları ve kolları vardı, bronz bir yüzü vardı, dünyayı güvenle geride bırakmaya kararlı görünüyordu; bu arada yanakları, dönemin skandal kroniklerinin, çiçek açan ışıltılarını tamamen Monsieur Jasmin'in kozmetiklerine borçlu olduğunu bildirdiği o gül rengindeydi. Boynu kısaydı ve boğa gibiydi; ve bu kendini beğenmiş Adonis, fil biçimli ve formda uyluklar ve bacaklarla formunu tamamladı. Londra'da "Cep Herkülü" lakabını veya takma adını edinmişti; bu unvan onu Brüksel'e kadar takip etti. "_Voila, mi Lor Hercule, de la
poche!--bah! ha, ha!_" Lord'un duyması sırasında sık sık tekrarlandı.

Kendi gözünde bu _büyük_ adam konuşmaya tenezzül ettiğinde, en mucizevi şekilde peltek peltek konuşurdu; ve tüm tavırları ve tavırları doğa ve sadelikle tamamen çelişiyordu.

Ölümlülüğün bu biçimsiz modelinin, İngiltere, Fransa veya Belçika'da olsun, kendisini gerçekten dönemin en yakışıklı adamı, çağın gerçek ve en korkutucu Antinous'u olarak görmesi harikulade garip ama gerçekti! ve her kadının, karşı konulamaz cazibesine
göz attığını, hemen
geri dönülmez bir şekilde aşık olduğunu seve seve hayal etti! Kendini, bencillik ve kibir aynasında
yansımış olarak gördü. Lordluğu, Massinger'dan en sevdiği şu pasajı tekrarlamaktan özellikle hoşlanıyordu:

"Sarayları yeniden rafine ediyorum ve
onların barbar doğalarını uygarlaştırıyorum. Bir tabloya,
tuhaf bir dakiklikle,
bir saç teli genişliğinde, yeni damgalı bir saray mensubunun
bir taşra beyefendisine ne kadar alçakça
gösterebileceğini ve
derecelendirmeyle, tüccarına, kumaşçısına, kumaşçısına, vb. ne kadar alçakça
gösterebileceğini yazdım."

[34] "Gösterebilir", yani "eğilebilir."

Saray d'Aremberg'deki akşam yemeği muhteşemdi ve bolca neşe ve Lord Eyrecourt'un pahasına biraz kahkaha ile geçti. Leydi Adelaide bugün çifte bir fetih yaptı: güzelliği ve başarılarıyla derinden büyülenen
Dük d'Aremberg'i; ve sonunda Cupid'in dikeninin göğsüne batmasının çok
olağanüstü olduğunu ve evlilik zahmetine girmek üzere olduğunu ilan eden Lord Eyrecourt'u!

Ertesi sabah, erken bir saatte, Lord Eyrecourt kendini _Rue Ducale_'de buldu ve aşık Lord, Tyrconnel sarayının kapısını yüksek sesle ve şehvetle çaldı. Düşes o sırada ön pencereden dışarı bakıyordu ve Leydi Adelaide'e, "Bak, sevgilim, şimdi bu malikaneye yaklaşıyorsun; sevgili kızım, bütün bunları ve son akşam onun huzurunda, senin bu bencil Adonis'i derinden ve kesin bir şekilde etkilediğini, evet, üstelik fethettiğini önceden gördüm. Bu yüzden onu görmeni ve en değerli tekliflerini dinlemeni rica ediyorum, çünkü bu sabah ziyaretinin amacının bu olduğunu göreceksin; bu amaçladığın teklifleri kesinlikle reddedeceğini biliyorum. Bu yüzden, tatlı kızım, bu tehlikeli _karşılaşmada_ hiçbir endişe duymuyorum," dedi düşes gülümseyerek; "Çünkü onun tüm evlilik tekliflerini kesin bir şekilde reddedeceğini çok iyi biliyorum. Onu uygun ve görkemli bir şekilde karşılayacağım,
sonra da kabineme çekileceğim, oradan bu boyalı züppenin tüm
gülünç coşkulu konuşmalarını kolaylıkla duyabilirim. Sen,
yine de, sevgili kızım, onu yeterli miktarda sabırla, saygıyla ve tüm uygun ilgi ve minnettarlıkla dinliyor musun;
çünkü elini güzel bir hanıma uzatan her adam, şövalyelik, sevgi ve nezaket mahkemelerinin tüm
kuralları ve başarıları uyarınca, uygun ve uygun bir dinleyici olmaya hak kazanır. Ama elinden geldiğince kısa ol; ve
gerekli mesafeli ve uygun nezaketle ne kadar erken gönderilirse
her şey o kadar iyi olur ve o zaman
tüm _fariboles mal appliques_'lerine tamamen son vermiş oluruz."

"Korkmayın," dedi Leydi Adelaide, "en sevgili annem, en büyük
itaatimle."

Burada, salon ziline bir başka yüksek ve şehvetli çekiş, bir varışı duyurdu,
hemen hemen Lord Eyrecourt duyuruldu ve bekleyen uşak tarafından içeri alındı. Lord Hazretleri, çok fazla yüz buruşturma ve sırıtan bir yüzle, _entre_'sinde iki kez alçak bir reverans yaptı ve bir _chasse_ ile bir _pirouette_ arasında duraksayan bir
yürüyüşle ilerledi.
Ancak bunların hepsi kendi kendine yeterli bir şekilde yapılmış olsa da, gerçekten ve
pratik olarak bir filin yürüyüşü ve yürüyüşüydü, eğer gerçekten de o güçlü yaratığın arka tarafında yürüyebildiğini bir an için
varsayabilseydik bacaklar; ama diğer açılardan Afrika'nın "yarım akıllı" dört ayaklısı, yaklaşmakta olan hayvandan her bakımdan üstündü.

"Majestelerine iyi günler," diye geveledi bu kendini beğenmiş şımarık kuş.
"Günaydın da, tatlı ve en güzel Leydi Adelaide; izin verin, en güzel
leydi, alçakgönüllü hizmetkarınıza bir _beso las manos_!"

Burada düşes çekilmeyi uygun gördü ve Majesteleri kabinesine çekildi.

"Selam sana, Erin'in en güzel mücevheri, Belçika'nın parlak yıldızı ve Brüksel'in parlak
güneşi! Seni görünce her göz aşık olur ve her
kalp ateş alır; buna tanıklık etmek için, bu en modası geçmiş saatte, dışarıdaki alçak hizmetkarınız olarak, kendimi
ortaya çıkmaya ve şahsımı ve servetimi ayaklarınızın dibine atmaya ikna ediyorum, hatta Phoebus meridyen arabasına binmeden ve dünya iyice
ısınmadan önce, kendimi ve tacımı böyle alçakça ayaklarınızın dibine koymak için!"

"Ah, kalkın, Lordum, o----ne, sıradan bir ölümlünün önünde diz çökün! Lütfen oturun ve Lordunuzun beni
bu kadar cömertçe alt etmekten hoşlandığı tüm iltifatlara karşılık vermeye çalışacağım. Lordum, kabul etmeliyim ki Lordunuz karışık metaforlara biraz fazla
serbestçe düşkün; ve eklemeliyim ki, biraz fazla
aşırı coşkulusunuz.--Peki, Lordum, bakalım neye
benziyorum? 'Bir Erin mücevheri!' ne demek rica ediyorum? Ah, şüphesiz her neyse ama
basit bir Kerry kristali parçası anlamına gelmeli!--oh, gerçekten çok güzel;
ve Lordunuzun iltifatları kadar neredeyse şeffaf. Eh,
iyi, Lordum! Sırada hangi benzetme var?--Ah, ben bir 'Yıldızım!' Bunda Lordluğunuzun zekasının olağanüstü bir şekilde parladığını itiraf edemem.--Pshaw, Lordum, bir yıldız sadece küçük bir ışıktır ve sadece geceleri görülebilir! Hayır, şimdi, sonuçta, bu benzetme sadece tam olarak öyle, öyle. Ancak, 'Brüksel Güneşi!'nin ardından gelen şeyle fazlasıyla karşılığını alıyorum.
Hadi, bunun muhteşem bir metafor olduğunu kabul etmeliyim; ancak Brüksel Güneşi'nin de çok sık olarak benim pahasına çok sıcak ve yakıcı bir güneş olduğunu itiraf etmeliyim. Sırada ne var?--Oh, oldukça
muhteşem!--Gözleri aleve, kalpleri ateşe ve benzeri şeyleri, çok müthiş bir kuyrukluyıldız gibi yakarak, alev alev yakıyorum, yakıyorum ve yok ediyorum!
Bunun aslında ne anlama gelebileceğini, bir tür laf cambazlığı olmadığı ve bir Semender için sinsice tasarlanmadığı sürece, gerçekten de tahmin edemiyorum. Sonra eğer benim
varsayımlarım doğru çıkarsa, sadece düşün, ey görkemli Apollon, senin yüce Parnassus'unun yemyeşil vadilerinden toplanan tüm mecazların, figürlerin, çiçeklerin ve şiirlerin
tamamen yok olmasından sonra, senin tapınan İkarus'unun Olimpos göğünden düşmesi ve putperestçe tapınmasının nesnesi olan
ilahi tanrıçasının
ateş seven dünyevi bir Semender'e dönüşmesine izin vermesi! Ah, düzyazı ve şiirle, ama bu çok komik!"

"Ah, zalim, zalim, vicdansız Leydi Adelaide, acılarımla böyle şaka mı yapıyorsun ve sefaletimle alay mı ediyorsun!--Senin için ölüyorum!"

"Gerçekten, Lordum, bunların hepsi çok ani oldu--belirtiler çok çok
tehlikeli, kendimi oldukça tedirgin--moralsiz hissediyorum! Lütfen, Lordum, size tavsiyede bulunmama izin verin, yeteneği tartışılmaz olan Sir Patricius Placebo'nun tavsiyesini alın!"

"Hayır, güzel işkenceci! Hastalığa sebep olan siz, Leydi ve tek siz, onu
iyileştirebilirsiniz!"

"Lordum, bana bu kadar asilce sunduğunuz onura layık birini daha bulun, ama ben asla sizin olamam; kalbimi de veremediğim sürece asla elimi
vermem. Ve şimdi, Lordum, elveda, bana bu kadar nezaketle bahşettiğiniz ve her zaman en büyük saygı ve minnettarlıkla hatırlayacağım bu yüce ayrıcalık için alçakgönüllü minnettarlığımı ve en içten teşekkürlerimi kabul edin."

Bunu söyledikten sonra, Leydi Adelaide derin bir nezaket gösterdi ve geri çekildi.

"Şimdi hayatımı tehlikeye atıyorum," diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış asilzade, "ama bu çok
geçici, olağanüstü ve eşsiz bir şey! Ne, bir kontluğun varisi olan kişiyi reddetmek (ve alçakgönüllülükle ifade edeyim)
benim şahsım ve niteliklerimle! Dayanılmaz! Buna katlanılamaz!"

Lord Eyrecourt, çok rahatsız olmuş bir şekilde _Rue Ducale_'den ayrılırken, o yöne doğru giden
Dük d'Aremberg ile karşılaştı; onlar geçerken selamlaştılar, o ise hüzünlü monologuna devam etti:--

"Leydi Adelaide beni reddettiği için düpedüz delirmiş; ama o daha yüksek bir av peşindeymiş gibi görünüyor ve 'yerin gururuna' bakıyor.
Elini asla kalbini vermeden vermeyeceğini söyledi, şüphesiz o zaman
bu onuru genç d'Aremberg'e çoktan bahşetmiştir.--Bu çok ölümcül bir şekilde açık! Ah, dünya iyice ısınmadan önce sabahın soğuk havasında dışarı çıkmak ve sonunda böyle tamamen gölgede kalmak benim için çok kötü! Ah, uğursuz bir sabah, Saint Michael Kulesi'nin tepesinden
asılı olarak bulunacağım, ya da talihsiz cesedim
Anvers kanalında yüzerken görülecek!

Daha sefil olan hiçbir cesur akran geri alınmadı,
    Sönmüş bir yıldız gibi güneşin doğuşunu ön plana çıkardım!




                             BÖLÜM VIII.

    Aligera BRUXELLA volans süper aethera fama,
    Laudes solui non petit ora novas.
    Cerne urbis faciem; kült Heroibus aulas:
    Bu bizim için onur verici bir şey değil.
    Bazı hortos, fontesque ve priscis aemula Tempe:
    Elysium Credas'ın parası yok.

                                           JACOBUS EYCKIUS.


                               MEKTUP II.

               TYRCONNEL DÜŞESİ BAYAN'A. CARTWRIGHT.

                                 _Dated_, Brüksel, _Eylül_, 169--

    DEĞERLİ HANIM,

                                                "Ah, bana neşe ver!
    dün sevgili kocam, beklenmedik mutluluğumuza,
kollarıma döndü! Ah, geri dönmesi beni ne kadar da mutlu etti; ve
Brüksel'de kalmak için daha yüksek güçlerden izin aldı. Adelaide'im sevinçten çılgına döndü ve ben de öyleyim.

"Evet, dük geri döndü ve her nesneye
iki kat daha fazla ilgiyle bakıyorum - yenilenmiş bir zevkle; her şey bana
yeni yaratılmış gibi geliyor. İklim daha büyüleyici, hava daha
hoş kokulu, aromatik fırtınalarla, kuşların melodisi daha
uyumlu; gördüğüm her gökyüzü bir Breughel gökyüzü. Ve
_şimdi_ etrafımı saran manzarada, çeşitli binalarda, tavırlarda, geleneklerde ve kostümlerde, daha önce hiç görmediğim eski ustaların günlük çizimlerini görüyorum ve bunların hepsi Berghem, Breughel, Rubens ve Teniers'in performanslarında hayata sadık bir şekilde resmedilmiş.

"Akşamları benim için daha da tatlıdır bülbülün şarkısı: evimiz, bu en tatlı ötleğenlerin en sevdiği sığınak olan parka bakar; ve her gece, Aziz
Gudule gece yarısını çaldıktan çok sonra, kafesli penceremin önünde oturdum, cennetin esintisi alnıma esiyor ve
soğuk ay ışığı yanağımda parıldıyordu, gecenin hüzünlü şarkıcısını
sessiz bir zevkle dinliyordum. Ve sık sık
acı gözyaşı yanağımdan aşağı hızla akarken, düşündüm ki -zayıflığımı kabul ediyorum-
eski atasözünün dediği gibi, göğsünde diken yarası olan,
yokluğunda eşini yas tutan zavallı dul bir kuşu dinlediğimi düşündüm! Ama ah, _şimdi_ ben
çok farklı düşünüyorum; çünkü _şimdi_ bülbülün şakımasının, melankoli;
çünkü şüphesiz, sonuçta, tatlı bir şekilde aşkın notalarını titretir,
ve kederin tınılarını değil!

"Sevgili Bayan Cartwright, Lille'e dair zavallı anlatımımdan
gerçekten de çok daha fazla memnuniyet duyduğumu ifade etmekten memnunsunuz; ve aynı zamanda bu gerçekten hoş şehirden size yazmamı ve size Brüksel'e dair gerçek ve belirgin bir anlatım yapmamı istediğinizi ifade ederken, gurur duyuyorum ve hatta sizi sözünüze inanmaya bile meyilliyim ve isteklerinizi en iyi şekilde yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım.

"Ve şimdi, sevgili dostum, _pour commencer avec le beginningment_, Fransa'da dedikleri gibi, Belçika'da neden olmasın?
PAYS-BAS veya Alçak Ülke adı, Belçika'nın on yedi eyaletine verilmiştir, bunun nedeni birçok yerde zeminin deniz seviyesinden
daha alçak olmasıdır. Bu krallığın egemen prensleri ilk başta Flanders Ormancıları olarak adlandırılmış, daha sonra Kontlar ve sonra Brabant Dükleri olarak adlandırılmışlardır.
Flanders Ormancısının portresini öğrenmek isterseniz, işte burada:--Onu dük başlığı ve av teçhizatı içinde, kılıç, hançer ve av mızrağıyla silahlanmış, aynı zamanda tüm avcılık _aksesuarlarıyla_ birlikte ve onlarla çevrili olarak görün; şahini veya şahini elinde duruyor ve tazıları ve spaniel'leri onu takip ediyor; bu arada jager'ı ve
jongeling.[35] Böylece eşlik edilmiş ve av için donatılmış olarak,
eski zamanlarda Flanders'ın erkek Prens Ormancısı

saldırıya geçti.

[35] Jager ve jongeling, _yani_ avcı ve şeref uşağı.

"Brüksel'in etimolojisi belirsizdir; ancak konu hakkında bir görüş belirtmek bana düşmez, bu konuyu özgürce bilgili dilbilimcilerin, ilgili filologların ve akıllı skolyalistlerin daha ciddi yargısına bırakıyorum. Sadece şunu gözlemleyeceğim ki, bazıları bunun Brocksel adı verilen komşu bir bataklıktan türediğini iddia ediyor; diğerleri ise ismin _Broussailes_ (Brambles) kelimesinden geldiğini, çünkü kasabanın, daha önce böğürtlenlerle kaplı bir yerin üzerine inşa edildiğini söylüyorlar. Brüksel'in kuruluşu, _anno salutis_, 900 yılından itibaren sayılıyor. Ancak 1040'a kadar bir şehir olarak kabul edilmiyordu. 

"İtalya ve Belçika'nın ünlü tarihçisi Guicciardini'nin söylediğine göre Brüksel şehri (veya _Pays-Bas_), yapısı veya ana hatları, insan kalbinin biçimi ve
benzerlik kesinlikle çarpıcı ve doğrudur. "Tarihçi Puteanus, Brüksel'de her şeyin _yedili_ olduğunu gözlemler; bu da birçok kişinin _yedi_ sayısının bu güzel ve ünlü şehirde tamamen kabalistik bir öneme sahip olduğunu düşünmesine neden olmuştur.

"Brüksel'in çevresi _yedi_ mil genişliğindedir.
Eskiden _yedi_ farklı soylu aile, şehrin içinde çeşitli
kalelerini tutuyordu ve bu kalelerden _yedi_ Patrician ailesi türedi ve bu ailelerin sayılarından her yıl yargıçlar seçiliyordu.

"Bu şehir, Charles V. döneminde, bir zamanlar surları içinde ikamet eden _yedi_ hükümdara sahip olmakla övünüyordu; yani,
İmparator Charles V.; oğlu Philip, o zamanlar Napoli kralı;
Bohemya kralı Maximilian ve eşi, Macaristan kraliçesi, _Pays-Bas_ naibi; Afrika'daki Tunus kralı, Muley Hassan; Savoy Dükü; Kıbrıs kralı;
ve Kudüs kraliçesi olan Lorraine Düşesi.

"_Yedi_ büyük meydan vardır:--1. Büyük pazar. 2. Le
grande sablon. 3. Balık pazarı. 4. Mısır pazarı. 5. Odun pazarı. 6. Le Place Louvaine. 7. Sığır eti pazarı.

"Bu şehri süsleyen _yedi_ çeşme vardır.[36]

[36] Yirmi bir çeşme, 1821'deki mevcut dönemde bu güzel şehri süslüyor.

"Şehrin kapıları _yedi_ adettir:--1. Louvaine kapısı. 2. Namur kapısı. 3. Halle kapısı. 4. Anderlecht kapısı. 5. Flanders kapısı. 6. Lacken kapısı. 7. Köln kapısı.[37]

[37] Köln kapısı günümüzde _Porte de
Scarebeeck_ olarak adlandırılmaktadır. Napolyon Buonaparte, Brüksel'i işgali sırasında _Porte de Napoleon_ adını verdiği başka bir kapı daha eklemiştir.

"Şehrin başlıca kiliseleri de aynı şekilde _yedi_ sayıdadır:--1. Aziz Gudule. 2. Şapelin Meryem Ana'sı. 3. Aziz
Gery. 4. Aziz Nicholas. 5. Aziz Catherine. 6. Caudenberg'li Aziz James (burası mahkemenin şapelidir.) 7. Meryem Ana _de
finis Terrae_.

"Çok haklı olarak kutlanan Brüksel, büyük, kalabalık ve
görkemli bir şehirdir, önemli ölçüde geniş ve güzeldir; muhteşem meydanlar, görkemli saraylar, kamu binaları, kamu yürüyüş yolları, kamu çeşmeleri ve saygıdeğer gotik yapılarla süslenmiştir. Kısmen Senne nehrinin kıvrımlı kıyılarına, kısmen de
onu çevreleyen zengin vadilerin geniş bir manzarasına hakim olan bir tepenin üzerine inşa edilmiştir; en iyi ve en bereketli türde meyve ve sebzeler üretir; aslında hiçbir ülkede tarım _Pays Bas_'tan daha iyi anlaşılmaz ve uygulanmaz. Bu şehir İspanyolların başkentiydi, şimdi, efendilerin değişmesinden
beri, Avusturya Hollandası'nın başkenti oldu.

"Brüksel bir zamanlar, nazik ama talihsiz II. James'in kardeşi olan İngiltere Kralı II. Charles'a sığınma hakkı tanımıştı. İmparator V. Charles'ın 1535'te egemenliğini oğlu Philip'e devrettiği yer burasıydı; tahttan feragat ederken oturduğu sandalye, Sainte Gudule
katedralinde dinsel olarak korunmaktadır. Ve burada da İsveç Kraliçesi Christiana, 1654'te gönüllü olarak tacını terk etti.

"Şehrin alt kısmı, görkemli pazar yerinde bulunan _La Maison de Ville_ veya Brüksel belediye binası olarak adlandırılan o asil gotik mimari yığınıyla taçlandırılmıştır; asil çan kulesi, yüksek rakımından dolayı, her yönden en göze çarpan nesnedir ve çok
uzaktan görülebilir; üç yüz altmış dört fit yüksekliğe kadar yükselir ve tepesinde Aziz Michael Başmelek'in devasa bir bronz heykeli vardır (altın kaplamadır) ve on yedi fit yüksekliğindedir, korkarım ki buna biraz küfürlü bir şekilde 'rüzgar gülü' veya kanat _lakabını_ eklemek zorundayım; çünkü azizi ve bunu da, bana güvenin, Katolik bir ülkede
böylesine aşağılık bir amaca yönelttiler! Bu harikulade derecede garip. Aziz Michael,
göğün rüzgarlarına kılıcını sallarken tasvir edilmiştir; ve bu baş döndürücü
ve yüksek yükseklikten, sendeleyen aziz, rüzgar estikçe
bir o yana bir bu yana döner. Ancak şunu bilin ki, Başmelek Mikail
şehrin koruyucu azizidir. Bu güzel yapı, düzensiz bir şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen (çünkü çan kulesi binanın merkezinde değildir),
yine de gotik-florid mimarisinin asil bir örneğidir. Bina _La Maison de Ville_, tamamlanmasından önce kırk yıllık bir alanı
işgal etti. Yüz niş, azizlerin heykelleri tarafından işgal edilmiştir[38]. Brabant'ın mülklerinin bir araya geldiği iç mekandaki odalar bol miktardadır ve
antik Goblen gobleninin güzel örnekleriyle süslenmiştir; bunlar
esas olarak tarihidir, üçü Janssens'ten sonradır, Clovis'in tarihi; İyi Philip'in göreve başlaması; ve Charles V.'in oğlu Philip lehine tahttan çekilmesi.

[38] Bu heykeller 1793'te yıkıldı.

"Brüksel belediye binasının karşısında, Arşidük Albert ve Düşesi Isabella'nın emriyle inşa edilen _La Maison du Roi_ adlı dikkat çekici bir yapı duruyor; Majesteleri, '_Notre Dame de Wavre_'ın sadece Brüksel'in iyi ve asil şehrini vebadan kurtarmakla kalmayıp, aynı zamanda barışın nimetlerini en insani şekilde bahşettiğini, bu malikanenin önüne Meryem Ana'nın bir resmini diktiğini ve altına şu şekilde bir yazıt yerleştirdiğini düşünüyor ve iyi başrahip bunu sizin için tercüme edecek:--

'A Peste, Fame, et Bello, libera nos Maria Pacis; hic votum pacis
publicae, Isabella consecravit.'[39]

[39] Meryem Ana heykeli çoktan yok oldu, ancak yazıt hala duruyor günümüze kadar.

"Sainte Gudule'nin kolej kilisesi veya katedrali,[40] gotik mimarinin güzel bir örneğini sunan saygıdeğer ve ilginç bir yığındır. 1047 yılı civarında, Brabant Dükü Balderic lakaplı Lambert tarafından inşa edilmiştir.

[40] Bu kilise Aziz Michael'a adanmıştı, ancak Lorraine Dükü Charles'ın annesi Sainte Gudule'nin kalıntılarını
çıkarıp bu kiliseye yerleştirmesi üzerine,
bu nedenle, artık Sainte Gudule olarak anılmaktadır.

"Koroda Rubens, Vandyke, Philip
of Champagne, Artois de Haese, Mille, Janssens ve diğerlerinin birçok güzel resmi var. Heykel de Vervoont, Van
Nerven, P. Danckers, Van Delen, Henry du Quesnoy, Voorspoel ve diğerlerinin
keskileriyle üretilmiş, güzel. Sainte Gudule'nin koridorlarında bulunan mucizevi ordunun şapelinin pencereleri vitraydan yapılmış ve
son derece güzel; bunlar Diepenbeke,
Rogiers, De Vrint ve C. Floris tarafından yapılmış. Birçoğu taçlı başlardan, Portekiz kralı
John XI, Macaristan kraliçesi
Maria III, Fransa kralı
Francis I ve imparator Charles V'den gelen hediyelerdi;
Charles tarafından sunulan pencere mucizevi ordunun sunağının arkasında.

"Saint Gudule'nin duvarları arasında birçok egemen prens gömülüdür, Diğerleri, _Pays
Bas_ hükümdarı Arşidük Albert ve Düşesi Isabella Clara Eugenia, İspanya'nın İnfanta'sı.
İşte Avusturya Arşidükü Ernest'in türbesi. II. John.
Brabant Dükü ve eşi Margaret, İngiltere Kralı Edward'ın kızı, burada gömülüdür.
Mezar korodadır, siyah mermerdendir, anıtın üzerinde altı bin pound ağırlığında bronz bir aslan vardır;
aslan, Brabant hanedanının iyi bilinen
armalarıdır.

"Sainte Gudule'nin nefinde, on fitten fazla yükseklikte taştan oyulmuş on dört hayranlık uyandırıcı heykel vardır; bunlar Kurtarıcımız Meryem Ana'yı ve on iki havariyi temsil eder. Bunlardan dördü, birinci sınıf bir sanatçının hayranlık uyandıran
becerisiyle icra edilmiş olarak kolayca ayırt edilebilir - bunlar Quesnoy'un yapımlarıdır. Koro sunağı son derece zariftir ve
çoğunlukla beyaz mermerden yapılmıştır. Aynı koroda
daha önce Altın Post Nişanı'nın iki bölümü tutulmuştur,
biri 1435'te, diğeri 1516'da. Burada Charles V., bu nişanı
Fransa Kralı I. Francis'e vermiştir.

"Koro'nun neredeyse tam ortasında, eskiden Lovaine Cizvitlerine ait olan, ahşaptan yapılmış görkemli ve zarif bir heykel olan
meşhur kürsü duruyor. Meşeden oyulmuş ve Antwerp'li Henry Verbrugger tarafından yapılmış. Konu,
Adem ve Havva'nın, bunu yaparken alevli kılıcı uzatan Başmelek tarafından Cennet'ten kovulmasıdır.
İlk ebeveynlerimizin kederi ve pişmanlığı incelikle tasarlanmıştır:
Melek, sol elini zarifçe uzatarak
Adem ve Havva'yı kovduğunda,
sağ eliyle kılıcıyla yılanın başını vurur, yılan elmayı hevesle
yiyip bitirir.
Ön tarafta ve kürsünün
dışbükeyliğinde, bir melek Meryem ve Çocuk madalyonunu tutar; ve içindeki içbükeylikte vaizin
durumu vardır. Minberin arkasında, sağa ve sola doğru kıvrılan iki dalı olan hayat ağacı yükselir, bulutları temsil etmek üzere oluşturulmuş dairesel bir
gölgelik. Kutsal Ruh'un tipik özelliği olan güvercin, vaizin başının üzerinde
süzülürken görülür; melek grupları etrafı sarar ve
gölgelik, Bakire, Kurtarıcı ve Aziz John'un dik figürleriyle
taçlandırılmıştır. Bu kadar ayrıntılı oldum, sevgili dostum, çünkü bu asil oyma eserinden yeterli övgüyle bahsetmek
gerçekten zor olurdu.

"Valinin sarayı, _Pays Bas_'ın hükümdarları olan kralların eski ikametgahı, parkta yer almaktadır. Büyük gotik pencereler ve çeşitli grotesk süslemelere sahip eski ve saygıdeğer bir yığındır. _La Palais de la Cour_ olarak adlandırılır.[41]
Yapı 1300 yılında Brabant Dükü II. John tarafından başlatıldı; 1452'de İyi Philip tarafından genişletildi ve halefleri tarafından tamamlandı.

[41] Bu görkemli ve saygıdeğer yığın, 4 Şubat 1731'de o kadar şiddetli ve hızlı bir şekilde çıkan bir yangında yok oldu ki, birkaç saat içinde tüm yığın tamamen yok oldu. Avusturya Arşidüşesi, VI. Charles'ın en büyük kız kardeşi ve _Pays Bas_ _valisi_ Maria Elizabeth'in hayatını kurtarması çok büyük bir zorluktu, sadece bir çorabını giymeye
vakit bulabilmişti ve cübbesini etrafına fırlatmak için. Genç ve
güzel Vlefeld Kontesi, şeref hanımlarından biri,
alevler içinde yok oldu.

"Saray'a girdiğinizde, olağanüstü ihtişamlı bir salonla karşılaşırsınız, buradan bir galeri şapele çıkar, mimarisi son derece güzel ve hayranlık uyandırıcı bir simetriye sahiptir. Saraydaki diğer daireler son derece geniştir ve buna uygun ihtişama sahiptir. Binanın dışı kubbeler, kuleler, sivri kuleler vb. ile süslenmiştir. Sarayın önünde geniş bir alan vardır, bu alan zevkli bir şekilde taştan süslü korkuluklarla çevrilidir ve aralıklarla sütunlar yükselir, bunların üzerinde çeşitli seçkin karakterlerin heykelleri vardır, örneğin V. Charles, oğlu Philip, Burgonya Dükü vb. vb. Parkın en ucunda, Louvaine kapısının yakınında, İmparator V. Charles'ın tahttan çekilmesinden sonra yaptırdığı
güzel bir ev vardır.

"Hoş ve şık bir gezinti yeri sunan park, büyük bir bahçe olarak düzenlenmiştir en büyük zevkle, her yöne doğru geniş ve güzel yürüyüş yollarıyla kesişen, her iki tarafta da yüksek, gölgede bırakan ıhlamur ağaçlarıyla süslenmiş. Arazi, çeşmelerle süslenmiş çok sayıda güneşli çimenlik ve çok sayıda büst ve heykelle serpiştirilmiş, bazıları zarif bir şekilde
işlenmiş. Quesnoy'un bir Magdalen'i var - Gripelo'nun Diana ve Narcissus heykelleri - Ollivier'in Venüs ve güvercinleri, vb. Parkın ortasında, altın ve gümüş balıklarla dolu muhteşem bir mermer havuz var. Şık bir gezinti yolu olan ana yürüyüş yolunun her iki tarafında, yaz güneşinden serin ve hoş bir
kaçış sağlayan asil ıhlamur ağaçlarının gölgelediği derin vadiler uzanıyor.

"Park kadar sık ​​ziyaret edilen başka bir gezinti yolu daha var, adı '_l'Alle Verte_.' Kanalın sağ kıyısında yer alır ve Antwerp, vb. ile iletişim kurar. Bu yürüyüş ve sürüş, şehrin surlarından veya surlarından bir buçuk mil uzanır. Kanal köprüsünden manzara son derece güzeldir. Bu halka açık yürüyüş, kanalın kıyısına dikilmiş üç sıra ağaçla
keyifli bir şekilde gölgelenir. Manzara, seyircinin gözüne sunulan manzara, civardaki çok sayıda villa, _Pays
Bas_ ve Hollanda şehirlerine giden teknelerin geçişi ve dönüşüyle
özellikle keyifli hale getirilir. Bu nesneler, bu favori noktada toplanan neşeli gruplara uygun bir şekilde serin ve örtülü bir gölge sağlayan yüksek ıhlamurların geniş manzarasından
görüldüğünde, memnun olmaktan başka bir şey yapamaz. Burada, akşam yemeğinden önce modaya uygun kalabalıklar toplanır ve yaz akşamlarının serinliğinde yürüyüşlerini yeniden ziyaret eder. _Bulvarlar_ veya surlar, Her iki taraftaki ağaç sıraları da keyifli bir yürüyüş veya gezinti alanı oluşturur.

"_La Palais de la Cour_ salonları en ünlü ve birinci sınıf Flaman ustalarının değerli ve seçkin
bir resim koleksiyonuyla süslenmiştir. Halkın kullanımına açık olan kütüphane aynı binada yer alır ve yüz yirmi bin cilt içerir. El yazmaları arasında bir Yunanca İncil, bir Terence, bir Virgil ve bir Cicero vardır.

"Brüksel'de birçok güzel saray vardır: biri Orange hanedanına, diğeri Kontes de Soissons, Prens Vaudement, Prens de la Tour et Taxis'e aittir; de Berghem, de Ligne, d'Epinoy, de Rubempre, d'Aremberg, &c., &c. Bazı güzel
bahçeler--de Croy, de Hornes, de Westerloo, &c. &c.

"Sokakların çoğu hatırı sayılır büyüklüktedir ve güzel görünümlü yüksek evler içerir ve ayrıca ilginç bir şekilde dekore edilmiş grotesk alınlıklara sahiptir. Bazı evlerin dış cepheleri sıvalı veya beyaz boyalıdır, bazıları sarı, diğerleri ise soluk yeşil renktedir.

"Daha önce _La Maison de Ville_ hakkındaki anlatımıma fazla dalmış olduğum için bunu yapamadığım için büyük pazar yerine geri dönmeliyim.
) Avrupa'nın en dikkat çekici pazar yerlerinden biri olduğunu gözlemlemeliyim. Büyük boyutlarda düzenli bir paralelkenardır. Dört tarafı biçim ve mimari olarak son derece farklı olsa da, yine de asil bir _coup d'oeil_ oluşturmak için birleşirler. Bazı benzersiz heykel parçaları onu süslüyor.[42]

[42] Bu güzel heykel parçaları 1793-4'te devrimci Gotlar ve Vandallar tarafından yok edildi.

"Brüksel'deki kilise, şapel, manastır ve rahibe manastırlarının sayısı oldukça fazladır. En dikkat çekici olanı olan _Le grand Beguinage_, adını Pepin of Landen'in kızı _Sainte Begge_ tarafından kurulan bir rahibe manastırıdır.
Bu kurum küçük bir köye benzer; etrafı duvarlarla çevrilidir ve bir hendekle çevrilidir. Her rahibenin kendi konutunu tahsis ettiği çok sayıda güzel sokak içerir. Rahibeliğin olağan sayısı yedi ila sekiz yüz arasındadır ve bazen daha da fazladır. Herkes kendi mülkünün sorumluluğunu üstlenir. Bekaret yemini, Beguinage'de ikamet ettikleri süre boyunca edilir; ve rahibe manastırından ayrıldıklarında evlenmekte özgürdürler.
Kendilerinden seçilen dört üst düzey kişi ve Anvers Piskoposu tarafından seçilen bir rahip tarafından yönetilirler.

"Brüksel toprakları, farklı dini tarikatlara ait çok sayıda manastır, rahibe manastırı ve rahiplik içerir. Tüm bu manastırlar
muhteşem bir şekilde inşa edilmiştir ve kiliseleri çok güzeldir.

"Soignies ormanı, Saint Augustin tarikatına bağlı üç düzenli rahiplik içerir:--1. Groendal manastırı. 2.
Rouge Cloitre manastırı: bu manastırın kütüphanesinde önemli miktarda
eski el yazması koleksiyonu vardır.--3.
Yedi Çeşme manastırı.

"Soignies'in güzel ormanı neredeyse Brüksel'in kapılarına kadar uzanır. On altı bin beş yüz yirmi altı dönümlük bir alanı kaplar. Bol miktarda av hayvanıyla doludur ve prensler
geniş vahşi doğasında sık sık av eğlencelerine katılırlar. Bu asil orman Brüksel şirketine aittir. Hem kereste hem de yakıt için çok büyük miktarda odun sağlar.

"Brüksel'in başlıca ticareti, devekuşu, ince dantel ve goblendir. Nüfusun yaklaşık elli bin kişi olduğu tahmin edilmektedir.[43] Burada konuşulan sıradan dil
Flamanca veya Fransızcadır; ve aslında burada konuşulan Fransızcanın (elbette her zaman, _les gens de condition_ hariç)
gerçekten yeterince sıradan olduğunu söyleyebilirim.

[43] Günümüzde Brüksel'in nüfusu
80.000 olarak tahmin edilmektedir.

"Burada bazı ilginç gelenekler gözlemledim, bunları
hatırladığım kadarıyla size ayrıntılı olarak anlatacağım, herhangi bir düzenli biçim veya tarza sahip olmadan.

"Brüksel'de ve diğer Belçika kasabalarında, kurt türü veya cinsi köpeklerin
bazen üçerli, diğerlerinde ise dörtlü, hatta beşli küçük arabalara koşulduğunu gördüm ve çok büyük yükler çekiyorlardı. Sık sık balık sepetlerinin vb.
bu şekilde taşındığını gördüm.

"Kermise veya köy panayırı, Teniers, Ostade veya Van Bredaeel günlerinde olduğu kadar
_esprit_ ile sürdürülüyor. Müzik ve dans, her sınıftan ve her türden Belçikalının en sevdiği eğlencelerdir; ve aslında dansa olan aşırı tutku o kadar fazladır ki, bir eğlence olarak aranmaktan çok bir tutku olarak takip edilir. Belçikalıların alt sınıfı, canlı çiçeklerden oluşan çelenklere aşırı düşkündür.
Bunlar genellikle etrafında dans ettikleri bir direğe veya ağaca asılır; ve genellikle çelenkler, tıpkı güzel şehir Paris'te lambaların asıldığı şekilde, bir cadde boyunca iplere asılmış olarak görülebilir.

"Belçika'nın pirinçten yapılmış testisi hala ya süt evine süt taşırken ya da bu başkentin yakınlarındaki sayısız kuyudan su çekerken görülebilir. Yukarıda adı geçen

sürahinin şekli ve biçimi, Rubens, Cuyp,[44] Jourdaens ve Equilinus'un resimlerine aşina olanlara tanıdıktır ve bunların çoğunda
tanıtılmıştır.

[44] Jacob Gerritze, Kuyp veya Cuyp olarak anılırdı.

"Brükselli hanımlar, nikah yüzüğünü bizimkinden farklı bir şekilde

takıyorlar. Biz onu _sol_
elin üçüncü parmağına takıyoruz, çünkü söylendiği, söylendiği veya görünmeyen bir
sinir veya damar aracılığıyla insan kalbiyle iletişim kurduğu varsayılıyor; ve bu fikir
güzellikten yoksun değil. Ancak burada, nikah yüzüğü

sağ elin_ üçüncü parmağına takılıyor, duyabileceğim veya öğrenebileceğim

bir gelenek için herhangi bir sebep olmaksızın. Yüzükler, burada cinsiyetimizin kıyafetinde favori bir
eşya oluşturuyor, parmaklar genellikle onlarla
kaplı. Alt sınıftan kadınlar, vatandaşların kızları ve eşleri ve hizmetçi kızlar, altın gibi görünen sarı bir metalden yapılmış uzun, ağır kolyeler veya küpeler takarlar ve o kadar ağırdırlar ki, hastanın kulakları yük altında ezilmesin diye insanın merhameti sürekli gerilir. Büyük ağır haçlar da aynı tür metalden, muhtemelen yaldızlı pirinçten yapılır ve aynı _malzemeden_ bir zincire asılır.--Onların gezginci kıyafetleri de biraz ilginçtir. Siyah kumaştan veya ipekten yapılmış bir peçe veya daha doğrusu bir manto giyerler, bu başörtüsü İspanyollar tarafından getirilmiştir. Buna '_La faille_' denir ve Carlo Dolce, Trevisano, Caracci ve Raffaele'nin Madona kafalarına yerleştirilen _saç_ modeli gibi giyilir.

"_Burjuvanın_ yürüyüş kıyafeti kendi tarzında ilginçtir, ancak daha önce anlatılan kadının kıyafeti kadar dikkat çekici değildir.
Başı, bir Hollandalı schipper'ın kaplaken'ine benzeyen, biraz hantal bir şapkayla sarılmıştır, ancak şu temel farkla ki, sarı bir sim
bantla çevrelenmiştir ve önden _a la coutume
Espagnole_ şeklinde yukarı doğru kıvrılmıştır. Boynuna ve omuzlarına, biraz benzeyen ve açıkça İspanyolların _capa ropa
larga_'sından ödünç alınmış büyük bir pelerin atılmıştır. Dudaklarına, sayısız dairesel kıvrımı olan bir Flaman piposu takılmıştır, oradan yoluna devam ederken duman bulutları
üflenir. Pelerin dizine kadar uzanır; oradan aşağıya doğru deri tozluklar belirir; ve sağ kolundan çıkan bir baston, yürüyüş kıyafetlerini tamamlar Günümüzün Brüksel _burjuvası_.

"Size neredeyse tarifsiz bir keyifle sevgili Lordumun dönüşünü anlattım.
Ama şimdi, canım, lütfen daha fazla harikaya hazır olun!
O zaman bilin ki sonunda 'Chester duvarlarının bilinmeyen
şövalyesi'nin kim olduğunu öğrendik. Ah, canım, kesinlikle bir aşk hikayesi - bir şövalyelik olayı. O,
gerçekten de, sizi temin ederim,

----"'Gençliğini korularda veya hoş çardaklarda
geçiren bir halı şövalyesi değil.'

Hayır! Hikayesinde tarihin gerçeğiyle
birleşmiş bir aşk ruhu var.

"Ama canım, posta gidiyor. Daha yeni
eve dönen dük, bu birkaç dakika içinde bu garip olayı iletti, bunu bir sonraki yazımda kesinlikle ve özellikle
açıklayacaksınız.

"Büyük bir aceleyle, sevgili Madam, en samimi ve sevgi dolu şekilde sizin yanınızda kalıyorum, (_İmza_) KATHERINE TYRCONNEL."




                                 BÖLÜM IX.

    Quanta vis amicitiae sit, ex hoc Intelligi maxime Potest: quod ex infinita societate generis humani, Quam conciliavit ipsa natura, ita Contracta res Est, et adducta in angustum, ut omnis caritas Aut inter duos, aut inter paucos jungeretur.

                                              CICERO DE AMICITIA.

                                 ÇEVİRİ.

    Dostluğun ne kadar güçlü bir etkiye sahip olduğu, esas olarak, insan ırkının sayısız toplumunda, doğanın kendisinin bir araya getirdiği, ancak yine de alanın o kadar daraldığı ve o kadar küçük bir alana daraldığı gerçeğinden anlaşılabilir ki, tüm dostluk, tamamen iki birey arasında veya yalnızca birkaç kişi arasında ilişkilidir.

CİCERO DOSTLUK ÜZERİNE. Tyrconnel Dükü, güneşli bir öğleden sonra, her zamanki binicilik egzersizini yapmak için _Rue
Ducale_'deki görkemli malikanesinden yola çıktı; ve
Brüksel'in _bulvarlarında_ veya surlarında ilerlerken,
ağaçlarla çok hoş bir şekilde gölgelenen ve
onu çevreleyen güzel manzaranın tadını çıkarırken, atı hızla tam bir dörtnala
gidiyordu ve Majesteleri herhangi bir refakatçi olmadan ilerliyordu;
bir gün atının ön ayaklarından birine bir taş takıldı.
Dük, atın nalını bu engelden kurtarmak için anında eyerinden atladı; ve bu işle meşgulken, o da bu gölgeli caddede yürüyerek
günün güzelliğini
yaşayan asil tavırlı ve görünüşlü bir yabancı geldi. O, 
çok
nazik bir şekilde ilerledi ve özel bir nezaketle, ve şövalyeliğin tüm zarafet ve nezaketiyle, 
dizginin kontrol dizginini tutarak dükün yardımına koştu. 
Şaşırtıcı bir şekilde, at
hemen hemen anında yüksek sesle kişnedi ve neşeyle yabancının
elini yaladı! Okuyucularımız, bu asil hayvanın içgüdüsel olarak tanıdığı bu seçkin yabancının, 
cesur Brandenburgh süvarilerinin gerçekten yiğit albayı olan merhum yiğit efendisinden başkası olmadığını kolayca tahmin edeceklerdir. 
O, savaş alanında ayrılırken, bu asil atı şanlı düke sunmuştu. 
Dük ve yabancı, iç savaşın korkunç gününde ölümcül düşmanlar olarak birbirleriyle karşılaşmışlardı; ve korkunç kişisel mücadelenin başlangıcında, her biri kahramanlık harikası olan, düşman olarak karşılaştılar, ama dost olarak ayrıldılar! - son zamanlarda düşmanca tutkularla şişmiş olan kalpleri işgal eden saygı, hayranlık ve sevgi. Şimdi ikisi de bir kez daha
bir araya gelmekten karşılıklı olarak mutluydular ve kısa süre sonra samimi bir kucaklaşmaya kilitlendiler.

"Bu," dedi dük, "kesinlikle, cesur dost, bilinmeyen, tamamen
beklenmeyen bir şeydi--umulmadık bir şeydi!"

"Gerçekten de," diye karşılık verdi yabancı, "Majesteleri'nin hoşuna giderse, bu tamamen beklenmedik bir şeydi, tıpkı şimdi benim tarafımdan selamlandığı ve karşılandığı gibi! Ve en
mutlu olduğum şey, savaşın hiçbir değişiminin, hiçbir politik
çelişkinin, ya da bu en
olaylı zamanların tüm geçici koşullarının Majesteleri üzerinde bir etkisi veya etkisi olmamasıdır. Majestelerinin hala aynı, koşullar veya zamanla değişmemiş olduğunu gözlemlemekten gerçekten mutluyum - her durumun dönüştüğü ve her talihin süslediği, ister müreffeh ister olumsuz olsun, bir başka Aristippus!"

"Eşit bir sevinçle," diye cevapladı dük, "Ben de seni değişmemiş olarak görüyorum - aynı. Hoş geldin, üç kez hoş geldin! Dostum, koruyucum! Her ne kadar ilk karşılaştığımızda düşmanların düşman ovada buluşması olsa da, ben yeşil rozeti takıyordum ve sen William'ın turuncu atkısını. Korkunç düşmanlar olarak karşılaşmıştık, ama karşılıklı saygı ve hürmetle ayrıldık. Yaratıcının yükseğe yerleştirdiği cennet yayı, o görkemli tonlardan oluşmuştur. Sadece farklılaştığımız renk tonlarındaydı. Çok geçmeden vaat, umut ve barışın görkemli yayı Erin'in batı gökyüzünü aydınlatsın, ta ki parlayan turuncu ve göz kamaştırıcı yeşil eriyip karışana ve vaat yayının ilkel renkleri yumuşayıp barış yayına dönüşene kadar!"[45]

[45]
"Ta ki gökkuşağının ışığı gibi,
Senin çeşitli renkler birleşiyor,
Ve cennetin gözünde
Bir barış kemeri oluşuyor!"

THOMAS MOORE. "Amin, efendim, bunu kalbimden en hararetle söylüyor ve tekrarlıyorum; ve
cennet, en şefkatli merhametiyle, İngiltere'nin gelecekteki büyük, bilge ve cömert hükümdarının, rahatını ve sessizliğini terk ederek, barışın habercisi olarak, zeytin ve koyla taçlandırılmış asil adanızın kıyılarını nezaketle ziyaret etmesini sağlasın; ve saraylılarının _camera-obscura_'sının yardımı olmadan, zavallı adalılarınızın ihtiyaçlarını ve acılarını kendi kraliyet
gözleriyle görsün; ve onun kraliyet
ve cömert kalbi, onu sevmekten asla vazgeçemeyenlerin yaralarını iyileştirsin ve acılarını telafi etsin!--çünkü vatandaşlarınızın kalpleri, cesur oldukları kadar minnettardır. Şimdiden men edildikleri Anayasa'nın sınırları içinde yer alsınlar!"

"Bunu, yiğit beyefendi, gerçekten içtenlikle diliyorum; ve hayırsever duanıza tam olarak katılıyorum ve katılıyorum! İrlanda'da iddia ettiğinizin aksine bir eğilim nerede ortaya çıktıysa, bu baskı, sıkıntı ve yoksulluktan kaynaklanmıştır. Çünkü nerede bir yuva bulunamazsa orada mutluluk da olamaz; ve kesinlikle ezilen ve açlık çeken bir nüfusun isyan bayrağına katılmakta ölümcül bir şekilde hızlı olduğu görülecektir; çünkü kesinlikle bir kampın gürültüsü ve telaşı ve ruhu harekete geçiren trompet, ebeveynlerinin sefil kulübesindeki aç bebeklerin çığlıklarından daha az korkunçtur, cennetin tüm rüzgarlarına açık ve maruz, ne giyecek, ne yakacak ne de yiyecek bulunabilir! Ama
gelin, daha hoş bir konuya geçelim. İşte," elini kaldırarak, "işte asil yabancı, bana verdiğin veda hediyen, zaferin yakut kakmalı yüzüğün. Gece gündüz, ben O zamandan beri onu
vereni anmak için giymeyi hiç bırakmadım."

"Ve bak," dedi yiğit yabancı (yeleğini açarak),
bana çok
lütufkar bir şekilde sunduğun elmas yıldız orada. Bana verdiğin anda
kalbimden hiç çıkarılmadı!"

"Bu nazik duygu ifadeni kuvvetle ve minnettarlıkla hissediyorum; ve şimdi senin asil atını geri alman konusunda ısrar etmeliyim - o yine senin! O da, itiraf etmeliyim ki, benim gibi,
biraz daha yaşlı - ne kadar zaman olduğunu söylemeyeceğim! - son ayrıldığımızdan beri, ama önemli değil! Ancak asil hayvan hala en iyi döneminde; o
canlı ve şık göründüğünü, tüylerinin pürüzsüz ve
her şeye rağmen iyi durumda olduğunu görebilirsin. Bu arada, bundan güvenle şu sonucu çıkarabilirsin ki
benim içimde onun için sert bir efendi olmadı; ve şimdi onu haklı olarak
sahibine iade ediyorum."

"Hayır, hayır, Lord Dük, bu olamaz! Bir kez sunduğum şeyi
bir daha asla geri almaya razı olamam--asla! Lordum, bu tamamen
imkansız! Ama yine de aramızdaki bu tartışmalı noktayı
uzlaştırmaya isteksiz değilim. Eğer Majesteleri istekliyse, ara sıra binicilik gezilerinize eşlik etmekten büyük bir zevk duyacağım ve sonra
bir zamanlar _ondam_ olan savaş atıma tekrar bineceğim."

"Bütün kalbimle, en merhametli Efendim! Ve şimdi, yiğit ve nazik yabancı, 
ölçümü kurtardıktan sonra, daha fazla konuşmadan,
adını ve rütbeni öğrenmeni rica etmeliyim, çünkü bana ait olduğundan emin olduğum
kişinin adını öğren, kendisine çok şey borçluyum ve bu kadar takdir ettiğim ve onurlandırdığım birinin adını öğren!"

"Bu, Lord Dük'üm, kolayca ve çok az kelimeyle, eğer araştırmaya değerse, anlatılabilir. -- Benim adım David Bruce, Ayrshire'daki Turnberry Kalesi'nden,
Nova-Scotia'nın bir Baroneti, şans, kader veya koşullar bir araya gelince, beni Brandenburgh süvarilerinde gönüllü olarak görevlendirdim, oradaki mütevazı görevden alayı komuta etmek için çıktım, kendi meziyetlerimle değil."

"Sözümü kestiğim için beni bağışlayın, Sir David Bruce," diye karşılık verdi dük, "aslında,
cevabınızın üzerinde durmam gereken tek kısmı bu karar
olumsuz!"

"Pekala," diye cevapladı baronet, neşeli bir gülümsemeyle, "çok olumlu
yorumunuza, Lord Dük'üm, karşı çıkmaya hazır olmayabilirim. "

"Hayır, hayır;" diye devam etti Tyrconnel Dükü, "yapamazsın--yapamazsın--çok aşikar--çok apaçık! Savaş günlerindeki cesaretin ve güçlü kolun, yüce elmas gibi dağların kadar güçlü, barışta ise kalbin kendi sevgili memleketinin dikenli otu kadar yumuşak ve hassas! Gel, gel, cevap yok, genç baronet, İskoçya'da dediğin gibi benimle birlikte olman gerek; ve gerçekten daha iyi tanışmalıyız!--Bugün benimle yemek yemeyi kesinlikle reddetmeyeceksin, seni düşesime ve kızıma arkadaşım ve hayatımın cesur koruyucusu olarak tanıtmaktan büyük bir zevk alacağım! Gel, Sir David, hiçbir ambargos, hiçbir dolambaçlı söz, hiçbir özür kabul etmeyeceğim! Hayır, hayır, alçakgönüllülük perdesinin arkasına saklanmamalısınız ve
reddedilmemeli veya reddedilmemeliyim!--Bu yüzden kesinlikle sizden bunu bekleyeceğim."

"Majestelerinin daveti o kadar çok ilgi ve nezaket içeriyor ki, bu tür teşvikleri reddetmek bana düşmez ve ben de
minnettarlıkla ve isteyerek kabul ediyorum. Lord Dük, nazik ve misafirperver çağrınıza uygun şekilde uyacağım."

"O zaman saat üçte," diye ekledi dük, "sizi _Rue Ducale_'deki malikanemde görmenin zevkini yaşamayı umuyorum."

Burada dük ve baronet içtenlikle el sıkıştılar ve ayrıldılar; dük yolculuğuna devam edecek ve Sir David Bruce sabahki gezintisini tamamlayacaktı.

Misafirperver çağrıya dakik bir şekilde katılan Sir David Bruce, _Maison de Tyrconnel_'e zamanında gelen ilk misafirdi. Oturma odasına girdiğinde, düşes istemeden "Chester duvarlarının şövalyesi, _le chevalier inconnu_," diye haykırdı, orada bulunan herkesin şaşkın korosu eşliğinde: "Bu şaşırtıcı ---- gerçekten
çok şaşırtıcı!"

"İnanılmaz, ve oldukça şaşırtıcı derecede tuhaf!" diye haykırdı Sir Patricius
Plasebo, daha önce sıklıkla fark ettiğimiz muhteşem Carolus enfiye kutusundan aldığı alışılmış _tarif_ ile birlikte bir veya iki bol eşlikçiyle desteklendi.

"DOSS MOI, TANE STIGMEN!

Bir etek ucu!--Gerçekten oldukça şaşırtıcı!--çok aşırı derecede garip!"

En doğrusu, Sir David Bruce'un Chester surlarında gezinirken Tyrconnel Düşesi ve ailesiyle karşılaşan
bilinmeyen yabancı olması; ve onları Calais'e götüren paket teknesini cömertçe ve ilgisizce bırakan da oydu.

Dük, Sir David Bruce'u düşesine tanıtırken, "Sevgilim, size ve ailemin çevresine, şu anda önünüzde duran, Ayrshire'daki Turnberry Kalesi'nden Sir David Bruce'u takdim etmeme izin verin, Boyne'daki ölümcül savaşta hayatımı borçlu olduğum asil cesaretine ve cömert yüreğine, çünkü böyle bir şeyi _ben_ her zaman
düşünmeliyim. O halde, sizi selamlayın, yalvarıyorum ve onu hoş karşılayın! onda
hayatımın yiğit koruyucusunu görüyorsunuz ve ben onu
var olduğum sürece samimi bir dost olarak tutuyorum ve saygı göstereceğim!"

"Lord Düküm, emirlerinize en sadık şekilde uyacağım," diye ekledi düşes; "ama orada durmamalıyım--bir başka minnettarlık hikayesi daha var.--Hayatınızın koruyucusu olmaktan başka, Lordum, ki ilk etapta hepimiz ona borçluyuz ve en derin minnettarlığımızı hissediyoruz, yine de ödenmesi gereken bir başka borç daha var--Sir David Bruce'un onu Calais'e götürmek için tuttuğu ve bize asilce ve cömertçe bıraktığı paketin gerçekten cömertçe bırakılmasından bahsediyorum! Bu asla unutulamaz, en azından bizim tarafımızdan, Sir David Bruce tarafından böyle
anlatılmasa da."

"Gerçekten de bütün bunlarda çok büyük bir meziyet göremiyorum, Leydi Düşesim; Ben sadece yapmam gerekeni yaptığımı ve herkesin sizin gibi
utanç verici durumlara
düşen hanımlar için bunu yapacağını düşünüyorum. Bana Majestelerinin Brüksel'i nasıl bulduğunu sormama izin verin?"

"Neden, peki, Sir David, iyi geçiyor, bazen biraz
_üzüntü_ oluyor ve atmosfer, elbette, biraz nemli, ama----"

"Ve yine de," dedi Leydi Aylesbury (az önce gelmişti), kötü niyetli bir
sevgiyle, kaba bir şekilde sözünü keserek; "ve yine de, Madam, bence, bu ayrıcalıktan yıllarca yararlanan bazı _gens de
condition_ üyeleri için çok uygun bir _sejour_ oldu, oysa başka bir yere gitmek hiç de o kadar ihtiyatlı olmazdı----evet, Madam; tamamen ihtiyatlı, başka bir yere gitmek!"

"Ah, doğru, kesinlikle doğru, Leydi Aylesbury, neredeyse tamamen unutmuştum; ama sizin yorumunuzun doğruluğuna _sizin_ eşiniz de benimki de tam olarak tanıklık edebilir, çünkü ikisi de aynı periklitasyon durumundadır!"

Leydi Aylesbury bu haklı azarlama karşısında son derece rahatsız ve mahcup göründü; alt dudağını ısırdı ve aptal başını öne eğdi,
kötü niyetli yorumunun kışkırttığı
hak ettiği kırbaç altında kıvrandı.

Odanın diğer ucunda bulunan ve Leydi Adelaide'in yanında oturan Sir David Bruce, ona kısık bir sesle, "Leydi Aylesbury o kadar kinci ve kötü niyetli ki, eminim ki
Medusa'nın öz kız kardeşi olan Gorgonlardan biri olan Euryale ile neredeyse akraba olmalı, ki o ne yaşlılığa ne de ölüme tabidir!" dedi.

"Gerçekten öyle görünüyor, Sir David," dedi Leydi Adelaide, neşeli bir
tebessümle.

Bu sırada odaya d'Aremberg Dükü girdi, Sir David Bruce'a usulüne uygun olarak
tanıtıldı; birlikte sohbet ettiler ve
birbirlerinden karşılıklı olarak memnun görünüyorlardı.

Dük d'Aremberg şimdi Tyrconnel Düşesi'ne yaklaştı: "Lütfen,
Majesteleri ----'nin kaleminden çıkan son makaleyi okudu mu ve
Majesteleri bunun değerleri hakkında ne düşünüyor?"

"Benim gibi, Lord Dük, onun tüm yazıları arasında, sadece
kötülük üretmek için hesaplanmış, derin, karanlık ve tehlikeli; her ebeveyn ondan ve onun sinsi kaleminden korkmalıdır - o sadakatsizliğin baş rahibidir!"

"Bunu biliyordum ve bekliyordum, çünkü Majesteleri'nizden her zaman tatmin edici ve kesin bir görüş alacağımdan eminim, adil yargısına
tamamen güvenebilirim."

Düşese bu kadar hak edilmiş bir şekilde verilen bu övgü, Leydi Aylesbury'nin kulağına geldiğinde, kötü niyetli bir gülümsemeyle kötü niyetli, kıskanç
gözlerini Düşes'e çevirdi, Majesteleri'nin bu övgüden memnun olup olmadığını görmek için:
ama boşuna baktı. Ama bu bakışlar, onları yönlendiren kötü niyetlerin farkında olarak derinden kızaran Düşes tarafından fark edilmeden geçmedi; ve ayrıca her şekilde bu kadar haklı bir şekilde bahşedilen övgüyü hak ettiğinin de bilincindeydi: memnun hissetti, ama memnun değildi; sahip olduğu yeteneğin farkındaydı, ama hem yargısı hem de
tevazusu onları abartmasını engelledi.

Akşam yemeği geçti yeterince hoş bir şekilde ve beyler kadehlerinin üzerinde uzun süre oyalanmadan, kısa süre sonra salondaki hanımlara katıldılar. Leydi
Adelaide çalması ve şarkı söylemesi için davet edildi ve o da bir tarafında Dük d'Aremberg, diğer tarafında ise müzik kitabının sayfalarını çevirmeye çok dikkat eden Sir David Bruce tarafından desteklenerek klavsenin başına oturarak bu isteği yerine getirdi ve Leydi Adelaide'in şarkı söylemesinden oldukça büyülenmiş ve büyülenmiş gibi görünüyordu. Gerçekten de, bir seyircinin o gün Leydi Adelaide'in çifte bir fetih gerçekleştirdiğini ve dük ile baronetin kalplerini esir aldığını keşfetmesi zor değildi.

BÖLÜM X.

Bunu iyi biliyorum Lordum ve eminim ki eşler
Zengin ve onurluydu. Ayrıca, beyefendi
Erdem, cömertlik, değer ve niteliklerle
dolu, Sizin güzel kızınız gibi bir eşe yakışıyor. Majesteleri onu kendisinden hoşlanmaya ikna edemez mi?"

VERONA'NIN İKİ BEYİ.

D'Aremberg sarayı ile Tyrconnel evi arasında hızlı bir şekilde art arda verilen sürekli bir akşam yemeği partisi dizisi hızla sürdürülüyordu. Dul düşesin oğlunun Leydi Adelaide ile birleşmesi konusundaki endişesi
son derece büyüktü ve bunun gerçekleşmesi için gösterdiği ilgi ve çabalar aralıksızdı.

"O olay üzerine," diye sık sık beyan ederdi, "yaşlı gözleri ruhunun çok özlemini çektiği şeyi, tek oğlunun gençliğinin sevgili ve ilk arkadaşının
sevimli ve olağanüstü yetenekli kızıyla birleşmesini gördüğünde, huzur içinde hayattan
memnuniyetle ayrılırdı." Ve gerçek şu ki, Tyrconnel Dükü ve Düşesi, kızlarının Dük d'Aremberg ile birleşmesi konusunda, asil ve saygıdeğer annesi kadar endişeliydiler,
evliliği "dindarca arzulanan bir sonuç" olarak görüyorlardı!

Bir sabah, erken bir saatte, Düşes d'Aremberg, Leydi Adelaide'e bir not göndererek, kahvaltının sonunda, uygun olabilecek en kısa sürede, Leydi Adelaide'i ziyaret etmesini rica etti. "O," diye ifade ettiği gibi, sevgili vaftiz çocuğuyla, onun mutluluğu için önemli olan bir konu hakkında konuşmak istiyordu. Bu nedenle, Leydi Adelaide'in uygun olduğu anda eski dostunu ve vaftiz annesini ziyaret etme nezaketini göstermesini rica etti."

Yukarıdaki isteğe olumlu bir cevap geldi ve belirlenen saatte Adelaide, Düşes d'Aremberg'i bekledi. Düşes'i, günümüzde şekli ve yüksekliği değişen, günümüzde bir kanepe olan alçak bir kanepede otururken buldu. Hazretlerinin önüne küçük bir ceviz ağacından yapılmış örümcek masa kondu. Mesleği ipek bir kese örmekti: çünkü gözlük taksa bile okumayı zor buluyordu. Ayaklarının dibinde kadife bir yastığın üzerinde kör ve en sevdiği kucak köpeği Fidelle yatıyordu. Bir yabancının odaya girmek için ayak seslerini duyduğunda uykudan uyandı ve Adelaide'i yaşının ve sakatlıklarının izin verdiği kadar yüksek sesle havlayarak selamladı.

"Hoş geldiniz, sevgili Adelaide, en sevgili vaftiz çocuğum, şimdi memnuniyetle kucaklıyorum; ve seni vaftiz çocuğundan daha
sevgili bir isimle anmaktan mutlu, çok mutlu olmalıyım: seni kızım
ve oğlumun düşesi olarak anılmanı isterim, ben dünyayı unuturken, uzun süre
dünya tarafından unutulacağım. Evet, sevgili çocuğum, seni daha da
sevgili kızım adıyla, sevgili oğlumun karısı olarak çağırmak istiyorum, seni gördüğü ilk andan itibaren, sevgili Adelaide, artık
kalbine sahip çıkamadı!"

Adelaide korkunç bir utanç duydu. Kızardı ve gözlerine kadar
kıpkırmızı oldu; ve aslında duygularını dile getirmek için
yeterince kararlılık gösterebilmesi için biraz zaman geçmişti.

Zihnini toparlar toparlamaz şöyle cevap verdi: "Düşese gösterdiği sayısız ilgi ve nezaket için ve her şeyden önce Majestelerinin ona
verdiği ama en büyük minnetle, saygıyla ama yine de en kararlı şekilde reddetmesi gereken yüce onur için ne kadar
derin
minnettardı. O asla elini veremezdi, aynı zamanda kalbini verme yetkisine sahip olduğunu ve bunu şimdi verme yetkisine sahip olmadığını açıkça kabul etti." 

Ancak düşes tekrar etkisiz bir şekilde ricalarını yeniledi, ancak daha öncekinden daha fazla başarılı olamadı ve düşündüğü gibi itirazının cevaplanamaz doruk noktasıyla bitirdi: "Ah, düşün, sevgili Adelaide,
birlik, benim isteklerime tamamen karşılık veren Tyrconnel Dükü ve Düşesi'nin isteklerine ve arzularına ne kadar da uygun olurdu!" 

Adelaide, fırsat çıkar çıkmaz hemen bundan yararlandı, ayağa kalktı, düşese veda etti ve eve doğru yola çıktı. 

Döndüğünde babası tarafından karşılandı, onu kütüphanesine götürdü ve ona şöyle seslendi:-- 

"D'Aremberg bu sabah siz yokken buradaydı, benim sevgi,
annesiyle birlikte, ve bize hem annenizin hem de benim tarafımdan kesin onay alan
bir teklifte bulundu. Dük
size elini uzattı ve taç ve mülklerini, ki bunlar prenslere layıktır, Adelaide, ayaklarınızın dibine koydu! O her bakımdan size layıktır,
aslında yozlaşmamış cesur ve asil bir soydan geldiği için. Genç, yiğit, cömert ve asildir ve
kampta yetiştirilmiş olmasına rağmen, zihni antik Yunan ve Roma'nın bilgisiyle doludur; modern dillerde ustadır; ve kişisel başarıları ve görünüşüne gelince, şöhret bunu uzaklara duyurmuştur,
güzel hanımlar d'Aremberg kendisini nerede gösterirse göstersin güçlerini tam olarak hissederler.
Adelaide'im bu teklife ne diyor?"

"Sık sık, sevgili babam, senin ve annemin de aynı şekilde, 'Kutsal evlilikte hiçbir genç kadın elini uzatmasın, kalbini de veremez; Eğer elini kalbiyle birlikte
vermezse, o andan itibaren sefil bir
hayatın başlangıcını tarihlendirsin.' Şimdi, sevgili babacığım, kalbimi düke veremem ve
bu nedenle tek başıma
elimi vermenin benim için onursuzluk olacağını düşünüyorum! Bu reddedişle neyi ve ne kadarını
terk edeceğimin bana karşı zorlandığını çok iyi biliyorum -- bir düşesin yüce rütbesi, muhteşem bir servet ve yüksek rütbenin tüm _aksesuarları_. Evet, bunların
hepsini terk ediyorum, hepsini de gönüllü olarak terk ediyorum!"

"Ay, bilge Adelaide," dedi dük sertçe, "_hepsi_ bir yabancı için!"

"Öyle değil, sevgili babacığım! Bruce yabancı değil. Rütbesi mi?-- babamın hayatını savaşın öfkesi arasında
koruyan kişi, kesinlikle bir
yabancı olamaz! Minnettarlık ve onur buna engel olsun!--imkansız. O da
cesur ve asil bir ırktan geliyor--damarlarında kralların kanı
dolaşıyor. Sahip olduğu tüm asil nitelikler konusunda sessiz kalacağım; koşanlar bunları okuyabilir. Ve itiraf ediyorum ki,
sizin değerli hayatınızı kurtaran adamı sevdiğimi ve
umutlarımın, mutluluğumun, gelecekteki
talihimin ona bağlı olduğunu
söylediğimde utanmayacağım! Dükün teklifiyle
en derinden ve en uygun şekilde onurlandırıldığımı hissediyorum; ancak, saygıyla, ancak kararlılıkla reddediyorum."

"Gerçekten!!--Çok genç, ancak çok da kararlı!"

"Efendim, eğer tereddüt etsem veya kararsızca hareket etsem,
Tyrconnel Dükü ve Düşesi'nin kızı olmak istemezdim."

"Adelaide, meselelerin nasıl olduğunu çok net görüyorum--'_Her şey aşk için, yoksa
dünya çok
kaybedilmiş!_' Tek kelimeyle, kalbin önceden meşgul. Bruce!"

"Sevgili babam, seni aldatmayacağım. Bunu inkar edemem,
inkar
etmeyeceğim. Kalbim gerçekten bağlı; ve sevgilerim,
her bakımdan hak eden birine, hatta rütbem daha yüksek olsa bile,
yerleşik."

"Hiç, çocuğum, Bruce'un gözlerinin parlaklığını
söndüren ve asil yüz hatlarını perişan eden yerleşik bir kasvet gördün mü? Bunu
annen ve ben zaman zaman gördük. Şüphesiz, sen bunu
görmedin,
keşfetmek için fazla aşık oldun. Ama Bruce'un kalbinde gizli bir üzüntü olduğunu düşünmekte ve fikrimi beyan etmekte hiçbir tereddütüm yok;--ve bir gün, sana söylemeliyim ki,
annen onu gözyaşları içinde keşfetti."

"Ah, sevgili babam, bu sadece aşktı--çekingen, samimi ve
mütevazı aşk!--Elbette ben de sık sık ağladım. Ama sonra
sonunda itirazların ve annenin itirazları
yenildiğinde, Bruce'la birleşince, ne kadar da mutlu, ne kadar da şanslı olurdum!"

"Adelaide, çok geç olduğunda, Sir David Bruce'un dikkatsiz ve tedbirsiz tanıtımı için kendimi
kınamaktan başka çarem olmadığını anlıyorum."

"Öyle değil, sevgili babam, onu senin tanıtımından önce gördüm ve sevdim - ilk görüşte sevdim! Açıklaman garip ama
doğru. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama öyle olduğunu biliyorum ve
dürüstçe zayıflığımı itiraf ediyorum. "

"Ve bu ilk görüşte aşk için!--bir
coşkunun beyninin bu çocuksu çocuğu!--Belçika'daki en asil bağlantıyı, prenseslerin gurur duyabileceği şeyi, terk etmeye tamamen kararlı görünüyorsun--uzun bir soyluluk soyundan gelen bir savaşçı
dük, davası reddedildi,
ve bir yabancıya verilen tercih! Canavarca!--katlanılamaz.
Ah, böyle lanet olası bir gerçek bir babanın kulağına açıklanmamalıydı!"

"Ah, sevgili Beyefendi, öyle demeyin. Bir babanın kulağına açıklanmamalı!--Ah,
o zaman, rica ederim Beyefendi, bunu ebeveynimin kulağına değilse kime açıklayayım? Onun koynunda bir dost, bir danışman,
öğüt veren ve koruyucu; kısacası bir baba bulmayı ummamalı mıyım! Gördünüz, efendim - görmüş olmalısınız ki, Bruce tarafından seviliyordum; ve onunla tanıştığımı, onun sevgisine karşılık verdiğimi gizleme sanatını beceremedim. Bir zamanlar, çocukken, iyi hatırladığım gibi, beni sık sık omzunuzda taşırdınız ve kucağınıza alırdınız: 'Adelaide'im,' derdiniz o zamanlar, 'ebeveynlerinizi her zaman en iyi arkadaşlarınız olarak, sizin refahınızla dünyanın ötesinde en çok ilgilenenler olarak düşünmelisiniz. Ah, asla onlara zorba veya baskıcı olarak bakmayın; bir çocuk ile ebeveynleri arasındaki, sürekli sevgiden kaynaklanan sevgi bağı, doğanın kendisinin evlatlık bağlarından bile daha güçlüdür. Bu nedenle, şüphe veya sıkıntıda, her zaman annenize ve bana doğal koruyucularınız ve danışmanlarınız olarak bakın ve danışın, iyilikte veya kötü durumda, en samimi arkadaşlarınız olarak, yeryüzünde sahip olduğunuza ikna olmuş durumdasınız; ve bize danışmadan hiçbir kararlı adım atmamaya dikkat edin, çünkü annenizin ve benim en iyi tavsiyelerimizi her zaman en içtenlikle ve samimiyetle alacaksınız ve her iki ebeveyninizin de sevgisinin sıcaklığından her zaman emin olacaksınız.'
Şimdi, sevgili babam, bu tavsiyeyi unuttum mu? Oldukça dikkatli bir şekilde söyleyin
Bu sözlerin hepsini kalbimde sakladım, sanki dün söylemişsiniz gibi, taze damgalanmış ve
basılmış.
Siz emin olun, sevgili Beyefendi, asla gizli bir eylemde bulunmayacağım; ve böylece kendimi anne babama asla _onların rızası_ olmadan evlenmemeye yemin ettiğimde, oh, kesinlikle yapmayacaklardır - beni kendi rızam olmadan boyun eğmeye zorlayacak kadar
sert veya adaletsiz olamazlar! - özellikle kalbim tamamen isteksiz olduğunda - hayır, daha da fazlası, hoşlanmadığında ve
onayı tamamen reddettiğinde. Söyle, sevgili ve onurlu baba, kalbim reddediyorsa, hatta nefret ediyorsa elimi uzatsam! Ah, söyle bu en aşağılık ve onursuz olmaz mıydı; hayır, daha da fazlası olurdu (üzerinde düşünmek korkunç!) Tanrı'nın sunağında yalan söylemek ve gevezelik etmek olurdu;
ve orada ciddi bir şekilde ama yalan söyleyerek, rütbesi ne kadar yüksek ve değeri ne kadar büyük olursa olsun, asla sevmediğim ve sevemeyeceğim bir adamı 'seveceğimi, onurlandıracağımı ve itaat edeceğimi' ilan etmek! Hayır, hayır--cennetin sunağında söylenen bir yalan!----Bunu yapamam!"

"Ah, sevgili Adelaide, gerçekten de sen benim çocuğumsun--benim etimden et,
kanımdan kan. O zaman bana inan ve umutsuzluğa kapılma, sevgili
kızım, rütbene ekleme yapma veya rızana aykırı olarak servetini artırma arzusu bir daha asla anneni veya beni etkilemeyecek. Gel
o zaman, sevgilim, babanın kollarına, ve bir daha asla
fikirlerimiz çarpışmayacak.
Adelaide'in benim en sevgili kızım olduğunu düşündüğümde, babam adına övünüyorum; evet, tek kızım! O zaman
bir daha düşünme, sevgili çocuğum, geçmişte olanları. Sana ciddiyetle söz veriyorum ki
bir daha asla bu konu hakkında alay konusu olmayacaksın veya teklif edilmeyeceksin, bu yüzden
geçmişi sadece korkunç bir rüyanın boş fantezisi olarak düşün!"

Bu olaylı gün, çok üzgün olan Adelaide'e hayatının yıllıklarında tanık olduğu en uzun
ve en yorucu gün gibi göründü.
Hâlâ derinden acı çekse ve memleketinden ve evinden sürgün edilme yasağı altında yenik düşse de, Adelaide de gururunun
ebeveynlerinin kanunsuzluğu ve hapsedilmesiyle derinden yaralandığını hissetmişti. Daha da şaşırtıcı olanı, Adelaide'in bir ebeveynin görüşleriyle karşılaşmak ve onlara karşı çıkmak zorunda kaldığı, tamamen muzaffer olmasına rağmen yine de başarısının ona acı verdiği ama neşe vermediği o deneme anlarıydı. Ve gün, mutlu bir şekilde, uzlaşmayla sona ermesine rağmen, yüksek ve öfkeli bir hoşnutsuzluk tonuyla başlamıştı.

Derinden değer verdiği kişilerden bu kadar farklı görüşte olmaktan tamamen bunalmış, hızlı ve ateşli bir nabızla ve hüzünlü bir şekilde bitkin bir vücutla ezilen Adelaide, odasına giderken zihninde haykırarak,

----"Koca! Karı!
Bu isimlerde kutsal bir gizem var,
Kesinlikle bekar olanlar anlayamaz."

BÖLÜM XI.

Tibi inesse videns cunctarum ANTVERPIA'da, noktalar,
    Atque namı diğer dekoris parte vigere tui;
    Jam Famae Credo, başka yerde belirtilmeyen Credo; protinus soruşturması,
    Praesens quam Specto, dixerat illa eksi.
    Ergo tu Belgis, quod Vasta Lutetia Gallis,
    Anglis Londinum, Roma quod est Italis."

                                            JACOBUS EYCKIUS.


                               MEKTUP III.

               TYRCONNEL DÜŞESİ BAYAN'A. CARTWRIGHT.

                                _Dated_, Anvers, _Haziran, 169_--

    DEĞERLİ HANIM,

    "İşte nihayet geldik; bir haftadır bu şehirdeyiz,
    ve karargâhımızı onlardan biri olan Altın Aslan'da tutacağız.
    en hoş ve rahat olduğumuz ana hanlar
    ağırlandı.

    "Gerçekten de, uzun zamandan beri, Flanders'ın bu eski başkentini, 'Ticaret Şehri'ni ziyaret etmeyi planlamış ve amaçlamıştık. Zenginliği bir zamanlar eski Sur'a benziyordu. 'Tüccarları prenslerdi, kaçakçıları ise dünyanın onurlularıydı!'[46] Ama ne yazık ki, bu hala muhteşem şehir ihtişam, zenginlik ve nüfusunun bozulmamış halinden nasıl düştü! Yeremya'nın sözleriyle onu tekrarlamaya meyilliydim, 'İnsanlarla dolu olan şehir nasıl yalnız kaldı! Nasıl dul oldu! - Milletler arasında büyük ve eyaletler arasında prenses!'

[46] Yeşaya, 23. bölüm, 8. ayet.

"Gerçekten de uzun zamandır bu eski, ilginç ve görkemli şehri ziyaret etmeyi planlamış ve tasarlamıştık; ama
kolay olan, günlük olarak yürütme gücümüz dahilinde olan, ne sıklıkla
gerçekleştirmeyi erteleyip geciktiriyoruz? Böylece insan hayatında çok sık
böyle niyetler nadiren veya hiç gerçekleştirilmiyor!

"Brüksel'den bu şehre seyahat şeklimiz, iki at tarafından çekilen Trekschuit (_kelimenin tam anlamıyla çekmeli tekne_) veya geçiş teknesiydi; gerçekten de bizi taşıyan, altında şık bir şekilde döşenmiş bir kamarası olan, son derece görkemli ve muhteşem bir mavnaydı; güvertenin üst kısmı, _gens de condition_ için ayrılmıştı, beyaz ve altın kafes işiyle yapılmış zevkli bir tenteyle süslenmişti; etrafını saran gölgelik, hem yağmurdan hem de güneşten uzak tutmak için tasarlanmıştı. Bu muhteşem mavnanın tamamı yaldızlıydı ve son derece zevkli bir şekilde dekore edilmişti; pruvada Belçika aslanı (Flanders'ın arması) cilalı altınla parlıyordu ve görkemli görüntüsünü suların göğsüne fırlatıyordu, su yolunda görkemli bir şekilde hareket ediyordu. Gerçekten de, Avon'lu ölümsüz şairimizin, o kadar
şiirsel güç ve ateş, Kleopatra'nın Cydnus nehrinden aşağı doğru yelken açması. Ama yalvarıyorum, dükün Marc Antony olduğunu düşünmeyin, kendimi Kleopatra ile karşılaştırdığımdan daha fazla değil, görkemli mavnamız bana onun mavnasını hatırlatsa da!

'Üzerinde oturduğu mavna, cilalanmış bir taht gibi,
Suda yandı; kıç tarafı dövülmüş altındı! &c. '

Geminin diğer ucunda, Trekschuit'in tentesinden, ayrılışımızı duyurmak için
çan çalındığında, neşeli bir şekilde
tatlı seslerin, tekrarlayan şarkıların ve neşelerin uyumunu başlatan bir ozan grubu bulunuyordu, her yarım saatte bir müzik aletleri eşliğinde,
bu, Brüksel'den Anvers'e olan mesafeyi kısaltan
tatlı melodiyle o kadar hoş hale getirilmiş yolculuğumuzun monotonluğunu tamamen bozuyordu. Ve aşağıdaki kabinde sıcacık ve mükemmel olan yemeğimize gelince, bu tür durumlarda oldukça _au fait_ olan Sir Patricius Placebo yüksek sesle haykırdı (ve gerçekten de, iyi arkadaşım, kesinlikle kayıtsız bir yargıç değil) 'Yemin ederim, 'Jüpiter adına,' dedi, 'yemek mükemmeldi, her şey kendi türünde iyiydi, şaraplar mükemmeldi ve tasarrufluydu ve _Rue Ducale_'deki dükün malikanesi dışında,' diye itiraf etti, 'Flanders'daki _sejour_'undan beri böylesine lezzetli bir akşam yemeği yememişti!'

"Bunu, elbette, hiç şaşmayan en sevdiği Yunanca alıntıyla bitirdi--

'DOSS MOI, TANE STIGMEN!'

ve her zamanki korosuyla: 'Ha, humph!--Ha, hum!'

"Nüfusunda azalma ve ticaretinde durgunluk yaşanmasına rağmen, Anvers hala asil bir şehirdir. Ancak, sevgili dostum, kritik bir ayrıntıya gireceğimi düşünmenize gerek yok, ki bu hatayı daha önce iki mektubumda işledim, ki bunlar diğer şehirlerin ayrıntılı tasvirleriyle çok fazla zamanınızı ve dikkatinizi aldı; ama bana gerçekten inanın
şimdi yazdıklarımda, üstlenmek üzere olduğum bu hızlı taslakta hem kısa hem de özlü olacağım:--

"Scheldt nehrinin müdahalesiyle görülen Antwerp manzarası son derece etkileyici ve muhteşemdir, sayısız
kubbesi, kubbesi, sarayı ve kulesi ve hepsinin üzerinde, şehrin ve gelgitin üzerinde yükselen, dünyanın en güzeli olan _Notre Dame_'ın yüce kulesi, izleyiciyi hayret ve hayranlıkla etkiler. Bu saygıdeğer şehir bir zamanlar tüm Avrupa'nın ticaret merkezi ve kıskançlığıydı;
ama şimdi, ne yazık ki! ciddi, kasvetli sessizlik, görkemli,
geniş, ama kimsenin uğramadığı sokaklarına nüfuz ediyor; insanların yoğun uğultusu artık
terkedilmiş görkemli sarayları arasında duyulmuyor ve sessiz ve yalnız
o asil alışveriş,[47] bir zamanlar dünyanın en zengin tüccarlarının toplandığı yer!

[47] Sir Thomas Gresham, Londra Kraliyet Borsası'nın modelini veya planını Anvers'teki _La Bourse_'dan almıştır.

"Bu şehrin Jean Deans adında zengin bir tüccarının, imparator Charles V'e iki milyonluk muazzam bir borç verdiğine dair iyi bilinen ve doğrulanmış gerçeği duymuş olabilirsiniz; tüccar daha sonra imparatorun kendi daveti üzerine muhteşem bir ziyafet
hazırladı; muhteşem tüccar, yemeğin
sonunda, senedi baharatlı bir tarçın yangınına
fırlattığında, bu arada şöyle haykırdı: 'Sire, Majestelerinin bugün bana lütufkarca bahşettiği onurla yeterince karşılığını aldığımı hissediyorum; ateş imparatorluk yükümlülüğünü iptal etti. Ancak,
Sire, ben artık _sizin_ borçlunuzum ve Majestelerinin bugün bana bahşettiği onur için sonsuza dek kalacağım!'

"Anvers o kadar çok seçkin adam yetiştirdi ki,
hepsini saymak gerçekten yorucu bir iş olurdu.
Bomberg, Plantin ve Moretus'un isimleri
baskı sanatıyla özdeşleşmiştir.
Anvers ayrıca tarihçi Grammaye'yi;
sanatının Proteus'u Teniers'i; Sneyders'ı; ve aynı şekilde
Jordaens'i doğurmuştur; Rubens[48] ve Vandyke'nin kudretli isimleri ise antik Anvers şehrinin etrafına bir
şanın halesini fırlatır. [48] ​​Rubens Köln'de doğdu, ancak ebeveynleri Antwerp'in yerlileriydi ve iç savaş nedeniyle Brabant'tan Köln'e emekli oldular.

"Zaten görülmeye değer her yeri ziyaret ettik,
her merak nesnesini gördük: müzeler, kütüphaneler, dolaplar,
galeriler ve resim koleksiyonları: sarayları,
manastırları, kiliseleri ve katedralleri inceledik, buralarda birinci sınıf mükemmellikte birçok güzel resim görülebilir. Dün
kraliyet resim akademisini ziyaret ettik ve profesörlerin toplandığı odada,
bir zamanlar 'ressamların prensi'ne, büyük ve eşsiz Rubens'e ait olan unutulmaz sandalye yer alıyor; oyma ahşaptan yapılmış, aslan başlarıyla taçlandırılmış ve kırmızı Fas derisiyle kaplanmış,
şanlı isminin baş harfleri ve arması arkasına yerleştirilmiş.
Hevesli Adelaide'im orada taht kurdu ve orada oturdu ve hala oturmak istiyordu ve şiir ve resim cinleri ancak ne kadar süre daha oturacaklarını söyleyebilir, ta ki sevgili kızıma en anaç omzuna dokunarak
onu beklediğimizi uyarmak için.

"Daha sonra Saint James kilisesinde bulunan Rubens'in sunak ve mezarını ziyaret ettik; burada sarınmış, coşkulu Adelaide'im o kadar memnundu ki, her an sandaletlerini çıkarıp, çıplak dizleriyle, bu kudretli adamın türbesine saygılarını sunmak için bir deha hacısını öne çıkarmasını bekliyordum. Mezar ve sunak mermerle
çok ve zengin bir şekilde dekore edilmiştir. Merkezi bölmeyi oluşturan sunağı, kendi benzersiz kaleminden yapılmış muhteşem bir resim süslüyor; annesinin dizlerine yerleştirilen bebek Kurtarıcı'yı temsil ediyor; Aziz Jerome, Meryem'in sağında duruyor; Rubens'in iki eşi Elizabeth Brants ve Helena Forman'ın portreleri olan iki kadın figürü, ressamın kendisini zırh içinde temsil eden, Aziz George'u kişileştiren ana figürün önüne yerleştirilmiş; ölümüne delinmiş ejderha ayaklarının dibinde yatıyor, o ise büyük bir onur ve zaferin
zaferiyle Muzaffer sancağını göğe dikti. Anıtın tepesindeki bir nişte, ateşli bir bağlılık eylemiyle yukarı bakan ve göğsünde bir haç tutan Meryem Ana'nın mermer bir heykeli yer almaktadır. Bu ünlü heykel, Francis Flamand tarafından yapılmış ve Roma'dan bizzat Rubens tarafından getirilmiştir; mükemmel bir eserdir, ancak üstün değerini takdir etmek için göz için
fazla yükseğe yerleştirilmiştir.

"Ama sevgili dostum, bu kadim ve saygıdeğer şehirde tanık olunacak sanat eserlerinin
çeşitli ve mükemmel örnekleri üzerinde durup bunları ayrıntılı olarak anlatsam, ciltler
doldurur ve sizi ölümüne
yorardım. Rubens ile ilgili birkaç 'son söz' daha ve bitirdim.

"Bugün, bu en seçkin ve yetenekli karaktere ait olan
sarayın yerini ziyaret ettik. Saray artık yok, ancak bahçesindeki birkaç kırık kemer ve mimari kalıntı hala görülebiliyor ve bunlara kutsal emanetlere bakar gibi hayranlık ve saygıyla bakıyorduk.

"Bu ressamların prensi bilgili bir bilgin, sanatçı, politikacı ve olgun bir beyefendiydi; deha, doğum ve rütbeyle asalet kazanan bu seçkin adam, ünlü kralların elçisi olarak seçildi ve onlar tarafından hak ettiği şekilde bahşedilen onurlarla ödüllendirildi; elçiliğinin sonunda memleketine döndü. Eğitimi cömertti ve bilgi birikimi harikaydı, altı farklı dili akıcı bir şekilde konuşabiliyordu; tavırları, alışkanlıkları ve yaşam biçimleri bir prensinki gibiydi. Yetenekli insanlara olan hayranlığı, onlara gösterdiği cömertlik kadar sınırsızdı; büyük Vandyke'ye olan dostluğu iyi bilinir. "Bu zavallı övgüyü, erdemleri ve dehası her zaman bu ve sonraki her çağın övgüsünü ve hayranlığını
çekecek olan seçkin Rubens'e sunmaktan başka bir şey yapamazdım!

"Bath'tan gelen çok nazik ve dostça mektubunuzu almaktan büyük bir zevk aldım, ancak iyi piskoposun eski, inatçı işkencecisi guttan bu kadar
şiddetli bir ziyaret almış olmasına üzüldüm;
ancak, Baiae'nin şifalı sularının ve kaynaklarının iyileşmesine tam olarak yardımcı olacağına ve sağlığını
yenileyeceğine inanıyorum.

"Adelaide'imin en az üç kişiden evlenme teklifi aldığını bilmelisiniz: Aylesbury Kontu'nun en büyük oğlundan, ki o bunu hemen ve çok uygun bir şekilde reddetti, çünkü geveze bir züppe, boyalı bir şakrak kuşuydu. Bir sonraki evlilik teklifi, çok sevimli genç bir asilzade olan Dük d'Aremberg'den geldi, her bakımdan 'çok dindarca' arzulanan ve memnuniyetle kabul edilen bir ittifak. Ama Adelaide öyle düşünmüyordu. Babası ve ben, onun eğilimlerini zorlamadan, bu birliğin gerçekleşmesini çok istiyorduk; onun yüksek rütbesini, Brabant'taki ilk dükü, asil servetini, büyük kişisel değerini, sayısız
başarılarına eklediğimizi düşündük. Ama garip ve anlatılması zor bir şekilde, tereddüt etmeden, Adelaide'im onu ​​reddetti! Üçüncü evlilik teklifi 'Chester duvarlarının şövalyesi'nden geldi, '_le şövalye
bilinmez_,' ancak artık Nova-Scotia'nın baroneti Sir David Bruce olarak tanınıyor; ve görünen o ki, bu teklif Adelaide tarafından büyük bir nezaketle kabul edildi, ancak ebeveynlerinin düzeltmesi ve onayıyla. Bu eşleşme büyük olasılıkla asla gerçekleşmeyecek, zira Tyrconnel Dükü, cezası iptal edilene ve daha yüksek güçler tarafından memleketine ve baba kulelerine dönmesi için özgür ve koşulsuz bir izin verilene kadar, Sir David Bruce'un Leydi Adelaide ile birleşmesine asla onay vermemeye kararlı olduğunu ciddi bir şekilde ilan etti. Bu nedenle, aşıkların kendilerini çok zor ve sıkıntılı bir duruma soktuklarından korkuyorum, çünkü iki olay birbirinden daha uzak olamaz ve bunların gerçekleşmesi neredeyse hiç beklenmez! "Hükümdarının sarsılmaz dostu olan Tyrconnel Dükü'nün karakterine ve asil niteliklerine en yüksek saygıyla bakmamam imkansız; ister tahtında oturuyor olsun, ister ülkesinden sürgün edilmiş olsun; refahla bozulmamış, zorluklarla sarsılmamış ve değişmemiş; Horace'ın[49] Aristippus için söylediklerinin ona uygulanabileceği kadar sakin bir mizaçla hareket ediyor -- her değişimin, her konumun ve her olayın dönüştüğü biri!

[49] "Omnis Aristippus, decuit color, et status et res."--HORACE.

"Günler, aylar ve yıllar, dostum, nasıl da ilerliyor, ilerliyor ve
uçsuz bucaksız derinliklerde bir ok izi gibi, ya da bir omurganın köpüren yolunu
kestiği gibi geçip gidiyor! Ah, canım,

'Zamanın farkına ancak kaybıyla varıyoruz.'

Brabant'taki ikametimizden bu yana yedi yıl geçti - hüzünlü ve yalnız; - oh hayır, bu kadar kötü - bu kadar nankör olamam, öyle olduğunu iddia edecek kadar; o zaman dilimi sevgili Rabbimin mutlu evine ve Cicero'nun ifade ettiği gibi ikinci benliğim olan _alter idem_ ile birlikte, taptığım Adelaide'e kaçtı. Ah, şikayet etmek
haksızca olurdu; ancak itiraf edebilirim ki, _geçerken_, Brüksel'in iklimi biraz nemlidir,
özellikle sonbahar aylarında; ve toplum biraz _üzünçlü_, kamusal eğlencelerin belirgin bir eksikliğiyle; ama inanın bana
ikincisinin yoksunluğunda gerçekten hiçbir kayıp hissetmiyorum. Ah, dostum, bir kez daha özgürce memleketimin dağ havasını solumak!--bir kez daha
yemyeşil adaya ulaşmak ve tekrar Tyrconnel kulelerinde yaşamak! O zaman Adelaide'im uygun şekilde çiftleşip eşleşseydi, insan mutluluğumun toplamı tamamlanırdı. Burada birkaç gün daha kalmayı
amaçlıyoruz ve sonra karadan,
Brüksel'deki _Rue Ducale_'deki malikanemize dönüş yolculuğumuza çıkıyoruz.

"Sevgili ve nazik dostum, sizin ve iyi piskoposun bizim çıkarlarımız ve mutluluğumuzla ilgili veya bunlarla bağlantılı her şeye ne kadar sıcak bir şekilde ilgi duyduğunuzu çok iyi biliyorum ve bu konu hakkında size yazabildiğimde, zavallı sürgünler olmamıza rağmen, bunu hızla yapmam için bir nedene sahip olma umudumda pek iyimser hissetmiyorum; ancak kaderimizde bir değişiklik olursa, kesinlikle yazacağım - buna güvenebilirsiniz!

"Şimdi, korkarım ki, bu uzun ve yorucu mektupla sizi epeyce rahatsız ettim, ancak sizin kolayca inanacağınızı bildiğim bir şey daha
eklemeyeceğim, yani nerede olursam olayım, nereye gidersem gideyim, sizin sürekli ve gerçekten
Sevgi Dolu Dostunuz,
(_İmza_) KATHERINE TYRCONNEL olarak kalacağımdan emin olabilirsiniz."

* * * * *

"Not: Dük, Adelaide ve kız kardeşlerim, size ve mükemmel piskopos."

BÖLÜM XII.

Zorluğun faydaları tatlıdır;
Tıpkı kurbağa gibi, çirkin ve zehirli,
Kafasında değerli bir mücevher taşır:
Ve bu hayatımız, halkın rahatsız etmesinden muaf,
Ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar,
Taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik bulur.

İSTEDİĞİNİZ GİBİ.

Tyrconnel Dükü ve ailesi, özellikle de sevimli
Adelaide, Brüksel'in huzurundan çok memnundu ve sık sık,
Sir David Bruce eşliğinde, Brüksel'den yaklaşık üç fersah uzaklıktaki ve Soignies ormanında bulunan eski Tervuren şatosunda memnuniyetle konakladılar; burada onlar için sık sık soğuk bir ikram hazırlanırdı ve onlar sadece bundan zevk almakla kalmazlardı,
kralların saraylarında altın bir tabakta kendilerine servis edilmiş olmasına rağmen bundan daha fazla keyif alırlardı.

Bu keyifli gezilerden birinde, Sir Patricius Placebo'nun yanında at sırtında olan dük, ormandan geçerken Majesteleri şöyle dedi: "Hiçbir zaman, Sir Patricius, kendimi bu kadar mutlu hissetmedim - en azından şimdiye kadar, kendi kişisel duygularım açısından - şimdi hissettiğim ve bu küçük seferlerimizde her zaman hissettiğim gibi, eğer unutabilirsem - eğer kraliyet efendimin topraklarından sürgün edildiğini unutabilirsem! Bu düşüncenin dışında, kendim için üzülmüyorum ve sosyal boş zamanlarımı ve kırsal emekliliğimi kampların ve mahkemelerin ihtişamı ve siyasi güçle değiştirmem." 

"Ben de," diye karşılık verdi Sir Patricius, "Majestelerinin duygularına tamamen katılıyorum ve gerçek bir AMICUS'un sözleriyle şöyle cevap verebilirim:-- 

"Bunu değiştirmem: Majesteleri, kaderin inatçılığını
Bu kadar sessiz ve bu kadar tatlı bir üsluba dönüştürebilen
mutludur. "

Dük şimdi düşese bazı
gözlemlerde bulunmak için arabanın yanına geldi, Sir David şöyle dedi:--

"Yine de, iyi Sir Patricius'un eski gerçekleri söyleyen
Persius'la,

'At pulchrum est digito monstrari, et dicier HIC EST!'

olduğunu düşünüyorum ki,
saygı duyulan, rütbesi yüksek, kalabalık tarafından
sayılan ve her bakımdan buna layık olan seçkin bir kişi olarak gösterilmek ve onların
boğuk ama neşeli seslerinin, 'Yol açın! Dük için yer, yer var!' diye haykırmasını duymak kesinlikle çok tatsız olamazdı.

"Elbette, Sir David, bu görüşe tamamen katılıyorum; çünkü
benim iyi ve nazik efendimin bu en kötü, uğursuz ve iğrenç dünyadan
çekilmeye ve
gerçekten, Henri Quatre'nin bir keklikten
hasta olduğu kadar
da gösteriş ve övgüden hasta olmaya biraz fazla meyilli olduğunu düşünüyorum!"

Tervuren Kalesi ve parkı için düzenlenen eğlence partisi şöyle düzenlenmişti:--Dük, Sir Patricius ve Sir David at sırtındaydı ve arabayı yönetiyorlardı.
Ardından, dükün arabalarından biri, süvarilerle birlikte, dükün kız kardeşleri, Leydiler Letitia ve Lucy'nin, Düşes Dowager d'Aremberg'in iki büyük yeğeni eşliğinde, onu takip etti.
Ardından, dükün bir başka arabası geldi, içinde düşes ve Leydi Adelaide oturuyordu.
Atlı uşak, süvari alayını kapattı. Dük d'Aremberg,
koymaya davet edilmişti; ancak Hollanda'ya gitti,
Lahey'deki bir ziyaret için, hemen ayrıldı, çünkü teklifleri Leydi Adelaide tarafından reddedildi.

Tervuren'in[50] eski şatosu Brabant dükleri tarafından inşa edilmişti. Soignies ormanında yer alıyordu ve Brüksel'den iki buçuk lig uzaklıktaydı. Antikliği ve
şövalyelik günlerinde temelleri atılan
bu şatolara ait olan tüm o kasvetli ihtişamıyla dikkat çekiyordu.
Çevresinde, neredeyse göl adıyla anılacak kadar geniş ve derin, derin ve derin, derin ve derin bir hendek vardı. Şatoyu parka bağlayan dört adet açılır köprü vardı ve eğlence tekneleri su üzerinde konuşlandırılmıştı. Burada da, görkemli bir şekilde yelken açan, yumuşak ve nazik kuğu, su kuşlarının barışçıl kralı, sulak alanını sakin bir huzur içinde korurken, Jüpiter'in kuşundan etkilenmeden, onunla savaşmaya ve hatta fethetmeye cesaret ederken, çatışmayı aramasa da görüldü.[51]

[50] Bu antik kale 1784'te yıkıldı.

[51] Bkz. Buffon, cilt IX, s. 1.

Gerçekten de kuğular, park ve eğlence alanlarına dağılmış yapay göllerin başlıca süsünü oluşturuyordu ve ayrıca Tervuren Kalesi'ni kasvetli bir şekilde çevreleyen kasvetli çukuru canlandırıyor ve süslüyordu.

Bir zamanlar kraliyet ikametgahı olan bu yapının görkemli salonu olağanüstü bir büyüklüğe ve ebatlara sahipti. Tavan ve lambri, çok fazla hayranlık uyandıran zengin ve güzelce oyulmuş meşeden yapılmıştı. Ayrıca, duvarları Rubens ve genç Teniers'in tasarımlarından
goblenlerle süslenmiş iki tane daha devlet dairesi vardı. Ve bu üç büyük devlet dairesi hariç, bir zamanlar kraliyet olan bu şato
başka hiçbir iç ihtişam veya dekorasyona sahip olamazdı. Ancak park,
yüce ormanlarla taçlandırılmış, zevk ve sanatın birleşik çabalarıyla süslenmiş, seyirciye keyif
vermekten geri kalmayan park güzeldi. Yaz aylarında, dük,
düşes ve aile, arkadaşlarından oluşan gruplarla sık sık burayı ziyaret ederdi;
ve önceden hazırlanmış soğuk bir akşam yemeğinden yedikten sonra, akşamın sakinliğinde
yürüyüp, bülbülün ötüşünü büyük bir keyifle dinleyerek, geç saatlere kadar korular ve eğlence alanları arasında oyalanırlardı. Bu gün verilen eğlence tamamen Sir Patricius Placebo'nun masrafıyla gerçekleşti. Kendisi, asil patronu tarafından kendisine verilen bu izinden dolayı son derece memnun olduğunu ifade etti ve şöyle dedi:

"Asil Beyefendi, bilge kararınız altında bana itibar edin, kendimi övüyorum ki
bu günkü eğlence, yaşayanların _scavoir vivre_'yi tam olarak anladığını yeterince kanıtlayacaktır--ay, Lucullus veya Apicius'un her zamanki gibi eleştirel olarak iyi; çünkü, öhöm,

DOSS MOI TANE STIGMEN!

şüphesiz, akşam yemeğinin önemli saati geldiğinde, Majestelerinin özgürce----Ama _tempus et hora_--zaman ve
mevsim gösterecek! Çok erken övünmeyeceğim, Majestelerinin gizli
tahkimine bırakacağım! Bu, Lordum, _tempus opportunum_
olacak ki, bunu mükemmel bir şekilde açıklasın _lüksün asil teorisi_! ki bence
Majesteleri buna çok şaşıracaktır."

"Benim," diye karşılık verdi dük, "sevgili Sir Patricius, sizin alıntıladığınız
iki yüksek otoriteden ayrışmam, biraz fazla
güneş ışığıyla çevrili, yine de küvetinde homurdanan Diyojen'e benzerdi; ve asil mutfak sanatına karşı
prepense _certes_ ihanet!--Tervuren'in onurlu ev sahibime
nankörlük!

"Bir otorite olarak alıntıladığınız Apicius Caelius'un,
Sir Patricius'un, _de Arte Coquinaria_ adlı bilgili bir makale yazdığını çok iyi biliyorum--mutfak sanatı üzerine bir inceleme; ve kendisi _Pontifex
maximus Epicuri_ olarak kabul edilebilir. Ancak, büyük Lucullus'a saygı ve onu göz önünde bulundurarak, onun ayrımı, sadece mutfak sanatına dair bilgiden daha yüksek bir uçuştan kaynaklanmıştır, _geçerken_ belirtmeliyim ki, kendimi biraz o büyük karaktere benzetiyorum, yani, emekliliğe olan düşkünlüğümde, ki bunu daha önce geliştirmemiş olmama üzülüyorum, çünkü bu beni hırsın erişemeyeceği ve kaygının sancılarının ötesinde bir yere koyacaktı! "Gerçekten Belçika'da doğmuş olsaydım, geçmiş hayatımın mahkemelerin ve kampların karmaşasıyla meşgul ve dalmış olmak yerine, pastoral inzivada sakin bir şekilde geçeceğinden oldukça eminim; çünkü insan, Sir Patricius, ne dersek diyelim,

'Gururlu adam! Kısa süreli bir otoriteye sahip olsa da,'

sonuçta en iyi ihtimalle zamanın, mekanın, dönemin ve koşulların zavallı ve edilgen yaratığıdır!--ve bu kesin kanaat altında, çobanın asasını kullanmam gerektiğini biliyorum, mareşalin copunu değil!"

"Lord Dük, Majestelerinin _sözünü_ tartışmak mümkün değil, ki bu, aslında, nazik Efendi Waller'ın güzel dizeleriyle tam olarak örneklendirilmiştir:--

'Büyük Julius dağlarda üredi,
Belki de sürülerini veya sürülerini yönetti;
Ve dünyayı alt eden kişi,
Ama yeşil alandaki en iyi güreşçiydi!'"

Ok, amaçlanan hedefe tam olarak ulaştı ve dük, pohpohlamadan açıkça memnun görünüyordu, ancak genel olarak konuşursak, genellikle oldukça

kaba bir şekilde servis edilir,

"Yine de, zeki adamların
hala biraz toplamaya tenezzül ettiğini sık sık görüyoruz."

Sir Patricius için çok önemli olan an artık gelmişti - akşam yemeği vakti. Kale saati ikinci saati çaldı, baronetin gözleri, yenilebilir topçuların uzun erzak treninin _salle de manger_'a girmesini gördüğünde zevkle parladı; birçok öhöm! ve

DOSS MOI TANE STIGMEN!

akşam yemeği gerektiği gibi düzenlendiğinde coşkuyla haykırıldı; ve
önünde uzanan enfes ziyafeti zevkle seyrederken,

günlük kartında kayıtlı sayısız lezzeti, _Malvoisie de Madere_'den "imperial Tokay"a kadar en seçkin şaraplarla birlikte memnuniyetle gözlemledi. Çeşitli seçkin _hors d'oeuvres_
servis edildi ve ardından muhteşem bir _entremets_ yemeği geldi ve bu
muhteşem bir tatlıyla sona erdi.

Brabant Dükleri'nin kraliyet dönemlerinden beri Tervuren Kalesi'nde böyle bir eğlenceye tanık olunmamıştı. Ancak günümüzde, ne ünlü restoran işletmecileri Very'nin, ne de Beauvillier'in veya modern Paris'in ünlü _Rocher de Cancale_'inin _carte du jour_'unda bulunmayan lüksler üretiliyordu: _videlicet_--ortolan turtaları, Strasburgh'un ünlü _pates des foies gross_[52]'i ve daha az ünlü olmayan _pates a croute de seigle des
perdreaux rouges aux truffes_, ünlü Perigord turtaları, kırmızı bacaklı keklikten yapılır ve Fransa'nın Perigord eyaletinin başkenti olan Perigeux'un bilimsel _pattissiers_'ının şekerleme becerisi ve inceliğiyle yapılır,[53] iyi bilinen ve genellikle soylulara ve prenslere kabul edilebilir hediyeler olarak gönderilen bir lüks.

[52] Bu turtalar bir kazın iri ciğerinden yapılır.

Kurbanın ciğerinin büyümesine neden olmak için kullanılan yöntemler
çok acımasız ve korkunç derecede iğrençtir.

[53] Şimdi Dordogne bölgesinde.

Saygıdeğer baronet, onurlu
misafirlerine her türlü ilgiyi ve saygıyı gösterdi ve bu kadar _recherche_ bir ziyafet için çok övgü aldı, ancak
herkesin görüşüne göre oldukça _muhteşem_ ve hem zaman hem de mekan açısından tamamen karakter dışıydı.

Yemek sona erdiğinde, dük grubu Tervuren'in güzel korularında ve bahçelerinde en sevdikleri yürüyüşün tadını çıkarmak için dışarı çıktı; ve
bir yazlık eve girdiklerinde Sir Patricius'un bitmeyen ilgisiyle bir kez daha hoş bir şekilde şaşırdılar, çünkü burada çay, kahve,
içecekler, meyveler, likörler, vb. hepsi kabul edilmeye hazırdı. Çay biter bitmez gezintilerine devam ettiler. Haziran ayının başında büyüleyici bir yaz akşamıydı, gökyüzü berrak ve dingindi, çevredeki ormanın yaprakları bir nefesle bile kıpırdamıyordu, zefirler bile dinlenmiş gibiydi; sessiz göl dinlenmeye çekilmişti, bir aynada olduğu gibi her nesne camsı yüzeyinde derin ve belirgin bir şekilde yansıtılmıştı; doğanın harika bir tatili gibi görünüyordu; keyifle büyülenmiş bir şekilde bülbülün tiz, yumuşak şakımasını dinliyorlardı, sahnenin sessizliği ve akşamın dinginliğiyle daha da artıyordu. Bu mutlu öğleden sonra, bir zamanlar kraliyet kalesi olan Tervuren'in sakin tenha arazileri ve eğlence parkları arasında akılcı bir şekilde keyifle geçirilen, Lady Adelaide ve Sir David Bruce, partiden uzak kaldıktan sonra, araziyi süsleyen ve gündüzleri Belçika güneşinin yakıcı parıltısından korunak sağlayan sayısız yaz kulübesinden birine oturmuşlardı. Bülbül tatlı bir şekilde şarkı söylerken, Adelaide neşeli bir gülümsemeyle, "Sevgili Bruce, onu bir anlığına unutursa kesinlikle kıskançlık duymayacaktır (çünkü bu ancak bir anlığına olabilirdi") dedi ve vurgulayarak ekledi, "Burada şarkımı, korunun gece şarkıcısı olan tatlı bülbüle adıyorum; tarla kuşu sabahın güneşli kuşudur, ancak tatlı bir şekilde hüzünlü bülbül yalnızca gecenin ozanıdır!" "Ah, hayır--ah, hayır, sevgilim, sevgili Adelaide! gel, dua et,
tabletlerini çıkar, çünkü ben de senin kadar mest oldum, gecenin bu tatlı vokal ozanıyla!"

"Söylediğim gibi biter bitmez;--bak, işte buradalar ve kabul et, çünkü onlar senin;--eğer sevgili Bruce'umu memnun ederlerse, tam olarak karşılığını alırım!"

BÜLBÜL'E HİTAP.

I.

Hoş geldin, melodik bülbül!

Orman ve vadi boyunca cıvıltıları titreşen;
Hala yalnız gece şarkıcısı,
Büyülü ezgilerin her dinleyicinin büyülü kulağını
memnun ediyor,
Melodik ozan, seni duymak için!

II.

Akşam şarkını tekrarla,
Bu sessiz ormanlarda yankılandı;
Sonsuza dek burada sevgiyle kalırdım,
Ve şarkını memnuniyetle dinlerdim. Bu kadar güçlü bir sevginin gücü mü?
Orman notalarını akıtan?
Ya da de ki, kaybolmuş zevkin heyecanı mı?
Kasvetli gecede şarkını şişiren!
Ne olursa olsun, keder ya da sevgi verilmiş olsun,
Cennetten gelen koro zili gibi geliyor. III.

Şarkı söylemeye devam et, sevgili en tatlı şarkıcı,
Ah, hala büyülü kulağı yakala!
Soignies ormanının içinden, Tervuren korusunun içinden,
Hala aşkın ağıtlarını söyle!

"Teşekkürler, Adelaide'im, tatlı dizelerin için, onları çok, çok seviyorum
aslında, belki de son dize hariç, _aşkın ağıtları_; yalvarırım canım, bu tür _çarpıcı_ gevezelikleri
Romantizmin Kahramanı ve Leander'ine veya kendi Ovid'lerine bırak; ama, ah, tüm
_onun_ 'FASTI'si [yani festivalleri] senin olsun! Sonraki yıllar
günlerinin parlak takviminde tebeşirle işaretlenecek! _Felices ter et
amplius essint!_--'Aşkın ağıtları!' Öyleyse neden inanıyorsun ki,
Adelaide'im, zavallı Philomela, melodili Maro'nun yazdığı gibi,[54] her gece yakınmasını döküyor ve o kadar tatlı bir şekilde şarkı söylüyor olsa da, yine de
göğsünde gül dikeninin kaynadığını, oysa akşamları hüzünlü şarkısını
yenilediğini sanıyorsun!"

[54] Qualis populea moerens Philomela, &c.
VIRG. GEORGE. 1. IV.

"En azından şairlerin görüşü buydu. Ama gel, Sir David,
dostlarımıza katılmak için acele edelim, onlar bize ne olduğunu merak edecekler."

Şimdi dük ve düşese katıldılar ve arabalar ve atlar
çıkarıldıktan sonra, güzel
Brüksel'e geri dönmek üzere yola koyuldular.

Ama, ne yazık ki! Flaman atasözüne göre,

"Alle wereldsch Goedaardig is Vergankelyk!"

Tüm dünyevi iyilikler geçici ve geçicidir! Bunu gerçeklerle açıklamak için şimdi çok daha fazla fırsatımız var. Dük grubu, Soignies ormanının en sık ve en yoğun ağaçlıklı kısmıyla çevrili yola henüz girmişti, yalnızlığın sessizliği yalnızca atlıların yürüyüşü ve dükün arabalarının yuvarlanmasıyla bozuluyordu,
aniden, ormandan tiz ve yüksek yankılı bir düdük sesi duyuldu ve hemen ardından sert sesler tarafından _hui, hieu, huit_ diye haykırdı; hemen ardından, farklı noktalardan toplanan silahlı atlılardan oluşan bir birlik,
şüphesiz haydutlar, sinyalin verildiği yere dörtnala koştu. Haydutlar, gece karanlığında gözlem yapılabildiği kadarıyla, sayıları yaklaşık on bir veya on iki kadardı. Bu karanlık, o zamanlar çökmeye başlamıştı ve
çevredeki ormanın derin ve kasvetli gölgeleriyle artıyordu; bu beklenmedik görünümün neden olduğu karışıklık ve dehşet,
artık şüphe götürmez olan yaklaşan çatışmada
gürültülü çığlıklar ve bayılan birçok kadınla artıyordu. Haydutlar dörtnala geldi ve saflar oluşturarak, süvari alayının birkaç adım ötesine kadar ilerlediler ve ilerleyişini durdurarak, gaz bombalarını[55] tam donanımlı olarak sundular; ve şüphesiz lider olan biri, bu arada, '_Basta senors, basta senors!_' diye şiddetle haykırdı ve sonra tetikleri çekerek gaz bombalarını ateşledi. Onların karşısında, at sırtındaki asil topluluk ve görevli yayalar ve süvariler vardı; bunlar sadece uzun at tabancalarıyla donatılmıştı, ancak bu çok iyi bir şeydi, çünkü Sir David Bruce haydutlardan ikisini yiğitçe yere serdi, haydutlar da kısa süre sonra yere yığıldılar. Dük iki kişiyi daha yaraladı, ancak bunlar zorlukla kaldırıldı. Sir Patricius, bu saatte Carolus'un enfiye kutusuyla eski bir tanışıklığı tercih etse de, aynı derecede başarılıydı.

[55] Petronel, süvariler tarafından kullanılan küçük bir silahtı.

Ancak, Sir David Bruce'un haydutlardan birinin petronellerinden birinin ateşlediği bir topla sağ omzunda aldığı bir yaradan kaynaklanan aşırı acı sonucu atından düştüğünü anlatmaktan gerçekten üzüntü duyuyoruz.

Hepsi korkunç bir gürültü, karanlık, karışıklık ve sıkıntı sahnesiydi! Düşes Adelaide ve Leydiler Letitia ve Lucy, sonsuza kadar endişeliydiler; ancak Düşes d'Aremberg'in yeğenleri bayıldı ve
ayılmaları biraz zaman aldı. Neyse ki bu kritik noktada, birkaç gündür söz konusu haydutları arayan _Gens d'Armes_ devriyesi yaklaştı, hemen küçük bir törenle atlarının kaburgalarına küreklerini vurarak haydutlar kaçtı ve ormanın her tarafına dağıldılar.

Ciddi bir kurşun yarası alan Sir David Bruce, hemen düşes ve Leydi Adelaide ile aynı arabaya yerleştirildi;
kan akışını durdurmak için anında elde edilebilecek her çare, kan kesici olarak uygulandı ve tüm sıcak itirazlarına rağmen; ancak Adelaide ile aynı arabaya yerleştirilmesinin onun isteğine aykırı olduğunu söylemeyeceğiz;
arabacıya yavaş bir tempoda ilerlemesi emredildi, bu arada _Gens d'Armes_ onlara eşlik etti ve Namur kapısından Brüksel'e güvenli bir şekilde girene kadar süvari alayını terk etmedi; oradan yaklaşık on dakika sonra,
son zamanlarda zevk dolu bir sahnenin tadını çıkaran,
aniden keder dolu bir sahneye dönüşen dük grubu
_Rue Ducale_'deki Tyrconnel evine geldi.

II. CİLT SONU.

Yazıcının Notu: Yazım ve noktalama işaretlerindeki belirgin yazıcı hatalarının çoğu korundu. Aşağıda listelenenler de dahil olmak üzere birkaçı değiştirildi. Oe bağı genişletildi.

Satır 610 Ekstra a silindi
Satır 1233 Ekstra " silindi.
Satır 1782 Ekstra " silindi.
Dipnot 13 Poys'u Pays ile ve La Clerc'i Le Clerc ile değiştirdi.
Satır 2751 Çölü tatlı ile değiştirdi. Satır 2994 Cübbeyi iple değiştirdi.
Satır 3473 Çölü tatlıyla değiştirdi.
Satır 3491 L'Angloises'i l'Anglaises'le değiştirdi.
Satır 3797 Düş'ü hisle değiştirdi.
Satır 5051 Niş'i nişle değiştirdi.
Satır 5343 Çölü tatlıyla değiştirdi.

The Eve of All-Hallows'un Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, v. 2 of 3, by
Matthew Weld Hartstonge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVE OF ALL-HALLOWS, V. 2 OF 3 ***

***** This file should be named 42095.txt or 42095.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/9/42095/

Produced by Robert Cicconetti, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
