*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Musical Criticisms (Müzikal Eleştiriler)
Yazar: Arthur Johnstone
Yayın Tarihi: February 15, 2013 [EBook #42097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Musical Criticisms, by Arthur Johnstone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Musical Criticisms

Author: Arthur Johnstone

Release Date: February 15, 2013 [EBook #42097]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUSICAL CRITICISMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Veronika Redfern, Adrian Mastronardi ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir.)

Müzikal
Eleştiriler

SHERRATT & HUGHES
Manchester Victoria Üniversitesi Yayıncıları
Manchester: 27 St. Ann Street
Londra: 65 Long Acre

[İllüstrasyon: YAŞ 26.]

MÜZİKAL ELEŞTİRİLER
TARAFINDAN
ARTHUR JOHNSTONE

YAZARIN ANISINI
HENRY REECE VE OLIVER ELTON

MANCHESTER
UNIVERSITY PRESS'TE
1905

Dr. Hans Richter'e
Arkadaşı ve Hayranı Anısına
Arthur Johnstone

ÖNSÖZ.

Editörler, bu ciltte yer alan makaleleri yeniden basmalarına izin verdikleri için
_Manchester Guardian_ Sahiplerine teşekkürlerini sunmak isterler.

Ayrıca, merhum Bay Arthur Johnstone'un ailesinden ve arkadaşlarından anıları derlemede aldıkları yardım için teşekkür etmek isterler ve özellikle de kendilerine sunduğu uzun yazışmalar için Profesör Sidney Vantyn'e minnettardırlar.

Alıntı yapılan mektupların çoğu Bay Oliver Elton'a yazılmıştır.

İÇERİK.

SAYFA

=Anı= i.

=Bölüm I.--Bach=
Bach'ın Dehası 1
Si minör ayin ("Hohe Messe") 3
"St. Matthew Passion" 5
İki Keman için A minör Konçerto 8

=Bölüm II.--Beethoven=
Senfoni No. 5 (C minör) 11
Senfoni No. 6 ("Pastoral") 13
Senfoni No. 7 14
Senfoni No. 3 ("Eroica") 16
Senfoni No. 2 18
"Missa Solennis" 20
"Fidelio" 21

=Bölüm III.--Berlioz=
"Symphonie Fantastique" 24
"La Damnation de Faust" 27
Yüzüncü Yıl Kutlamaları 29

=Bölüm IV.--Liszt=
"Faust" Senfonisi 33
Mi bemol 36'daki Piyano Konçertosu

=Bölüm V.--Wagner=
Uvertür, "Yalnızlıkta Faust" 39
Covent Garden'daki "Yüzük" (1903) 41
Bayreuth Festivali 51
"Parsifal" 53
Bayreuth'daki "Yüzük" (1904) 56

=Bölüm VI.--Çaykovski=
Senfoni No. 5 ve diğer eserler 63
Senfoni No. 4 67
Uvertür, "Romeo ve Juliet" 69
Senfoni No. 5 71
Senfoni No. 6 ("Pathetique") 75

=Bölüm VII. --Sir Edward Elgar=
"Kral Olaf" 78
"Enigma" Varyasyonları 81
Uvertür, "Cockaigne" 85
"Gerontius'un Rüyası", Birmingham Festivali 89
" " Duesseldorf 92
" " Ön Makale 95
" " Halle Konserleri, Manchester 98
"Havariler", Birmingham Festivali 104
" Ön Makale 108
" Halle Konserleri, Manchester 111
Uvertür, "Güneyde" 116
"Taç Giyme Övgüsü" 117

=Bölüm VIII.--Richard Strauss=
"Don Kişot", Duesseldorf'taki Ren Müzik Festivali 119
"Don Juan", Ön Makale 122
" Halle Konserleri 124
"Till Eulenspiegel"                                      126
      "Sehnsucht" 128
      Strauss'un Liszt'in "Faust" Senfonisini yönetmesi,
          Aşağı Ren Müzik Festivali, Düsseldorf 129
      "Tod ve Verklaerung" 131
      "Zerdüşt'ü de övün" 133
      "Ein Heldenleben," Liverpool Orkestra Topluluğu 136
      Piyano ve Yaylı Çalgılar için Do minör Dörtlüsü 139

  =Bölüm IX.--Oda Müziği=
      Dvorak. La Majör Beşlisi 142
" Quartet, Op. 96 143
Beethoven. Razoumoffsky Quartet (No. 3) 145
Bach. İki Keman için Re minör Konçerto 146
Beethoven. Si bemol majör Dörtlü 147
Çaykovski. Re majör Dörtlü 148
" La minör Üçlü, Op. 50 148
Cesar Franck. Fa minör beşlisi 151

=Bölüm X.--Piyano Çalma=
Reisenauer 153
Moszkowski 155
Busoni 157
" 159
Borwick 161
Siloti 163
Rosenthal 165
Paderewski 166
Godowsky 169
Lamond 171

=Bölüm XI.--Keman Çalma=
Ysaye 174
Ysaye ve Busoni 176
Kubelik 178
Kreisler 180

=Bölüm XII.--On Dokuzuncu Yüzyılda Müzik=
Bay J. A. Fuller Maitland'ın "19. Yüzyılda İngiliz Müziği" adlı eserinin incelemesinden alıntı 182
Yüzüncü Yıl Makalesi: "19. Yüzyılda İngiltere'de Müzik" 189

=Bölüm XIII.--Hans Richter= 201

=Bölüm XIV.--Nietzsche=
Nietzsche ve Wagner 211
Nietzsche İngilizcede 222

Not.--Aksi belirtilmediği sürece, fark edilen performansların hepsi Manchester'da verilmiştir.

PORTRELER.

26 yaşında _Ön sayfa_

20 yaşında yüz s. 10

26 yaşında, sayfa 30

ANILAR.

ARTHUR GIFFARD WHITESIDE JOHNSTONE, 3 Aralık 1861'de Rahip Edward Johnstone ve Frances Mills'in dördüncü oğlu olarak doğdu. Babası o zamanlar Staffordshire'daki Colton'da görev alıyordu, ancak sonraki yıl Kent'teki Warehorne'da yaşamayı kabul etti; 1866'da istifa etti ve St. Leonards'ta yaşamaya gitti. Bay Johnstone 1870'te öldü ve Arthur'un eğitiminin yönetimi tamamen annesine düştü. Bayan Johnstone hayatını iyi işlere ve çocuklarının bakımına adadı, bunlardan biri de sakattı. Arthur ona bir aziz olarak bakıyordu ve bu düşünce, güçleri ve amaçları belirsizken ve aşırı donukluğu, kasveti ve bayağılığı yakından gözlemlemek zorunda kaldığında insanlığa olan inancını ayakta tutuyordu. Ayrıca kariyerini
belirleyecek olan hediye için ona borçluydu. İyi bir müzisyendi ve Johnstone ince zevkini ondan miras aldı ve müzikteki ilk eğitimini aldı. Daha sonra yerel bir orgcu olan Bay W. Custard'dan eğitim aldı. Evinin atmosferi dinseldi - aşırı Anglikan, Roma Katolikliğine yaklaşıyordu. Johnstone, tepkisel olarak din karşıtı olmasına rağmen, mektuplarının ve eleştirilerinin gösterdiği gibi, dinin değerini, özellikle sanat ve müzik yoluyla takdir etmeye devam etti. Ancak eğilimi laik olduğu kadar sanatsaldı da; bu nedenle yüksek bir Anglikan okulu ve yüksek bir Anglikan koleji
gelişebileceği bir mera değildi. Onun ruhu onlarınkine yabancıydı. Zihinsel gücü hakkında çok şey söylüyor, bu kurumlar ona Hristiyan sanatının belirli biçimlerine hayran olma yeteneği kazandırdı.

1874'te Radley'e gitti ve orada dört yıl kaldı, ne iyi ne de kötü, okulun kilise atmosferinde boğulmuş, oyunlara pek önem vermiyor ve kamu okulu ruhuna karşı sempati duymuyordu. Bu nedenle kendi hayatını yaşadı, yaratıcı bir incelik ve çekingenlikle kendini korumayı öğrendi ve hoşuna giden şeyleri düzensizce okudu. Atletizm için özel olarak yaratılmamış olsa da bedensel sanatlardan ve el becerilerinden kesinlikle yoksun değildi. Oldukça gençken birinci sınıf bir bilardo oyuncusuydu, iyi bir patenciydi ve çim tenisinde ortalamanın çok üzerindeydi. Başlıca başarısı onu asla terk etmeyen garip bir şeydi.
Bu erken yıllarda sürekli bir sihirbazlık eğlencesi yaptı ve boş zamanlarının çoğunu ve iş saatlerinin bir kısmını buna adadı. Hatta on dört yaşından itibaren kamusal alanda ayrıntılı eğlenceler bile verdi.
Sadece on yedi yaşındayken bir keresinde
becerisini gerçekten pratik bir şekilde kullanabildi. Bir gösteri yapmak için trenle gidiyordu ve bir
kâğıtçı çetesinin olduğu bir kompartımana girdi. Onu onlarla "Nap" oynamaya zorladılar; kısa
süre sonra kaybetmeye başladı ve aldatıldığını anladı.
Cebinde bir miktar bulunan, sade beyaz arkalı sıradan sihirbaz kartlarını kullanıyorlardı. Kısa
süre sonra onların
destesini kendi kartlarından biriyle değiştirme fırsatı buldu, kayıplarını okul çocuğu memnuniyetiyle geri kazandı ve ilk durakta vagonları değiştirerek
uzmanların gizemi kendileri çözmesini sağladı. Kamusal ve özel alanlardaki kendine hakimiyeti, yaşlandıkça daha az belirginleşen olgun ve biraz inisiye havası muhtemelen bu gösterilerden kaynaklanıyordu.
Gerçek eğitiminde
işe yaradılar. Genellikle
sıradan şovmen sanatının entelektüel tarafı onu cezbetti. Sihirbazın kurbanının psikolojisi, eğlenen ve öfkeli, tüm zekasını yanlış
noktaya zorlayan; dikkatsiz gençliğin ve başarı için gerekli olan iyi huyluluğun şenlikli atmosferi veya _Stimmung_, beceri ve üslupla karşılaştırıldığında karmaşık mekanik aletlerin gerçek yoksulluğu - gençliğinde bu şeylerden Edgar-Poe benzeri bir ayrıntılandırma ve ciddiyetle, şüphesiz İngiltere'deki herhangi bir adam kadar iyi konuşurdu. Bu gösterilerin en iyisi, Johnstone'un birkaç arkadaşına kendi yaptığı bir numarayı açıkladığını iddia ettiği zamandı. Önce, uzun ve iyi kesilmiş cümlelerle, bir tür
büyüleme metafiziği geldi; bu durumda uygulanamayan yanılsama ilkelerinin bir açıklaması; kalabalığa sanatçının vicdanını tatmin eden daha incelikli olanlarla aynı görünen kaba ve bariz yöntemlerin ifşası; ve son olarak, "açıklama"nın eşiğinde, kesintiye uğramaması gereken uzun bir parantez veya bir miktar soğukluk ve soyutlama, ki bu da herhangi bir açıklamayla değil, numaranın son bir gösterisiyle son buldu. Johnstone, İngiltere'yi ziyaret eden el illüzyonunun baş profesörleriyle tanışmaya özen gösterdi. Elbette, sahte basirete işaret verme yöntemlerini çok iyi biliyordu; ve bir durumda, Westminster Akvaryumu'ndaki gösterisi türünün en iyi kamu harikası olan "Küçük Louie"nin gösterisinde, sanatçıların yalnızca "telepatik" türden gerçekten olağanüstü bir gücün başarısızlıklarını işaret ederek ve diğer numaralarla telafi ettiklerine ikna olmuştu ve bu gücü tam olarak anlamamışlardı. El çabukluğu hakkında bu kadar çok şey söylüyoruz, çünkü uzun zamandır arkadaşımızın genç adamların eğlencesinin daha az orijinal biçimlerinin tuhaf ve pitoresk bir ikamesiydi. Başkalarına epeyce zevk veriyordu ve eğlenceye ihtiyacı vardı, çünkü hayatı kolay olmayacaktı.

Johnstone, 1878 yaz döneminin sonunda Radley'den ayrıldı ve sonraki iki yıl boyunca, o zamanlar giriş sınırı on dokuz yıl olan Hint Sivil Hizmeti için Baylar Wren ve Gurney'in emrinde çalıştı. Kabul edilmelidir ki, başarılı olmak için ciddi bir girişimde bulunmadı ve burada, daha sonra Oxford'da olduğu gibi, bir sınav ihtimalinin, çalışmaya teşvikin tersi olduğu ortaya çıktı. Belki de başarısız olması onun için şanslıydı, çünkü yerlilere karşı büyük bir ilgi duysa da (ve hileler repertuarını genişletse de) ortalama bir Anglo-Hintli tarafından itilirdi; ayrıca, yetenekleri yasal ve siyasi yönetim yönünde değildi. Ekim 1880'de, Johnstone Oxford'daki Keble Koleji'ne geldi ve etrafında hemen küçük bir çevre oluştu. Arkadaşları arasında, tanınmış Dekanın oğlu R. A. Farrar ve kendi Kolejinin biyoloğu G. H. Fowler; lisans öğrencileri arasında en iyi müzisyen olan St. John's'lu Winter; biyografi yazarları; ve daha sonra, yeteneğini ve doğa gücünü anında keşfeden Prof. York Powell vardı. Keble'daki hocalar arasında Johnstone iki kişiye bakıyordu. Biri, şu anda Southwark Piskoposu olan ve nezaketle davranan ve Koleje herhangi bir düzenleme onuru getirmeyecek, hiçbir kalıptan çıkmayan bir zihni olabildiğince destekleyen Müdür, Rahip E. S. Talbot'tu; diğeri ise okulun en iyi yazarı ve o zamandan beri felsefi bir vaiz olarak bilinen Rahip J. R. Illingworth'tu. Münzevi ama son derece insancıl olan Bay Illingworth, dürüstlüğü ve mizacının inceliğiyle Johnstone'u cezbetmişti. Ancak bu din adamları, sonuçta, kendi dünyalarında yaşıyorlardı, onun dünyasında değil. York Powell ile tanışana kadar Johnstone, kendisinden çekinceler ve çekinceler olmadan öğrenebileceği ve ona bir üstat ve tamamen özgür ruhlu biri olarak çarpan daha yaşlı bir adam bulamamıştı. İki adam birbirlerinin sohbetine belirgin şekilde değer veriyordu; Ortak birçok hassas nitelikleri vardı - yalnızca deneyim sahibi Bohemyalılarda bulunan ve algılarını en üst düzeyde tutan türden bir
incelik. Powell, Johnstone'a önemli kişilere genç arkadaşı hakkında ne düşündüğünü bildirerek bir kereden fazla maddi yardımda bulundu. Powell'ın kayıtlarında bile daha
tamamen sarsılmamış bir arkadaşlık neredeyse yoktu.

Gençliğinde, bir lisans öğrencisi olarak, Johnstone soluk benizli ama sağlıklı, oldukça zayıf ve hafifti, sarkık kaşlarının ana hatlarında Beethoven'ın veya daha da fazlası Rubinstein'ınki gibi büyük ve iyi şekillenmiş bir müzisyen başı vardı. O samimi yüzü, her zaman onun karakteristik özelliği olan o hoş gülümsemeyi ve her şeyden öte piyano çalmasının büyüleyiciliğini hatırlamak kolaydır. Sesi net ve iyi taşınıyordu, öfkelendiğinde keskin, metalik bir tınısı vardı ama genelde duyulmak istemiyormuş gibi alçaktı. Tavırları biçimliydi ve konuşması en başından beri aynıydı: güçlü, vurgulu ve zaman zaman şüphesiz aşırı üstün, tuhaf bir şekilde ayrıntılı ama mükemmel bir şekilde kurulmuş cümlelere bölünmüştü ve bunlar ona o kadar doğal geliyordu ki sabah gözlerini açtıktan hemen sonra bunlardan birini söylediğini duyduk. Bunlar en iyi şekilde yazılarında ve mektuplarında daha aşina olduğu üslupla açıklanabilir; ikincisi, konuşmasının oldukça kesin bir yansımasını verir. En iyi türden bir _flaneur_ olduğunu yakından ve merakla gözlemledi; uzun süreli belirgin tembellik dönemlerine rağmen, zihninin uyanık niteliği hiçbir zaman en ufak bir gevşeklik izi göstermedi. Canlı ve doğru bir şekilde tasvir etti; ve dinleyicilerine yabancı olan herhangi bir konuyu veya bakış açısını açıklamak için olağanüstü bir yeteneği vardı,
en ufak ayrıntının bile onlardan kaçmamasına dikkat ediyordu. Ve buna karşılık,
arkadaşlarının fikirlerini ne kadar belirsiz bir şekilde ima edilirse edilsin veya yeterince düşünülmemiş olursa olsun, o da hemen yakalayıp geliştiriyordu. Johnstone
Radikal ilkelere sahipti ve ileri Liberallerin bildiriler ve tartışmalar için bir araya geldiği Russell Kulübünün bir üyesiydi; ancak Radikalizmi
politik olmaktan çok toplumsaldı ve sonraki yıllardaki yabancı deneyimlerinden sonra
görüşleri güçlü hükümet ve
emperyalizm yönündeydi. O zamanlar giyiminde biraz eksantrik olması onu eğlendiriyordu,
ancak daha sonra düzgün ve oldukça şık oldu. 1882'de
entelektüel lisans öğrencisi, kulakların ve gözlerin üzerine inen ve uzun saçlara sahip, geniş kenarlı, açık kahverengi bir baret takabiliyordu
penthouse tarzında. Bunlardan birini "benim için, zemin planı ve projeksiyon" olarak özel bir ölçekte yaptırmıştı. Ayrıca, bazıları çarpıcı olan yirmi beş farklı görünüme veya desene katlanabilen bir kravatı vardı;
karelerden oluşan bir mozaikti ve uzun bir arayışın ürünüydü;
bir arada yirmi beş kravat. Yakaları ultra-Byronic'ti. Bunun dışında
giyiminde belirgin bir şekilde garip değildi; ancak gerçek uyumsuzluk
bu tuhaf giyim şekilleriyle, gözlerinin keskin, gri parıltısıyla,
içeride tutulan şiddet ve duyarlılık bakışı arasındaydı.

Bu duyarlılık neye meyilliydi, neyi arzuluyordu? Başlıca
kesin öğrenmeye, kitap bilgisine veya soyut felsefi gerçeğe değil. Johnstone'un doğası ve yetenekleri bilimselliğe (sonradan müziksel bilimselliğe hariç) veya saf spekülasyona yönelik değildi. Hiç şüphesiz yazmak istiyordu, ancak stili asla sadece bir el işi olarak uygulamaya yanaşmadı; "hadi," derdi, "içinde kan olan bir şey olsun." Dini çözümler veya teselliler istemedi. Neredeyse
bastığı her şey müzik konuları üzerine olduğundan, sadece mektupları ve
hatıralarımız onun ne istediğine dair bir izlenim verebilir. Zamanımızın Oxford gençleri arasında yeterince nadir görülen bir hırstı,
ancak yeterince sık dile getiriliyordu. Sanat ve güzellik istiyordu. Elbette, bu arzu
başkalarında sıklıkla bir ikiyüzlülüktü; güzelliği
geliştiren ve genellikle refahtan başka bir şey elde etmeyen, az çok "estetik" tipte bilginler ve şiir
yazarları vardı. Johnstone bunlardan
başka bir ırktandı; onu hiç duymadılar; asıl şansı önemsemedi;
derin bir ciddiyetle. Çok az genç adam hayata zarafet, keyif ve güzellik elde etmek için bu kadar kesin bir özlemle baktı ve bu şeylerin çoğunun
elde edilebilir olmadığına dair bu kadar kesin bir inançla baktı. Acı çekmeye ve beklemeye önceden atanmış bu tür ruhlara, toplum
ilk başta, bir mucizeyle
büyüleyici zarafet, zekâ ve neşe adacıklarının ortaya çıktığı mantıksız bir karmaşa gibi görünür.
Şeylerde veya kişilerde güzellik bulma arzusu ve ruh ve
insanlığı bulma arzusu, haklarını talep eden seçilmiş gençliğin saf, yoğun ve genellikle hayal kırıklığına uğramış tutkularıdır. Bunlardan ikincisi, genç bir adamı birincisini kuşatabilecek kibir ve münhasır delilikten kurtarır. Johnstone'un zevkleri, okuması, aşkları ve arkadaşlıkları bu iki tutku tarafından yönlendiriliyordu ve bunların gerginliğinden yola çıkan ve eşit derecede buyurgan olan üçüncü bir tutku tarafından yönlendiriliyordu: dünyayı inceleme ve makul bir şekilde eğlenme isteği. Onun için dersler yoktu, ancak
sık sık dünyada indirimde olan erkekler ve kadınlarla bir araya gelip onlara yardım etme olasılığının daha yüksek olduğunu hissediyordu. Bu kadar
savaşçı unsurlar ve tatmin edilmesi çok zor bir ruhla,
erken yıllarının plansız görünmesi ve kısmen de öyle olması şaşırtıcı değildi. Seyahat ve tuhaf deneyim içgüdüsü uzun sürdü. Yakın arkadaşları dışında hiç kimse bu karmaşık ama özünde tek doğa hakkında fazla bilgiye sahip değildi. Onlara göre, böyle bir gençlikte, ebeveynleri, velileri ve kolejlerin çobanlarını dışsal olarak hayal kırıklığına uğratan bir asalet ve adil örnekten daha fazlası varmış gibi görünüyordu. Ondan yavaş yavaş ateş ve özlemle dolu, sadakat ve sanatsal vicdanda temelde katı ve tavizsiz, ancak belirli bir çekingenlikle maskelenmiş bir karakter ortaya çıktı. Ancak bu, birkaç yıl önceden engellenmelidir.

[İllüstrasyon: 20 YAŞINDA.]

Johnstone, Oxford'a büyük bir entelektüel çalkantı döneminde girmişti.
Geriye dönüp baktığımızda, devrimci selin en yüksek olduğu yılların 1880 civarı olduğunu görebiliyoruz. Darwin ve Huxley'in otoritesi, genç neslin çoğu tarafından sorgulanmamış ve her şeyi kucaklamıştı.
Tennyson'ın belirsiz Hıristiyanlığı ve duygusal iyimserliği, Browning'in daha geniş hoşgörüsü, incelikli analizi ve bitmek bilmeyen merakının yanında pek itibar görmüyordu. Her şeyden önce, Swinburne'ün hayranlıkla anıldığı gibi, "Şair" genç adamların şairiydi. Bizim neslimizin zihinsel gelişiminde çok önemli bir başka faktör -ve Johnstone için belki de en güçlüsü- Romantik Okul'dan itibaren yüzyılın Fransız edebiyatı tarafından sağlandı. Bu nedenle, Yüksek Kilise'nin etkileri ve gençliğindeki çevreden gelen tepkinin sert ve eksiksiz olması ve son derece estetik doğasının en kapsamlı sanatsal ve entelektüel özgürlüğü talep etmesi şaşırtıcı değildir. Daha önce ima ettiğimiz gibi, sözde "estetik hareket" onu dokunmadan bıraktı. Tamamen yok olmuş bir medeniyeti sembolize etme ve canlandırma girişimiyle veya modern dünyanın ve onun en yoğun ve yaşayan sanatı olan Müziğin kasıtlı ihmal edilmesiyle hiçbir ilgisi olmayacaktı. Johnstone'un pek fazla ortaçağ anlayışı yoktu ve Rossetti'ye karşı haksızlık ettiği takdirinde cimriydi. En çok
beğendiği şey "Jenny" idi, ancak söylemindeki
sağlam olmayan çizgilere haklı olarak eleştireldi. Bu, ona ve grubundaki diğerlerine ilk olarak, Keble'daki en yakın arkadaşı C. W. Pettit'in tek bir çınlayan sesle yaptığı ustaca ve dramatik okumayla geldi: 1882 baharında Oxford yakınlarındaki Upper River'da muhtemelen kazara boğulmuş olarak bulunan yüksek ve melankolik karakterli genç bir adam. Pettit'in baş harflerinin bulunduğu bir anıt
taşı, derenin pek sık ziyaret edilmeyen bir noktasındaki yeri işaret ediyor ve yazı silinmemiş olsa da, onu hatırlayan birkaç kişi dışında artık bir gizem. "Jenny" ayrıca Johnstone'un sempatisindeki en derin akor olarak adlandırılabilecek bir şeye de dokundu; Aşağıda alıntılanan, D'Urberville'lerden Ruth, Fantine ve Tess'in hikayelerini inceleyen mektuplarda duyulmaktadır. Bu konudaki tutumu geleneksel etikten uzaktı ve bu nedenle özünde Hristiyandı; ve toplumun, kazara bir kez bile olsa sapmış teknik olarak sapkın kadınlarla ilişkileri onu çok meşgul ediyordu ve bu teorik veya gizli bir şekilde değildi. Kendi çingene deneyiminde, konunun felaketten kıl payı kurtulduğu en az bir örneğe tanık oldu. Hikaye onu rahatsız etti, tıpkı De Quincey'nin Oxford Caddesi'ndeki kayıp arkadaşının hikayesi gibi. Johnstone'un genelde maddi durumu iyi olmasa da gizli, şövalyece ve etkili bir şekilde arkadaş olmayı başardığı kız, sonunda düzgün ve saygın biriyle evlendi. Yeri ve durumu gizleyerek, daha sonra "Fantine of Shotover" olayını (elbette köyün adını da gizliyoruz) bir tür düzyazı taslağına veya _şiire_ dönüştürdü ve bunu yaklaşık yirmi altı yaşındayken bitirdi, iki kez yeniden yazdı ve basmayı düşündü. Ne yazık ki artık izini sürmek mümkün değil. Biçim olarak deneyimsiz olsa da müzikal, yüce düzyazısı bu tür bir kompozisyonda gerçek bir vaat veriyordu; ancak bildiğimiz kadarıyla o asla bu damarı takip etmedi ve uzmanlaştığı düzyazı, mektupları dışında, tamamen eleştirel ve açıklayıcıydı. Yine de, Johnstone'un insan sempatisinin gücünü ve alışılmadık eğilimini göstermek için yeterince şey söylendi. Genç bir adamın içgüdülerinin gerçeği ve kafa gücünün, bu tür somut bir hikayeyle karşılaştığında olduğundan daha fazla zorlanmadığı açıktır. Özellikle de bir sanatçıysa ve mizaç gücü varsa, zıt şekillerde aptallaşabilir. Sempatileri yüzünden kişisel olarak karışabilir ve durumu daha da kötüleştirebilir. Üstün olabilir ve beceriksiz, sert bir misyonerlik iyiliğiyle her şeyi mahvedebilir. Toplumun sıradan, kör, lanetli formüllerinin arkasına geçebilirse bu bir şeydir. Ancak bu, özgür bir zihin için o kadar da zor değildir. Daha zor olan, bunu yapmak ve yine de gerçekleri, onları gizleyen retorik ve edebi duygu karmaşası olmadan, sadece teorileştirmeden görmektir. Bu noktada İskoç kökenli bir beyin faydalıdır. Hafızamızda Johnstone, bu şekilde sunulan duruma yükseldi ve dengeli davrandı ve yargıladı. Ama biz şimdi onun sempati gücüne ulaştığı yolla daha çok ilgileniyoruz. Köksüz akademik türden estetizmin onun üzerinde hiçbir etkisi olmadığı açıktır; değerli olmak için fazla öfkeliydi; ama onun temeldeki motivasyon gücü, kesinlikle radikal bir teorisyenin veya hayırsever bir organizatörün gücü olmadığı için sanatçının gücüydü; ancak, doğru bir dil kullanırsak, onlarınkinden daha az insani değildi. İş başında olan şey, onun güzellik duygusuydu; her şeyden önce fiziksel güzellik veya
kurban edilen kişide zarafet duygusu, başlangıçta sağlam ve basit veya neşeli ve masumca şenlikli bir doğanın işareti ve kıyafeti olarak; doğuştan gelen ve sonra
sert bir temasla bozulan ve sonra daha da fazla toplumsal cezayla bozulan ve nadiren kısmen bile -tesadüf eseri kurtarıldığı belirli durumda olduğu gibi- herhangi bir talihli ve nihai kaçışla geri kazanılan bir güzellik. Bütün bunlar, bizi çoğu hayvandan ayıran en derin insani duygulara, yani bu noktada dinsel olanla yakından örtüşen estetik duyguya isyan eder. Böylece, adamın sade iyi hissine ve nezaketine belirli bir derinlik ve nadirlik eklenmiştir;
ve bu gerçekleri, geçmişin kıskanç saklandığı yerden, onları sardığı utangaçlığa aşırı şiddet uygulamadan, insanlık trajedisine kişisel ve özel yaklaşım yolunu gösterdikleri için,
hatta benzer zihinlerin dikkatini çekebilir ve onları teşvik edebilirler.
Şimdi, Oxford'un yarısına geldiği ve bu fikirlerden bazılarının zorunlu olarak kaba bir ifadeye dönüştüğü, yine de ilgi çekici olan erken gençliğine geri dönebiliriz. 1881 tarihli bir mektupta şöyle yazar:--

"Swinburne'den nasıl kaçabiliriz? Modern toplum, en azından benim yetiştirildiğim varsayılan, ahlaki atmosferi bir tür sürekli ikindi çayı olan, tüm erkeklerin solgun genç rahipler ve kadınların bölge ziyaretçileri olduğu, heyecanlarının kaba ritüelistik çaydanlık fırtınaları, birettaların, arıtıcıların doktrinel önemi olan bu tür topluma, insanı onun okuluna sürüklemiyor mu... Onların
zihinleri, doğal güzellikteki en ufak bir zevkin ifadesini bastırmak için her zaman tetiktedir - 'güzellik sadece yüzeyseldir', şimdiye kadar formüle edilmiş en lanet olası yalan (Browning'in Paracelsus'uyla karşılaştırın). Gautier ile birlikte, çileciliğin neredeyse bilinmediği ve bununla ilgili her şeyin tamamen uzmanlaşmış olduğu, Dünya, Beden ve Şeytan gibi şaşırtıcı bir sınıflandırmanın yapılmadığı veya her doğal güzelliğin, ilahi kadınsı gövde gibi, modanın suçlayıcı pençesinde kıvrandığı
Roma İmparatorluğu günlerinde doğmuş olmayı isterdim." Bunlar, yalnızca yirmi yaşında çok genç bir adamın dışavurumlarıdır. Johnstone'un, kişisel olarak, her zaman kabul ettiğinden çok daha fazla çileci olduğu söylenebilir ve Bach ve Sir Edward Elgar hakkındaki makaleler, onun erken yıllarındaki eğitim ve birlikteliklerin getirdiği dini zihin alışkanlığını bolca kanıtlamaktadır. Bir yıl sonra, aynı konu hakkındaki bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntıda görüldüğü gibi, görüşleri daha dengeli hale geldi.

"_Apologia_'nın çoğunu bir veya iki ay önce okudum. Söylediğiniz gibi, Newman samimiyeti ve manevi gücüyle oldukça yalnız duruyor, tekrarlanan gerçek dışılıktan kaynaklanan kendini aldatmanın bir örneği olmayan tek ortodoks düşünür. Eski inancın en saf ve en güzel yönleri onun etrafında toplanmış gibi görünüyor. Ancak muhteşem bir şekilde poz verdiği
sahnedeki ışıklar neredeyse sönmek üzere, kaba bir kalabalık tüm manzara yanılsamasını bozuyor ve çatıdan içeri gösterişli güneş ışınları giriyor.

"Dünden önceki gün bu yerde [Tunbridge Wells] güzel bir yüzün belirmesiyle gözyaşlarına boğuldum.

"İşte oradaydı, insan doğasının parlak ve muzaffer bir savunusu
insan formuna atılan sayısız iftiranın arasında.

"Harika insan vücudunu seviyorum. Garip ikiliğinde hayal edilebilecek en güzel şey; iki karşılıklı tamamlayıcı aşamada sonsuz incelikle ifade edilen mükemmel form. Biri - uzun, kıvrak uzuvlu ve atletik, berrak kahverengi teninin altında kasların değişen ağı, cesurca yontulmuş yüz hatları ve kısa, kıvırcık saçlar - güç, hız ve tanrısal korumanın simgesi, neşeli ve korkusuz; diğeri - zarif kıvrımların uyumu, beyaz ve hassas ve dalgalı saçlarla taçlandırılmış, hassas yaşam ve harikulade zarafetle dolu - yaşayan bir tür bereket. Herhangi birinin formun soyut mükemmelliğinden saptığını söylemek, yalnızca cinsiyet fikrinin böyle bir sapma olduğunu söylemektir; ve bu gerçekte belirli bir ilahi çağrışım yok mu? Birleşmeleri mükemmel Güzelliktir - büyük insan Kutsallığının
perdeleri. Ve bunların hepsi modern yaşamdan tamamen silinmiştir. beden öldü. İnanıyorum ki bazılarımız insan formunun benzerliğini asla bilmeden yaşıyor ve ölüyor, tıpkı bazılarımızın yaptığı gibi
güneşin doğuşunu hiç görmeden.

"'Soluk Galileli' Güzelliği kovdu; ve sadece burada ve orada, neredeyse tanınmayacak şekilde gizlenmiş olarak, sonsuz bir özürle geri dönmeye cesaret etti... Yine de soluk Galileli'ye ve onun acı derslerine karşı tamamen nankör olmayalım; kendi içgüdülerinde tatmin edilemeyecek kadar
imkansızlığın izlerini gören, biraz buruklukla düşünmek zorunda olan, '_il faut
mourir_' değil, '_il faut vivre_' ve kırıntılarımızı toplayıp gizlice dolaşan, belki bir gün, Hayat Evi'ndeki bir mahkemede, sadece bir bulaşıkçının yeri bile olsa, alçak bir yer umarak. Ve sonra bu dersler ne kadar korkunç bir bedelle dünyanın mirasının bir parçası haline geldi! Kesinlikle boşuna olmuş olamaz."

* * * * *

Açıkçası, tüm bu patlamada, edebi ve entelektüel kökenlerini
izlemek zor değilse, hiçbir poz yoktu; Johnstone'un dürüstçe ve tutkuyla yaşadığı bir ruh haliydi, ya da daha doğrusu, doğasının bir arka planı olarak kaldı. Bu dönemde hiç de mutlu değildi. Birçok arkadaşı ve çeşitli ilgi alanları vardı, ancak hayatının boşa harcandığını hissediyordu; aslında kendini "bulamamıştı" ve Almanya'ya yaptığı ziyarete kadar da bunu yapamayacaktı. Keble şüphesiz onun mizacına uygun bir kolej değildi ve İngiliz klasikleri öğretme sistemi, onları onun için gerçekten ölü diller haline getirdi; ancak sözlü kullanımları teşvik edilseydi (merhum Profesör Blackie'nin uygulaması) bunlara gerçek bir ilgi duyabilirdi. Arkadaşlarından biriyle sürekli Latince konuşurdu. Johnstone sonraki birkaç yıl boyunca çoğunlukla akademik çalışmalarla uğraştı ve kendi geçimini sağlama zorunluluğu, derecesini almasını engelledi. Eylül 1885 tarihli bir mektupta, "dış koşullara karşı sürekli ve mutlak bir isyan içinde yaşamak zorunda kaldığından" pişmanlık duyuyor. Sabahleyin çok fazla çekişme ve ağlama oluyor; akşamları,
tencerenin rahatlığı. Dinlenme Günü, kalabalıklarda yalnızlık getiriyor - 'ahırlanmış öküzler ve nefret.' _Ca finira._"

1887 baharında, onu bir süreliğine öğretmenliğin sıkıcılığından kurtaran ve uzun süredir ertelediği yabancı bir konservatuvarda ciddi bir müzik eğitimi alma isteğini yerine getirmesini sağlayan küçük bir miras aldı. Bu dönemde kesinlikle hiç Almanca bilmiyordu ve
sadece orta düzeyde Fransızca biliyordu ve modern diller için doğal bir yeteneğe sahip olduğunun tamamen farkında değildi; bu yeteneği daha sonra Edinburgh Akademisi'nde ve
başka yerlerde iyi değerlendirecekti. Ağustos ayında, çalışmaya karar verdiği Köln Konservatuvarı'na gitmeden önce Almanca'nın temellerini edinmek için Kreuznach'a gitti. Kaldığı aile İngilizce konuşamıyordu ve Fransızca'sı da çok azdı, bu yüzden en başından itibaren kendini yabancı bir dilde ifade etmek ve anlamak için çabalamak zorunda kaldı. Ekim ayının başlarında Konservatuvar'a öğrenci olarak girdi ve yılın dersini almaya karar verdi. En yakın arkadaşı, şu anda Liege Konservatuvarı'nda Piyano Profesörü olan ve o zamanlar son
yılında olan M. Sidney Vantyn'di. Oradaki en katı hocalardan biri olan Profesör Eibenschuetz'in sınıfında tanıştılar. Johnstone'un önceki amatör eğitimine hiç aldırış etmiyordu ve oldukça sert ve cesaret kırıcıydı. Johnstone İngilizce bilmiyordu ve Johnstone'un Almancası hala temel seviyedeydi, bu yüzden İngilizce'yi çok iyi bilen Vantyn, aralarında tercümanlık yaptı. O günlere dair anılarında M. Vantyn şunları yazıyor:--

"Köln'e gelmeden önce hiç müzik eğitimi almadığı kesinlikle belliydi. Johnstone'un parmakları sertti ve neredeyse en baştan başlamak zorundaydı. Ve bunu yapacak cesareti vardı. O zamanlar ben ileri seviyedeki öğrencilerden biriydim, yardım etmeyi teklif ettim ve birkaç ay boyunca her gün birlikte pratik yaptık, özellikle de parmakları geliştirmek için. Nisan 1888'de bana bir _Valse de Concert_ taslağı gösterdi. Bu kompozisyon Johnstone'dan beklenecek türdendi: parlak, özgün, eksiksiz. Benim isteğim üzerine _Valse_'i tamamladı ve kısa bir süre sonra bir konserde çaldım ve kesin bir başarı elde etti. Kısa bir süre sonra Liege'deki bir müzik yayıncısına satıldı. Kısa süre sonra Herr Eibenschuetz'i bırakıp Dr. Klauwell ile piyano ve armoni çalıştı." Konservatuvardaki diğer profesörler arasında, daha sonra _Hansel ve Gretel_'in bestecisi olarak ünlenen Humperdinck ve daha iyi bilinen şarkı yazarının kardeşi Gustav Jensen vardı.

Sonunda Johnstone, en iyi niteliklerini ortaya çıkaran ve en yoğun ilgi alanlarını harekete geçiren bir dünyada yaşıyordu. Ancak artık, icracı veya besteci olarak herhangi bir üstünlüğe ulaşmak için on yıl geç kaldığını fark etti ve müzik hakkındaki genel bilgisini önemli ölçüde genişletmekle yetindi. Dikkatini asla sadece müzikle sınırlamadı; özellikle dillerin öğretimi konusunda Alman çalışma yöntemlerini olabildiğince görmeye çalıştı. Johnstone'un erken eğitimiyle ilgili Köln kararını okurken, gençliğinde piyanonun İngiltere'de iyi öğretilmediğini, iyi bir tekniğin prensiplerinin ve öneminin
bilinmediğini unutmamak gerekir. Elbette, müdür ve tüm hocaları onu kişisel olarak seviyordu, ancak doğal olarak onların başlıca ilgi alanı müzik dünyasında isim yapmaya
vaat eden genç öğrencilerdi. Konservatuvardaki yıllık ders Temmuz ayında sona erdi ve bu sıralarda şunları yazdı:--

"Niyetler açısından, artık hayatım boyunca modern bir dil öğretmeni olmaya karar verdim (ve oldukça memnunum). Bu yıl boyunca müzik mesleği hakkında biraz bilgi edindim ve şu sonuca vardım:
Birinci sınıfın çok azı dışında herkes için sefil bir hayat. Bu yüzden sonuçta derecemi alacağım ve gelecek dönem Balliol üyesi olarak yaşayacağım... Şimdi müzikle geçinebilirdim ama bu şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığım her şeyden daha kötü bir angaryaya gömülmek olurdu. Yeni başlayanlara ders vermeyeceğim. Ayrıca başka bir meslekte çok daha iyi bir hayat kazanabilirim."

Johnstone, Ağustos 1888'in sonunda İngiltere'ye döndü, harika bir ruh hali ve daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir sağlıkla, Almanlara dair her şeye karşı fikirler ve coşkuyla dolup taşıyordu. Gulliver'in Houyhnhnms'a yaptığı yolculuktan sonra eve dönüşüydü ve arkadaşları benzer türden eleştiriler dinlemek zorundaydı. Bu yılın Johnstone'a gerçek bir olgunluk getirdiğine şüphe yok. Kendine güven kazandı ve hayata tutundu, bu da en umutsuz göründüğü zamanlarda bile eski umutsuzluk ruh hallerine tekrar düşmesini engelledi. Ekim ayında Oxford'a döndü. Birkaç yıl önce adını Keble'daki kayıtlardan çıkarıp New Inn Hall'a göç etmişti. Hall son zamanlarda Balliol tarafından
empoze edilmişti ve böylece Johnstone sonunda onu en başından beri barındırması gereken Kolej'in bir üyesi oldu. Balliol'da evinde oldukça iyiydi, ancak artık etrafındaki adamlardan daha kıdemliydi. Harrow'dan Balliol'a yeni taşınan Farmer ile bir araya geldi ve Üstadın desteğiyle Hall'da her pazar akşamı bir konser ayarladı. Bir keresinde, Farmer'ın isteği üzerine bir sihirbazlık gösterisi yaptı. Jowett, melek gibi bir neşeyle tiz bir sesle bağırdı, Johnstone'u çağırdı, sohbetini dinledi, sohbeti Jowett'in lisans öğrencilerinin çoğundan daha rahat akıyordu ve farklı bir
tarzdaydı; ve ona nezaketle davranmaya devam etti. Klasikleri Almanya'da kaldığı süre boyunca biraz paslanmış olan Johnstone, felsefi yazar Bay St. George Stock ile birlikte okudu, o zamandan beri Oxford'da tanınmış bir özel öğretmendi. Aralık ayında gerekli okulları geçti ve derecesini aldı; eski, rahatsız edici şehirdeki son deneyimi, seçtiği yeni kariyere başlamadan önce kısa da olsa hoştu. 1889 yılının Mart ayında, Güney Rusya'nın bir eyaleti olan Podolya'da Prens Abamelek'in küçük oğluna öğretmenlik yapma teklifi aldı. Yolculuğuyla ilgili şu açıklama ilginçtir:--

"Perşembe sabahı 8.30'da Berlin'den ayrıldım; Galiçya,
Oswiecim, Krakow, Lemberg, Podwoloczyska'dan geçen etap kötü bir yirmi dört saatti.
Tam sınırda kar inanılmaz derecede derindi, trenin her iki tarafında bir duvar oluşturuyordu. Büyük bir kar tahkimatı
nın çalışmaları aracılığıyla Rusya'ya girmek gibiydi. Yaptığım en büyük hata
yanımda yiyecek getirmemekti. Sınır muayenesinde
portmantomun yiyecekle yarı dolu olmayan tek portmanto olduğunu fark ettim.
Büyük kavşaklardaki restoranlar mükemmel, hepsi
Tatarlar tarafından yönetiliyor, yemek pişirme dehasına sahip bir ırk, ancak benim gibi, ücra bir kırsal istasyonda yirmi dört saatten fazla beklemek zorunda kalırsanız, çaydan başka bir şey bulamayabilirsiniz. Rusya'da seyahat etmek
her halükarda yorucu; mesafeler bitmez tükenmez ve her yolculuk
bir nevi hac olarak kabul edilmelidir. Osipoffka'dan
buraya geldiğimizde, istediğimiz trene yetişmek için akşam saat on civarında yola çıkmamız gerekiyordu.

"Başlangıç ​​oldukça eğlenceliydi, çünkü çocuklar, hizmetçiler, atlar ve köpeklerle birlikte büyük bir kervandık. Bütün gece, yol kötü olduğunda meşaleleri yakan birkaç atlı adam eşliğinde Bozkır'ı geçtik.

"Dışarıda bir yerim vardı ve istasyona vardığımızda rüzgar ve tozdan biraz sersemlemiş ve üşümüştüm. Birinci sınıf gitme cesaretiniz varsa tren yolculuğu ilginçtir.
Vagonlar Amerikan tarzındadır ve ortada bir açıklık vardır.
Şık çantacılar yerine, uzun paltolu ve uzun saçlı Yahudiler,
tuhaf kostümler giymiş askerler ve öğrenciler,
birlikte seyahat eden tüm aileler, bir göçmen konvoyu etkisi yaratır.
Herkes tam bir _sang-froid_ ile soyunur.

"Aile her zaman yazları bu araziye gelir. Podolya'nın ormanlık bir bölgesinde, ilk gittiğim bölgeden yaklaşık yüz mil daha kuzeyde yer alır. Ev çok büyük ve bahçe muhteşemdir. Bir nehirle çevrilidir ve ilkel tekneler ve mükemmel bir banyo yeri vardır. Ayrıca, yakında suya indirilecek olan İngiliz yapımı bir buharlı tekneleri de vardır.

"Mahalle Çingenelerin cennetidir. Nehir kollar ve sonsuz kıvrımlar
a sahiptir ve aralarındaki zemin çok engebelidir ve çalılıklarla
kaplıdır. Burada Çingeneler kamp kurar. Onları akşamları atlarıyla
banyo yaparken görebilirsiniz ve böylece Darwin'in 'Beagle Yolculuğu'nda belirttiği, tuhaf ve düşündürücü uygunluğuna dikkat çekilen bir şeyi gözlemleme fırsatım oldu, yani çıplak bir at üzerinde çıplak bir adam. Bu gerçek sentordur; tek bir şeye dönüşürler. Artık Çingenelerin tüm ırklar arasında fiziksel olarak en güzeli olduğuna ikna oldum. İngiltere'de sefil dilencilerdir, ancak burada nüfusun ortalamasından daha
iyi durumdadırlar; çünkü kilise düzenlemeleri nedeniyle yarıdan fazla aç olan köylüler gibi değillerdir ve açıkçası, Rusya'nın şu anki gibi bir aşamada olduğu bir ülkede daha iyi vakit geçiriyorlar. Tuzak kurabilecekleri ve balık tutabilecekleri çok sayıda büyük bölge var ve iklim yaşam tarzlarını destekliyor - iki katı, sanırım, kış kusurlu yapılarının kısa bir hesabını veriyor. Sanırım hırsızlar, ancak sıradan bir gözlemci için tamamen hayranlık uyandırıcılar. Muhteşem küçük kahverengi çocuk birlikleri akşamları şarkı söyleyerek veya tiz kahkahalarla çığlık atarak dolaşıyor. Bu arada, müzikleri Rusya'da değerlidir. Çeşitli şenliklere katılmak için büyük meblağlar alan birkaç birlik var.

"Bu bölgenin ikliminin neredeyse ideal olduğu yavaş yavaş aklıma geldi. Gökyüzü koyu mavi ve uzakta, ancak sıcaklık asla gerçekten bunaltıcı değil, çünkü ormandan sürekli esen bir esinti balsam getiriyor. Manzara için Güney Bozkırı'na daha iyi bir tezat bulmak neredeyse imkansızdı, çünkü bir tencerenin yanmış ve kazınmış tabanına benziyor. Elbette kendine has bir karakteri var. Genellikle her yönden düz ufka kadar görebilme gerçeğinden dolayı, denizi andırıyor, yazın yerden yükselen ısınmış ve titreyen hava ise harikulade atmosferik etkiler yaratıyor; ancak her zaman cildi kurutan ve sağlıklı olmaktan uzak bir rüzgar var. Burada ise, diğer yandan, iyi sulanıyoruz ve derin ve görkemli ormanlarla çevriliyiz ve tüm ülkenin görünümü _riant_.

"Henüz _kirchliches Wesen_'in çoğunu görmedim. Anladığım kadarıyla
Osipoffka'daki rahip, yeterince ayık olduğu
sıklıkta ayine katılmak zorunda olan bir adam. Abamelekler onu kabul etmiyor ve oradayken asla
Kiliseye gitmiyorlar. Her halükarda, Prenses'in
özellikle _dindar_ olduğunu düşünmüyorum. Kendisi Polonya kökenli ve ailesi
Batı Katolikliğini
bıraktığı için, sanırım, Rus Ortodoksları kadar
coşkulu
olmadılar.

"Çocuklar arasında oğlan en ilginci. En büyük kız,
güzellik vaadinden yoksun olmasa da, şu anda biraz şaşkın
ve hantal bir aşamada. Küçük olan çok daha küçük, ancak kız kardeşinden sadece
biraz daha genç, daha iyi zekaya sahip, ama daha
kötü huylu. Tuhaf bir _bırakma_ ile gülüyor ve _pirinç_ dolu ve memnun ve sıkıldığında tamamen iki farklı kişi oluyor.

"Üstat Paul'ün ikisine de en ufak bir benzerliği yok. Son derece yuvarlak uzuvlu ve iyi yapılı bir çocuk, düşük alnı ve ölü siyah kürk gibi saçları arasında ölü beyaz bir cilt var, mükemmel yumuşak olmasına rağmen dik durmaya meyilli ve sanki son zamanlarda şiddetli bir rüzgara karşı durmuş gibi her zaman geriye doğru savruluyor; boncuk gibi kahverengi gözler, berrak kahverengi renk, narin küçük burun ve çene ve kiraz gibi bir ağız, onun canlı mizacının sahte bir vaadi olmayan bir yüz oluşturuyor. Yüzde bir saniyenin bir kısmında, köpüren kahkahadan bir tür Son Yargı ciddiyetine dönüşüyor. 
"Küçük _tete de Polichinelle_'ini erzaklarının üzerinde sallıyor ve onlarla birkaç dilde konuşuyor. Bazen annesi sözünü kesiyor ve bir çeyrek saattir konuşmadığına yemin ettiğinde ne dediğini anlayıp anlamadığını soruyor. _Pauvre petit bijou_ ona "diyor."

1889 sonbaharında öğretmenlik görevi sona erdi ve kışı Odessa'da dil öğrenmek için geçirdi. Her zamanki gibi, başka bir dil konuşmanın imkansız olduğu koşullara girdi; bir Rus ailesine girdi; alışverişe çıktığında sorularını Rusça hazırladı;
ve gerekli evraklarını
sessizce iki ruble rüşvet verene kadar
erteleyen ve sonra
sıcak bir şekilde elini sıkan görevliye Rusça hitap etti. Hikayelerle doluydu;
İngiliz gazeteciden, o kadar saldırgan ve kasıtlı bir şekilde İngiliz'di ki
bir kuaför dükkanında Çar'ın portresini
açmadı;
onu avlanmaya çıkarmaktan her zaman bahseden
ama
hiçbir zaman çıkarmayan Prens Abamelek'ten; küçük Paul'ünün
"trop ​​jeune encore pour profiter de son esprit eminemment cultive" olduğundan korkan Prenses'ten;
toplumsal Rus Ortodoksluğunun tiranlığı, ülkedeki özgür düşünceli kaliteli kişileri kiliseye ve tüm Hıristiyan festivallerindeki ayinlere gitmeye zorladı; ve son olarak, mütevazı bir şekilde evine dönmesini sağlayan para sıkıntısı.

Bir İngiliz liberal olarak Johnstone, Reform partisinin topluluğunda doğal olarak hoş karşılanan bir misafirdi; ve İngiltere'ye döndüğünde, ortak arkadaşları York Powell'ın evinde Stepniak ile buluşacak ve kendini Rus Özgürlüğü Dostları'na kaydettirecekti. Ancak, Reform hareketinin üyeleriyle, onların amaçlarından daha fazla sempati duyuyordu. Rusya'dayken, bu tür bağlantılar ona yetkililerin hafif bir gözetimi sağladı ve ülkeyi terk etmek için gereken pasaportu almakta biraz zorluk çekti; Ancak
bu sıkıntılar, onun Rusya'da bir baba hükümetinin gerekli olduğunu ve vatandaşlarının bir bütün olarak, sadece kendi siyasi ideallerine aykırı olduğu için bir medeniyeti sert bir şekilde yargılamalarından
sorumlu olduklarını düşünmesini engellemedi. Merhum Piskopos Creighton, 1896'da Taç Giyme Töreni'ne katılmak için Rusya'ya yaptığı ziyaretten sonra tam olarak aynı sonuca vardı.

[İllüstrasyon: YAŞ 26.]

Eve dönerken birkaç ay Buda-Pesth, Viyana ve Tirol'de kaldı ve ilk ziyaretini Bayreuth'a ve Oberammergau'daki Tutku Oyunu'na yaptı.

İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra Johnstone, ağabeyinin birkaç yıldır klasik
üstat olarak çalıştığı Edinburgh Akademisi'nde Modern Diller alanında bir üstatlık kabul etti. Eylül 1890'da ikamete geldi ve Edinburgh, Ocak 1896'da Manchester'a taşınana kadar eviydi. Genel olarak orada mutluydu; çünkü
erkek çocuklarına yabancı dil öğretmek oldukça nankör bir iş olsa da,
başta Woolwich ve Sandhurst'e giriş sınavları olmak üzere,
başka yerlerdeki öğrencilerinin sınavlardaki başarıları onu zaman zaman neşelendiriyordu. Hatta, Kıta'da geçirdiği uzun bir yaz tatilinden sonra, "tekrar gri, yaşlı, uzun yüzlü Sawbath bekçisi Edinburgh'un atmosferine tamamen kapıldığını" itiraf edebilirdi. Sonuçta, Johnstone,
kendini bir İngiliz olarak görse de, adından da anlaşılabileceği gibi, babasının tarafında İskoç'tu; annesinin de bir miktar İskoç kanı vardı. Belki de o sessiz, kendi kendine yeten tavır ve bunun ima ettiği her şey ona Tweed'in kuzeyinden gelmişti.

Bu sıralarda, bedensel sinirlerini eğitmek gibi mükemmel bir amaçla
dokunuldu. Hafif yapısı ve yüksek gerginliğiyle, asla belirgin şekilde kaslı veya sırım gibi olamayacağını biliyordu. Ama şöyle derdi: "Ayaklarımızın hemen önünde, yüksek bir iskeleden kaldırıma düşen bir adamı, hırpalanmış bir şekilde, görebilmeliyiz ve saçını bile kıpırdatmadan gereken her şeyi yapabilmeliyiz." Buna göre, kendisi de acıya ve acının görüntüsüne karşı çok hassas olmasına rağmen, tanıştığı genç doktorlar ve cerrahlarla kaynaştı, onlara ameliyatlara eşlik etti, en kötü şeyleri izledi ve hatta becerikliliği ve titizliği nedeniyle birden fazla kez davet edilen yardımını bile verdi. Bu şekilde sinirlerinin gerilmesini atlattı. Edinburgh'da biraz eğlence bulmayı da başardı. Restoran hayatına uyum sağlama konusunda bir yabancıydı ve zevkine uygun sessiz bir Fransız kafesi buldu ve ziyaretçilerini oraya götürdü. Edinburgh toplumunun ülkenin çeşitli aristokrasileri, üniversite, meslekler ve ticarete ayrılması ve geniş İskoç demokratik duygusu onu eğlendirdi. Acil bir durumda polis mahkemesinde Fransızca tercüman olarak çağrılmıştı ve davanın biraz hassas bir dava olması ve ifadede incelik gerektirmesi nedeniyle kendisini ve yargıcı tatmin etmiş olmaktan memnundu. York Powell, Haziran 1893'te bir arkadaşına yazdığı mektupta Johnstone'dan şöyle bahsetmişti:

"çok iyi bir adam, çok ilginç; başkalarının günahları yüzünden (çünkü büyük bir günahkar değil) Edinboro'da bir dominie olmaya mahkûm bir müzisyen",
burada konuşabilen ve anlayabilen yaşlı bir Fransız tarafından teselli ediliyor; ve bir veya iki kişiyle birlikte küçük bir Fransız kulübü var. Her biri gecelik masraflar için altı peni ödüyor ve basit ikramlar ve sağlam bir sohbetiniz oluyor."

Her şeyden önce, müzik fırsatları iyi ve çeşitliydi ve bunlardan en iyi şekilde yararlandı. Edinburgh'daki müzik, uzun yıllardır yüksek bir standarttaydı. Orkestra konserleri, Halle ve Richter'in yönettiklerinden sonra ikinci sıradaydı; İkincisi kendi grubunu ara sıra getiriyordu ve seçkin her solo müzisyen zaman zaman oraya geliyordu. Birçok cana yakın arkadaş edindi ve Edinburgh'daki İnsanlık Profesörünün dul eşi Bayan Sellar'ın ve ünlü cerrah Dr. Berry Hart'ın evlerinde sık sık misafir oluyordu; müzik amatörlerinin sürekli buluştuğu; edebi ve sanatsal soruların tartışıldığı "Kafiye ve Akıl Kulübü"nün bir üyesiydi. Kulübe yaptığı en önemli katkı, daha sonra Manchester Müzik Koleji'nde okuduğu ve burada bir özeti (ve bazı alıntıları) hak eden "Müziğin Şarkılardaki Sözcüklerle İlişkisi" üzerine bir makaleydi. Bu, zihninin nasıl sürekli olarak müzik eleştirisi yönünde çalıştığını gösteriyor. Kökeni, Tennyson'ın şarkıları üzerine bir makalede yapılan bir ifadeydi; şiir, eğer gerçek şiirse, kendi kendine yeterlidir ve buna müzik eklenmesi, müzik kendi başına ne kadar güzel olursa olsun, şiirin gerçek bir aşığı için bir müdahale ve rahatsızlıktır. Makalesinin ilk bölümü, müziğin doğası ve sanatlar arasındaki yerinin incelenmesiyle ilgilidir. Müzik ile modern İngiliz şairlerinin şarkıları arasındaki
boşluğu kınamaya devam ediyor, bunların hiçbiri söylenmeye
uygun değil ve bu ayrışmayı,
Püritenliğin kilise ve köy meydanlarından müziği kovduğu günlere kadar götürüyor.
Burns'ün gerçek şarkılar yazdığını ekliyor; ancak Elizabeth günlerinden beri tek şarkı yazarı ve Heine ile aynı kefeye konulmaya layık. O, müzik için "onun aşağı bir sanat, şiirin sadece bir hizmetçisi olmadığını, güzellik ilkesinin doğrudan bir ifşası olduğunu ve şiirle onurlu bir eşitlik temelinde olduğunu" iddia ederek sonuca varır. Gerçekten büyük lirik şairlerin şarkıları açıkça ve ışıl ışıl söylenebilir ve söylenmek üzere tasarlanmıştır ve yazarları hayattayken söylenmiştir. O halde en iyi lirik şiirin müzikle ilişkilendirilmesiyle bozulması şöyle dursun, böyle bir ilişkiye izin vermeyen tek şey, en yüksek düzeydeki bir liriğin değişmez bir işareti olan gerçek şarkı söyleme niteliğine ulaşmasıdır." Aşağıdaki pasajda Johnstone, şarkı bestecisinin hedeflemesi gereken ideali ortaya koyuyor:--

"Schubert, Schumann, Franz ve Brahms gibi büyük Alman şarkı bestecileri, 'Volkslied' ile derin bir sempati içinde çalışarak, şarkının başka yerlerde bulunabilecek olandan sonsuz derecede daha zengin, daha rafine ve daha
canlı bir anlayışına ulaştılar. Franz ve Schumann ile birlikte, en iyi durumlarda, müziğin metin üzerinde olumlu bir şekilde bir tür edebi eleştiri sağladığını, bestecinin metni takdir edip uygun müzikal karşılığı sağladığını görüyoruz.

"Sık sık müziğin bir şarkının sözlerine _bağlı_ olduğunu duyarız ve mükemmelliğinden şüphelenmeyen insanlar tarafından bu kadar harika bir şekilde düzgün ve mükemmel bir metaforun
kullanıldığını görmek çok ilginçtir. Aslında, iyi bir şarkı bestelendiğinde gerçekleşen şey tam olarak budur: müzik dizeye _bağlıdır_, ancak bu ifade genellikle müziğin dizede ifade edilen duyguyu belki daha güçlü bir şekilde tekrar ifade etmekten başka bir şey yapmadığını düşünenler tarafından kullanılır, başka bir deyişle, müziğin şiire bağlı değil, köleleştirilmiş olduğunu düşünürler. "Ancak müzik, belirli dizelerin veya herhangi bir başka duygu veya hissin ifadesiyle sınırlı değildir. Şiir ve müzik, her birinin bağımsız karakteri ve bağımsız güzellik ölçüsüne sahiptir ve bu bağımsız güzellik ve karakter, birleşmeyle hiçbir şekilde yok edilmez. Müziğin, dizede ifade edilen duyguyu tekrar ifade etmekten veya vurgulamaktan çok daha fazlasını yapması gerekir. Dizelere eşlik edebilir, dizeleri süsleyebilir, dizeleri aydınlatabilir, dizelerin karakterini yeni bir ışıkta gösterebilir ve buna karşılık, ilişkiyle çok daha iyileştirilebilir; ancak diğer yandan, bağımsız güzellikten yoksunsa, müzik asla bir şeye _evlenerek_ güzel olamaz.

"Şimdi, açıklamaya çalıştığım müzik görüşüne göre, bir şarkı bestecisinin görevinin ne olduğu netleşmiş olacaktır. Şarkının hissini tonlarla tekrar ifade etmekten çok daha fazlasını yapması gerekir.
Öncelikle, hayat dolu bir beste sunmalıdır; ve,
sanat alanında, hayata sahip olmak güzelliğe sahip olmaktır.

"İkincisi, metinle hiçbir mizaç uyumsuzluğu olmamalı,
ama bir kez ve sonsuza dek metne mutlu sonuçlarla bağlanabilecek türden olmalıdır.

"Bu görüşü benimseyen veya bu görüşün dayandığı gerçeklere dair bilinçaltı bir takdiri olan bir bestecinin,
metnine önem veriyorsa, müzikal düzenleme yoluyla eline geçen ilk eski
çöple yetinmeyeceğini söylemeye gerek yok. Doğallıktan ve tazelikten tamamen yoksun olan her şeye pişman olacaktır. "O, salon baladlarının bestecisi gibi, çok kullanımdan yıpranmış, sefil bir kadansı yakalayıp, melodiyi uzun, yüksek notalara
sürükleyerek, sanki Amerika'yı keşfetmiş gibi bağırıp çağırarak, oysa gerçekte keşfettiği tek şey, bir zamanlar belki de bir prense ait olan, ancak uşak tarafından çalındıktan sonra bir dilenciye verilen ve böylece bir dilenci dizisi boyunca, sonuncusunun onu ana yolun kenarına bıraktığı eski bir ayakkabıdır."

Johnstone'un müziğe olan ilgisi giderek daha da yoğunlaşıyordu. Okul çalışmalarının aralıklarında, tuhaf bir kökeni olan bir Gavot besteledi. Bir gün Edinburgh'daki bir müzik yayıncısının dükkanındaydı ve tezgahın üzerinde, firmanın kendilerine sunulan gavot formundaki en iyi kompozisyon için L5 veya L10 ödül kazandığını gördü. "Ve bu senin ödül gavotun mu?" dedi Johnstone, "Peki, eğer bunu yazmak için gereken sürede bundan daha iyi bir gavot besteleyemezsem
kendimi şu ankinden bile daha kötü hissederim." "O zaman," dedi firmanın temsilcisi, "eve git ve gavotunu bestele, eğer alırsak ve sana bu ödül kazananın aldığı
parayı verirsek
yayımlayacağız." Johnstone eve gidip besteledi ve firma
sözünü yerine getirdi.

Az sayıdaki bestesi neredeyse her zaman dışarıdan gelen ani bir baskıyla
gerçekten üretildi ve tamamlandı. Kendi haline bırakıldığında, eleştirel
dürtüsü her zaman üretkenliğinden daha güçlüydü; tatminsizleşti
ve üzerinde çalıştığı şeyi bıraktı. Arkadaşı, tanınmış şarkıcı Fritz Hedmondt, ondan belirli bir şarkıyı düzenleme sözü aldıktan sonra, konser tarihi belirlenene ve şarkıyla basılan programlar "Bay Arthur Johnstone tarafından düzenlenmiştir" duyurulana kadar meseleyi bir kenara bıraktı. Daha sonra programı Johnstone'a iletti ve elbette bunun yapılması gerektiği gözlemini yaptı. Ve bu, yirmi dört saat içinde yapıldı ve güzel ve orijinal bir uyum oldu. Ayrıca gavot gibi Prof. F. Niecks'in onayını alan ve Vantyn ile oldukça düzenli bir yazışmanın ana konuları olan birkaç şarkı da besteledi. Bu mektuplardan birinde en çok hayran olduğu piyano parçasına dair takdirini dile getiriyor. "Schumann'ın Etudes Symphoniques'i hakkında sadece şunu söyleyebilirim: Uzun bir süredir, eserin genel olarak piyano solosu için var olan en iyi beste olduğu görüşüne gizlice sahiptim. Bu size şüphesiz abartılı gelecektir, ancak benim hissiyatım bu yönde. Bu varyasyonlardaki olağanüstü hayal gücü zenginliğinin benzersiz olduğuna inanıyorum. Finalden önceki son varyasyonu düşünün. Müzikte buna en ufak bir benzerlik bile taşıyan başka hiçbir şey yok."

Her yaz kıtada birkaç hafta geçirirdi ve bu ziyaretlerden birinde Nietzsche'nin felsefesiyle ilk kez tanışmıştı. Bu felsefe o zamanlar İngiltere'de pek bilinmiyordu ancak Glasgow'lu Dr. Tille'in etkisiyle İskoçya'da konuşulmaya başlandı.

Aralık 1903'te Bayan Sellar'a şöyle yazar:--

"_Schopenhauer als Erzicher_'in yazarı Friedrich Nietzsche'dir. Sanırım Sudermann'ın bakış açısına
da katılmayacaksınız; çünkü aslında iki yazarın bakış açısı
pratik olarak aynıdır, ancak Nietzsche'nin
olağanüstü özgünlüğünü ve gücünü ve her şeyden önce muhteşem dürüstlüğünü fark edemeyeceğinizi sanmıyorum.

"Günümüzdeki en ciddi ve iyi niyetli insanların, erdemlerin gözden geçirilmiş bir tablosuyla dolaştıklarını, belirli bir iyimser sanrılar grubunu kastettiklerinde 'gerçek' dediklerini; bu sanrıları kabul etmeye hazır olma ve bunları tekrarlamaya enerjik olma ve onlarla uyuşmayan tüm yaşam gerçeklerine gözlerini kapatmada ısrar etme konusunda 'cesaret' dediklerini fark etmediniz mi? "Deneyimlerime göre, günümüzde gerçeği en iyi şekilde söyleyen ve kabul eden tek insanlar
Schopenhauer'in öğrencileridir - Ibsen, Tolstoy, Zola, Sudermann, Nietzsche.

"Bu ifadeyi şüphesiz benim 'kişisel denklemim' olarak değerlendireceksiniz. Yani, bundan daha fazlası olmadığını düşüneceksiniz
bunlar benim de aynı fikirde olduğum öğretmenler. Ama Nietzsche'nin dürüstlüğünü ve düşüncesinin
olağanüstü araştırmacı ve aydınlık karakterini kabul etmezseniz şaşırırım."

Johnstone, "Büyükler" olarak adlandırılan Onur Okulu'nun
sıkıntısına maruz kalmış olsaydı, bu onu Nietzsche'ye karşı küstahça sağır bırakabilirdi. Olduğu gibi, felsefi eğitim almamış, ancak her türlü yeni, anlaşılır ve cesur sese karşı derinden duyarlı ve Almanca'da da kendini evinde hisseden biri olarak, Nietzsche'de özgürleştirici ve ferahlatıcı bir güç buldu. Ve
sonra kişisel deneyimleri onu, Nietzsche'nin felsefesinin, insanlığın, Hristiyanlığın öğretileri nedeniyle, ırkın geleceğini, daha zayıf kardeşlere aşırı özen göstermek için feda ettiği
tezini kabul etmeye yöneltti. Aynı zamanda kafasını korudu ve Nietzsche'ye itaat yemini etmedi. Tille'nin çevirisinin incelemesi, bu kitapta kısmen yeniden basılmaya değer keskin zekası için cilt
ve ayrıca İngiliz basınında Nietzschian sisteminin oldukça erken bir taslağı olarak. Johnstone'un Manchester Guardian için yazdığı ilk makalelerden biriydi ve şüphesiz akılsızca bir şekilde
zihninin müziğe daha fazla dalmış olmasından dolayı bizi pişman ediyor.

Yine de, bu dalmışlığa rağmen, hayatın en ciddi konuları ve
sorunlarıyla uğraşırken edebiyat ve tiyatroyla her zamanki kadar derinden ilgileniyordu. Bu sanatların salt teknik ve icrai tarafı ona daha az çekici geliyordu ve bu yüzden, bir örnek vermek gerekirse, Swinburne'e olan erken hevesini kısa sürede aştı, "aslında oraya varıp varamayacağını" merak etti ve hatta iğrenmede çok şiddetliydi. Kasıtlı belirsizlik onu rahatsız ediyordu. Mallarme ve okulunu anlamaya
çalışmıyordu. Şüpheleri gerçekten de yerindeydi, çünkü Mallarmé son olarak "La Musique et les Lettres" konulu dersinde,
kelimelerin sesi ve ritminin
enstrümanların daha beceriksiz ve maddi tonlarının yerini alacağı
müzik için yeni bir gelecek öngörmüştü.

Browning ve Meredith, konuları ve işleme yöntemleriyle
çekici gelseler de, tarzlarıyla onu itiyorlardı. Edebiyat üzerine yazdığı mektuplardan bazıları burada alıntılanabilir, çünkü yeteneklerinin bu tarafı
incelemelerde pek temsil edilmiyor. Üç büyük romancının, Meredith, Hugo ve Hardy'nin
tarzından ve biçiminden daha az, mizacından ve içgörüsünden bahsettiği görülecektir. Onlar gibi, o da hala özel bir konu olan "erkeğin kadınlara karşı zulmü" konusuna odaklanmış durumda ve bu konunun onu
etkilediğini gördük. Meredith, 1870'ten beri orada her zaman küçük ve tutkulu bir kitleye sahip olmasına rağmen, seksenlerin başında genç erkekler tarafından Oxford'da çok fazla okunmuyordu. Bizim zamanımızda nadiren alıntılanıyordu.
O, genç bir kız için fazla güçlüydü; ve herhangi bir "alim" veya saf forma tapan veya zarafetin hakemi, Meredith'in sertliği ve tuhaflığı hakkında vaaz verebilir ve daha düşünceli ve zayıf olmasını dileyebilirdi.
Johnstone'un 1886'da yirmi beş yaşındayken Meredith hakkında yazdığında kullandığı ton yeterince kararlıydı, ancak şimdi sözleri apaçık olanın tekrarı olarak algılanacaktır.

"Rhoda Fleming," diye yazıyor, "yazarının daha genel olarak tanınan bir
pozisyonu olmaması beni daha da hayrete düşürdü. O, kendi gerçek bir zihin krallığına sahip olan tek yaşayan İngiliz düzyazı yazarıdır. Hikaye kader gibi hareket eder - kaçınılmaz olarak, acımasızca (beyaz kurban!),
ama dramatik olmaktan biraz uzaktır. Neden bir oyun yazmıyor? Yazabilirdi;
belki de yüzyıllardır yapılmış olandan daha iyi bir şey."

Bir yıl önce şöyle yazmıştı:--"Hugo'nun 'çok sahte' olduğunu söylediğinizde,
tam olarak pratik olmadığını kastetmiş olmalısınız. Bayan Gaskell'in 'Ruth'u, isterseniz 'sahte'dir, hem de alakasız. Gerçek eğilimi, yazarın görünürdeki amacının tam tersidir. Kadın, tamamen kirlenmemiş ve insani ama yetkisiz bir birliktelikte ortak olur ve bu bile kaçınılmaz hale gelir. Quaker öğesi daha sonra bunu trajediye dönüştürür ve doruk noktası, yumuşak huylu bir havarinin yarattığı bir figürün yeterince dikkat çekici bir örneği olan bir kişi tarafından gerçekleştirilir. İyi İsa'yı nefret günahı yaparak Kurtuluş'un tüm planını altüst ederdi. Bu değerli, ama biraz da Ferisi Metodist - bu iri kemikli, maddi açıdan zengin, herkesten daha yüksek sesle tepki veren adam - bu isimsiz canavar, mürebbiye olarak görev yaptığı sırada kadının geçmişinin keşfedilmesi üzerine küfürlü kavgaları, koruyucusunun _yakarışı_ ürettiği hakaret haline getirilir (ki bu kitabın amacıdır); belki de, bu Tanrı'nın çiçekli dünyasında iklim ve inancın değişken koşullarının şimdiye kadar ortaya çıkarmak için bir araya geldiği
en nefret dolu karakterin kurgudaki en iyi tipi olarak yerini alan kişi,
sonunda kapsamlı yıkama fırçasında payına düşeni hak ediyor.
Saçını siyahtan beyaza çevirmenin basit bir
uygulamasıyla,
kahramanın huzurlu mezarında hizmet etmeye hak kazanıyor ve orada hayırsever gözyaşını
düşürüyor.

"Bu eserdeki güzel dokunuşlar, Ruth'un karakterinden kaynaklanan
-bütün erdemlerin ve zarafetlerin imkansız bir enkarnasyonu--bir tür bakire anne, sonunda aslında taç giymiş bir aziz--ve onun hikayesine inanamıyorum, belki de çok genç olduğumdan. Fantine'i okurken Ruth ve diğer benzer eserlerin hatırlanması beni yanıltmış olabilir; Metodizmin yüksek sıra ve puf tadından Hugo'nun 'geniş dünyanın peygamberlik ruhuna' kaçış kör etti. Yine de, 'Sefiller' gibi dramatik dürtüsünün muazzam etkinliğiyle Fantine'in hikayesini içine aldığında, bir yazarın böyle bir konuda yeterli olması
ve bence haklı olması
gerekiyorsa, kesinlikle bir şeyler beklenebilir. 'İnsanlığın Ebedi Rahibesi Halkın Günahları İçin Lanetlendi'--Fantine Sadece düşünce dramatize edildi.

"Esasen umutsuz ve amansız, sanatta izin verilen dehşet sınırını
aşmış... Ve yine de şehidin ölümünün isimsiz acıları
mezarındaki melek duası için unutuluyor. Ve böyle bir hayattan sonra bu duanın mümkün olması
hiçbir şey başarılmış sayılmaz mı?...

"Evet, 'Sefiller', tesadüfi imkansızlıklara rağmen,
her zaman aşırı uçlarda olsa da,
aklımda kurguda tanıdığım en büyük şey olarak beliriyor ve onu okuyalı
ne kadar uzun zaman geçtiyse ve ne kadar çok okursam, bu izlenim o kadar güçleniyor.
Bana öyle geldi ki, bu 'sahte' eserdeki gerçek dokunuşlar
güçleri bakımından oldukça korkutucuydu; örneğin, o mahkum çetesinin minibüste sarsılması, 'kafalarının birbirine çarpması' gibi. O,
tarif ettiği şeyde gerçek varlığın fiziksel etkilerini üretir.
Elbette, 'Birlikler'den aşağıya doğru her olası kuralı ihlal eder; aslında, neredeyse yeni bir çokluklar yasasının temeli haline getirilebilir."

Birkaç yıl sonra, 1892'de, Hardy'nin başyapıtını okurken edindiği izlenimi şöyle yazdı: "'Tess of the D'Urbervilles'i yeni bitirdim.' Cilt I'de (bölüm xvi) şöyle devam eden bir pasajı fark etmiş olabilirsiniz:--'Uzun
saman çatılı kulübeler, eğimleri canlı yeşil yosunla kaplı ve saçakları, geçmiş yılların sonsuz sayıda ineği ve buzağısının yanları tarafından parlak bir pürüzsüzlüğe sürtülen ahşap direklerle desteklenmiş, _şimdi derinliğiyle neredeyse akıl almaz bir unutulmaya_ geçmiş. '

"Bir adam _sığır_ hakkında böyle konuşuyorsa, insan kardeşlerine karşı nasıl hissediyor olmalı! Şiirsel tutkuların en derini olan '_carent quia vate sacro_' duygusu onda ne kadar güçlü olmalı! Çünkü, şüphesiz,
bazen bu sessiz ülkede Tess'inki gibi altın bir kalp
tarafından tahsis edilen nabız sayısı tamamen belirsiz bir şekilde atıyor.
Bu duygunun 'Hırs onların yararlı emekleriyle alay etmesin' vb. ile reddedildiği zamandan beri huyumuz değişti ve Hardy mütevazı bir yaşamda bu tür trajedilerin korkunç yollarını tamamen fark etti. 'Bu
sefer,' demiş gibi görünüyor, 'bu sefer lafı dolandırma ve kaçamak cevap yok. Küçümseyen
sırıtanlar ve tüm sorumlulukları
İlahi Takdire bırakanlar
kendilerine baksınlar.'

"Bu hikayede sonsuz acıklı pasajlar var: Tess'in Angel Clare ile deniz kenarındaki konaklama yerinde 'çok geç' karşılaşması ve hemen sonrasında Angel'ın gittiği ve Tess'in dikkatini dağıtan şeyi hıçkırarak ağladığı o muhteşem sahne; Tess'in Angel'a, 'Neden on altı yaşındayken küçük kız ve erkek kardeşlerimle birlikte kalıp beni sevmedin?' dediği yer: -- Angel'ın onu terk etmesinden yaklaşık bir yıl sonra yazdığı uzun mektup ve tarlada çalışırken Angel'ın en çok sevdiği baladları prova ettiği, 'gözlerinden aşağı akan yaşlar, belki de onu dinlemeye gelmeyeceği düşüncesiyle, ve şarkıların aptalca sözleri, şarkıcının sızlayan kalbinin acı dolu alayıyla yankılanıyor.' Ve daha önce, Tess'in kendi
bebeğini vaftiz etmesi ve--belki de gözyaşlarının pınarına en yakın olan--erken masumiyetinin o anlık görüntüleri. 'Tess'in gururu, babasının ne demek istediğini öğrenmek için başını tekrar çevirmesine izin vermedi,
eğer varsa, ve böylece tüm vücuduyla
yeşillikte dans edilecek olan
çevreye doğru ilerledi'... zavallı kızın hangi kadere karşı gittiğini bilmek! Ama hepsi biraz fazla acımasız değil mi? Böylesine sevimli bir iyiliği, tatlılığı ve sadakati gerçek _darağacı_ ile ödüllendirilmek olarak tasvir etmek--bu biraz zor değil mi, hatta Providence için bile? Acımasızca trajik son, bu hikayeyi aynı tür konuları ele alan diğer hikayelerden ayıran tek şey veya hatta en önemli şey değil.

"George Eliot'ın Hetty'sinde açıkça Tess'inkinden
başka bir karakterle karşı karşıyayız. Hetty'nin henüz bir çocukken aynaya uzun uzun bakıp
bir hanımefendi olmanın ne kadar güzel olacağını düşünmesi gerçeğine bağlı olan ahlaksızlık suçlaması bana, George Eliot'ın muazzam dehasına rağmen, onun saf kalplilere karşı sempatisinin bazı durumlarda
zarar gördüğü veya yok olduğu
biraz kaba karakter kusurunun aşırı derecede acınası bir kanıtı gibi görünüyor. Ancak
Hetty'nin karakteri eylem ve niyette ortaya çıktığı gibi ele alınmalı ve o bebeğini terk ederken, Tess'in ruhu onunkini korumak için bir çabanın acısıyla dışarı çıkar ve ölümünden uzun süre sonra, dışlanmışın mezarına bakarak kendini alay konusu yapar.
Hetty'nin hayallerinde ve planlarında, yine anne babası ve insanları hakkında hiçbir düşünce veya onların kaderini iyileştirme umudu yer, Tess ise _via dolorosa'nın en karanlık anında - Stonehenge'de, Tanrı onu
sonunda terk etmeden hemen önce - kız kardeşi 'Liza-Lu'yu düşünür ve geride
bıraktıkları için bir koruyucu bulur.

"Scott, elbette, George Eliot'ın kusurundan eser yok ve
Effie Deans'e her zaman bir beyefendi gibi davranıyor. Ayrıca, bazı dokunuşlarla, Effie'nin neredeyse öldürüldüğü adliye sarayındaki o serseri ve sokak çocuğu kalabalığı gibi, ona olan endişesinin ne kadar derin olduğunu da gösteriyor. Ancak Scott'ın kadınsı karaktere dair gerçek bir kavrayışı olmamasının yanı sıra, Jeanie'yi kahramanı yapıyor ve Effie'nin hikayesini
asla anlatmaya girişmiyor. Ve George Eliot, Hetty'yi aceleyle ortadan kaldırdıktan sonra, aslında bizi o vaaz veren kadının aşk ilişkilerine ilgi duymaya davet ediyor! Fantine'de, belki de Hardy'nin bu hikayesinden daha dayanılmaz ayrıntılar var, ancak genel etki daha az güçlü. Çünkü kısmen Hugo'nun retoriğine güvenmiyoruz,
ve ayrıca, sonunda, ne kadar mantıksız olursa olsun, onun 'Tanrı mezarları nerede arayacağını bilir'
sözüyle kandırılıp teselli ediliyoruz, oysa 'Tess'te, son olaylar yıldırım gibi kaçınılmaz bir şekilde geliyor ve sonunda, bizimle o iğrenç rezillik, tüm unutkanlık, tam çıplaklık arasında hiçbir şey durmuyor. Ama hayatı elinden alınmış olsa da, belki de gerçek darağacının rezilliği
kurtarılabilirdi. Her halükarda, böyle bir hikayenin sonunda söylenecek hiçbir şey yok ama--

"Bıktım bunlardan, huzur dolu bir ölüm için haykırıyorum,
* * * * *
Ve kaba bir şekilde şımartılmış genç kız erdemi!"

Yine de kusur bulmayalım, çünkü şairlerin görevinin, valinin iyiliğiyle ilgili güzel masallar ve hikayelerle diğer tutukluları yatıştırmak ve eğlendirmek olduğu geleneğini
bir kenara atan, bu neredeyse evrensel geleneği reddeden ve dinleyicilerini o valinin işlediği kötü niyetli ihanetlerle
ilgili bir hikayeyle dehşete düşüren bir adam bulmak ne kadar korkunç olsa da--yine de bunu yapan mizaca sempati duyuyorum ve bunun kökeninin gerçek ve erkeksi bir duyguda, başlangıçta ima etmeye çalıştığım duyguda olduğuna inanıyorum.

"Hardy, zamanımızın karakteristik özelliği olan o tuhaf, ters Maniheizmin güçlü bir örneğidir - maddenin kabalığına dair bir tür ortaçağ korkusu, maddenin tiranlığının mutlak olduğu düşünüldüğünde, onu aşağılamanın ve hor görmenin tam bir çılgınlığına dair en ortaçağ dışı hisle dengelenmiştir.

"Belki de böyle bir konuda gerçek bir halk adamı olarak yazan, yani konuyu oldukça ciddiye alan ilk Britanyalıdır. Hikayesi o kadar tutkuyla anlatılır ki, doktriner yapmacıklığın veya kolay desen çalışmasının neredeyse her zerresi tüketilir ve rafine edilir ve Tess'te edebiyatta bildiğim en tarifsiz acıklı figürü yaratmıştır."

Zola hakkında Temmuz 1893 tarihli bir mektupta şöyle yazar:--

"Belki de 'Le Reve'yi okumuşsunuzdur. It ve 'La Debacle' Zola'nın bir hanıma tavsiye edilebilecek tek iki uzun romanıdır ve hatta ikincisi bile biraz kuşkuyla karşılanabilir. 'Le Reve'nin Zola'nın en iyi eserlerinden biri olduğunu söyleyemem. 'Nous preferons Monsieur Zola a quatre pattes' diyen Fransız eleştirmenin haklı olduğundan çok da emin değilim. Yine de, Zola'nın eşsiz büyüklüğünün damgasını taşıyan pasajlar var. Kusurları konusunda şimdilik hiçbir şey söylemeyi tercih etmem, bir tanesi hariç - sonu bana saçma geliyor, _franchement mauvais
et du placage litteraire_ - çok geride bıraktığımız bir şeyin, ölülerini gömmek için bırakılması gereken ölü bir şeyin yeniden canlanması. Yine de kitapta gerçekten harika şeyler olduğunu düşünüyorum."

Marie Bashkirtseff hakkında, Eylül 1891'de şöyle yazıyor:--

"Marie Bashkirtseff'e gelince, bana öyle geliyor ki, hayal gücü ve yürek olmak üzere iki tanesi hariç
her türlü yeteneğe sahipti. Her şeyden önce, onu hiçbir zaman ikinci sınıf bir şeyle tatmin olmaktan alıkoyan bir tür eleştirel sezgi. Tipik bir küçük Rus'tu, ufak tefek, koyu tenli; hassas, romantik, çok yönlü; kuzey Ruslarının aksine, genelde uzun boylu ve açık tenli ve pratik olmayan şeylere karşı bir tür küçümseme duyarlar. Rus halk şarkılarının ve akraba hazinelerinin neredeyse tamamı güneyden, Kazaklardan ve küçük Ruslardan gelir, gerçek Moskovalı neredeyse hiç şarkı söylemeyen bir kuştur. Marie, Rus toplumunun atmosferini dünyanın en sıcak ve en parlak atmosferi yapan o harikulade canlılık ve 'yaşam ateşi' ile birlikte, ülke kadınlarının eşsiz zarafetine ve ayrıcalığına yüksek derecede sahip olmalıydı. 'Lükse olan düşkünlüğü ve her ne pahasına olursa olsun ilgilenilmesini istemesi gibi bazı kusurlarının saf kibir ve pelin otu olduğu' şeklindeki ifadenize gelince, ben her zaman bu barbarca unsuru savundum ve büyük ölçüde buna bağlı olduğuna inanıyorum. _özgür kadınsı etki_--püriten toplumumuzda neredeyse var olmayan nadir bir şey. 
Bunun altında kalmış bir adamı yarım bakışta tanıyorum." 

Muhabirinin Rusların dini sorulara zeki çocuklar gibi baktığı yönündeki sözlerine atıfta bulunarak şöyle yazıyor:--

"Leo Tolstoy'un üyesi olduğu Soo-re-ye-vites tarikatını hiç duydunuz mu?

"Soorayeff okuma yazma bilmeyen bir köylüydü. Kilisede 'Tanrı bir Ruh'tur ve O'na tapanlar O'na ruh ve hakikatle tapmalıdır' diye okumuştu ve saf sempati ve yardımsız zekasıyla İsa Mesih'in söylediğini kastettiği sonucuna vardı. Doğanın muazzam tazeliğini ve bunun gösterdiği vaadi düşünün.

"Büyük Britanya'da aynı temel saçmalıkları kabul eden beş yüz tarikat var ve yine de bu basit adam, eleştiriden hiç duymamış olmasına rağmen, İnsan Oğlu'nun yüzüne yıllar ve kiliseler tarafından örülmüş, görünmez perdeyi delebiliyor ve böylece Mesih'in aslında Tanrı'nın bir Ruh olduğunu kastettiğini anlayabiliyor.

"Bir misyoner vahşi bir kabilenin arasına girip onlara Adaletin ne olduğunu öğretmeye çalışsa; kendisinin Adaletin bir oğlu olduğunu ve Adaletin onda tezahür ettiğini söylese; son olarak Adaletin bir ruh olduğunu söylese. Bir süre sonra geri dönse ve insanların Adaletin üç kişi olduğunu öğrettiğini ve bu görüşü kabul etmeyenleri diri diri yaktığını görse!"

Johnstone, Londra hariç, İngiltere'de nadiren kendini evinde hissederdi; İskoçya'da ise daha da az. İyi müzik ve iyi oyunların kolayca erişilebildiği, İngiliz geleneklerinin çizgi roman gazetelerinde yalnızca bir figür olduğu, bir rengarenk yabancı şehirden diğerine dolaşmayı severdi. Edinburgh'daki arkadaşlarına değer verirdi, ancak bu yer onu rahatsız ederdi. Arthur'un koltuğuna oturur ve altında buharlaşan modern Atina'dan nefret ederdi. Kültürün, profesyonel ve akademik, tuhaf eski yosunlu katmanları onu pek tatmin edemezdi ve yosunların arasından hızla taşa ulaştı. Genç "Kelt" yazar ve ressamların
mayalanması
çok az olmuş gibi görünüyordu. O, Lowland İskoçlarının ara sıra düşüncesiz tavırlarına alışamadı ve onlara aynı şekilde karşılık vermeye
kendisini getiremedi.
İş yaptığı yetkililerin bazıları, ölecekleri yer olan Gath'ta doğmuş gibi görünüyordu.
Buna pek katılmazdı ama eski Fransız arkadaşının "Il n'y a pas d'amour dans ce pays" şeklindeki kayıtsız ifadesini anlayabiliyordu. Muhtemelen Edinburgh'a karşı haksızlık ediyordu; ancak ataları kısmen İskoç olsa da, Stevenson gibi o, İskoç olarak doğmamıştı ve yerel karakteri asla gerçekten içeriden görmemişti.
Öğretmek buna en iyi giriş olmayabilirdi. Doğru türden bir sunum ve ısrarcı bir yöntemle iyi öğretti. Ancak bir sanatçı için ekmek karşılığında bir şey öğretmek iğrençtir,
belki de kendi zanaatı hariç. Çalışkanlık, sinirleri zorlama ve sabır Johnstone'un sağlığını pek de güçlendirememiş olabilir.

Gerçekten de, yaşadığı her yerde sürgünün bir dokunuşu vardı. Gerçekten de
bu dünyadan olmayan bir bölgede, müzik ustalarının
Valhalla'larında oturduğu, hayatımızın çoğunu oluşturan sert atık maddelerin ortadan kaldırıldığı, acısının ve zevkinin özünün sanatla damıtıldığı ve yüce bir biçim saflığında sunulduğu bir yerde yaşıyordu. Azizin
kişisel iyiliğe dair bir vizyonu vardır, filozofun sistematik gerçeğe dair bir vizyonu, reformcunun yeni bir topluma dair bir vizyonu. Sanatçının -çünkü terim
üretenler kadar algılayanlara da genişletilmelidir-
özel sanatıyla biçim olarak değişen kendi ideal vizyonu vardır. Bundan şu sonuç çıkar ki,
gerçek hayatın değerli kısmı, böyle bir mizaca göre,
birlikte ele alındığında, o diğer dünya hakkında bir fikir veren, canlı deneyim ve zekanın
serbest saatlerinden oluşur. "Saatler" yerine "an" yazmıştık, ancak ilk kelime yanıltıcı olurdu, geçici pasif hissin yanlış bir imasıyla, Walter Pater'ın veya daha doğrusu onu yanlış yorumlayanların cevaplaması gereken. Gerçekte, ahlaki, duyusal veya entelektüel olsun, yani gerçek değere sahip olan her deneyim, sanatçının rüyasına katkıda bulunur. Johnstone o kadar az poz verdi ve bu ilkeye göre o kadar doğal ve farkında olmadan yaşadı ki, ona doktriner denilemezdi. Ancak çok az insan her şey hakkındaki hayati izlenimlerini bu kadar dikkatli bir şekilde saklar, onları sabırla hafızaya kazır ve bize hiçbir şey söylemeyen muazzam deneyim kütlesini reddeder. Bu nedenle
Johnstone hiçbir yerde tam olarak kabul edilmedi, ancak fırsat çıktığında sosyal ve şenlikli olmayı başardı. Ancak Edinburgh'da, belirtilen sebeplerden dolayı, uzun süre kaldı ve daha
erken okul öğretmenliğinden serbest bırakılmadığı için pişman olabiliriz.

Uygulamada, bu kadar geç bir kaçış için bir miktar telafi vardı.
Öğretmenin, yasayı açıkça koyan biri gibi tutumu, basın çalışmalarının çoğunda ve onun avantajına kaldı.
Bunun söylenmemesi gerekse de, halkın tamamı büyük, sabırsız, homurdanan, yarı cahil bir okul çocuğu sınıfı gibidir. Bu nedenle inceleme yapmak eğitimsel bir iştir. Dominie tonu istendiği için değil; çünkü bu, okul öğretmenliğinde bile en kötü hatadır! Ancak öğretmen, sınıfını kendi şüphelerinin, tereddütlerinin veya iğrenmelerinin sırrına götürmez; sonuçlarını verir, gerçeği
düşündüğünü verir. Veya, başka bir meslekten bir figür tercih edilirse, eleştirmen _çoğunlukla anestezi olmadan da olsa hayırseverce_ çalışır. Dahası, Johnstone'un yönetici yeteneğinin geç uzmanlaşması için söylenecek bir şeyler vardı. Doğası zengindi; makaleleri hem yaşamış hem de işini bilen birinin üslubuna sahipti. Hiçbir genç, ne kadar zeki olursa olsun, bunları yapamazdı. Müziği, ister büyük ve ciddi, ister hafif ve mutlu, ister kasvetli, ister sapkın olsun, tüm duyguların, çoğunlukla tanınmayacak şekilde, sesteki karşılıklarına dönüştürüldüğü bir araç olarak ele alır; böylece müzikle verilen sevinç ve acı türleri, yüksek dramla verilenlere benzer ancak daha nadir bir ölçüde, herhangi bir acı kişisel referanstan arındırılırken, güç olarak zayıflatılmaz. Böylece dinleyiciye, Rossetti'nin söylediği gibi, gizemli bir şekilde "geldiği yol" gösterilir ve yine de, şimdilik, müziğin deneyimlerini geniş ve derin bir şekilde yorumladığı binlerce kişiden biri olduğu sürece, kendisiyle hiçbir ilgisi yoktur. Bu nedenle, müziği anlamak için bir insanın acı çekmiş olması gerekir. Johnstone, yoğun bir doğanın, kendisinden daha kolay koşullar altında bile, bu dünyada mutlaka karşılaşması gereken acıların bir kısmıyla karşılaşmış ve bunları atlatmıştı ve ya pes edip alt edilmeli ya da üstesinden gelip uygun hale gelmeliydi - başka seçenek yoktu! Yeterince güçlü olduğu için ikinci yolu seçti ve böylece daha iyi bir müzik eleştirmeni oldu. Ayrıca, müziğe olan eğilimi Edinburgh'daki son yıllarda daha da belirginleşiyordu. Mesleklerinin ne olması gerektiği arkadaşları için açıktı ve onu benimseme şansı 1895'in sonunda geldi. _Manchester Guardian_'ın müzik eleştirmeni Bay Fremantle öldü; ve
kendi damgasını vuracak ve
gazetenin eleştirel yargılarını bir güç haline getirecek bir halef bulmak
İngiltere'nin Kuzeyinde müzik başkentinde zordu. Johnstone, _Manchester
Guardian_ için çeşitli türlerde makaleler yazmıştı; Nietzsche'nin çevirisinin bir incelemesi, bir kısmı bu kitapta yeniden basılmıştır ve Tolstoy hakkında bir bildiri; ayrıca müzik meseleleri hakkında. York Powell, arkadaşını editöre değerli ve yüksek özel
yetenekli bir adam olarak tavsiye etmede en önde gelen kişiydi. Johnstone'a, her zamanki düşüncesinden daha fazla tarttığı bir teklif gönderildi. İskoçya'daki arkadaşlarıyla arasını açmıştı ve yavaş bir yazar ve kalemini sevmeyen biri olarak gazetecilik koşulları altında çalışma gücü konusunda endişeleri vardı. Mektuplarının bile gösterdiği gibi, dikkatli bir şekilde yazıyordu ve kesin ifadenin ustasıydı; bu nedenle, bir zaman sınırının baskısı altında ve üstelik geç bir saatte çalışmak zorunda kalmaktan biraz endişe duyuyordu. Bu nedenle, uşaklıktan kaçmak için teklifi hiçbir şekilde atlamadan, niteliğini gösteren onurlu bir cevap gönderdi. Arkadaşlarının onu gerekli aceleyle karar vermeye ikna etmesi kolay değildi. Sonunda teklifi kabul etti, onları çok rahatlattı ve Ocak 1896'da Manchester'a geldi. Hayatının geri kalanını orada geçirdi. Manchester'da Johnstone'un varlığı ve bakış açısı oldukça değişmişti. Günlük işlerin bitmesini beklemek zorunda kalmadan, artık yılın çalışma kısmı için gücünü ve zamanını alan müziğe yöneldi. İyi ders vermişti, ama başkaları da bunu yapabilirdi. Şimdi, dokuz yıl boyunca, kendisini inşa edildiği ve çok az kişinin
bunu iyi yapabileceği işe adadı. Kesinlikle hiç kimse bunu kendi tarzında yapmadı. Mizaç, bilgi ve tarzın birleşimi ona kendine özgü bir vurgu kazandırdı. Bilgisi
ve duyarlılığı her zaman birbirini büyüttü ve zenginleştirdi. Kendini
tamamen müzikle sınırlamadı ve bu ana mesleğine geçmeden önce, faaliyetini başka yerlerde görebiliriz. Onun herhangi bir dikkat dağıtıcı ilgi duymasını ummak çok fazlaydı. Müzik bir adam için yeterli ve daha fazlasıdır. Ama edebiyata biraz zaman ayırdı. Daha çocukken bile modern drama ve kurguda taze, şiddetli ve garip olan her şeye karşı hızlı bir tercihi vardı. En son egzotik yazarları okuyan ama değişmeyen, kendini beğenmiş, genç, güncel üniversite hocasına hiç benzemiyordu. Johnstone, bir oyun veya hikayeyi beğenmişse,
tutulur ve sarsılırdı; herhangi bir miktarda tamamlanmış ve dengeli soğukluktan veya sözde "yargısal" zihin çerçevesinden daha iyi bir gerçek yargıya önsöz olan bir tür coşku. Şiirden pek hoşlanmıyordu veya
onun algısında o kadar emin değildi, eşlikli veya sözsüz müzikle karşılaştırıldığında
saf sözlü olana pek önem vermiyordu. Ancak, yukarıda, iki sanat arasındaki bilimsel sınır üzerine verdiği dersin bir kısmını yeniden bastık. Ayrıca, sezonun baskısı bittiğinde, bir eleştirmen olarak
biraz yan oyun için zaman buldu. Sihirbazlık, bilardo ve yemek pişirme üzerine kitaplar hakkında etkili bir üslupla yazdı. Yemek pişirmenin
gerçek yeteneği olduğunu söylerdi. Belirli bir kafeye gidip Bay Johnstone'un adını söylemek,
saygılı ve hatta dehşete düşüren bir hizmet sağlamaktı; ve iyi eğitimli garson, seçkin müşterisinin kullandığı gibi belirli bir sos şişesini överdi. Ama ziyafetlerden daha fazla keyifle, Giritli isyancılarla
dağlarda raflarda uyuduğunu ve aşırı kurumuş balıklarını
paylaşıp sindirdiğini hatırladı.
Müzik dışındaki önemli konularda da yazdı; bunların başında
İngiliz ve Alman oyunları geliyordu. Anavatandan
Britanya İmparatorluğu'nun Germen şehrine seyahat eden ve
Schiller-Anstalt'ta sahne alan şirketler, genellikle gerçek lehçeyi içeren parçalar çalıyordu.
Johnstone'un Almanca'ya aşinalığı ve Hauptmann (ve daha az ölçüde Sudermann) gibi yazarlara karşı doğal sempatisi, onu
doğru eleştirmen olarak işaretledi. Oyunlar, konserler gibi,
tam akşam aceleyle; veya en iyi ihtimalle, cumartesi günü veriliyorsa,
bir sonraki akşam; çünkü günlük bir gazetenin minotor-halkının çok fazla sefer öngörmesi gerekir. Bu şartlarda yapılan iş her zaman içerik olarak en kötüsü değildir, ancak yalnızca uzun süreli çalışmalar istenen
türde bir bitiş veya cila verebilir. Aynı yorum müzik eleştirileri için de geçerlidir; ancak Johnstone'un kendine olan güvensizliği gereksizdi. Sonuç, kendi beklentilerinden çok arkadaşlarının beklentileriyle uyumluydu. Makalelerinin çoğu büyük bir hızla yazılmıştı ve meslektaşlarından birinin söylediği gibi, konuya adaletli yaklaşabileceğini hissedene kadar beklemesi mümkün olsaydı, çoğu hiç yazılmazdı.

Gazetecilikteki asıl çalışmalarına geçmeden önce, Sudermann'ın _Johannisfeuer_
hakkında yazdığı bildiriden bir kısmını örnek olarak burada alıntılayabiliriz. Bu kitaptaki yeniden basımlarımız neredeyse tamamen müzikle ilgilidir ve daha önce de söylediğimiz gibi, o müziği, birkaç noktadan sonra ve garip damıtmalardan sonra, yaşam ve deneyim üzerine bir yorum olarak düşünüyordu. Ancak, yaşamın bir kopyası olan, aslında doğrudan bir kopyası olmayan, ancak tiyatro sanatının yasalarına tabi olan dram da onu, özellikle de biçim olarak modern ve tema olarak sade ve tutkulu olduğunda,
etkiledi.

Bavyera köylüleri ve kızları hala Aziz John arifesinde şenlik ateşlerinin sönmekte olan közlerinin arasından atlıyorlar:--

_"Gerçek şu ki Bay Parson, hepimizin kanında putperestliğin bir kalıntısı
canlanıyor. Antik Germen zamanlarından bu yana yüzyıllar boyunca varlığını sürdürdü ve yılda bir kez Aziz John arifesinin ateşiyle
alevleniyor. O gece antik putperestliğin hayaletleri serbest kalıyor. Cadılar süpürgelere biniyor, onlarla dövülmek yerine ve alaycı kahkahalarla havadan geçip Blocksberg'e gidiyorlar. Vahşi Av
ormanı ve daha vahşi arzuları kalplerimizde tarıyor--en çılgın ve en tamamen gerçekleşmemeye mahkum olan her şey. Ne olursa olsun
dünyada şimdilik tek bir kalbin arzusunun gerçekleşmesi ve bize bir şey vermesi için düzen
yaşamaya devam etmek için, binlercesi harabeye gitmeli, sadece
asla ulaşılamaz olan için değil, aynı zamanda onları çok dikkatsizce tutan bir elden kaçmalarına izin verilen diğerleri için. Evet, o alev alev yanan şenlik ateşleri - ne olduklarını biliyor
musunuz? Onlar kalbimizin arzularının hayaletleri, hayatımız boyunca yanımızda tutabileceğimiz ama kaçmalarına izin verilen kırmızı kanatlı cennet kuşları, eski düzenin,
içimizdeki putperestliğin hayaletleri. Gün ışığında ve kanun ve düzenin egemenliği altında ne kadar tatmin olmuş olursak olalım, bu yaz ortası çılgınlığına adanmış gecede St. John's Eve'dir. Kadim putperest ateşlerinize
içiyorum. Yükseklerde parlasınlar! Hiç kimse benimle kadeh tokuşturmayacak mı?"--(Perde iii., sahne 3.)_

"Dolayısıyla, hem gerçek hem de sembolik iki anlamı olan 'Johannisfeuer' başlığı, vurguyu birincisine veya ikincisine yapmak istediğimize göre İngilizceye çevrilmelidir--'St. John's Eve'in Şenlik Ateşleri' veya 'Yaz Ortası Deliliği.' Bu oyunun olağanüstü güzel bir şekilde icra edildiğini gören Alman olmayan seyirci, Augustan döneminden (yani Goethe ve Schiller döneminden) bu yana Alman tiyatrosunun genel değersizliğinden etkilenerek, bir Alman yazarın böyle bir şeyi nasıl ortaya çıkarabildiğini merak edebilir--tasarım olarak basit ve gösterişsiz, ancak baştan sona şiirsel güzellikle dolu bir oyun; Kuzeyli keskin karakterle yazılmış bir oyun ve aynı zamanda İtalyan
sıcaklığı, belagati ve doğanın ruh hallerine karşı keskin bir sempatiyle; yapı olarak belirgin bir şekilde Ibsenesque ve büyük ölçüde de üslup olarak, ancak,
tüm kasvetli renklerine rağmen, İskandinavların şeytani ruhunun neredeyse tüm ürünleri gibi bitkin ve dehşete düşmüş değil. Sahne, Doğu Prusya'daki bir çiftlikte, Almanlar, Polonyalılar ve Litvanyalıların karışık bir nüfusunun olduğu bir mahallede geçiyor. Çiftçinin ailesinin adı
Vogelreuther. Litvanyalı bir çingene kızı olan Marikke, 1867'deki kıtlık
kışında annesiyle birlikte alınıp Bay ve Bayan Vogelreuther tarafından kızaklarıyla
eve taşınan bir evlatlık çocuktur. Evde Heimchen (Cırcır Böceği) olarak bilinir ve
çevrede 'kıtlık çocuğu' olarak bilinir. ' Çiftlik evinde, Vogelreuther'in yetim yeğeni George adında genç bir adam yaşar ve yetişmesini kıtlığa borçludur. Oyunun açılışında George, Koenigsberg'de bir mimarın yanında çırak olarak
yaşamına iyi bir başlangıç ​​yapmıştır ve başarılı olmuştur. Çiftçinin kızı Gertrude ile nişanlıdır, ancak birkaç yıl önce kendisi ile Heimchen arasında bir aşk ilişkisi olmuştur, Heimchen onu aceleyle geri çevirmiştir, çünkü ona değer vermediği için değil, onun niyetlerinin dürüstlüğüne inanmadığı için. Üvey kız kardeşinin yaklaşan evliliği için hazırlıklarla meşgulken, Heimchen George'a ait olan ve şiirler ve bir günlük içeren bir el yazması kitap
keşfeder. Okuma isteğine karşı koyamaz ve böylece George'un onu, aralarındaki farklılığa rağmen, derinden ve ciddi bir şekilde sevdiğini keşfeder. Heimchen'in annesi -sevgili ve hırsız yaşlı bir kadın- mahallede dolaşıyor ve kızı tarafından tanınıyor. Heimchen'e annesinin öldüğü
söyleniyor ama o daha iyisini biliyor. Korkunç yaşlı kadınla karşılaşmalar Heimchen'deki çingene içgüdülerini yeniden canlandırıyor. George onu hala yüreğinde seviyor ve koşullar ikisini bir araya getiriyor. Kriz, St. John'un arifesinde, tüm mahallenin şenlik ateşleriyle
aydınlandığı, içki içmeye, dans etmeye ve heyecana bırakıldığı bir akşamın ardından yaşanıyor. George, şüphesiz çiftçiden Heimchen'i tren istasyonuna kadar eşlik etmesini istiyor, çünkü Koenigsberg'e yetişmesi gereken bir gece treni var. Son, yoğun bir şekilde Ibsenesk bir tarzda. George, Gertrude ile düğünü için belirlenen günde, Heimchen ile uçmaya hazırdır, ancak her ikisini de çiftçinin ailesine bağlayan muazzam yükümlülüklerin farkında olarak, en azından bir açıklama olması konusunda ısrar eder. Heimchen, içgüdüsel olarak bir erkekle bir kadının aşkı arasındaki farkı kavrayarak, George'un planlarının bozulmasından kaynaklanacak pişmanlıkları önceden görür. Tutumunu değiştirir ve çiftçiyle konuşmasını yasaklar. St. John ateşleri sönmüştür. Yaz ortası çılgınlığı sona ermiştir. Şimdi onun görevine, sıkıcılığına ve aç bir kalbin yüküne geri dönmesi gerekir. Hayatı boyunca St. John arifesindeki tek gecelik mutluluğuyla yetinmek zorundadır. Bu yüzden tek başına durur ve George ile Gertrude'un düğün alayının gidişini izler. "Oyunun, Heimchen ve George'un yalnız bırakıldığı büyük sahnesi, harikulade bir sahne sanatıyla yönetiliyor. Son ana kadar 'iyi kararlara' bağlı kalıyor gibi görünüyorlar, ancak tamamen doğal olan bir dizi olay, dikkati dağıtmak ve gecikmeye neden olmak için meydana geliyor, ta ki trenin düdüğünü duyana ve çok geç olduğunu anlayana kadar. Şenlik ateşleri, içki içme ve hepsinden önemlisi, bu notların başındaki alıntının alındığı George'un konuşması, kanlarını
ateşlemiş ve Heimchen, günün erken saatlerinde annesinin çaldığı şeyleri geri almak zorunda kaldığında, itibarsız annesiyle yaşadığı acı dolu karşılaşmadan dolayı sinirleri bozulmuş durumda. Sonunda George'un önünde diz çöküyor ve 'Du! Kuess' mich nicht! Ich will dich
kuessen. Ich will alles auf mich nehmen. Meine Mutter stiehlt. Ich stehl'
auch'--ve perde iniyor."

* * * * *

Johnstone'un Manchester'daki _Guardian_ ofisine geliş tarihine geri dönecek olursak, orada hoş karşılandı.
Kadroda arkadaşlar edindi ve gazetenin bazı siyasi görüşlerine sempati duymamasına
rağmen onları korudu. Siyaset hakkında, Yunan-Türk savaşına yaptığı görevle ilgili gerçekleri
kaydettiği zamanlar dışında hiç yazmadı. Ancak,
yaşayan kişilerden bahsetmiyorum bile, birkaç yıl boyunca zamanımızın en donanımlı ve en iyi huylu gazetecilerinden biriyle yakın temasa geçti. Thomas'ın oğlu ve Matthew Arnold'un yeğeni olan William Thomas Arnold, kişisel çevresinde kendisinden daha kıdemli olan iki veya üç kişiden biriydi ve Johnstone'un hem bir insan hem de bir usta zanaatkar olarak derin bir saygı duyduğu kişilerden biriydi. Bu saygıyı fazlasıyla hak ediyordu. Erken Roma İmparatorluğu tarihinde yetkili bir akademisyen, Dryden'da, hem büyük yüzyılın hem de romantik çağın Fransız edebiyatında, Keats ve bazı Jakoben şairlerine özgün ışık tutan bir eleştirmen, ayrıca her iki ülkedeki eleştirilerin de farkındaydı ve oyunculuk ve drama konusunda sağlam ve güçlü bir yargıç olan Arnold, günlük yükleri paylaşmak ve son on yıldır birçok rakibinin tutarlı ve demir cesaretini hiç sorgulamadığı bir gazetenin yüksek, tavizsiz standartlarını sürdürmeye yardımcı olmak için zaman ayırdı. Arnold, genellikle akşamın gerçek yazı işleri müdürü olarak Johnstone'un yanında yer aldı. Gerçek hataları veya iftira riskleri söz konusu olmadığı sürece, bir virgülün değiştirilmesine kadar düzenlenmek nefret
edicidir. Siyasi katkılar başka bir şeydir; ortak bir çizgiye - "gazetenin görüşü" - uyulmalıdır ve geniş sınırlar içinde ayrıntılı olarak özveri basitçe gereklidir. Bu bir savaştır; komisyonunuzdan istifa edebilirsiniz, ancak etmezseniz, talimatları kabul etmelisiniz. Ancak sanatta ve edebiyatta! İki adamın karşılıklı saygısı, Johnstone'a bırakılan özgürlükle ve bu tür endişelerde en hassas ve doğal olarak sinirli olan adamın ara sıra mavi kalemle çizdiği yazıları nasıl aldığıyla ölçülebilir. Diğer meslektaşları da Johnstone'a, kendi yolunda gittiği şiddete rağmen saygı duyuyorlardı. Bazen konserden, telleri hala tam perdeden titreyen bir enstrüman gibi gelirdi ve bu, geceleri hızlı komite çalışması için uygun bir ruh hali değildi. Zaman zaman havayı temizleyen harika bir açıklama olabilir. Konusunu düşündüğü ve
kendi kibrinin değil, ve o konuya aşırı derecede, öfkeyle ve
hoş bir şekilde daldığı görüldü. Genel olarak onun için iyi bir
eğitimdi ve otuz dört yaşında başlayan çok az güçlü adam, ara sıra yaşanan sürtüşmelere rağmen, kendilerini bu kadar makul bir şekilde uyumlu gösterebilirdi. Ayrıca, çok az gazetenin, bunu yapmayı görev bildiğinde,
müzik kovanını hemen rahatsız eden, vızıldayan mı yoksa eşek arısı mı olduğuna dikkat etmeyen bir yazarın yanında bu kadar iyi durabileceği söylenebilir. Bunu bilmesi gereken Bay John Morley, gazeteciliğin karakteri özel olarak yüceltmeye meyilli olup olmadığı konusunda biraz şüphe dile getirdi.
Şüphenin ortaya çıkmadığı durumlar da vardır. Eleştirmen, sanatsal ve dolayısıyla kamusal gerekçelerle ve gerekli bilgi birikimiyle, kınamalarıyla öfke uyandırdığında ve gazetesini ve konumunu düşünmek zorunda olan editör, eleştirmeni, muhtemelen haklı olduğuna inanarak desteklediğinde, bu iyi bir akşam çalışmasıdır. Bu nedenle, Johnstone'a editörü tarafından bir gazeteci olarak tanınan kapsam, sağduyunun bir kanıtıydı, çünkü yalnızca Manchester'ın değil, _Manchester Guardian_'ın ulaştığı daha geniş bölgenin müzik camiasında bir güç haline geldi. Şüphesiz, fikirlerini ifade etmede diğer zanaatlarındaki kadar özgür bir el ve çoğunluktan çok daha özgür bir el olmasına rağmen, bazen bir gazetecinin konumunun gerekli kısıtlamalarından ve bunların zihin üzerindeki öldürücü etkisinden bıktı. Derin ve tekrarlayan bir ruh halini ifade eden bir
patlama, Ocak 1902'de Manchester'a dönüşünde yazdığı ve York Powell ile Londra'da geçirdiği bir günü anlatan bir mektupta ortaya çıkar.

"Bu mahallede artık _sohbet edebileceğim_ kimse yok. Kendimi
kalıcı olarak gazetecilik tavrında buluyorum, herhangi bir şey hakkında
düşündüklerimin yüzde ikisini söyleyebiliyorsam bunu şans olarak görüyorum; bu yüzden Powell ile
görüşmemiz çok kumlu ayların sonunda bir vaha gibiydi. "

Bu şikayet, hizmet verdiği gazeteye değil, en çok
sevdiği türden toplumun seyrekliğine yöneltilmişti. Bunu anlamak için Manchester'daki yaşamın bazı ilginç özelliklerini hatırlamak gerekir. Bazen sekiz veya dokuz yıl süren küçük bir arkadaş topluluğuna gelirdi ve iş yılı boyunca yaklaşık aylık aralıklarla, üyelerin evlerinde, serbest sohbet için bir araya gelirdi. Orada, her zamanki enerjisi ve ayrıntısıyla Tolstoy'un sanat anlayışları üzerine
söylemler yaptığı hatırlanır. Büyük sanat düşmanının katı çılgın mantığı
bir zamanlar onu cezbetmiş, ama sonunda tiksindirmişti ve hatta tanrısal adaleti gösteren Tolstoy'un ünlü romanlarının bile, bilime, sanata ve cinsel aşka karşı sonraki önyargılarının tohumunu gerçekten barındırdığını gördü.
Ancak özgürce konuşabildiği bu tür durumlar giderek daha nadir hale geliyordu.
Kusur, şüphesiz, bir bakıma kendi radikal yalnızlığında yatıyordu,
ama aynı zamanda çevre koşullarında.

Neredeyse bir metropol olan devasa Manchester, güç dolu, zihinsel
ve ticari hareketlilik dolu; hayır, değil! _sosyal_ bir şehir.
Eğer bir gün eğlenmeyi öğrenirse, gerçekten öyle olacak; bir
metropol olacak. Kusurun sebepleri kısmen fiziksel.
Havası, yağışı, iklimi ve iyi ruhlar
yaratmayan bir yönü var.
Banliyöler, gece saat ondan sonra karanlık ve en şenliksiz hale gelen ve
araba kullanamayanların geçmekten iki kere düşündükleri iş kraterinin etrafında bir halka halinde birbirinden uzakta uzanıyor. Ayrıca
birbirinden ve diğer uluslardan ayrı duran Yunanlılar ve Ermeniler dışında, bir tarafta Almanlar ve diğer Yahudiler, diğer tarafta ise Yahudi olmayan Almanlar belirgin şekilde var.
Toprağın büyük Lancashire para kazanma makineleri var; dükkan sahipleri ve geniş katip kalabalığı; meslek sınıfları veya kastlar; ve kaba saba ama temel eğitim ve zeka bakımından belki de hepsinin en sağlamı olan el işçileri. Sosyal amaçlar için bu unsurların çoğu sayılmaz. Muhtemelen Manchester'ı terimin daha katı anlamıyla medenileştirenler Almanlar, Yahudiler ve meslek sınıfları, zeki iş adamlarının çoğudur. Basın, kütüphaneler, üniversite, tiyatrolar ve müzik bir arada tartılırsa, Londra dışında İngiltere'de bulunabilecek en medeni İngiliz şehridir. Ancak eğilimi, çınlayan, kolektif, entelektüel olarak ilgisiz konuşma anlamında topluma veya daha katlanılabilir türden bir neşeye doğru pek de yatmaz. Bol miktarda yemek, dans ve resmi eğlence vardır, ancak bunlar kurtuluş için yeterli değildir. İnsanlığın veya partinin iyiliği için oyun zamanını emekle dolduran çok sayıda hayırsever, eğitimsel, dini ve politik kuruluş, şehrin büyük ve ilerici olarak adlandırılmasını sağlar, ancak onu kesinlikle neşeli yapmazlar. Saygı uyandırırlar ve orada uzun yıllar yaşamamış olan hiç kimse sayılarını veya yerin zorlu, olumlu karakterini fark edemez; güney doğası karşılaştırıldığında yumuşak ve belirsiz görünür. Ancak gerçek başkentlerin serbest konuşmaları ve esprili eğlence kaynakları, nüfusun büyük bir boş zaman sınıfı, bir _flaneurs_ unsuru olduğunu ima eder, ki bu büyük bir Kuzey İngiltere şehrinde neredeyse mümkün değildir. Kişisel izolasyon tuhaf bir ölçüdedir - konuşmak için toplanma noktalarının olmaması. Atomlar birbirini iter ve dağılır. İnsanlar ailelerine veya odalarına gider ve orada kalırlar. Dışarı çıktıklarında, genellikle eğlenmek için değil, ciddi bir "buluşma" için dışarı çıkarlar; veya
bunu yapmak isterlerse, biraz yalnız bir zevk olan müziğe giderler. Konuşmanın verdiği haz için konuşmak daha az yaygındır.
İstisnalar vardır; ancak Manchester'da uzun süre ikamet etmenin verdiği izlenim budur. Kulüpleri, şarkıları ve neşeleriyle Almanlar,
benimsedikleri şehir için ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardır. Ancak Arthur Johnstone gibi bir kozmopolit kişi için, hem sanata hem de her türden güzelliğe derinden bağlı, hem de iş aralarında bir tür neşeli yabancı hayat talep eden biri için, yeni evinde hesabını çabucak bulmak zordu ve yukarıda kaydettiğimiz bu görüş büyük ölçüde ona aittir. Bu nedenle, bir süredir Manchester'ın ferahlatıcı olmaktan ziyade hayranlık verici olduğunu hissediyordu. Hayatının işini bulmuştu; kısa sürede kendi mesleğinde bir güç haline geldi; orada hem yeni hem de eski arkadaşları vardı; zaman geçtikçe ve istediği akıllı şenlik havasını bulmayı başardıkça burayı daha çok sevdi. Yavaş yavaş, şüphesiz müzik olmak üzere birçok farklı çevreye dokundu, ancak gazetecilik, akademik ve profesyonel çevreler de vardı. Johnstone, birkaç kişi hariç, toplumda yolunu biraz yavaş buldu. Açık sözlü, uzlaşmaz ve hatta patlayıcı olabilirdi (ancak kışkırtma olduğunu düşünmediği sürece asla saldırmazdı). Bu özellikleri ve hem konuşmada hem de yazıda bir eleştirmen olarak cesur çizgisi, onun bazı zeki kişiler tarafından hafife alınmasına neden oldu. Saint-Simon ile birlikte "un sujet academique" olmadığını söyleyebilirdi. Bir sınıf olarak öğretim görevlilerinden hoşlanmazdı; Oxford'da ve başka yerlerde onu, elbette haksız yere, huzursuz ettiler. Onların değirmeninden geçmemişti ve onlar da onun meraklı ve orijinal zihin oyununu her zaman önemsemiyor veya görmüyorlardı. Onların komite tarafından eğitilmiş ifade ihtiyatı, arkadaşlarını eğlendiren vurgusu ve ağır abartılı övgüleri tarafından alarma geçiriliyordu. Elbette aralarında onu iyi sevenler de vardı. Bazı evlerde, müzik yeteneklerinin yanı sıra, "zeki ve sivri" olduğu için belirli bir adı vardı. İkinci sıfat sadece kısmen doğruydu, çünkü fırsat doğduğu anda saf yürekli ve iyi huyluydu. Madame de Navarro (Bayan Mary Anderson) "Onun sempatisi," diye yazıyor, "asla başarısız olmadı,
ve iyi, doğru ve güzel olana olan yapmacıksız sevgisi ve coşkusuna her zaman güvenilebilirdi." Gözleri olan herkes Johnstone'da bunu gördü, ancak gözleri olmayan herkes. Konusuyla ilgileniyordu, dalmıştı, içine
alınmıştı ve içgüdüsel olarak kişilerden çok fikirler ve amaçlar hakkında düşünüyordu, bu yüzden bazen kişileri görmezden geliyor ve bu yüzden onları
memnun etmiyordu. Ayrıca, eyaletlerin başkentle karşılaştırıldığında "en sevilen günahın korkaklık olduğunu" da söylemişti, doğru olan şuydu: Bunu ve
snobluğun her türlü benzerliğini açıkça hor görüyordu. Güç ve ağırlık sahibi olmayı seviyordu ve bunu sevmekte haklıydı da, çünkü bazı müzik reformlarını gerçekleştirebiliyordu. Ancak, kendi ifadesiyle, "çok iyi bilgilendirilmiş olsa da, açıkça hiçbir şeyi umursamayan, sadece ve sadece dikkate değer bir kişi olmak isteyen" herkesi hemen kovdu. Bu yüzden, müzik eleştirmeni dışında, iyi sebeplerden dolayı, her zaman ölçülmezdi. Bu gerçeği biliyordu ve bunu biraz keskinlikle hissediyordu, ancak hayal kırıklığına uğramış bir kibirden değil. Hayatındaki kaderinin, çok az kişiyle özgürce ve kabul edilebilir bir şekilde konuşamamak olduğunu düşünüyordu. Üzgündü, ancak böyle yaratıldığına ikna olmuştu. Eski Oxford yalnızlık duygusu - ve Oxford, bu hassas çocukları için fincanda tortular bırakıyor - kurbanını kolayca bırakmaz. Ancak, son yılların mutluluğu ve başarısı onu belirgin şekilde daha kolay, daha yumuşak ve daha iletişimci bırakacaktı. Kesildiğinde, aslında tamamen kendi başına giriyordu. Ancak, kısa yaşamının son sekiz yılında, hem düşünce hem de seyahat açısından her zamankinden daha büyük ve daha çeşitli bir deneyim onun kaderi olacaktı.

Nisan 1897'de Johnstone yeni bir sıfatla ortaya çıktı.
Yunanistan ile Türkiye arasında Girit'teki Hıristiyanlara yönelik muamele konusunda yaşanan anlaşmazlık akut bir aşamaya ulaşmıştı ve her an savaş çıkması bekleniyordu. _Manchester Guardian_, diğer tüm İngiliz gazetelerinden daha fazla Yunan davasını savunmuştu. Doğal olarak, mülk sahipleri operasyonların en iyi ve en kapsamlı raporlarını güvence altına almak ve diğer evraklardan önce gönderilmesini istediler. Bay J. B. Atkins, orduya sahada eşlik etmek üzere seçildi ve Johnstone'un modern diller konusundaki bilgisi ve Doğu Avrupa ile tanışıklığı onu değerli bir meslektaş olarak gösterdi. Cepheden raporlar almak, bunların iletimiyle ilgili tüm ayrıntıları düzenlemek ve savaşın ilerleyişini gözden geçirmek için Atina'ya gönderildi ve bu işi çok başarılı bir şekilde gerçekleştirdi. Bir zamanlar Almanya'da "İngilizceyi çok iyi konuştuğu" için tebrik edilmesine neden olan dil yeteneği, kısa sürede modern Yunanca hakkında çalışma bilgisi edinmesini sağladı; ayrıca, Manchester Guardian'ın tutumuna minnettar olan bir Yunan beyefendisi bulduğu için şanslıydı ve tercümanı olarak ona şehri gezdirdi. Aynı arkadaş, Kraliyet ailesiyle yakın ilişkiler içindeydi ve Johnstone'u Kral ve Sparta Dükü ile tanıştırdı. Atina'daki kalışının sonunda, bu kraliyet dostu Johnstone'un şaşkına döndüğü kadar mütevazı bir ücret söylediğinde, aldığı çeşitli iyilikler için bir karşılık verip veremeyeceğini tereddütle sordu; "bir baş garsonun pourboire'ıydı," dedi daha sonra olayı anlatırken, gerçek demokrasinin ne anlama geldiğini o zamana kadar hiç fark etmediğini ekledi. Arkadaşları arasında, bir şekilde savaş tarafının hoşnutsuzluğuna ve şüphesine maruz kalmış bir Viyana gazetesinin muhabiri vardı, ancak Johnstone'un düşündüğü gibi, haksız yere. Sonunda hayatı açıkça tehdit edildi; ülkeyi hemen terk etmeyi başarmazsa onun için hiçbir umut yoktu ve o zaman bile gemiye asla canlı ulaşamama ihtimali oldukça yüksekti. Vatansever tarafla iyi geçinen Johnstone, hayatı için yalvardı ve onu kurtarmaya girişti; Atina'dan Pire'ye kadar dört mil boyunca onun arkasından bisiklet sürdü ve limana vardıklarında, güvenli bir şekilde Avusturya Lloyd vapuruna binene kadar kalabalığı uzak tuttu. Yolculuk heyecan vericiydi, çünkü limana giderken o iğrenç muhabiri vurmaya çalışılacağı bekleniyordu; aslında birkaç atış yapıldı, ancak hedefi ıskaladılar. Savaş sona yaklaştığında, Johnstone'un hizmetleri Atina'da o kadar da gerekli değildi ve Bay Atkins'e kampta katılmaya gitti; ancak hiçbir çatışma görmedi, çünkü varışından sonraki gün barış ilan edildi. Meslektaşı İngiltere'ye döndü ve Johnstone, savaşın doğrudan nedeni olan bu vahşetlerin hikayelerini araştırmak için Girit'te birkaç hafta geçirdi. 1870'te J. K. Huysmans gibi _sac
au dos_ yaptı, ancak ondan farklı olarak, iyi bir mizahla
zorlukları yaşadı ve bu tür zorluklara yardımcı ve
değerli bir deneyim olarak baktı. Bir yıl sonra, biraz alışkanlık sahibi olan bir arkadaşını evliliğinden dolayı tebrik ederken, "Alışkanlıklarını
değiştirme sorunu, kesinlikle çözülmesi gerekenlerden biridir
'_ambulando_.' Amaca en uygun yürüyüş biçimleri,
bir sefere çıkmak, 'birlikte' zaman geçirmek ve evlenmektir;"
ancak sonuncusunun, daha az sert olsa da, etkisinin daha kalıcı olduğunu kabul etti.

Girit'teki kalışından her zaman hayatının en iyi tatili olarak bahsetti.
Hem ovaların hem de tepelerin güzelliğine hayran kalmıştı ve
adanın Avrupa'nın en büyük tatil yerlerinden biri olacağı günü tahmin etti. Dağcılar, Atina'daki deneyiminin onu tamamen küçümsemesine yol açtığı modern Yunan ırkını onun için kurtardılar. Vatandaş ve resmi sınıfın
kaypak ve yalancı olduğunu ve
lakaplarının canlılık bakımından Juvenal olduğunu düşünüyordu. Dağlılar, beden ve ruh olarak başka bir ırktandı ve onların zorlu hayatını paylaşmayı severdi. Anakaradaki sıradan Yunan askerini, subaylar için sakladığı kınamadan muaf tuttuğunu eklemek doğru olur. Suda hatırı sayılır bir zaman geçirdi, savaş merkezine yakın bir yere yanaşmak için küçük bir vapur kiraladı. Eve doğru yola çıkmadan önce
İstanbul'a gitti ve en azından Türk'ün yüzeysel görünümü onu
çok memnun etti.
Doğu'nun temiz tıraşlılara karşı önyargısının
büyüsüne kapılmış olarak, alışılmadık derecede sağlıklı ve bıyıklı bir şekilde eve döndü.
Ekim 1898'de müzik sezonunun başında, Halle konserlerinin garantörlerinin Dr. Cowen'ın atamasını yenilemek yerine şeflik görevini Dr. Richter'e teklif etmesiyle Manchester'da önemli bir
fırtına koptu. Konuyla ilgili iki önemli makaleyi yazmak Johnstone'a düştü ve bu makaleler 4 ve 17 Ekim tarihlerinde
Manchester Guardian'da yayınlandı. Davanın açık ve yargısal özeti, garantörlerin yaptıkları gibi hareket etme hakkını sorgulamaya yer bırakmazken, Dr. Richter'in müzik sanatına yaptığı muazzam hizmetler hakkındaki özel bilgisi, Manchester'ın kabulü için artık açık olan büyük şans hakkında otoriteyle yazmasını sağladı. Kısacası, tartışılan nokta duygusal düşünceler ile toplumun iyiliği arasındaydı ve Johnstone çok doğal olarak ikincisini tercih etti. Bu tartışmaya yaptığımız atıf kasıtlı olarak kısa, ancak o zamanki önemi önemliydi. Johnstone artık Manchester'da müzik fikrinin bir lideri olarak tanınıyordu, bu konum ve etki sonraki yıllarda büyük ölçüde genişledi.

Ne tür bir güç kullandığına dair hiçbir şüphe yok. Manchester'daki, Müzik Koleji'ndeki veya Halle konserlerindeki veya başka yerlerdeki müziğin gerçek yönetimine dokunmadı. Bu nedenle, programların, çalanların veya şarkıcıların seçiminde doğrudan tavsiyede bulunmadı. Ancak
popüler olsun ya da olmasın, en ufak bir nota sahip her performansa gitti ve bunlar hakkında keskin ve dikkatli bir şekilde yazdı, her zaman övgü ve yorumlamayı tercih etti, ancak bunu yapmanın zorunlu olduğunu düşündüğünde çok sert vurdu. Kolej öğrencilerinin ödüllü sergilerine gitti ve onları (isimleri atlayarak) umut vaat eden bir kulakla inceledi. Bay Rowley'nin Ancoats'taki Pazar toplantılarında ve ayrıca Owens Koleji Tarih Tiyatrosu'nda genellikle çok iyi dersler verdi. Bir öğretim görevlisi olarak, bazen söyleyecek çok şeyi olması ve bunları mükemmel bir şekilde sıkıştıramamasından muzdarip olduğu gözlemlenebilir. Ancak keskin ve keskin üslubuyla profesyonel olmayan dinleyicilerden oluşan bir izleyici kitlesine sahipti; ve bir açıdan neyse ki İngilizce bilmeyen bir öğretim görevlisiydi, çünkü grafik jestlerinin gücü oldukça dikkat çekiciydi. Ancak bunlar sıradan aktivitelerdi; baskı çalışmaları neredeyse tüm gücünü alıyordu. Çok fazla müzik eleştirisi yaptı ve odası, eleştirmeyi gereksiz bulduğu yayınlarla doluydu. Ancak gerçek şarkı söyleme ve çalma bildirimleri, bilinmeyen veya eksik takdir edilen eserlerle ilgili öncü makaleler onun asıl emeğiydi. Bunlar yüksek değerdeydi ve daha fazla boş zamanlarında yazdıkları en iyi yazılarından bazılarını içeriyordu. Yayımlanmış ifadelerinin kalitesine gelince, daha fazla bir şey söyleyemeyiz; bu kitap için sakladığımız makaleler kendi adlarına konuşmalıdır. Ancak, şüphesiz, yargısı aranıyordu ve hoş karşılanıyordu veya korkuluyordu. Kötü icracıların tekrar gelmesini daha az kolaylaştırıyordu. Cömertti, yaklaşan ve tanınmayan yeteneklere veya moda kalabalığını sabırsızlandıran uzak ve egzotik yeteneklere karşı hafif bir aşırılığı bile tercih ediyordu. Sanatın İngiliz başkentlerinden birinde ve ötesinde müzik görüşünün değerli ve anlaşılır sesi oldu. Johnstone'un uyguladığı gücün türünü, Canon Gorton'un Morecambe müzik festivaliyle bağlantısı hakkında yazdıklarını alıntılamaktan daha iyi gösteremezdik:--

"Festivalimiz 1891'de doğdu. Başından beri tamamen herhangi bir maddi amaçtan
uzak bir şekilde organize edildi; bize keyifli müzikler getirdi, çünkü kendi test parçalarımızı
belirledik ve amacı esasen eğitimdi. _Manchester Guardian_'dan özel muhabirimiz 1899'a kadar sahneye çıkmadı. Sınırsız övgüye alışmıştık, jüriler şarkı söylemenin mükemmelliğini tarif ederken dildeki sıfatları tükettiler, besteciler bize part şarkılarının bu kadar mükemmel bir şekilde seslendirildiğini hiç duymadıklarını söylediler. Mükemmel olduğumuzu düşünüyorduk. Sonra eleştirmenden bir bomba geldi (27 Nisan 1899). Bizimle temas halinde değildi veya amacımızın farkında değildi, ayrıca sınırlarımızı da hesaba katmıyordu. Müziğin çoğu ona değersiz görünüyordu; rekabetçi veya sportif unsur onu rahatsız ediyordu; önünde kayalar görüyordu, başkalarının enkaz haline geldiği kayalar. Şöyle yazmıştı: 'Yetenek yelpazesi şüphesiz etkileyici, ancak müziğin çok büyük bir kısmı aşağılık bir damgaya sahip. Bu tür festivallerin amacının müzik zevkini geliştirmek olduğu unutulmamalıdır. Ancak aşağılık müzik zevkinin geliştirilmesine gerek yoktur. Dolayısıyla, bu festivallerin organizatörleri yarışmalar için ikinci sınıf eserler önerirlerse, bu yarışmaların _varoluş nedenini_ yok ederler. Desteklenmesi gereken şey, bir spor veya meslek olarak müzik değil, bir sanat olarak müziktir. Bu tür konserlerin kaba bir esrar avcılığı işine dönüşme tehlikesi vardır ve bu tehlikeye karşı korunmak için, hem önerilen müzik hem de festivalin kendisinin yürütülmesiyle ilgili her şeyin yapılmasını isteriz. Müzik hakkında fazla bir şey bildiğimi iddia etmiyorum, ancak iyi İngilizceyi gördüğümde tanırım. 'Özel muhabirimizin' zanaatının ustası olduğunu gördüm. _Manchester Guardian_ gazetesine hemen yanıt vererek, motivasyonlarımızın yorumunu ve daha da önemlisi koroları festivalimize getiren motivasyonları reddettim. 'Hiçbir terbiyenin sevinçli olmadığını' söyledim ve eleştirmenin sabırlı olması gerektiğini, o sırada yürüdüğümüzü ve bir gün koşacağımızı söyledim ve orada olup görebileceği umudunu dile getirdim. Daha sonra Reform Kulübü'nde onu ziyaret ettim ve bu, hatırasını her zaman gururla hatırlayacağım bir
dostluğun başlangıcı oldu. O andan itibaren bizim için 'eleştirmen' oldu. Sadece onun gelişini beklemekle kalmadık, Bay Howson (koro şefi) müzik seçiminde ek bir test bile uyguladı: 'Bu koroyu test edecek, ama aynı zamanda Bay Arthur Johnstone'un zevkini de tatmin edecek mi?' Koro her zaman onun varlığının farkındaydı. Jüri üyeleri ödüllerini vermek için locaya girmişlerdi, ama 'Bay Johnstone büyük çemberde, o ne düşünüyor?' Bir keresinde karısına şöyle seslendiğini duydum; 'Her zaman kanaate açık değil miyim?' İlk makalesini göz önünde bulundurarak ve daha sonra bizim için neler yaptığını bilerek, iddiasını yerine getirdiğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdım, çünkü Morecambe müzik festivalimizin en sadık savunucusu oldu - 1903'te yazdığına göre 'bugünkü müzik İngiltere'sindeki en gerçek ve umut verici şeylerden biri olan bir hareket.' Yine 'Manchester'daki müzik öğretmenleri tarafından Kuzey İngiltere'de ve özellikle Lancashire'da uzun yıllardır devam eden müzikal canlanmayı teşvik etmek için çok az şey yapıldı veya hiçbir şey yapılmadı.' diye yakındı. Daha sonra, Bay J. Spencer Curwen'ın eleştirilerine yanıt olarak dikkat çekici bir makale yazdı. Bay Curwen, festivallerimizin koro müziğine uzun vadede yardımcı olup olmadığını sorguladı ve bizi teselli etmeye devam ederek 'tehlikeli bir yola giriyoruz. Ne kadar çok başarı elde ederseniz, Galler'de var olan duruma o kadar yaklaşırsınız.' dedi. Bay Johnstone bu gecikmiş uyarıya şu şekilde cevap verdi (5 Ekim 1903): 'Bay Spencer Curwen'ın yarışmalar tarafından teşvik edildiği
olarak saydığı
tuhaf kötülükler, Kuzey Lancashire'da toplantılar düzenleyenler tarafından uzun yıllar önce gözlemlendi. Aslında, bu kötülüklerin gözlemlenmesinin Lancashire'daki çıkış noktası olduğu söylenebilir ve bu nedenle, koroların belirli parçaları öğrenmek için kalkıp hemen ardından dağılmaları; parçalı performanslar ve Bay Curwen'ın listesindeki diğer kara şeyler hakkındaki bu kısıtlamalardan biraz yorulduk. Bay Curwen, kendi mahallelerindeki rekabetin etkisiyle oluşan en iyi Lancashire koroları hakkında tamamen bilgisizdir. Bu koroların dünyadaki en güçlü uyum ilkesi vardır. Repertuarları son derece geniştir. Organizatörleri eski İngiliz ve İtalyan madrigal yazarlarının ve en iyi modern part-şarkı yazarlarının hazinelerini ortaya çıkarmakta muazzam bir girişimde bulunurlar. Bay Curwen önümüzdeki bahar Morecambe'ye gitsin; müzik yarışması konusundaki fikirleri oldukça kökten değişecektir. Evet, Bay Johnstone ikna olmaya açıktı, gerçeğin ötesinde hiçbir şey aramadı, onu elde etmek için sonsuz çaba sarf etti--_O si sic omnes_. Ancak ona olan borcumuz yalnızca iyiyi ayırt etmeye hevesli bir eleştirmen olması veya yalnızca korkusuz bir şampiyon olduğunu kanıtlaması değildi. Her zaman geliştirme yöntemlerini tartışmaya hazır ve kesin ve geniş bilgisini emrimize sunan bir arkadaş oldu ve planlarımızı oluşturduktan sonra Bay Howson ve benim için onun fikriyle bilgeliklerini test etmek büyük bir kazançtı. Festivalin ortaya koyduğu şeflik kapasitesinden sık sık bahsetti ve vokalistler, enstrümantalistler veya şefler arasında yıldız sistemine
karşı çıktı - ve bunlardan sonuncusu hakkında aklında güvenebileceğimiz birkaç kişi vardı. Ondan bir arkadaş, hoş bir yoldaş, nazik bir beyefendi olarak bahsetmek bana düşmez - evlendiğim ve ne yazık ki! "Gücünün zirvesindeyken gömdüm."

Johnstone, bu şekilde aldığı pozisyonu giderek daha fazla ciddiye aldı ve Manchester müzik sezonunda her zamankinden daha çok çalıştı. Yazın yurtdışına gitti, ama tamamen dinlenmek için değil. Bayreuth, Oberammergau, Düsseldorf ve Viyana'daki festivalleri ziyaret ederek bilgisini ve ayrıca müziksel itibarını ve gazetesinin itibarını büyük ölçüde genişletti. Seçmek zorunda kaldığımız için, bu sınırlar içinde, evine gönderdiği katkılardan alıntı yapmamız neredeyse imkansızdı.
Son yurtdışı seyahati, tek başına yapılmış olan diğerlerinin hepsinden farklıydı. Ocak 1902 tarihli mektuptan yukarıda alıntılanan sözler artık doğru değildi, ancak istenen arkadaşlık geç geldi. Pansiyonlarda yalnız bir hayat ve şefkatli ve evini seven doğasından biriyle (ki bu da çingene alışkanlıklarının arkasında yatar) ev içi bağların olmaması, çok sayıda arkadaşla bile telafi edilemezdi; ama
daha parlak günler Haziran 1902'de Cambridge'de önemli bir ün kazanan Manchester'lı bir hanım olan Bayan Lucy Morris ile nişanlandı; ve bundan sonra en insani ilgi alanları hayatına ve çalışmalarına yeni bir ilham verdi.

Evlilikleri iki yıl sonra, 28 Haziran 1904'te, Morecambe'de sessizce gerçekleşti. Her ikisinin de arkadaşı olan Canon Gorton onları evlendirdi ve
başka bir arkadaş olan Bay Howson, Morecambe Madrigal Derneği ve kilise korosu tarafından icra edilen törenin müzik kısmını üstlendi.
Daha iyi müzikli bir düğün hiç olmamıştı ve bir kereliğine basmakalıp "ayin tamamen koro halindeydi" tanımı gerçek bir anlamla kullanılabilirdi. Balayı Riffel Alp'te geçti:
daha sonra gezginler Bayreuth festivaline katıldılar ve Ağustos sonunda Manchester'a geri döndüler ve Victoria Park'taki Tarnhelm'de yaşamaya gittiler.
(adını "Ring"in sihirli miğferinden almıştır). Johnstone'un birkaç
ay daha mutluluğu kalmıştı. Perşembe, 8 Aralık'ta ciddi şekilde hastalandı, ancak çok fazla acı çekmesine rağmen
akşam bir konsere gitti ve performans hakkında bir bildiri yazdı. Ertesi sabah durumu daha da kötüleşti ve Cumartesi
apandisit ameliyatı geçirdi. Ancak rahatlama çok geç geldi ve Cuma, 16 Aralık'ta
acıları sona erdi. Kırk üçüncü yaşını yeni tamamlamıştı: entelektüel güçlerinin en yoğun olduğu dönemdeydi ve hayatının en mutlu ve en faydalı dönemine girmişti. Johnstone'un kariyerinin bu acımasız ve ani sonu, hayata uyum sağlamak ve koşulları affetmek için bir sebebi olduğu, eleştirel sempatisinin daha geniş olduğu ve ifade araçlarına her zamankinden daha fazla hakim olduğu ve kamuoyundaki etkisinin güçlü olduğu bir anda, kuzeybatı İngiltere'deki müzik topluluğunu harekete geçirdi. Kuzey ve Güney iki farklı ulustur - birbirlerini sıklıkla dikkatlice görmezden gelen ve yanlış anlayan komşulardır. Bu özellikle müzik eleştirisinde böyle görünüyor. Londra basını çok az şey söyledi. Ancak "taşralı" kelimesinin Manchester'ın müzik enerjilerine hiçbir uygulaması yoktur. Büyük Alman şehirlerinden biri olan Münih veya Frankfurt'un başkentten tamamen bağımsız olması gibidir, ki bu da bir kolonisi değildir. Johnstone'un bu bölgede bıraktığı iz, onun asla öngöremeyeceği bir ölçüde onaylandı. _Manchester Guardian_, eleştirmenine onurlu bir ölüm ilanı vermenin yanı sıra, erken ölümü için üzüntülerini ve karakterine olan hayranlıklarını dile getiren, onun adına yazılmış mektuplardan çok daha fazlasını aldı, ancak bunların en göze çarpanları sütunlarını doldurdu. Bunlar, sıradan insanlar tarafından değil, Johnstone'un çalıştığı ve sadakatle, bazen de katı bir şekilde ilişki kurduğu kişiler tarafından bilgiyle yazılmıştı. Canon Gorton'un "Dostluğuma bir kavgayla başladım" şeklindeki sözü birden fazla kez tekrarlanabilir. Johnstone'un gürültülü, çekiçleyici şiddetten uzak, temiz, sert edebi hamlesi veya _vuruş_, onun tanıdıklarına sık rastlanan bir girişti. Bir iradeyle, ancak tamamen bir ruhla ve üçüncü taraflara eğlenceli, kişisel olmayan bir şekilde verilmişti. Mektuplar bir bütün olarak, onunla ilgili akıllı profesyonel görüş hakkında net bir fikir veriyor; dürüstlüğü, açık sözlülüğü ve bilgisi hakkında. Her yerdeydi, sayıyordu ve gittiğinde özleniyordu.

Johnstone'un zanaattaki kardeşlerinden biri olan Bay Ernest Newman, aralarındaki dostluğa yol açan bir anlaşmazlığa atıfta bulunduktan sonra, ondan "bu alanda zamanımızın en iyi ve en güçlü İngiliz'i" olarak bahsetti. Dr. Adolph Brodsky, özellikle Johnstone'un piyano performansları hakkındaki anlatımlarını övdükten sonra, İngiltere'de Bach'a karşı yaygın önyargıyı yıkmadaki hizmetlerini özellikle vurguladı. Diğerleri, onun müzik bilgisinden ve "Manchester'daki müzik meclislerinde şarlatanlık gibi bir şeyin yer almasını engelleme konusundaki övgüye değer arzusundan" bahsetti. Yukarıda alıntıladığımız gibi, Johnstone'un müziğin büyük şehirlerde gereksiz yere merkezileşmesini engelleyen yerel çabalara verdiği büyük teşvikten ve büyük müzik eleştirmenlerinin nadirliği ve değeri hakkındaki yerinde açıklamalarından minnettarlıkla bahseden Canon Gorton, alıntılanmayı hak ediyor çünkü bunlar Johnstone'un ölümüyle ilgili halkın yaşadığı kayıp hissini eve getiriyor. "O, makamına dair yüksek bir görüşe sahipti ve gerçeği feda etmektense kendini feda ederdi. Kaybınızın boyutunu hesaplamak
zordur. Müzisyenler müzisyenlerin yerini alır; öldükleri için
yine de konuşabilirler. Ancak eleştirmenin sözleri geçicidir; gazetelerin
dosyalarında kalırlar. Müzisyenler için okullar vardır; ancak eleştirmenler için hangi okul vardır? Müzikte rehberlere, geniş bir
ufka, genel bir kültüre, müzikal hizip tarafından kısıtlanmamış, kesin ideallere, İngilizce diline, cesarete ve gerçek içgüdüye hakim insanlara ihtiyacımız var. Sanırım Bay Arthur Johnstone da bunlardan biriydi. Onun
yerini kim dolduracak?"

Bu kesin vaka açıklaması üzerine iyileştirmeye çalışamayız. Sadece mesleğinin dışında adamın doğası hakkında birkaç söz
ekleyebiliriz. Johnstone'un karakterinin değerlendirilmesinde en önemli yer
her şeyde gerçeğe olan sevgisine verilmelidir; bu erdem
arkadaşlarına ve tüm sanatsal çalışmalara uyguladığı bir ölçüttü. M. Vantyn, kendisi için en uygun slogan olarak Locke'un şu sözlerini memnuniyetle alıntılar:
"Hakikati hakikat uğruna sevmek, bu dünyadaki insan mükemmelliğinin başlıca parçasıdır ve diğer tüm erdemlerin tohum tarlasıdır," ve yorum olarak şunu ekler:
"Her şeyde, her ilişkide, her fırsatta, her koşulda, ister eğlencede, ister işte, ister ciddi ilişkide, kelimenin en katı anlamıyla bir beyefendiydi." Sonra, her sınıftaki ezilenlere olan harika sempatisini koyabiliriz. Günahkârda öfkesini uyandıran çok şey olduğunda bile, Oscar Wilde'ın durumunda olduğu gibi, gördüğü acımasız muameleye öfkelenir ve küçük bir ceza için yalvarırdı. Sempatisinin serbestçe hareket edebildiği yerde aşırı derecede şefkatliydi, sonsuz kişisel sıkıntıya katlanır ve mütevazı araçlarının izin verdiği her şeyi verirdi. Hayvanları severdi, onları "spor" olsun diye öldürme fikrinden hoşlanmazdı ve yakın arkadaşlarının çoğunun da kendisiyle aynı görüşte olmasından memnundu. Ancak bu noktada mantıksız değildi; ve gerçek test sorusunu ele alırsak, katı koşullar altında canlı hayvan üzerinde deney yapılmasına kesinlikle karşı değildi. "Yaşam sevinci" hakkındaki tüm erken konuşmalarına rağmen, bunu kendisi için olduğundan daha çok başkaları için güvence altına almaya hevesliydi. Zırhının altında hoşgörülüydü ve anlamsız sertliği, "Eh, eh, hemen hemen herkeste bir sorun var" diyerek azarlardı; ancak bu hoşgörüyü zalim ve bilgiçlere kadar genişletmezdi. Gençliğindeki isyankarlığı, mesafeliliği ve toplumu sorgulaması tamamen ortadan kalkmadı, aksine ele alındı ​​ve daha esnek bir mizaca dönüştü; çünkü onlar hiçbir zaman bencil bir doğanın çorak özel bahçesinde gübrelediği nihilizm ve kibrin basit bitkileri olmamıştı. Bazı arkadaşları, her şeyden önce, diğerlerinde olduğundan daha fazla kızdığı küçük meraklılığın eksikliğini takdir ediyorlardı. İşine veya günün küçük hazırlıklarına dalmıştı ve arkadaşlarının işleriyle pek ilgilenmiyordu. Ama bir şey olduğunda hemen ortaya çıkıyordu. Eski arkadaşlarından biri evde hastalık yüzünden endişeliyken ve yine de beklemekten başka bir şey yapamıyorken, Johnstone onun için plan yaptı ve kişisel olarak yaklaşık dört saati kapsayan bir dizi ayrıntılı dikkat dağıtıcı ve eğlenceli aktivite gerçekleştirdi - Manchester'da yapılması kolay bir şey değildi - her biri doğaçlama gibi görünüyordu. Sıkıntı bitince, düşüncelere daldı ve yoluna devam etti. Bu tür birçok olay oldu. Bu tür, tuhaflık özellikleriyle pitoresk ve asil bir karakter, çok fazla kayda değerdir ve daha da önemlisi, çekingenliği onu keşfetmeyi daha az kolay hale getirir. Gazeteci halk için, bir hayalet el ve kalemden ibarettir, lamba ışığında yazar, arkasında bir yüz veya şekil yoktur, eski hayalet hikayelerinin belirli bir sınıfında duyduğumuz gibi. Johnstone, okuyucularının çoğu için bundan daha fazlasıydı. Ancak onu bir insan olarak tanıyamazlardı. Bu nedenle, mahremiyetinin bir kısmını, kısmen de olsa, bunu yapmalarına olanak verecek kadar kaldırmak iyidir. Dünyayı, genel değerlendirmeleri küçümseyerek, kendi adına takdir ederek, belirli bir izolasyonla izleyerek ve her zaman (eğer seçmek zorundaysa) mutluluğa özgürlüğü ve apaçık avantaja haklı gururu tercih ederek dolaştı. Ancak bu onu daha da insan yaptı.

Burada piyano çalması hakkında bir şeyler söyleyebiliriz. Johnstone, elbette,
asla amatörden daha fazlası olduğunu iddia etmedi. Profesyonel ile en iyi amatör arasındaki yönetici becerisi farkının, müzikte bilardodaki kadar büyük olduğunun oldukça farkındaydı; ve Matthew Arnold'un sözünü tekrarlamak gerekirse, "Teknik, müzik performansının dörtte üçüdür." Kalan dörtte birine gelince, çalması çok yüksek bir seviyedeydi. Lisans yıllarında bile icrasının cazibesi önemliydi, her zaman dikkatlice düşünülmüş ve bireyseldi. Daha önce hiç bir parçayı icra etmemişse, içgörüsü dikkat çekiciydi, içgüdüsel olarak onu çalmanın en iyi yolunun ne olduğunu fark eden kişiye ışık tutuyordu. Dokunuşu çok hassastı; piyanodan asla tonu zorlamazdı ve
her zaman sert vuruşlu denebilecek her şeyden kaçınırdı. En çok, müziğin bir ses perdesi arasından konuşması gereken bir Rubinstein barkarolünün tarzında bir şeyler çalmayı severdi. Ancak gücü aslında
büyük piyanistler arasında bile nadir bulunan bir yetenek olan ince bir ritim duygusunda yatıyordu.
Denediği her parçayı doğru hızda çalardı, bazen bir nota kaçırılsa veya bir bölüm bulanıklaşsa bile, çok yavaş çalarak yanlış bir fikir vermektense;
güçlerinin tamamen ötesinde olanı olduğu gibi bırakırdı. Köln Konservatuvarı'ndan döndüğünde gerçek icrası en iyisindeydi, parmakları güçlü ve kıvraktı; ve fiziksel sağlığının zirvesinde olduğu için çalması neredeyse taşkın bir canlılıkla doluydu. Zayıf bir dolaşım her zaman bir zorluktu ve mümkün olduğunda piyanonun başına oturmadan önce parmaklarını ateşte ısıtmak alışkanlığıydı. Belki de küçük bir yetenekti, ama tek başına zarif ve kültürlüydü, yirmi beş yıllık hafızamız bunun için derin bir şekilde minnettardır.

Kendi çalımında hedeflediği niteliklerin, döneminin büyük piyanistlerinde onu en çok cezbeden nitelikler olmasını bekleyebiliriz.
Elbette, o yüce sanatçılara,
Rubinstein, Sophie Menter, Paderewski, Rosenthal'a tam değerleriyle hayranlık duyuyordu; ama aynı şekilde kendi narin tarzlarında yaklaşılmaz olan sanatçılar da vardı,
Pachmann, Godowsky, Reisenauer, Siloti gibi ve en büyük kişisel zevki onlardan aldı.

Eleştirmen olarak ilk amacı, müziğin niteliklerini ve kapsamını açıklamaktı (Pater'in sözleriyle, "erdemini açığa çıkarmak"); eğer bir
klasikse, neden bu konuma ulaştığını, eğer modernse, neden ciddi bir ilgi görmesi gerektiğini göstermekti. Okuyucularının fazla müzik bilgisine sahip olduğunu asla varsaymadı, teknik ifadelerin kullanımından kaçındı,
daha çok basmakalıp ifadeler kullandı. Kötü iş ve özensiz performansı acımasızca azarlayabilirdi, ancak gerçek çabayı fark ettiğinde asla sert yazmadı ve genç sanatçılara övgülerinde çok cömertti ve yükselen sanatçıları teşvik etmek için bazı uygunsuzluklarda
sık sık küçük konserlere katıldı. Tarzı açık ve kesindi, ton olarak oldukça açıklayıcıydı; durum gerektirdiğinde renklendirildi ve ara sıra diğer sanatlara göndermelerle zenginleştirildi. Bu nedenle, Strasburg Katedrali'nde sergilenen Gotik mimarinin ayrıntılı desenleri (bir favori figür) Bach'ı tasvir etmek için kullanıldı ve daha önceki bestecilerin biçimsel klasisizmi ve Handel'in Palladyan tarzıyla karşılaştırıldı; Elgar'ın "Gerontius'un Rüyası", Orta Çağ'ın "mücevherli _ciboire_'ı" ile karşılaştırıldı; Bir piyanistin
arabesk pasajları çalması ona "güzel mücevherlerin kibri ve pahalı mantıksızlığını" hatırlatır. Kalıcı değere sahip herhangi bir yeni eseri ayırt etmesi
hızlı ve hatasızdı; Elgar'ın ve hatta Strauss'un (o zamanki konumu belirsiz olduğu için) erken tahminini, günümüzde sorgulanmasa da genel müzik görüşünün önünde olarak örneklendirebiliriz. Çaykovski'nin Acıklı Senfonisi daha belirgin bir keşifti; burada eleştirel gücünü, halkın orantı duygusunu kaybetmiş gibi göründüğü bir dönemde, bu esere yönelik popüler coşkuyu (ilk başta yaratılmasına yardımcı olduğu) söndürmede gösterdi ve okuyucularına "Çaykovski ve Dvorak'ın ilham almış barbarlar olduğunu ve Beethoven ve Schumann ile aynı seviyeye getirilmemesi gerektiğini" hatırlattı. Ayrıca, müziğe yaptığı hizmetler sıklıkla göz ardı edilen Liszt'e olan takdirinden de söz edilmelidir; modern piyano tekniğinin yaratıcısı, parlak ve orijinal besteci ve Wagner'in cömert dostu. Bu cildin oluşturulduğu makaleleri seçerken editörler, Johnstone'un düşündüğü gibi, müziksel gelişimin nedenini etkilemede en büyük payı paylaşacak olan zamanımızın iki bestecisi olan Sir Edward Elgar ve Herr Richard Strauss'un eserlerine özel bir önem vermişlerdir. Makalelerin çoğu önemli eserlerin ilk prodüksiyonu üzerine yazılmıştır ve Elgar'ın durumunda, aynı eserin daha sonraki performanslarına dair daha fazla izlenim verilmiştir. Büyük tanınmış ustalar üzerine olanlar, gerçek bilgi birikimimize daha fazla şey katamazlarsa bile, sağlam bir müzik inancının itirafları olarak ilginçtir. Ayrıca, bu büyük ustaların eserlerindeki potansiyel enerjinin toplamının sonsuz olduğu da doğrudur; bu anlamda, her taze ve endişeli zihinden yeni bir kıvılcım çıkarırlar. Her biri söyleyecek başka bir şeyi olan nesiller boyu eleştirmen doğurabilirler. Bu tür eleştiriler salt emici veya pasif bir süreç değildir; bu
yeniden yaratmadır: dil olmadan sesten oluşturulmuş izlenimlerin bazılarını, kelimelerin sanatıyla, yeni terimlerle ifade eder; ya da aynı şeyi hissedenlere, açıkça bilmedikleri veya hatırlayamadıkları şeyleri söyler. Müziği açıklama gücü, kitapları yargılama yeteneğinden daha nadirdir. Bizim neslimizin İngilizleri arasında Arthur Johnstone'un bu yeniden yaratma dehasında en az diğerleri kadar büyük bir payı olduğu düşünülebilir.

Müzik Eleştirileri

BÖLÜM I.

BACH.

[Sidenote: =Bach'ın Dehası.=

_27 Kasım 1901._]

Bu ülkede müzik sanatının refahını ve ilerlemesini özellikle önemseyenlerin zihninde, şu anda hiçbir şey Bach'ın kilise müziğinden daha büyük değildir. Halkın, bizim imkansız olduğunu düşündüğümüz müziğe karşı yaygın ilgisizliğine boyun eğmek. Shakespeare sıkıcı bir şeyse, hayal gücü edebiyatının sonu gelmiş gibi görünüyor; ve benzer şekilde, müzikte, Bach'ın ilgisini
çekemediği herhangi bir kişi, müzikal olma iddiasından
vazgeçmeli. Çünkü Bach, Berlioz, Liszt, Çaykovski, Dvorak veya Richard Strauss gibi sevilmesi veya sevilmemesi kabul edilebilir bestecilerden biri değildir. Bach, inancın temeli olan müzik İncili'dir.
Tarihsel olarak ele alındığında, hem Bach hem de Handel, Reformasyon ve Rönesans'ın sanatçılarıdır. Ancak, onların temel müzik kişiliklerine dikkatimizi verirsek, on sekizinci yüzyılın iki büyük bestecisi arasında, Bach'ı Gotik, Handel'i ise Rönesans sanatçısı olarak adlandırarak oldukça iyi bir şekilde ima edilen, belirli bir geniş fark
buluruz. Bach'ın "Aziz Matta'ya Göre Tutku"su Handel'in "Mesih"ine, Strasburg Katedrali'nin Roma'daki Aziz Petrus'a sunduğu türden bir karşıtlık içindedir. Öte yandan, gelişim sürecinde müzik mimariden ve grafik ve plastik sanatlardan oldukça farklı olmuştur ve modern müzik Handel'e olduğundan çok daha fazla şeyi Bach'a borçludur. Bach, müzik dünyasında var olmuş en büyük teşvik edici etkiyi temsil eder. Dünyanın en büyük harikaları arasında sayılabilecek birinci sınıf bir eserle sonuçlanan muazzam çalışkanlığı (bir modernin her şeyi bilmesi mümkün değildir); çok büyük yeteneğin çok büyük bir karakterle hayranlık uyandıran birleşimi; insan doğasının bütünlüğü ve hayatının ve sanatının mutlak saflığı - bunlar birleşerek Bach'ın kişiliğini gerçekten görkemli, sıradan eleştirel, kusur bulan ruha sükunet veren bir şey haline getirir. Toplu eserlerinin bulunduğu devasa kütüphaneye göz atıp, birkaçının içerdiği ihtişamı bilerek, insan "O günlerde dünyada devler vardı." demekten kendini alamıyor. Ancak "dev" kelimesi pek de doğru bir kelime değil. Çünkü adamın şaşırtıcı
sinirleri ve sağlamlığı, karakterinin kompozisyonunda, sanki sıradan insan yargısından daha yüksek bir şeyin sürekli bilincindeymiş gibi uzun bir yaşam boyunca üzerinde çalıştığı o niteliğe göre oldukça ikincildi; tam takdiri beklemeden, ki bu ölümünden yaklaşık bir asır sonrasına kadar gelmedi (tıpkı Shakespeare'in durumunda olduğu gibi), ancak Marcus Aurelius'un büyük etik idealini mükemmel bir şekilde gerçekleştirdi - tıpkı asmanın üzümleri üretmesi gibi iyi işler üreten iyi adam. Handel'e en büyük övgü, en iyi anlarında neredeyse Bach'a layık olduğunu söylemekten daha fazla olamaz, örneğin, koro bölümünde "Tanrı hepimizin suçunu ona yükledi" veya resitatifin tonunda "Ona acıyacak birini aradı, ama kimse yoktu; kendisini teselli edecek birini de bulamadı." [Sayfa notu: =Bach'ın Si minör ayini.=

_29 Kasım 1901._]

Dr. Richter'in karşı konulamaz generalliği altında, Halle Korosu'nun şimdiye kadar üstlendiği en zorlu görev dün parlak bir şekilde başarılı bir sayıya taşındı. Bach'ın muhteşem ayini, kutsal bir kompozisyonun tüm ağır belagatini koroya atma eğilimini, bir solo veya düetin narin bir ara bölüm olarak ele alınmasını, keman, obua veya "corno di caccia" için süslü bir _obbligato_'nun -sıradan orkestral korno için on sekizinci yüzyıl adı- Gotik oyma tarzında melodik çizgiyle iç içe geçmesini gösteriyor. Ayin altı ana bölümden oluşuyor -üç alt bölümü olan Kyrie; her biri sekiz bölümden oluşan Gloria ve Credo; Sanctus, Benedictus ve Agnus
Dei, her biri iki alt bölümden oluşuyor. Kyrie'nin iki korosu -ilki feryat eden bir yakarış, ikincisi dünyevi tutkudan
arınmış mistik bir karşılık- koronun bölümlerini çok
kapsamlı bir şekilde kavradığını, tüm zor ve karmaşık kromatik
armonilerin hayranlık uyandıran bir netlik ve doğrulukla ortaya çıktığını göstermeye yeterliydi. Gloria'nın ilk korosu, neşeli _vivace_ hareketiyle, çok daha genel olarak "halkın anladığı" bir
tarza giriyordu. Burada koro
tamamen sağlam bir zemindeydi. Seslerin tınısı muhteşemdi ve "Et in terra pax" sözcüklerindeki son derece etkili kontrast mükemmel bir şekilde verilmişti. Koro şarkısında herhangi bir ciddi kusuru fark ettiğimiz ilk fırsat, "Et resurrexit"in açılışındaki neşeli melodinin patlamasıydı. Kavanoz sadece bir anlıktı ve
şüphesiz aşırı şiddetli bir saldırının sonucuydu. Tüm eserdeki en harikulade koronun, tüm kaygı, acı ve çekişmeden özgürleşmiş göksel varlıkların mistik coşkusunu altı bölümlü bir uyumla ifade eden Sanctus olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur. Çelenklerle süslü benzer hareketlerindeki bu ısrarcı üç sekizlik grupların etkisi
bu dünyadaki hiçbir şeye benzemez. Kulağı büyüleyici bir ses şöleniyle dolduran, eşsiz zenginlikte bir uyum yaratırlar.
Handel'in "Hallelujah" ve "Worthy is the Lamb" gibi korolarla karşıtlık son derece çarpıcıdır. Handel her zaman Kilise'nin militanıydı. Her zaman gayretliydi, inancını düşmanlarına karşı bir zafer notasıyla onaylıyordu. Bach'ın bu
Sanctus'u gibi bir Cennet gülü, Handel'in yapabileceği her şeyden oldukça uzaktır. Ancak, akciğerleri ve ses telleri yorgunluğa meyilli dünyevi bir koro için,
tüm bu son derece süslü ve ayrıntılı pasaj çalışmaları,
müzikal ifadenin mutlak yumuşaklığına rağmen çok yorucudur ve
sonraki "Hozana"da zaman zaman bitkinlik belirtileri vardı. Ancak
koro, iki ardışık solo sırasında nefesini topladı ve
sonraki "Dona nobis pacem"in muhteşem bir performansını sergiledi.

[Sayfa notu: ="St. Matthew Passion."=

_25 Ocak 1900._]

"St. Matthew Passion"ı, Sebastian Bach'ın "Matthew Passion" adlı eserini
var olan en büyük kutsal müzik sanatı eseri ve dolayısıyla Handel'in "Mesih"inden daha büyük olarak değerlendirirken; aynı zamanda "Mesih"in daha fazla popüler olmasına tamamen
razı oldu. Handel güçlü bir sanatçı ve çok asil bir kişiydi; ancak o bir dünya adamıydı
ve bir Saray bestecisiydi ve dini, tamamen gerçek olmasına rağmen,
dışsal ve resmi karakterdeydi. Bach da güçlü bir sanatçıydı, ancak
dünya adamı değildi. Dindar ve sofu bir adamdı ve
halk adamıydı ve dini içsel ve kişiseldi. Yine, Handel kozmopolitti, oysa Bach tamamen Alman'dı. Bach'ın İtalyan ve diğer yabancı müzikler hakkında bilgi eksikliği yoktu. O, kendi zamanında var olan müzik bilgisinin
mükemmel kapsamlı bir ansiklopedisiydi. Ancak karakterinin temeli yabancı etkilerle değiştirilemeyecek kadar sade,
basit ve sadıktı. Bu nedenle Handel
müziksel olarak bir İtalyan olurken, Bach tamamen Alman olarak kaldı. Tüm bu
durumlar Handel'in müziğinin Bach'ınkiyle karşılaştırıldığında çok daha geniş bir popülerliğe sahip olmasının sebeplerini gösteriyor. Genel halk, Handel'in İtalyan ve yarı-antik stilinde buldukları açık ve kesin taslağı, yapısal sadeliği beğenirken, Bach'ta buldukları
incelik, karmaşıklık, çeşitli hayal gücü gerektiren oyun ve sabit formların reddedilmesi karşısında şaşkına dönüyorlar. Unutulmamalıdır ki
dünyanın ortalama insanı büyük ölçüde genel halkın tonunu belirler; kişi, "Mesih" kadar muhteşem bir kutsal müzik sanatı eserinin var olduğu için minnettar olabilir ve kişi, en azından şimdilik, "Mesih"in sık sık, Tutku müziğinin ise nadiren icra edilmesi gerektiği için rahatlayabilir.

Uzun bir Hıristiyan özlemi ve çabası dizisi "St. Matthew Passion" müziğinde doruk noktasına ulaşır. Passion'ın İyi Cuma ayini veya gizemi ortaçağa kadar uzanır. Müzikal düzenlemeleri oldukça
sayısızdır. Tarza göre üç ana gruba ayrılırlar. En eskileri ortaçağ kilisesinin "Plain-song"udur. Luther'in Reformasyonu döneminde, sade şarkı yerini koral tarzına bıraktı. Son olarak, oratoryo tarzında birçok düzenleme vardır. Bunlardan Bach
kendisi kesinlikle dört, muhtemelen beş tane yazmıştır. Genel mutabakatla "St. Matthew Passion", Bach'ın düzenlemelerinin en iyisidir. Planın ana hatları gelenek tarafından belirlenmiştir. Bach, metnini düzenlemede Picander adlı bir şairin yardımını almıştır, ancak tüm önemli noktaların
çözülmesi Bach'ın kendi kararıyla olmuştur. Hikayeyi iki bölüme ayırmıştır. İlk bölüm Baş Rahip ve Yazıcıların komplosu, Mesih'in meshedilmesi, Rab'bin
sofrasının kurulması, Zeytin Dağı'ndaki dua ve Yahuda'nın ihaneti ve öğrencilerin kaçışıyla son bulur. İkinci bölümde Kayafas'ın önündeki duruşma, Petrus'un inkarı, Pilatus'un yargılanması, Yahuda'nın ölümü, Golgota'ya gidiş, İsa'nın Çarmıha Gerilmesi, Ölümü ve Gömülmesi anlatılır. İki bölüm arasında geniş bir karşıtlık vardır, birinci bölümde belirli bir ciddi sessizlik hakimdir ve ikinci bölümde tutkulu bir hareketlenme vardır. Eser boyunca on beş koro duyulur, her biri hikayedeki önceki olay üzerine bir meditasyon oluşturur. Koro ikilidir ve iki ana ses kütlesinin hem şiirsel değeri olan her şeyi vurgulamak hem de güçlü resmi oluşturan birçok öğeyi ifade etmek için kullanılma biçiminde muazzam bir güç vardır. Soloların çoğu ilk koro tarafından desteklenir.
Mesih'in sözleri yaylı çalgılar dörtlüsü eşliğinde bas bir sesle verilir.
Bas ses geleneğe uygundur. Diğer
resitatiflerin çoğu, metindeki bazı belirgin imgelere mecazi gönderme yapan bir _motifin_
işlendiği bir _obbligato_ eşliğine sahiptir. _Obbligato_ çoğu durumda, her durumda olmasa da, bir üflemeli çalgıya atanır, böylece Mesih'in sözlerine eşlik eden müzikle daha da zıtlık oluşturur. En uzun solo bölüm, tenor söyleyen Anlatıcı'nındır. Bach'ın büyük biyografi yazarı Dr. Spitta, uzun ve ustaca bir tartışma sırasında, "Aziz Matthew Passion"ın, tam anlamıyla, ne dramatik müzik ne de oratoryo müziği olmadığını iddia eder. Tartışmadaki bir pasaj burada alıntılanabilir:--"Yahudi halkının, Baş Rahipler ve Yaşlılar tarafından teşvik edilerek, Barabbas'ın serbest bırakılmasını talep ettiği pasajı düşünün. Evanjelist, Pilatus'un sorusuna tek bir kelimeyle 'Barabbas' diye cevap vermelerini sağlar. Durum, şüphesiz, duygu dolu ve bir oratoryo yazarı, o anın gerginliğini bir koro halinde boşaltabilirdi. Ancak, koronun müzikal bir faktör olarak tam değerini, biraz daha büyük bir metne sahip, geniş bir şekilde işlenmiş bir kompozisyonda somutlaştırması gerekirdi. Dramatik besteci, bir olayın kritik gelişiminin ortasında durduğu için, ona son derece kısa bir süre verirdi. Eylemin ilerleyişini ve duygunun ifadesini de hesaba katmak zorunda kalırdı. Valinin etrafında coşkuyla toplanan heyecanlı halkın ani bir kükremesi ve seslerin kısa bir kargaşası, amacına en uygun etki olurdu. Bir ibadet
Tutkusu
besteleyen Bach, tüm koronun yalnızca bir kez, küçük yedinci akorunda, sahte bir kapanışla yaklaşılan 'Barabbas' adını inlemesini sağlar."

Dr. Spitta'nın vurguladığı nokta, Bach'ın müziğinin dindar Hıristiyanların hislerini yorumlaması, metnin anlamını geleneksel bir oratoryo bestecisi gibi müzikal bir şiire tabi kılmaması ve herhangi bir başka dramatik besteci gibi oyuncunun bakış açısına girmemesidir. Dr. Spitta'nın bu noktadaki argümanları oldukça ikna edicidir; ve biz onun eseri bir oratoryo yerine "gizem" olarak adlandırma uygulamasını takip etmiyoruz, çünkü ilk kelime genel olarak anlaşılır olmayacaktır ve bu ülkede, eğer bir ayin değilse ve kantata olarak adlandırılamayacak kadar büyük bir ölçekteyse, sesler ve enstrümanlar için herhangi bir kutsal sanat eserine oratoryo diyoruz. [Sayfa notu: =A Minör Konçerto.=

_14 Mart 1902._]

Bach'ın A minör Konçertosunun yorumunu bilen herkes, Dr. Brodsky'yi bu eserle ilişkilendirmekten kendini alamaz, tıpkı Joachim'i Beethoven'ınkiyle ve Sarasate'yi Mendelssohn'un Keman Konçertosuyla ilişkilendirmemiz gibi. Bach'ın müzikal bireyselliğini açık, basit ve geniş bir şekilde
anlaşılabilir bir şema kapsamında bize bu kadar çok veren başka bir eser yoktur. Bach tiyatro, kumarhane veya
moda balo salonu için müzik yapmadı. Neredeyse sadece kilise için ve masum, babacanca korunan eğlenceler için yazmış gibi görünüyor. O, ya Tanrı'yı ​​övmek ya da gençlerin eğlenmesine yardımcı olmak için beste yapan iyi bir yaşlı patriğiydi - çünkü eğer biri Bach'ın gigues, gavot, sarabandes ve benzerlerinin gerçek dans için olmadığını düşünüyorsa çok yanılıyor demektir. Konçertolar gibi eserlerde, her şey idealize edilmiş, yapısal olarak işlenmiş ve tamamen sanatsal bir amaca uyarlanmış olsa da, ikili dürtüyü yeterince açık bir şekilde izleyebilirsiniz. Çünkü A minör Konçerto'nun ilk bölümünde -Dr. Brodsky'nin özel parçası- ruhu uygun atmosfere getiren bir şeyimiz var. Bach bizi kiliseye götürüyor, giderken zihnimizi güçlü ve yetenekli konuşmalarla, dini mevsime ve katılacağımız ayine uygun konularla ilgili olarak besteliyor. İkinci bölüm ayin ve Final ise öğleden sonra yürüyüşü veya dansıdır; Bach muhtemelen Pazar dansını onaylardı. Dr. Brodsky, basın güçlü, sakin ve görkemli ritminin solo bölümde şiirsel ve narin bir şekilde hayali bir yorum bulduğu andante'de eşsizdir. Burada Bach ve Beethoven'ın dini bakış açısı, inanç ve çekişme çağları, _eski rejim_ ve devrimci dönem arasındaki
fark algılanır. Bach için kadim inanç yeterlidir, Beethoven'ın ruhunda ise Fransız Devrimi'nin fikirleri
mayalanır, köpürür ve öfkelenir. Dr. Brodsky'nin Final'de çaldığı Hellmesberger kadansı, belki de türünün var olan en iyi yazılmış ekskürsüsüdür. Tüm eserin tematik materyalini, dokunuşun kusursuz mutluluğu ve gelişme miktarına ilişkin iyi bir yargıyla gözden geçirir; ve son derece zengin ve gösterişli figürasyon, eserin gövdesinde bulunan unsurlardan o kadar düzgün bir şekilde örülmüş ki,
bulduğumuz yerde büyümüş gibi görünüyor ve
bu konuda yabancı hiçbir şey
imgesi yok.

BÖLÜM II.

BEETHOVEN.

[Sayfa notu: =C Minör Senfoni, No. 5.=

_22 Ekim 1897._]

Birinci bölümün açılışı, Wagner'in şeflik üzerine yazdığı broşürde ünlü bir pasajın konusunu oluşturur; burada, Mi bemol ve Re'deki duraklamaların nasıl
aceleye getirildiğinden ve
kırk yıl önceki performanslarda
alışılmış olan
birçok başka kusurdan
şikayet eder. Beethoven'ın mezarından kalkıp şefe, "Hold thou my _fermate_ [duraklar] uzun ve korkunç bir şekilde" diye başlayan bir nutuk attığını tasvir eder. Wagner çok titiz bir eleştirmendi, ancak dün geceki birinci bölümün yorumlanmasından oldukça memnun kalacağını düşünmeye cesaret ediyoruz. Sırasıyla birinci ve ikinci bölümlerde bulunan eril ve dişil unsurların karşıtlığı mümkün olan en etkili şekilde sunulmuştur; duraklamalar
Wagner'in arzu edebileceği kadar uzun ve korkunçtu ve
mükemmel bir şekilde eşit bir ton sunumuyla sürdürüldü;
obua için güzel eşliksiz cümle--bu pasajın tekrarında
yirmi birinci ölçüde _fermata_ veya duraklamanın yerini alır--tüm olası ifade gücüyle verildi; ve
yorumun birçok başka bireysel güzelliği örnek olarak verilebilir. İkinci bölüm
icracılar için eserin geri kalanından daha az yorucu;
senfoninin ruhuna uygun bir şekilde verildi,
bu da Floransa'daki Vaftizhane'nin kapıları gibi
bronzdan yapılmış devasa bir heykel eserine benziyor. Güçlü ton öğelerinin kalıplanmasında tam da böyle bir plastik güç ve hayal gücünün tam da böyle bir asaleti, Ghiberti'nin Michelangelo'nun Cennetin kapıları olmaya layık olduğunu söylediği
harika kapıları kalıplamasına olanak sağladı. Scherzo da orkestra için sanatsal bir zaferdi. Bu harikulade ve tekinsiz
ton resminde hiçbir nokta atlanmadı. Şeytanların dansı olarak adlandırıldı; ancak birçok büyük sanatçının grotesk ve korkunç konuları tarifsiz bir güzellikle ele aldığı unutulmamalıdır, örneğin Alfred Rethel'in harikulade "Death the Friend" çiziminde gördüğümüz gibi. Beethoven'ın C minör senfonisindeki scherzo, dinlendirici ve dingin olan o çizimin ruhunu yansıtmıyor, scherzo ise tuhaf bir alaycılıkla dolu. Karşılaştırmanın tek noktası, her iki eserde de büyük bir sanatsal hayal gücüyle yüceltilmiş ve güzelleştirilmiş grotesk bir konu bulmamızdır. C minör senfonisinin sıklıkla düzensiz ve anarşik bir kompozisyon olarak alıntılanması gariptir. Sir George Grove, iyi bilinen analizinde, eserin tamamının yapısal ilkelere en sıkı şekilde uyduğunu ve başlıca düzensizliklerinin scherzo ve finalin birbirine bağlanması ve scherzo'nun presto'nun hemen öncesinde tekrarlanması olduğunu belirtmiştir.

[Sayfa notu: =Altıncı Senfoni.=

_24 Şubat 1899._]

Şef, bu senfoniyle ilgilenirken, mevcut Beethoven serisinin önceki eserlerinde ortaya çıkanlardan farklı nitelikler gösterme fırsatı bulmuştur. Üçüncü ve beşinci senfoniler oldukça heyecan verici bir karaktere sahiptir, ikincisi de belirgin bir şekilde heyecan vericidir, en azından finalde, dördüncüsü bir tür hafif göksel veya meleksi ifadedir ve birincisi olgun üstadı ruh hallerinden hiçbirinde gerçekten temsil etmez. Serinin önceki performanslarında, şefin bir tür vurgu yaptığı şey, müzikteki heyecan verici bir öğenin başarılı bir şekilde yorumlanması veya yüce bir duygunun yorumlanmasıydı. Dün durum oldukça farklıydı. Pastoral Senfoni, pastoral müzik veya şiirin dehasına yabancı olan
heyecan verici, yüce veya gizemli değildir. Basit ve sade zevklerle harekete geçirilen bir duygu ifadesidir; ve yorumlanması için teknik donanıma ek olarak yalnızca belirli bir taze ve sağlıklı enerjiye ihtiyaç duyar. Sonlara yakın dini nota bile basit bir pastoral karaktere sahiptir. Yorumlama bir kez daha, bizim görüşümüze göre, çok
takdire şayandı. Şef, her bölümün şiirsel önemini tam olarak kavramış gibiydi ve onun rehberliğinde, orkestra açılış bölümünün esintili zevklerini, derenin yatıştırıcı
mırıltısını, ardından gelen allegronun coşkulu neşesini, fırtınanın zıt notasını ve şükran ilahisinin sonunu tam olarak aktardı. Beethoven'ın müziğinin etik bir yönü olduğu söylenmiştir; ve birçok kişi herhangi bir müziğin nasıl etik bir anlamı olabileceğini anlamakta büyük zorluk çektiğinden, Pastoral Senfoni'nin, önceki senfonilerin muazzam duygularını takip ederek, Goethe'nin "Faustus ve Helena"sının açılışıyla aynı dersi verdiğini öne sürmek faydalı olabilir. Burada, basit, sorunsuz doğal etkileri temsil eden silfler, uyuyan "Faust"un kişisiyle meşguldür, "mutsuz adama ister iyi ister kötü olsun" acır ve onun azap çeken ruhunu yatıştırmaya çalışırlar. Goethe ve Beethoven'ın görüşüne göre, mutsuz adamın azap çeken ruhu için doğanın basit, sorunsuz etkilerinden başka bir şifa yoktur. Pastoral Senfoni'nin, müzikal güzelliklerine ek olarak, etik dersi de budur.

[Sayfa notu: =Yedinci Senfoni.=

_3 Mart 1899._]

Beethoven'ın Yedinci Senfonisini diğer dokuz senfoniden ayıran bir özellik, Sir George Grove'un ünlü kitabında ("Beethoven ve Dokuz Senfonisi")
hepsinin en ritmik olanı olarak adlandırdığı zaman gayet iyi ifade edilmiştir. Şüphesiz ki ritim, yedinci bölümde diğerlerinden daha güçlü bir şekilde belirtilmiştir. Yavaş bölüm marş olarak adlandırılmaz; ancak Kahraman Senfonisinde marş olarak adlandırılan bölümden çok daha belirgin bir yürüyüş ritmine sahiptir.
Finalde ritmik vurgu, Çaykovski dışında hiçbir bestecinin
aşamadığı bir pervasız şiddet derecesine ulaşır. Bir scherzo her zaman güçlü bir şekilde ritmiktir; ancak bu senfoninin scherzo'sunda Beethoven'ın eserlerinde nadir görülen bir tür çılgınca aceleci, dönen
hareket bulunur. Senfoninin bir diğer ayırt edici özelliği ise grotesk ifadedir; bu ifade vivace'de güçlüdür, scherzo'da daha güçlüdür ve finalde her şeyi aşar. Diğer birçok büyük sanatçının
sonraki eserlerinde olduğu gibi, bu senfoninin şiirsel niyetini tahmin etmek zordur. Kişi, çoğunlukla grotesk karakterli, harikulade bir
tasarım algılar; inatçı ton kütlelerini bir fırında eritip bir tür insanüstü plastik güçle kendi amaçlarına göre şekillendiren devasa bir hayal gücünün eserini algılar. Ancak bu güçlü tasarımın neyi gösterdiği şu anda açık değildir. İlk, üçüncü ve son hareketlerin groteskliği, groteskten kesinlikle uzak olan yavaş hareketin karakterinden dolayı daha da çarpıcıdır. Bu yavaş hareketin ifade kalitesi her türlü sınıflandırmayı aşar. Tam olarak bir cenaze marşı değildir ve tam olarak bir ağıt da değildir, ancak şüphesiz ki karakter olarak kederlidir. Bir tür doğaüstü ritmik ilahi, ölülerin tanrıları arasında gizemli bir işleve eşlik ediyormuş gibi düşünülebilir. Beethoven'dan geriye kalan
daha etkileyici veya daha etkileyici bir yavaş bölüm yoktur.
Giriş ve vivace'nin ince ve canlı bir şekilde seslendirilmesinden sonra, yavaş bölüm--partitürde "allegretto" olarak yazılmış, ancak besteci
daha sonra göstergenin "andante quasi allegretto" olarak değiştirilmesini istediğini ifade etmiştir--ince bir ifadeyle çalınmıştır, ancak
belki biraz fazla hızlı çalınmıştır. Scherzo tamamen takdire şayandı.
Final'in açılışında, keman bölümündeki hızlı yarı onaltılıklar,
nedense, pek net değildi, ancak daha sonra bölümde, müzik daha karmaşık hale geldiğinde, aynı figür yeterince net duyuldu.
Genel olarak, senfoninin seslendirilmesi, daha önce diziye eşlik eden
başarıyı iyi korudu.

[Sayfa notu: ="Eroica" Senfonisi.=

_1 Şubat 1900._]

"Eroica" Senfonisi'nin ilk bölümündeki öncü temanın Mozart'ın gençlik opereti olan "Bastien et Bastienne"den nota nota alınmasının pek de önemi yoktur. Eğer bir operet sanatın yedinci cennetine
böylece
kazanılabilecek bir şey içeriyorsa, varlığı diğer operetlerin çoğundan
çok daha iyi bir şekilde haklı çıkar. Bu temayla ilgili olarak Beethoven'a karşı intihal suçlaması getirme fikri
ifade edilemeyecek kadar saçmadır. Sonuçta, temada ortak akorun ritmik bir düzenlemesinden başka bir şey yoktur, o kadar basit ki
iki bestecinin
bağımsız olarak aklına gelmiş olabilir. Beethoven'ın aklına bağımsız olarak gelip gelmediği veya çocukken Bonn'daki Elector's Theatre'da Mozart'ın operetini duyup, Sir George Grove'un tahmin ettiği gibi, bilinçsizce temayı yeniden üretip üretmediği önemli değildir. Mozart'ta tema, şans eseri bir pasaj çalışmasından biraz daha fazlasıdır. Hiçbir şeye yol açmazken, Beethoven'da olağanüstü zenginlik ve öneme sahip gelişmelere yol açar ve tutkulu ve keskin bir belagat, içerik doluluğu, çeşitli ilgi ve plastik güç bakımından müzik dünyasında daha önce var olan her şeyi büyük ölçüde aşan bir ton resminin en önemli unsurunu oluşturur. Beethoven'ın bu kadar muazzam sonuçlar elde edilen başka bir temasından bahsetmek zor olurdu. Hareket boyunca otuz ila kırk kez tekrarlanır,
her çeşit farklı enstrümana atanan, ton, ton rengi, ses yüksekliği veya yumuşaklığı değişen sonsuz çeşitlilikte formlar altında yeniden ortaya çıkar, armonide sonsuz çeşitlilikte efektler üretir, diğer temalarla her türlü beklenmedik şekilde birleşir ve her yeniden ortaya çıkışında yeni bir değer kazanır, taze bir vahiy getirir. Bir operet melodisi, eğer güçlü bir eritme fırını gibi bir hayal gücüne ve bronzdan büyük bir heykeltıraş gibi modelleme yapabilen bir ele sahip bir Beethoven tarafından ele geçirilirse, sonunda böyle büyük kullanımlara gelebilir. Dr. Richter'in "Eroica" yorumunda en çarpıcı nokta, erkeksi enerjinin evrelerini sembolize eden bu müzikal unsurlar ile teselli ve uzlaşmanın gerginlikleri arasındaki karşıtlığı ele alış biçimidir. İkinci öğenin karakteristik bir örneği, ilk bölümün "çalışma" bölümündeki
müthiş öfke ve meydan okuma patlamasından hemen sonra gerçekleşen obua ve çello için yapılan göksel düettir. Bu, bildiğimiz kadarıyla
başka hiçbir şefin hakkını veremeyeceği bir güzellik ve ihtişam krizidir. Ancak burada ve
kudretli ilk bölüm boyunca, Dr.
Richter'in üstünlüğünün Beethoven'da diğer müziklerden
daha tartışmasız olduğu hatırlatıldı. Wagner yorumlarına başkaları yaklaşır, ancak
Beethoven yorumlarına yaklaşılmaz bile. Cenaze Marşı'nın asil ve ciddi ezgilerine yine tam bir adalet sağlandı; ve aynı şey scherzo için de söylenebilir - parlak neşeyle dolu bir hareket
ve üçlüde şimdiye kadar yazılmış en güzel korno müziğini içerir - ve varyasyon formundaki final için.

[Sayfa notu: =D. Senfoni No. 2=

_15 Ocak 1904._]

Bay Felix Weingartner'a göre, Beethoven'ın No. 2'sinden No. 3 Senfonisine geçiş o kadar büyüktür ki sanat tarihinde eşi benzeri yoktur ve bunu sağlam bir doktrin olarak görüyoruz. No. 3 - "Eroica" - sadece dönemin senfonik müziğine eşsiz bir parlaklık katkısı değil, aynı zamanda daha önce bilinen olasılıklarının muazzam bir genişlemesini temsil eder. Böyle bir eser doğal olarak kendi türünde daha önce yapılmış olan her şeyi gölgede bırakır; ancak 2 ve 3 numaralı eserler arasında büyük bir uçurum olduğunu algılayan ve birincisini olgunlaşmamış bir eser olarak ilan eden, Beethoven'ın tamamen karakteristik özelliği olmayan, ancak onu Haydn ve Mozart'ın basit bir müridi olarak gösteren bazı yorumcuların hatasından kaçınmak çok arzu edilir. Dünkü
harika canlı ve ifade dolu yorumu dinlerken, her şeyin yoğun bir şekilde Beethovenvari olduğu gerçeğine şaşırmamak elde değildi; Mozart'ın ötesine geçiyor, tıpkı Mozart'ın muhteşem G minör Senfonisinde Haydn'ı aşması gibi. Bu erken Beethoven Senfonileri ile ilgili mevcut görüşün gözden geçirilmesi gerekiyor. Sadece ilki olgunlaşmamış. No. 2, her sayfada gerçek Beethoven bireyselliğiyle damgalanmıştır ve organizasyonunun zenginliği ve cazibesinin gücü açısından Mozart'ın G minör'üyle karşılaştırılabilir. No. 2 ile No. 3 arasındaki muazzam fark, ilkinin olgunlaşmamış olarak adlandırılmasıyla doğru bir şekilde gösterilemez. Bu, Beethoven Senfonilerini No. 2'den sonuna kadar iki iyi tanımlanmış gruba ayıran bir farktır. Uzun zaman önce gözlemlendiği gibi, 3 ile başlayan tek sayılı Senfoniler az çok kahramanca bir kalıba göre yapılmıştır, aradaki çift sayılı Senfoniler ise karakter olarak çok daha yumuşaktır; bestecinin 3, 5, 7 ve 9'un devasa çalışmaları için enerji depoladığı görünen dingin dönemlerin yaratımlarıdır. Bunu aklımızda tutarak, No. 2'yi uygun yerine yerleştirmekte zorluk çekmeyiz. 4, 6 ve 8 ile birlikte gruplandırılabilir ve bu nedenle "halcyon" Senfonilerinin ilki olarak adlandırılabilir. Müziğin genel karakterinin yanı sıra, 2 Numaralı Senfoni'nin olgunlaşmamış bir eser olarak görülmesini kabul etmemek için çok özel bir neden daha vardır. Larghetto'nun ikinci konusu olan 
Larghetto'da, besteci tarafından en iyi ve en karakteristiklerinden biri olarak o kadar iyi tanınan çok güzel ve orijinal bir müzik fikrimiz var ki, yıllar sonra son ve en büyük yavaş hareketini bestelerken buna geri dönmüştür. Sir
George Grove'un "Beethoven ve Dokuz Senfonisi"nin 29 ve 363. sayfalarını karşılaştırın, özellikle senkoplu temanın hareketin genel şemasına olan anahtar ilişkisinin iki durumda da aynı olduğunu fark edin.

[Sidenote: ="Missa Solennis."=

_1 Şubat 1901._]

Düne kadar Beethoven'ın "Missa Solennis"i bu konserlerde duyulmamıştı, ancak böyle bir eserin icra edilmesinin
çok az ve seyrek olması şaşırtıcı değil. Şüphesiz, tüm müzik eserlerinin
en sade olanıdır - Beethoven'ın amansız ruh halinin bir ürünüdür.
Yazıldığı dönemde besteci bir tür
acı çeken Prometheus'a dönüşmüştü. Sağırlığı bir yana, Beethoven'ın
sürekli talihsizliği, izole ve mutsuz hayatı
onu yıldırmamış ve yaratıcı enerjisinin akışını engellememiş olması harika. Ancak bestelerinin en güçlüsünün sağırken yapılmış olması - bu kesinlikle iyi doğrulanmış gerçekler arasında en şaşırtıcı olanlardan biridir! Bildiğimiz kadarıyla,
sağırlığın bir kişiyi müzik dünyasından tamamen
kesmediği başka bir vaka hiç olmadı. Beethoven ile birlikte bu sadece
kademeli bir stil değişikliği getirdi. Müziğin kulağa çekici gelen cazibesi azaldıkça, giderek daha fazla dalmış, mesafeli, katı ve manevi hale geldi. Orta dönem bestelerinin sıcak insan hissi, sıradan ölümlüler için baskıcı olan
doğaüstü ihtişam ve yücelikteki bir üsluba yerini bıraktı. Bu doğaüstü ihtişamın "Missa Solennis"ten daha tipik bir örneği yoktur. Sadece besteyle ilgili olarak değil,
bir performansla ilgili olarak bile sıradan eleştiri dili hatalıdır. "Missa Solennis"in "tatmin edici" bir performansını kim duymuştur? İcracılardan bir fedakarlık ruhu talep edilir; çünkü
müzik baştan sona insan sesinin zayıflıkları ve sınırlamaları konusunda tam bir düşüncesizlikle yazılmıştır.
Elbette bu sıradan bir besteci için tahammül edilemez olurdu. Handel'in Alman yapısal sağlamlığıyla İtalyan nezaketini, stil anlayışını ve zengin vokal retoriğindeki zevki birleştirmesi ideal bir şeydir. Makul ve incelikli Handel ile karşılaştırıldığında, Beethoven şarkıcının bakış açısından bir tür
canavardır, ancak o kadar dehadır ki
ara sıra korkunç gereksinimleri karşılanmalıdır.

Dörtlü, bestecinin insanlığı şiddet yoluyla Cennetin Krallığını ele geçirmeye çalışırken, güneşin altında yapılan tüm baskılara karşı
protesto ederken ve Tanrı'nın tahtına, çekişmenin gürültüsünün ortasında duyulabilecek kadar anlık bir barış armağanı için haykırış gönderirken temsil ettiği şaşırtıcı "Dona nobis pacem" bölümünde en iyi performansı gösterdi. Çünkü barış için yapılan o dua, davulların somurtkan
gürültülerine ve trompetlerin tehditkar çınlamasına karşı duyulur, sesler şimdi güçlü bir oybirliğine sahipken, şimdi bu veya şu çaresiz kurbanın feryadı. Kişi, "Missa
Solennis"in son aşamasını işaret eden
bu muazzam anlayışa uyan
bir şey bulmak için müzik sanatının tapınağına boşuna bakar.

[Sayfa notu: ="Fidelio."=

_28 Ekim 1904._]

Müzik sanatının sarayında en garip ve sınıflandırılamayan
bir oda Beethoven'ın "Fidelio"suna ayrılmıştır.
Beethoven'ın
dramatik müzikle ilişkisini ifade etmeye çalışan birinin üzerine bir tür umutsuzluk
gelmesi muhtemeldir. Eğer biri onun büyük bir dramatik besteci olmadığını söylerse,
şu sorular ortaya çıkar: Senfoniyi daha önce olduğundan
yüz kat daha dramatik yapmadı mı? Goethe'nin "Egmont"uyla birlikte müzik yapmadı mı ki bu sonsuza dek o dramaya aitmiş gibi görünüyor? Mozart'ın Donna Anna ve Zerlina'nın çok daha az yüce karakterlerini bireyselleştirdiği gibi Leonora'yı da müzikte bireyselleştirmedi mi? "Üçüncü Leonora"sında dramatik uvertür alanında hiç kimsenin eşit olamadığı veya eşitlemeyi umamayacağı bir şey başarmadı mı? Aslında bunların hepsini ve büyük bir dramatik besteci olmadığı iddiasını açıkça çürütmek için sayılabilecek birkaç şeyi daha yaptı. Ve yine de kesinlikle dramatik müziği asla doğuştan gelen bir tarzda bestelemedi - Gluck'un temasına, Mozart'ın mutlu bolluğuna, Weber'in parlak pitoreskliğine asla uymadı. Hayır; Beethoven'ın kudretli nehrinde senfonistin icadı tek operasında bir damlaya kadar küçülür. Su kıyaslanamaz derecede berraktır ve derenin kıyılarında en nadir güzellik ve kokuya sahip çiçekler yetişir; ancak her sayfa, opera yazmanın Beethoven'ın güçlü noktası olmadığı itirafıyla damgalanmıştır: ve şüphesiz ki yalnızca bir tane yazarken akıllıca davranmıştır. Tek müzikal dramasının sembollerini alıp bunları anıtsal bir amaç için kullandığında, büyük "Leonora" Uvertüründe ne kadar da büyük bir değişim olur! Beethoven, zihninin kapsamı ve hayata karşı tutumuyla Shakespeare'cidir; hayata her zaman salt insani açıdan yaklaşır ve Mahkeme, kamp, ​​manastır, akademik koru veya kilisenin kaygıları olmadan. Ancak ifade aracı olarak Shakespeare'ci değildir; bu sert ve esnek değildir - bir tür müzikal bronz veya granit. Yine de "Fidelio" - Beethoven'ın Mozart'ın "Don Giovanni"sine skandal olarak itiraz etmesinin ardından "kesinlikle uygun" olması gereken bir konu üzerine bir opera besteleme görevini hissettiğini ima eden
sığ hikayesine rağmen ve incecik icatlarına rağmen - kaçınılmaz olarak müzik dünyasındaki etkisini sürdürüyor. Başarısını _succes d'estime_ olarak adlandırmak, kelimelerin yanlış kullanımı olurdu. Başka hiçbir türünün dokunmadığı belirli bir şiirsel fikir yelpazesine odaklanır ve Wordsworthvari sadeliği ve ahlaki iyiliğiyle diğer operalar arasında bir grup güzel hanımın arasında duran bir Rahibe Clare gibi durur.

BÖLÜM III.

BERLIOZ.

[Sidenote: ="Symphonie Fantastique."=

_1 Kasım 1901._]

"Symphonie Fantastique" bestecinin müzikal kişiliğinin diğer tüm eserlerden daha eksiksiz bir resmini sunar. Gençlikteki erken olgunluğun bir örneği olarak da tek başınadır. Besteci henüz Konservatuvar'da öğrenciyken, yirmi altı yaşında yazılmıştır ve bir grup öğretim görevlisi tarafından sürekli olarak reddedilmiştir; bu öğretim görevlilerinin hepsi -müdür Cherubini hariç-
her türlü müzik gücü, bilgi ve beceride ondan tamamen aşağıydı. Berlioz'un Paris Konservatuvarı'ndaki deneyimi, Verdi'nin Milano'daki benzer bir kurumdaki deneyimine çok benziyordu; ancak öğrencilik dönemindeki çalışmalardaki dehanın izleri Berlioz'da Verdi'ninkinden çok daha belirgindi. Erken gelişmiş bir dehanın eseri olarak "Symphonie Fantastique"in tek başına durduğunu söylemiştik. Şüphesiz Mozart ve Schubert gibi diğer besteciler daha da erken bir yaşta daha yüksek bir deha göstermişlerdi. Ancak en büyük ve en karmaşık kaynakların mutlak ustalığını gösteren bir çırak elinin eseri olarak "Symphonie Fantastique"in benzeri yoktur. Berlioz ile ilgili olarak her zaman hatırlanması gereken büyük gerçek, muazzam ve son derece özgün bir yeteneğin tüm enerjisiyle müzikteki belirli bir göreve kendini adamış olmasıdır. Bu görev, müzik ortamı için yeni materyal kazanmaktı ve Berlioz'un ton dünyasında başardığı şey, Kristof Kolomb'un kara ve deniz dünyasında başardığına çok benziyordu. Berlioz da yeni bir yarımküre açtı ve işini büyük denizciden çok daha kapsamlı bir şekilde yaptı. Bu muazzam başarı, Berlioz'a müzik hiyerarşisinde kalıcı bir yer sağlar. Ancak, dehasına duyulan saygının, onun kusurlarını kabul etmesini engellemesi, onun muhteşem mirasını kullanmanın en iyi yolu değildir. Bu kusurlar, onun bireyselliğinden ayrılamaz oldukları için yine de korkunçtur ve tamamen aydınlanmış modern bir müzisyen, Berlioz'un sanat eserlerine karşı zihninin tutumunu tanımlamayı muhtemelen çok zor bulacaktır. Bir anlamda, dün çalınan senfoninin de aralarında bulunduğu bu eserlerin en iyilerindeki her şey, şüphesiz hesaba katılması gereken bir şeydir. Bir sanatçının, belirli konuları sanki doğuştan gelen bir şekilde ele aldığını ve muazzam bir güç ve kaynakla ele aldığını gördüğünüzde, bu konuların tatsız veya hatta aşırı derecede korkunç olduğunu düşünerek onu kınamamalısınız. Böyle bir kınama, yaşamak ve yaşatmak değildir. Sanatsal güç, insan doğasının ürettiği en yüksek ve en nadir niteliklerle ilişkilendirilir ve her zaman haklıdır. Berlioz'un en sevdiği konular
bir engel teşkil edebilir. "Sefahat" onun ellerinde neredeyse bir müzik biçimi haline geldi. En azından üç farklı eserinde - "Fantastik Senfoni", "İtalya'da Harold" ve "Faust'un Lanetlenmesi" - bu isimle anılan bir hareket buluyoruz ve dehşete olan iştahı bu üç eserin ilkindeki "Cadıların Şabatı" ile tatmin olmayınca, sevgilisini öldürdüğü için mahkum edilen genç bir adamın giyotinine gidişini temsil eden başka bir hareket daha veriyor. Bu korkunç, hayaletsi ve dehşet verici sevgiyle yakın bir ilişki içinde olan şey, ölü bir farenin üzerine söylenmek üzere sahte bir kilise stilinde bir "Amin" korosu tasarlayan, acımasızca ironik ruh, bestecinin kendi aşk temasının, orkestraya bu amaçla getirilen özellikle çirkin bir enstrüman (E bemol klarnet) üzerinde bir jig benzeri varyasyonla birlikte kullanılması ve "Dies Irae"nin sert ve görkemli Düz Şarkı temasının bir _cantus firmus_ olarak kullanılmasıdır; buna, cadıların (havada büyük bir süpürge alayıyla koşarak) alaycı kahkahaları bir tür fantastik karşı nokta oluşturur. Aynı yeteneğin bize "Kraliçe Mab" Scherzo ve Sylphs korosu ve o en şefkatli
güzel ve canlı bir şekilde tasarlanmış idil "L'Enfance du Christ" gibi mucizevi incecik hayaller verdiğini akılda tutmakta fayda var. "Symphonie Fantastique" için orkestranın önemli ölçüde
büyütülmesi gerekiyordu. Tüm olağan enstrümanlara ek olarak, partisyonda bir Mi bemol klarnet, iki çan (G ve C), ikinci bir arp, ekstra bir
kettledrum ve ikinci bir bas tuba gerekiyordu. Her şey sonsuz bir özenle prova edilmişti ve beş bölümün tamamında icra, yalnızca çok nadir elverişli koşulların bir araya gelmesinin duyabileceği bir virtüözlük gösterisiydi. Başka hiçbir besteci çok güçlü ve yetenekli bir orkestrayı bu kadar büyük bir avantajla sergilemez. Bay Edward Dannreuther'in güzel ve doğru bir şekilde belirttiği gibi--"Berlioz'da belirli bir cümle ile belirli bir enstrüman arasındaki eşitlik her zaman mükemmeldir." Şiddetli inatçı karakteri uyumda kendini gösterir. Hayalleri, düzenli bir şekilde ilerlemek ve gelişmek yerine, baş ejderhalar gibi birbirlerini yutar. Ancak ton renklendirmesinin harikulade güzelliği ve pasaj çalışmasının uygunluğu
asla başarısız olmaz. Senfoninin dinleyiciler tarafından en çok
keyif alınan bölümleri, şüphesiz, vals ritmindeki ikinci bölüm (burada iki arp ve üflemeli çalgının en harikulade kullanımı yapılır) ve dördüncü bölümdeki marştır. Burada kurbandan ziyade kalabalığın duygularını sembolize eden bölüm çok parlak ve anlamlıdır ve bestecinin daha sonra kendine mal ettiği Macar Marşı'nı çağrıştırır.

[Sayfa notu: ="Faust."=

_7 Mart 1902._]

Hector Berlioz'dan daha özgün veya daha gizemli bir figür, 19. yüzyılda sanat dünyası tarafından üretilmemiştir - bu kelime burada en geniş kabulüyle anlaşılabilir ve böylece mimari, müzikal, grafik, plastik ve edebi sanatı içerir. 1846'da Paris'teki Opera Comique'te ilk kez sahnelenen "Faust"u hakkındaki en eski _eleştirilerden_ birinde, onun bir müzisyen değil, bir kimyager olması gerektiği görüşü dile getirilmiştir - Berlioz'un bir zamanlar sanatçılara verdiği bir tavsiyeye olağanüstü bir nokta katan bir yorum: "Size atılan taşları her zaman toplayın; anıtınızı inşa etmenize yardımcı olabilirler." Berlioz'un bir kimyager olması gerektiği yönündeki, başlangıçta bir alay olarak düşünülen yorum, buna mükemmel bir örnektir. O bir kimyacıydı ve müzik dünyasında
olmuş olması onun en büyük şanıdır. Müzik sanatçısının malzemesi olan ton unsurlarını test etti, analiz etti, yeniden birleştirdi ve
muazzam şekilde zenginleştirdi. Elbette o bir kimyacıdan çok daha fazlasıydı. Aynı zamanda
bir kaşifti, ancak tonlardaki temelde kimyasal
deneyleri için her zaman malzeme arayışındaydı. "Faust"un ilk başta başarısız olmasına şaşırmamak gerekir. Kitabın kaygısız ve talihli yamaları arasında, bestecide çok güçlü olan o kaba ve hicivli damarın çok fazla kanıtı vardır. Faust konulu bir operayı, tenor kahraman için hiçbir aşk şarkısı veya gerçek anlamda lirik bir ifade olmadan, ama öte yandan bir pire ve bir farenin ağıtı hakkında bir şarkı, sahte bir kilise
stili ile "Amin" korosuyla biten, Pandemonium'daki bir sahneden ve bir _orgie
infernale_'den bahsetmeye bile gerek yok, nasıl halkın onaylaması beklenebilir? Berlioz bir tür gecikmiş ortaçağdı. "Damnation de Faust" başlığı bile ortaçağdır. Shakespeare ve Rönesans ve sonraki dönemlerin diğer şairleri, bir ruhun kaderini dünyanın sonuna kadar bir _sub judice_ meselesi olarak kabul ederler. Ama Berlioz'un Son Yargı'yı tahmin etmekte Dante'den daha fazla endişesi yoktu. Ortaçağ, Auerbach'ın mahzenindeki sahnenin kabalığıdır; ve Thule Kralı hakkındaki _chanson
gothique_, besteciye daha önceki bir varoluş durumundan bir anı olarak gelmiş gibi geliyor, tuhaf ve garip melodinin ruhu duvarlarla çevrili kasabalar ve dar sokaklar, terörizm ve işkence odaları, haçlı seferleri ve şövalyelik, imkansız kutsallık zirveleri ve hayal edilemez şeytanlık derinlikleri olan küflü ve hiyerarşik bir dünyaya geri götürme gücü o kadar
harikadır. Ancak bestecinin ortaçağcılığında kök salmış hiçbir kusur veya nitelikte, eserin Paris'teki orijinal prodüksiyondan yaklaşık otuz dört yıl sonra bu ülkede kazandığı ve o zamandan beri koruduğu popülerliği aramamalıyız. Genel halkın keyif aldığı şey, başlangıçtaki muhteşem köylü korosu, var olan en iyi askeri müzik parçası olan Racoczy March'ın düzenlenmesi, silflerin korosu ve dansı, Margaret'in Romance'ı ve Mephistopheles'in Serenatı'dır. Belki de birçoğu, bu tür şeyleri içten içe onaylamasa da, fare ve pire şarkılarından bir tür yeniden doğmamış zevk alıyor ve tabii ki Thule Kralı'nın baladını seviyorlar, çünkü müzikle hiç ilgisi olmayan hiç kimse bu harika melodinin cazibesini tamamen fark edemeyebilir. Bu, içinde Gotik veya ortaçağa ait hiçbir şey
olmadığını bilmeyen birçok dinleyiciye hitap ediyor.

[Sayfa notu: =Yüzüncü Yıl Kutlamaları.=

_10 Aralık 1903._]

Berlioz, müziğin Kolomb'uydu; Yeni Dünya'yı o keşfetti. Orkestralama
teorisi ve pratiğiyle ton kaynaklarını o kadar büyük ölçüde genişletti ve zenginleştirdi ki, mesajını anlayabilen tüm çağdaş ve sonraki besteciler muazzam bir
coşku yaşadılar - yeni ve şimdiye kadar hayal bile edilemeyen olasılıkların
önlerinde açıldığı hissi. Önemli
seyahatlerinin başlangıç ​​noktası "program müziği" denen şeydi. Wagner gibi, o da Beethoven'dan sonra senfonik müziğin eski çizgide daha fazlasını yapamayacağını, ancak müziğin daha önce hiç olmadığı kadar
keskin bir şekilde karakterize etmeyi öğrenebileceğini fark etti. Orkestralamanın muazzam reformu,
genişletmesi ve zenginleştirmesi tamamen daha güçlü ve daha ince karakterizasyon, daha çeşitli ve ilginç bir duygu ve
grafik öneri oyunu arzusunun etkisi altında gerçekleştirildi. Günümüzde pek çok müzisyen ve müziksever, Berlioz'un orkestrasyondaki başarısının muazzam değerini kabul ediyor, ancak Musa gibi, halkını götürdüğü vaat edilmiş topraklara girmesine izin verilmediğini düşünüyor; veya daha gerçek anlamda, Berlioz'un kendi keşiflerini gerçekten iyi kullanamadığını düşünüyor, bunların önemi Berlioz'dan öğrenen Wagner, Dvorak, Çaykovski ve diğerlerinin müziğinde, kendi müziğinden daha çok fark ediliyor. Bahsedilenler gibi daha sonraki insanların Berlioz enstrümanını daha manevi bir amaçla veya daha büyük epik ve dramatik bir önemle kullandıklarını kabul ederken, açık fikirli müziksever, Berlioz'un bestelerinin mutlak sanat eserleri olarak kabul edilmesinin, görkemli bir dizi başyapıt içerdiğini inkar edemez. "Te Deum" ve "Messe des Morts" gibi şeyler, benzersiz kavramsal genişlikleriyle, yalnızca Michel Angelo'nunkiyle karşılaştırılabilecek bir hayal gücünün damgasını taşır. Bunlar, asla gerçekleştirilmeyen daha büyük eserlerin güçlü parçalarıdır - gerçekleştirilmesi imkansızdır. Berlioz'un en bilinen eseri - ve genel olarak, genişletilmiş eserlerin en mükemmeli - Goethe'nin "Faust"unun operatik bir versiyonu olarak değil, daha ziyade ortaçağ kukla oyunlarının cesur ve sert tarzında "Faust" hikayesinin müzikal bir düzenlemesi olarak yargılanması gereken "Faust"tur. Goethe'nin draması, yalnızca Berlioz'un sevdiği iyi tuzlanmış ve sert animasyon sahneleri için öneriler sağladığı ölçüde kullanılır. Berlioz tipik bir Fransız Romantik'ti. Müziğinde Bach ve Beethoven'da çok güçlü olan etik unsur kesinlikle eksik. Ama harikulade, güzel, tuhaf ve karakteristik olanın güçlü ve gerçekten şiirsel bir duygusu vardı. "Faust"unda tekrar tekrar tipik mükemmelliğe ulaşıyor. Büyük, ölümsüz şiirsel temalardan biri olan baharın coşkusu müzikte hiçbir yerde "Faust"un ilk sayfalarından daha iyi işlenmemiştir (orkestra ve tenor sesi) ve ardından gelen köylü koroları, sanat dünyasının dışında ancak güney gökyüzünün altında mümkün olan o "güneş yanığı neşesinin" en iyi müzikal ifadesidir. Berlioz'un orkestra şefliğini yaptığı Racoczy March, yalnızca dünyadaki en iyi askeri müzik parçası olmakla kalmayıp, bir sonraki en iyi parçadan da ölçülemeyecek kadar uzaktır. Son bölümün enerjisi, neşesi ve gürültülü belagati (tamamen Berlioz'un kendi eseri), bize "La
Gloire"ın müziksel sembolünü verir; bu önemli kavram, üç yüzyıldır tarihte rol oynamıştır. Elbe kıyısındaki sahne, başka hiçbir bestecinin
başaramayacağı
ay ışınları ve incecik hayallerden
örülmüş. Mephisto serenadının ritmi bu dünya için fazla iyi.
Besteci burada şeytani olanı, doğrudan bir kötülük ima etmeden ifade etmeyi başarıyor; sadece bir insan için fazlaca canavarca içten ve kanlı bir kahkaha ritmi ve vurgusu yaratarak.
Bir diğer mucize ise, pencerelerinden dışarı bakan aşık genç kızlarla ilgili
tüm ortaçağ aşklarının damıtılmış özü olan "Chanson Gothique"tir (Thule Kralı hakkında). İkinci bölümde besteci kötü dehasının kurbanı olur - _korkunç_, ve deli adamın korkunç şaşılığı "Uçurumun Yolculuğu"nda ve "Gerontius"taki iblislerin anlamından tamamen yoksun olan iblislerin uluması ve gevezeliğinde algılanabilir ve bize bestecinin eski mucize oyunlarının grotesk dehşetlerine olan zevkini tatmin ettiğini gösterir. Kompozisyonun ikinci bölümü çok fazla ciddiye alınmamalıdır. Hatta erken bölümde bile bestecinin dinin ofislerini adamlaştırmaya olan tuhaf düşkünlüğünün bir örneği vardır. Ancak bu da hafifçe göz ardı edilmeli ve eserin bir bütün olarak hayal gücüne ve bestecinin erkeksi ve olumlu dehasının canlandırıcı tuzlu rüzgarına sunduğu şölen düşünülerek affedilmelidir.

BÖLÜM IV.

LISZT.

[Sayfa notu: ="Faust" Senfonisi.=

_21 Kasım 1902._]

"Faust" Senfonisi'nin Manchester'daki ilk performansında başarısızlığa uğradığı hüzünlü gerçeğinin kaydedilmesi gerekiyor. Ulusal mizacımızda, Liszt'in sırrına nüfuz etmemizi ve onun ton dilini anlamayı öğrenmemizi özellikle zorlaştıran bir şey var gibi görünüyor. Kıtadaki müzik toplumunda "Liszt'i sevmemek" İngilizlerin sabit bir özelliği olarak kabul edilir ve Liszt'i sevmeyi öğrenen birkaç İngiliz, yetişkin olduktan sonra yabancı bir dil öğrenmek gibi, kulaklarının açıldığı kademeli süreci hatırlar. Bazı bestecilerin yarı bilinçsizce bile edinilebilen bir söyleyiş tarzı vardır; ancak en azından İngilizler için Liszt'inki o türden değildir. Sabır, ısrarlı çalışma, tefekkür,
gözlem, karşılaştırma, ayrıca bazı inceliklere kulak vermek, onu anlamak için gereklidir ve müziği ciddiye alma alışkanlığımız yoktur (soyut olarak hariç) veya tüm dikkatimizi ona verme alışkanlığımız yoktur.
Bu yüzden "Faust" Senfonisi gibi bir şey, sadece ritmini kavrayabildiğimiz yabancı bir dilde yazılmış bir şiirmiş gibi kafamızın üzerinden geçer.
Yazık, çünkü şiiri anlayan birkaç kişi için çok büyük ve görkemlidir. Hayalet gibi bir Antik Denizci gibi, ustanın ruhu bizi "parıldayan gözüyle" tutar ve madde ve bilgelikle dolu, yaşamın ustası biri olarak konuşur. Onun hikayesi, Faust ve Gretchen hakkındaki eski hikayedir - Faust'un Lanetlenmesiyle biten Berlioz versiyonu değil, Faust'un kurtuluşunun işleyişini ele alan orijinal Goethe versiyonudur (ikisi arasındaki fark gerçekten oldukça büyüktür) - ve bu hikayeyi anlatırken kalbe kelimelerle anlatılamayacak kadar hassas dersler aktarır. Pek çok besteci bir şekilde "Faust" müziği yapmıştır. Spohr ve Schumann, Berlioz ve Boito, Wagner ve Liszt, Gounod'un yanı sıra, temanın tükenmez ilgisine saygılarını sunmuşlardır - en yüzeysel ve dolayısıyla hepsinin en iyi bilinenidir. Ancak Gounod'da bile, biraz gerçek "Faust" müziği vardır - çok az. Uvertürün ilk birkaç ölçüsünde, Mephistopheles Serenadında ve belki de eklenebilir, Thule Kralı hakkındaki şarkıda, ancak Berlioz bunu çok daha iyi yapmıştır. Wagner'in "Faust" Uvertürü oldukça harika bir bestedir ve Liszt'in Senfonisine en çok benzeyenidir. Ancak Liszt'in muazzam bestesiyle rekabet etmek için çok tek taraflıdır, bu beste tüm konuyu kavrar ve Victor Hugo'nunkini andıran bir tür hayal gücüyle onu yüreğinden koparır, ancak dokunuş daha gerçektir. Çalışma odasında yalnız Faust ile başlar, kasvetli meditasyona dalmıştır, müziğin her aşamasını (yeterince dikkatli dinleyenlere) açıklar - entelektüel gurur, "acı dolu dünyanın bilmecesini" çözme çabasında acizliğe indirgenmiştir; ruhun mistik etkilerle sakinleştirilmesi
daha yüksek bir dünyadan yayılıyormuş gibi görünen; sonra da sessizleştirilmiş ve büyülenmiş bilinçteki acının yeniden uyanması. Burada müzik,
her notadan önce yukarıdaki yarım tonla akoru geçerek,
bir dizi kırık iç çekiş gibi duyulur. Ve şu anda
oldukça yeni bir şeyle karşılaşırız. Klarnette tek bir viyola ile yanıtlanan hüzünlü bir tema, kadınsı arkadaşlığın vizyonunu sembolize eder. Umut
yeniden uyanır ve Faust'un doğasının gücü, eser boyunca başrolü çalmaya mahkum olan tam orkestra için muhteşem Mi majör temada kendini gösterir. Bölüm uzun, düşünceli ve ton rengi bakımından zengin ve parlak olduğu kadar icat bakımından da yeteneklidir. "Gretchen" başlıklı ikinci bölümde, oldukça farklı bir atmosferle karşılaşırız. Goethe'nin şiirindeki Gretchen bölümünün değerli bir karşılığıdır - şüphesiz edebiyatta var olan, bir kızın, erkeğin bakış açısından en iyi resmidir. Hayalperest ve aşık Gretchen arasındaki zıtlık anlatılamayacak kadar güzeldir. Tüm müziklerde, "Die Walkuere"nin ilk perdesindeki, kapıların açılıp aşıkların büyülü bakışlarına ay ışığında yıkanmış bahar manzarasını gösterdiği anı hatırlatan, ardından gelen aşk sahnesinden daha zengin ve coşkulu hiçbir şey yoktur. Ancak Liszt burada Wagner'den daha özlüdür. Sonra şeytani dansıyla Mephisto gelir, her şeyi alay konusu yapar, ta ki gökten bir ışık parlayana kadar, Margaret'in ruhu melekler arasında belirir ve "inkar eden ruh", maskesi yırtılmış, titreyerek ve şaşkın bir şekilde geri çekilir. Burada "koro mistik" "Faust" dramasının taçlandırıcı fikrini dile getirir: "Kadın ruhu bizi yukarı ve ileriye çeker. "Faust" Senfonisi gibi bir eser, dramatik ve karakteristik olarak tamamen birleştirilmiş ve mimari ilkelerle hiç bir şekilde birleştirilmemiş olması bakımından klasik modelden ayrılır. Ayrıca, bazı çapraz referansların yardımıyla birlikte bir hikaye anlatan üç karakter taslağı olarak da düşünülebilir. Modern müzikte iyi bilgili olan herhangi bir kişi, bu besteyi ilk kez duyduğunda, daha sonra diğer besteciler tarafından kullanılan fikir sayısına şaşırmaktan kendini alamaz. En göze çarpan durum, "chorus mysticus"un girişinden hemen önceki dönüşüm müziğidir. Bu, Wagner tarafından, yalnızca önemsiz değişikliklerle, "Die Walkure"nin üçüncü perdesine, "So streif' ich dir die Gottheit ab" sözlerinden sonra aktarılmıştır. Ancak Wagner'in "Tristan" ve "Siegfried" eserlerinde düzinelerce başka fikir ve
Strauss'un "Till Eulenspiegel"i burada embriyo halinde bulunur.

[Sayfa notu: =Mi Bemol Piyano Konçertosu.=

_13 Kasım 1903._]

Bu ülkedeki müzik topluluğunun Liszt'e karşı tutumu, günümüzde müzik durumunun en
tatmin edici olmayan ve anormal özelliğidir. Modern müzik dünyasında en iyi olan her şeyi yaratma konusunda Liszt'ten daha fazlasını yapan herhangi bir bireyi adlandırmak mümkün değildir. Beethoven'ın sonraki eserlerinin asla icra edilemeyeceği piyano tekniğini yarattı, Senfonik Şiir'i icat ederek senfonik müzikte
yeni bir çağ başlattı ve Wagner'i anlayan ve yorumlayan ilk kişi oldu. Ancak biz tarihi ve geleneksel
hatamızı yapmaya devam ediyoruz. Müzik sanatının sürekliliğini takdir etmiyoruz ve teşvik edici ve okul oluşturan etkileri değerlendirmiyoruz. Aynı şey şimdi de, hiçbir zaman başka hiçbir besteciyi iyi niyetle etkilememiş ve esasen bir gelişimin sonunu temsil eden Handel'i, herhangi bir müzik çağının en büyük ve en verimli biçimlendirici
etkisi olan ve Latin ırklarından iki veya üçü hariç, sonraki tüm dahi bestecileri güçlü bir şekilde etkileyen Bach'a tercih ettiğimiz yüz elli yıl önce olduğu gibi. On dokuzuncu yüzyılın başlarında Mendelssohn ve Schumann ile ilgili olarak tam olarak aynı hatayı yaptık; şimdi bir kez daha Tchaikovsky'yi Strauss'a tercih ederek yapıyoruz. Ama daha da kötüsü, ne Tchaikovsky'nin ne de Strauss'un müzikal kişilikler olarak var olamayacağı Liszt'i dinlemeyi reddetmemizdir. Dün bir kez daha muhteşem Liszt Mi bemol Konçertosu çalındı ​​ve bir tür hoşgörüyle karşılandı. Seyirci çok iyi çalındığını düşünmüş gibiydi; ama bestenin duyulmaya değer bir şey olmaması ne yazık! Yine de, Konçertoların en parlak ve eğlenceli olanıdır. Gerçekten müziğe düşkün olan hiç kimsenin ona önyargısız bir zihinle yaklaştığı
ve ondan hoşlanmadığı
bilinmemiştir ve daha da dikkat çekici olanı, müziğin onu çalmak amacıyla inceleyen herkes üzerindeki etkisi o kadar büyüktür ki, her zaman eski ve köklü önyargıları
aşmıştır. Ancak, genel halk için, Handel'in "Mesih"inin büyük ve hayranlık uyandıran bir eser olması, Liszt'in orijinal bestelerinin korkunç olmasından daha kötü bir gerçek değildir. Sonuç olarak, Liszt'in bir eseri çalındığında, dinlemezler, sıkılmaya razı olurlar; ve böylece
E bemol Konçertosu gibi, karakter olarak oldukça popüler olan ve eziyetli veya belirsiz olan her şeyden uzak, var olan en parlak piyano konçertosu olmasının yanı sıra, isteksiz kulaklara
uğruyor ve yalnızca solist için tasarlanmış yarı gönülsüz alkışı kışkırtıyor.

BÖLÜM V.

WAGNER.

[Sidenote: ="Faust in Solitude."=

_15 Şubat 1900._]

Müzikal biyografi, sadece tanınmak için değil, var olmak için de zorlu bir mücadelenin büyük bir
bestecinin normal deneyimi olduğunu öğretiyor. Birkaç büyük çalgıcı ve şarkıcı servet kazanır, ancak büyük
besteciler asla ve çoğu hayatlarının sonuna kadar yoksulluk stresine katlanmak zorunda kalmıştır. Yine de, Wagner'in Büyük Opera'da servet kazanma umuduyla gerçekleştirdiği ilk Paris ziyaretinde yaptığı gibi, başka hiçbir büyük bestecinin insan sefaletinin derinliklerini seslendirip seslendirmediği şüpheli olabilir. Genel olarak, dehanın kendi güçlerinin bilincinde olduğu ve geleceğe dingin bir güvenle devam ettiği varsayılır. Ancak, ne yazık ki, kendini beğenmişlik diye bir şey de vardır - yani var olmayan güçlerin yanıltıcı bilinci; ve özel bir geliri olmadan işini bırakıp, "la ville Lumiere"de tanınmak için karısıyla birlikte yabancı bir ülkeye uzun bir yolculuğa çıkan bir deha, üç sonuçsuz yıl boyunca, kuşkudan daha kötü bir şey hissetmiş olmalı. Wagner'in böyle hissetmesi bir spekülasyon değil, tarih meselesidir. "Uçan Hollandalı" konusunu düşünürken, o yılların bayağı zahmeti ve sefaletinden sonra "hala bir müzisyen olup olmadığını" görmek için bir piyano çağırdığını anlattı. Wagner sıradan bir adam değildi. Onunla ilgili her şey daha büyük bir ölçekteydi - aptallığı ve pervasızlığı yeteneğinden daha az değildi. En önemsiz rahatsızlıklara karşı diğerlerinden daha hassas olmasına rağmen, neredeyse herkesi ezecek bir sefalet birikiminin altında, muazzam bir enerji ve tepki gösterdi. "Rienzi"sini Paris'te sahneletmeyi başaramamıştı. Üç yıl boyunca operada bir duruşma elde etmek için sonuçsuz çabalarına devam etti; ve korkunç bir umutsuzluk krizi, yıkıma, dilenciliğe ve kendini aptal yerine koyma hissine, hayatı boyunca aralıklarla ona eziyet eden acı verici bir cilt hastalığının eklenmesiyle ortaya çıktı. İşte tam da o kriz anında, terimin tam anlamıyla başyapıtı olan "Faust" Uvertürü'nü yazdı; yani, ustalığının veya olgun gücünün ilk eseri. Bu nedenle, ezilmek yerine, Wagner aniden, Beethoven'ın üçüncü "Leonora" Uvertürü ile neredeyse aynı seviyede duran bir eser üretmek için dehasının yedek gücünü kullandığını fark eder. Çünkü Faust Uvertürü, Beethoven dışında herhangi biriyle karşılaştırılmaya kesinlikle meydan okuyan, en yüksek enerjinin, asaletin ve güzelliğin bir ton resmidir ve Wagner'in hayatının oldukça geç bir dönemine, "Nibelung Yüzüğü" dönemine kadar bir daha asla bulamadığı bir tür şeytani belagat yeteneğine ulaşır. [Sidenote: ="Nibelung" Dramaları.=

_11 Mayıs 1903._]

Geçmiş yıllarda ne olmuş olursa olsun, Cumartesi günü "Goetterdaemmerung" performansından sonra tiyatrodan ayrılmak
mümkün değildi
ve final sahnesindeki sahne efektlerinin başarısızlığı için yönetimi hicvetme eğilimi vardı. Hafta boyunca Wagner'in
en büyük eseri, bu ülkede daha önce hiç olmadığı kadar parlak bir zekayla
ve daha yeterli kaynakla sunulmuştu ve sonunda hafif bir aşağılanma olması üzücüydü. Gerçekten de, "Yüzük"ün bütünüyle daha iyi yapılmış olup olmadığı şüphelidir, çünkü orkestra performansının şaşırtıcı mükemmelliği şarkıcılar tarafından önemli ölçüde karşılandı ve bestecinin niyetlerinin dramatik olarak gerçekleştirilmesi prologun belirli bölümleri hariç her yerde iyiydi ve üçlemeyi oluşturan ana dramaların her birinde belirli noktalarda olumlu bir deha gösterdi. Bu nedenle genel izlenim, asilce yerine getirilen büyük bir görevdi ve sahne yöneticileri için ne kadar yorucu ve üzücü olursa olsun, sondaki sönüklük herhangi bir takdir eden izleyiciye önemsiz bir konu gibi görünebilirdi. "Goetterdaemmerung"un o _finali_ korkunç bir iştir. Çılgınca bir protesto havasında tasarlanmış, tuhaf bir abartı ve şiddet damgası taşır. Wagner'i Bakounin tipi bir Anarşist olarak gösteriyor, sanki "bu zavallı şemayı bütünüyle kavramayı" ve "parçalara ayırmayı", çünkü Doğa'nın daha sonra onu "kalbin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmesi" ihtimalini göze alıyor. "Bir ömür boyu süren asil çaba ve büyük başarılar, dünyadan neredeyse hiç tepki almadan, bir tencerenin altında dikenlerin çıtırtısı dışında, Wagner'de küçük insanların doğal sınırlamaları sayesinde kurtulduğu türden bir ruh acılığı yaratmıştı ve bu ruh acılığı, "Goetterdaemmerung" finalinin parçalanması, yakılması ve boğulmasında ifadesini bulmuştur. Kahramanlar ve yarı tanrılar, dünyanın çirkinliği ve bayağılığıyla umutsuz bir çatışmayı reddederek, cenneti ve dünyayı tek bir kırmızı harabeye dahil ederler. Buna harcanan zamanın, zahmetin ve masrafın onda birine bile değmeyen bir tablonun önemi böyledir. 1903 prodüksiyonu için Dr. Richter'i görevlendiren Covent Garden yetkilileri, bu sefer kendi rahatlıkları için kesintiler yapan ve bestecinin niyetlerini bir icracının kibri için feda eden yıldız icracıların saçmalıklarına tahammül edilmeyeceğini açıkça belirttiler; ve Aynı zamanda, halka yeterli prova için mümkün olan tek garantiyi verdiler. Bu ayrıcalık için Londra, Bayreuth'taki orijinal prodüksiyondan bu yana yirmi yedi yıl beklemek zorunda kaldı, ancak "Die Walkuere" ve "Siegfried" uzun zaman önce sıradan Covent Garden repertuarına alındı. "Rhinegold"un her açıdan "Ring"in etkili hale getirilmesi en zor kısmı olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Karakter olarak dramatik olmaktan çok destansı olan bu oyun, oyuncuya alışılmadık bir görev sunar. Kendini neredeyse hiç bireyselleştirilmemiş bir yaratığı temsil ederken ve insan tutkularından ziyade temel güçlerin etkileşimine katılırken bulur. Bu, geçen hafta "Rhinegold" performansının geri kalanların seviyesinin çok altında kalmasının nedenini açıklamaya yöneliktir. İlk sahnedeki Alberic temsilcisi, Ren kızlarıyla sevişmeye pek ilgi duymamış gibi görünüyordu. Görünüşe göre cüceyi sadece açgözlülük ve nefretin bir yaratığı olarak gören rehber kitap görüşünü benimsemiş ve Bay Bernard Shaw'un ifadesini ödünç alarak Alberic'i Ren kızlarına doğru iten "verimli dürtüyü" göz ardı etmişti; çünkü oyunculuğu oldukça zayıf ve anlamsızdı ve Alberic'in kaya işçiliğinin üzerinden tırmanmasını ve Ren kızlarının peşinden "bir Cobold çevikliğiyle" koşmasını gerektiren sahne talimatlarını yerine getirmesi mümkün değildi, kaya işçiliği çok güvensizdi ve Ren kızları hareketlerinde çok kısıtlıydı. O ilk sahnede perdenin açılması devasa bir akvaryum tankının camlı tarafına benzer bir şey ortaya koyuyordu ve görünüşe göre sahne sanatçılarının tüm dikkatinin ilk gösterildiği şekliyle resmin genel etkisine yönelikti. Nibelheim, Nibelung'ların demircilerinin işindeki şakırtı sesleri ile oldukça iyi bir şekilde tasvir edilmişti, ancak burada da Alberic'in rolü etkisizdi ve köle kalabalığının görünümünde çok fazla masalsı güzellik ve çeşitlilik vardı. Bayreuth'ta, terleme ve uygunsuz çalışma koşullarının kurbanları, efendilerinin küfürleri ve kırbaçlamalarıyla oradan oraya sürüklenen, küçük toprak adamlarından oluşan bir kalabalık olarak, korkunç bir gerçeklikle temsil ediliyor ve bir dereceye kadar süslenmiş ve farklılaştırılmış olmak yerine, tekdüze bir şekilde pis ve sefil. Sahne güzelliği, sahnenin Covent Garden sunumunda hiç bu kadar yersiz olmamıştı. Ortam, Tanrıların gökkuşağı köprüsünden Valhalla'ya doğru yürüdüğü son sahnede en iyisiydi. Gökkuşağında, birincil renklerin hariç tutulduğu ilginç bir "yeşillik-yeşillik" tonları hakimdi, ancak
soldaki tepelerde tarih öncesi bir binayla
oldukça etkili bir sahne resminde yeterince iyi bir şekilde yerini aldı. Burada Bayreuth sunumuna göre
tek aşağılık noktası meteorolojik
arka plandı. Muhteşem düzenlenmiş fırtınadan sonra
gökyüzünün açılması ve Tanrıların en parlak gün batımının
ışığında yeni meskenlerine girmeleri bekleniyor. Ancak atmosferik etki ve bulut gösterişinin sırları şimdilik yalnızca Bayreuth ve Münih'in elinde kalmış gibi görünüyor ve bunlar, temel dramadan ziyade çerçeveye ait olmalarına rağmen, Wagner'in "Yüzük"ü tasarlarken hayal gücünde büyük yer kaplamış gibi görünüyor ve bu nedenle belirli bir öneme sahipler.

II.

"Rhinegold" sunumunun utancı ve salt pitoreskliğine geri dönmeyle güçlü bir tezat oluşturan şey, Çarşamba günü "Die
Walkuere"nin yorumlanmasıydı. Wagner'in, Liszt-Buelow-Richter geleneğinden türettiğimiz müzikal yorumla karşılaştırılabilir dramatik bir yorumu şu anda veya gelecekte beklenmiyor. Ancak, müzikal ve sahne sanatları arasındaki standart farkı hesaba katıldığında, ki bu sadece zamanımızın bir fenomenidir, kişi müziğin uygun sahne arka planı ve çerçevesinin böyle bir şekilde sunulmasından memnun olabilir, tıpkı bu yılki prodüksiyonun dört akşamının ilki hariç Covent Garden'da verildiği gibi. "Die Walkuere"nin açılış perdesinde, ortam yeterliydi ve Bay Van Dyck (Siegmund), Bay Kloepfer (Hunding) ve Mme. Bolska (Sieglinda) tarafından çarpıcı derecede dengeli bir performans sergilendi. Üç figürün birlikte olduğu tek sahnenin sonunda, kocası tarafından kovulduktan sonra Sieglinda yatak odasının kapısında durur; hikayesini anlatan Siegmund sahnenin diğer tarafında oturur, ortada çatık kaşlı Hunding vardır. Wagner'in kendine özgü tarzında kaderle dolu büyük bir andır. Kesin bir şey bilinmiyor veya kararlaştırılmıyor, ancak üçü arasında sorgulama ve coşkulu veya uğursuz şüphe dolu bakışlar geçiyor, müziğin yorumladığı çeşitli renklerdeki gerilimler. Burada _topluluk_ gerçekten takdire şayandı, o anın stresi ve tuhaf atmosferi büyüktü
kader başarıyla yakalandı. Perde boyunca Bay Van Dyck'in esnekliği ve kaynakları güzel bir şekilde örneklendirildi, Bay Kloepfer'in Hunding'inin kasvetli figürü etkili bir şekilde zıtlık oluştururken, Bayan Bolska, role kişisel uyum eksikliğini telafi etmek için akıllıca oyunculuk ve iyi şarkı söyleyerek çok şey yaptı.

Bay Van Rooy'un görkemli Wotan'ı dramanın geri kalanında çok belirgindi. Nadir görülen bir kavrayış yüceliği, Bay Van Rooy'un yaptığı her şeye damgasını vuruyor. Öte yandan, orada burada biraz esneklikten yoksundur, _topluluğu_ bir dereceye kadar kendi titiz ve ultra-kahramanca taklidine feda eder. Bu özellikle Brynhild ile vedalaşma gibi daha yumuşak sahnelerde belirgindir.
Sadece Wotan'ın öfkeli olduğu veya "kaderinin çok büyük küresi" tarafından ezildiği sahnelerde Bay Van Rooy tamamen başarılı olur. En iyi anı
Valkyrielerin toplanmasındadır, burada o korkunç savaşçı bakireler
bir kuş meclisinden yükselen vahşi ve gürültülü müzikle sohbet ederler, Wotan ayağıyla yere vurana ve tüm sürü atlarına koşup dörtnala
gitinceye kadar.

Bayan Ternina'nın Brynhild'ine adalet sağlamak kolay değildir. Hiç şüphe yok ki ses eğitimi konusunda uzman olan biri, bu veya şu notanın üretilme biçimine ve Brynhild'in mızrağını savurduğu ve "Ho-yo-to-ho" diye şarkı söylediği daha önceki sahnelerdeki kişileştirmesine karşı itirazda bulunabilir, yeterince sert olup olmadığı konusunda şüphe duyulabilir. Ancak genel olarak bu sanatçı, Wagner'in en büyük kadın kahramanını kişileştirme görevine neredeyse ilahi bir uyum sağlama örneği sunuyor gibi görünüyor. Kişileştirmesi hangi açıdan ele alınırsa alınsın, makul bir şekilde beklenebilecekten daha iyi görünüyor. Çok zengin ve uyumlu bir kişilik bunun temelidir. Bay Van Rooy
genişlik ve anlayış onurunda, ister perdelerin yönetimi, ister bir atın bakımı veya bir sahne resminin uygun şekilde geliştirilmesinin bağlı olabileceği herhangi bir ikincil konu olsun, seçkin meslektaşını incelik ve zekâda çok geride bırakıyor. Bayan Ternina da vokal olarak muazzam göreve tamamen eşit ve Brynhild'i bu nedenle Wagner'in sanatının en iyi halinin gerçekten harika bir ifşası. Çünkü Brynhild, her türlü şüphenin ötesinde Wagner'in en iyi bireysel yaratımıdır. Bir dizi eşsiz sahnede bize savaşçı kızın mükemmel bir kadına dönüşümünü gösteriyor, bu gelişimin her aşaması bir tür şeytani güçle dokunuyor, bu da herhangi birinin konuyu tamamen kaçırmasını imkansız kılıyor. "Walkuere"nin ikinci perdesinde Brynhild, miğferi, kalkanı ve çelik zırhıyla parlayan zırhıyla kayalıklara çıkıyor. İnatçı babasıyla vedalaşırken, Fricka'nın tavsiyelerine boyun eğen -Valhalla'lı Bayan Grundy- Valkyrielik nişanları, Siegfried'in, sonraki dramada, çelik zırhı gelin ziyafeti için çıkardığında tamamlanacak olan insanlaştırma sürecinin beklentisiyle düşmeye başlar. Bu nedenle, gözlerimizin önünde ve adım adım Brynhild dönüşür ve kahramanca yaşam her an bizim için görünür ve ritmik hale gelir. O, Wagner'in dehasının en iyi
vintage'ını içine döktüğü kaptır. "Goetterdaemmerung"un Siegfried'inde çok özgürce gelişen _Uebermensch_'in hiçbir karamsar özelliği, sonuna kadar yoğun ve lekesiz bir yaşamla parlayan
mükemmel kahramanın figürünü ve melodisini bozamaz. Böyle bir kavramı yeterince iyi bir şekilde sunmak -hem gözlerimiz hem de kulaklarımız için- küçük bir başarı değildir ve Bayan Ternina'nın başarısı, Dr. Richter'in orkestra yorumuyla birlikte, mevcut prodüksiyonun ihtişamları arasında sayılmayı fazlasıyla hak ediyor.

III.

"Siegfried, doğal ve neşeli doluluğuyla duyusal yaşamın bir ifşasıdır. Hiçbir tarihi giysi onun formunu gölgelemez ve hareketleri kendisinin dışındaki hiçbir güç tarafından engellenmez. Tutkunun vahşi oyunundan kaynaklanan hata ve karışıklık onun etrafında öfkelenir ve onu yıkıma sürükler. Ancak bu yıkım tamamlanana kadar Siegfried'in çevresindeki hiçbir şey kendi dürtüsünü durduramaz. Ölümün varlığında bile kendi içinde akan huzursuz yaşam akışından başka hiçbir etkiyle etkilenmesine izin vermez. Korku, kıskançlık ve kincilik doğasına yabancıdır ve aynı şekilde, düşünceden kaynaklanan herhangi bir aşk arzusu da. Her hareketi, vücudunun damarlarını ve kaslarını işlevlerini coşkuyla yerine getirecek şekilde şişiren doğrudan yaşamsal güç akışıyla belirlenir."

* * * * *

Yaratıcısına göre, eleştirmenlerin hala büyük ölçüde umutsuzca yanlış anladığı "Nibelung" dramalarının merkezi kahramanı budur,
ancak onu temsil etmesi gereken aktörlerin en iyileri uzun zaman önce sırrını
öğrenmiş gibi görünüyor. İyi bir aktörün gelişmiş içgüdüsünün, tüm güncel eleştirilerin
yanıldığı yerde doğruya gideceği bilinen bir gerçektir ve dünyanın dramasının, ister antik ister modern olsun, hiçbir figürü bu noktayı Siegfried'den daha dikkat çekici bir şekilde sergileyemez. Gerçekten de, gerekli kişisel ve vokal yeteneğe sahip herhangi bir aktör için rol
güçlü bir çekicilik yaratabilir. Tüm inceliklerden yoksundur, sadece kelimelerini ve notalarını bilmesini ve kararlarının doğal tonunun soluk düşünce
sürümleriyle hastalanmasına izin vermemesini gerektirir. Covent Garden performanslarının Siegfried'i Bay Kraus, çoğu temel açıdan
iyi iş çıkardı.

Ancak herhangi bir özel taklitten çok daha dikkat çekici olan, üç ana dramanın hemen hemen her önemli
sahnesinde uygun tonun ve atmosferin yakalanmasıydı. "Siegfried"in açılışında ilkel ormanın derinliklerindeki parlayan demirhane, cüceyi yeraltı ortamına alışkın şekilde korkutan hareketli dalların arasından geçen güneş ışığının oyunu, son derece gerçekçi demirci işçiliği - tanrısal gençliğin resmindeki tüm bu aksesuarlar iyi yapılmıştı ve o ilk perdenin tuhaf sabah coşkusu oldukça başarılı bir şekilde gerçekleştirilmişti. Ejderhanın mağarasının masalsı dehşetleri ve Siegfried'in kuşlarla sohbet ettiği
ağaçlı ormanın ihtişamı da öyleydi. Covent Garden'da bu dramaların sahnelenmesinde gelişmeye yer olan yer, her şeyden önce "Rhinegold" ve "Goetterdaemmerung"un meteorolojik arka planındadır; ikinci olarak, "Valkyries'in Yolculuğu"nda, ki bu şimdiye kadar Paris dışında hiçbir yerde yeterince canlı bir şekilde yapılmamıştır; üçüncü olarak,
yangın ve yıkımın son sahnesinde. Şu anda son sahne
çok fazla ayrıntılı bir şekilde yapılmıştır. Tüm o kerestelerin parçalanması ve düşmesi
bir hatadır. Bir tuval üzerine boyanmış kaotik bir tasarım, seyircilerin
gözleri için daha iyi bir etkiyle doğru anda bırakılabilir,
ayrıca gürültü veya toz üretmeme, az maliyet ve tamamen kontrol altında olma gibi muazzam bir avantaja sahiptir.[1] Sahneyi
şimdiki şekilde sunma yöntemi çok maliyetli, çok gürültülü ve çok tehlikelidir.
Valhalla binası, "Rhinegold"un son sahnesindekiyle
tanıtılabilir şekilde aynı olmalıdır.

[1] Bu öneri 1905'te Covent Garden'daki performanslarda benimsenmiştir.--ED.

"Ring"in müzikal ihtişamları, son üç haftada olduğu gibi İngiliz dinleyicilerine hiç gösterilmedi. "Walkuere" müziğinin rüzgarlı ve bulutlu belagati ve Brynhild'in vedasının kahramanca acısı uzun zamandır oldukça takdir ediliyordu, ancak "Siegfried"deki forge şarkıları öyle değildi, burada Wagner, iş yerinde şarkı söyleyen tipik genç adamın resmine neredeyse muhteşem bir enerji katıyor, belki de on dokuzuncu yüzyıldan mirasımızın en iyi parçası olan o emek coşkusunda en iyi olan her şeyi özetliyor. Bu şarkılar, yakın zamanda yapılan prodüksiyonda, kesintiler veya bozulmalar olmadan gelişmelerine izin verildi. Kaslı ritim, demir çınlaması, enstrümantasyonun cızırtısı ve gürültüsü - tüm bunlar daha önce hiç olmadığı kadar bu ülkedeki bir performansta ortaya çıktı. Aynı şekilde, Siegfried ve Brynhild'in uzun aşk düeti ve "Goetterdaemmerung"un son perdesindeki Ren Kızları'nın büyüleyici üçlüsü de öyle. Ancak, bu göz kamaştırıcı anların dışında, performanslar eksiksiz ve sürekli mükemmellikleriyle bestecinin müzikal sembolizmi kullanmadaki gücünün olağanüstü bir ifşasıydı. "Siegfried"in ilk perdesinde perdenin açılmasından hemen önce, çekiçleme temasıyla birlikte minör dokuzuncu perdede içeri giren Nibelung cücesinin sızlanmasını veya homurdanmasını duyarsınız. Kulağa sadece komik ve önemsiz gelir. Fakat tıpkı kişisel bir kusurun, ilk başta komik bir şey olarak gözlemlenmesi gibi, yaşam deneyiminde veya tarih çalışmasında korkunç bir felaketin kaynağına dönüştüğü görülebilir, bu nedenle, bu dramalar ilerledikçe, Nibelung nefretinin sembolünün komik bir homurtudan, "Goetterdaemmerung" trajedisinin artan dehşeti arasında dünyayı parçalayan ve ruhu dehşete düşüren o korkunç ve kalabalık haykırışlara dönüştüğünü görüyoruz. _Leitmotiv_ hakkında sanki bir çareymiş gibi gevezelik etme alışkanlığı olan kişiler, bu tür birkaç noktayı avantajlı bir şekilde not edebilirler. Nibelung nefretinin sembolleri, "Yüzük"teki diğer sembollerden daha etkili veya daha iyi yapılmış değildir, ancak daha kısadır ve daha tuhaf bir şekilde düzenlenmiştir ve bu nedenle takip edilmesi daha kolaydır. 
Dr. Richter'in bu devasa puanların yorumuna gelince, belki de yeterince şey söylenmiştir. Çağdaş yönetici müzisyen, Dr. Richter'in itibarı, eserin ilk kez yirmi yedi yıl önce bestecinin huzurunda dinlenmesiyle ortaya çıktı ve biz de onun yetkili yorumunu bir kez daha duymaktan
şanslıyız. Wotan işini Dr. Richter kadar iyi anlamış olsaydı, Valhalla
asla mahvolmazdı.

[Sidenote: =Bayreuth Festivali.=

_23 Temmuz 1904._]

Wagner Tiyatrosu ve onunla bağlantılı girişimler dışında,
Bayreuth, on beşinci yüzyıldan kalma bir "Eski Şato", on sekizinci yüzyıldan kalma bir "Yeni Şato" ve Frankonyalı Margrave'lerin uzun süre burada sakladığı, Saray'ın pek de iyi korunmamış diğer kalıntılarıyla
çökmüş bir "Residenzstadt"tır. Güney Alman hükümdarının aşırı fantastik tarzında tasarlanmış kır evleri ve "zevkler"den de mahallede birden fazla var ve şüphesiz bu tür şeyler sanatsal zevke uygun bir atmosfer yaratmaya yardımcı oluyor. Modern endüstriyel girişimin dumanı burada bilinmiyor değil, ancak Wagnerci dramayla bağlantılı kaderinin bir kısmının gerçekleşmesinde Bayreuth, "Eremitage"ın fantastik su tesisatları olmasa da, yapraklı vadiler ve çukurlar ve Hofgarten'ın görkemli caddeleri tarafından destekleniyor. Wagner'in sanatsal misyonunun somut bir sembolü olarak duran Festival, şu anda refahının zirvesinde. Tiyatronun açılmasının üzerinden yirmi sekiz yıl, Wagner'in ölümünün üzerinden yirmi bir yıl geçti ve Bayreuth'un şu anda korktuğu tek şey Amerikan korsanlığı. Birbiri ardına gelen iftiralar susturuldu ve geçmiş yıllarda kurum sağlamlık ve onur kazanmaktan başka bir şey yapmamış gibi görünüyor. Başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar yüksek bir zeka ortalamasına sahip uluslararası bir kamuoyu oluşturdu; ve iç organizasyonda belirli zayıf ve yanlış kafalı unsurlar varsa, bunlar neredeyse her bölümün -müzikal,
dramatik, sahne, mimari, mekanik ve idari- çalıştığı parlak ve olağanüstü yeteneğin birleşik sonucunu mahvedecek kadar kötü değil. Wagner Tiyatrosu'nun türünün diğer örneklerinden biraz daha iyi olduğu noktaların uzun bir listesini yapabilirsiniz. Örneğin, durum ve yaklaşımlar daha hoş, çıkışlar ve girişler daha rahat, havalandırma çok daha tatmin edici, akustik çok daha iyi, performans sırasında dikkat dağıtan şeyler daha az, özellikle yapısal ve diğer iyi düzenlemeler sayesinde ve erken başlama ve uzun aralıklar nedeniyle seyirci daha az yoruluyor; sahne mekanizması daha iyi çalışıyor ve sahne arkasındaki disiplin daha kapsamlı. Orkestra, daha avantajlı bir şekilde
yerleştirilmiş olmasının yanı sıra daha büyük ve daha yüksek bir yönetici
yetenek ortalamasına sahip. Bu nedenle, özel Wagnerci coşkunun dışında, müzikal dramaya herhangi bir şekilde ilgi duyan kişileri
çekecek çok şey var ve aslında izleyici kitlesi genellikle dünyanın farklı yerlerinden gelen ve kendi eğilimleri Wagnerci olmayan onlarca tanınmış müzisyeni içeriyor.

[Sidenote: ="Parsifal."=

_24 Temmuz 1904._]

Bu festivalin ikinci gününde "Parsifal" 122. kez Bayreuth'ta verildi ve 1882'deki orijinal prodüksiyondan bu yana 1896'daki hariç her festivalin temel özelliğini oluşturdu. Performansın izlenimlerini tarif etmeye yönelik her girişimden önce, Wagner'in sanatının son evresinde uyguladığı hipnotik etkiden kurtulmuş bir şekilde kişinin kendini sarsması gerekir. Perde ilk perdede kapanır, ışıklar açılır ve kişi hızla gün ışığına çıkar ve kendini bir kez daha tiyatronun her iki tarafında plantasyonlarla çevrili açık kumlu alanda dolaşan geveze ama iyi huylu uluslararası bir kalabalığın ortasında bulur. Bu, bir çocuğun rahatsız edici bir rüyadan uyandığında yaşadığı deneyimle tam olarak aynı değildir, çünkü bunun kişinin kendi rüyası değil de başkasının rüyası olduğu hissi tuhaf bir şekilde güçlüdür ve yetişkin bir kişinin bilincinin başka birinin rüya dünyasına
çekilmesinin mümkün olması konusunda tam bir şaşkınlık hissi vardır. Sonra daha fazla düşünme ve kaçınılmaz soru gelir, bunun nasıl yapıldığı. Öncelikle, bilincin odalarından anesteziklerin dumanları gibi geçen müzik aracılığıyla mı, yoksa tuhaf güç, yüzlerce sanatın en ince özlerinin bir araya getirilmiş gibi göründüğü dramatik sembollerde mi yatar? "Parsifal"e yönelik tüm itirazlar, sonunda, bu kadar rüya gibi olan ve bu kadar
anlatılamaz derecede yumuşak ve lüks bir şekilde rüya gibi olan bir şeye karşı güvensizliğe dönüşmüş gibi görünüyor. Hepsi, günahı bedensel bir acı gibi hissedecek kadar kutsal olan Kutsal Kase şövalyelerinin yavaş, müzikal olarak düzenlenmiş hareketleriyle ritmiktir; hiyeratik gösterişle ciddidir ve pahalı kumaşların parlaklığı ve kilise nakışlarının ve mücevherlerinin ışıltısıyla zengindir. İlk ve son perdelerde bir Hıristiyan mabedinin atmosferi vardır ve Klingsor'un bahçesinde geçen ikinci perde, en masum ortaçağ rahiplerinin hayal ettiği gibi günahın zevklerini temsil ediyor gibi görünmektedir. Ortodoks ahlakçı, tüm bunlara, sıkı çalışma ve soğuk suya karşı bir tiksinti yaratma eğiliminde olduğu için biraz şüpheyle bakar. Ancak, on yedinci yüzyılda Püritenlerin yaptığı kötülükleri hatırlasın ve ikonoklastik çekiçle nasıl
etrafına
attığına dikkat etsin. "Parsifal" başka ne olursa olsun, dünyadaki en muhteşem tiyatro gösterisidir ve tiyatro sanatı konusunda bilgi sahibi olan diğer insanlardan çok daha ileride olan bir adamın nihai başarısı olarak, bir miktar saygıyla karşılanmayı hak ediyor.

Bayreuth'un "Parsifal" performansında, sonsuz derecede karmaşık sahne kaynaklarının pürüzsüz ve uyumlu bir şekilde çalışmasında başardığı şey, benzersizdir ve neredeyse mucizevi sahne yönetimi geçen hafta en iyi halindeydi. İlk ve son perdelerin yavaş dönüşümleri, müzikal telkinlerle kusursuz bir uyum içinde gerçekleştirildi. Klingsor'un bahçesinin harabeye ve ıssızlığa ani çöküşü de mükemmel bir şekilde yapıldı ve şövalyelerin hizmetkarlarının ve bilginlerinin tüm ayrıntılı evrimlerinde asla yanlış bir hareketin görünümü yoktu. Özellikle takdire şayan bir özellik, birinci perdenin son kısmındaki tehlikeli derecede karmaşık müzik şemasının ince koordinasyonuydu. Şef, dört farklı seviyede aralıklı olarak yerleştirilmiş bir şarkıcı ve çalgıcı grubunu bir arada tutmak zorundaydı. Sahnenin altındaki orkestra, aşk şöleninde oturan veya sahnede manevra yapan şövalyeler, kubbenin ilk galerisindeki yaşlı akademisyenler ve tepedeki genç akademisyenler. Tüm oğlanların ve erkeklerin çeşitli koro şarkıları muhteşem bir şekilde yapılmıştı; tek hatalar Amfortas ve Titurel tarafından yapılmıştı. Şef, Berlin'den Dr. Muck'tı. _tempi_'si bazı _alışkanlar_ tarafından çok yavaş olarak değerlendirilmiş gibi görünse de, yorumunun diğer tüm açılardan kusursuz olduğu kabul edildi. [Sidenote: ="Yüzük."=

_28 Temmuz 1904._]

Bu yılki festival, ilki Pazartesi günü başlayan "Yüzük" dörtlüsünün iki tam sunumunu içeriyor. Burada genel olarak kabul
edildiği gibi, o gün verilen Prolog ("Rheingold") performansının şimdiye kadar yapılmış en iyi performans olduğu görülüyor. Dr. Richter bu yıl ilk kez dümendeydi ve Wagner Tiyatrosu'nun 1876'da açılmasından bu yana Bayreuth'un itibarında büyük bir faktör olan generallik, orkestral sunumun plastik gücünde ve her şeyin her bir oyuncuya kendisine ve rolüne adaletli davranma şansı verecek şekilde düzenlendiği mükemmel bilgide kısa sürede fark edilir hale geldi. Dahası, "Rheingold", tüm Wagnerci dramalar arasında Bayreuth sanatını avantajlı bir şekilde sergilemek için en iyi uyarlanmış olanıdır. Sahneleme en sıra dışı türdendir. Tüm aksiyon bulutların üzerinde, suların altında veya Nibelheim'ın ateşli mağaralarında ocakların yankılandığı yerde gerçekleşir ve karakterlerden hiçbiri sıradan bir insan değildir. Tanrılar,
tanrıçalar, devler, cüceler ve su perileri _dramatis
personae_'yi oluşturur ve tüm drama, diğer tüm müzikal ve dramatik eserlerden daha fazla
sıradan opera sanatının kapsamının dışındadır. Bu nedenle, müzikal dramaya adanmış tiyatrolar arasında operatik geleneklerden etkilenmeyen tek şehir olan Bayreuth'un, "Rheingold"un sahnelenmesinde ve dramatik sunumunda
üstünlük sağlaması
doğaldır. Prima donna veya baş tenor için bir rol yoktur ve
her şey Wagner tarafından yaratılan bir tür olağanüstü karakter oyunculuğuna ve İskandinav mitolojisindeki zengin animasyonlu figürlere bağlıdır.
Bu figürler, en büyük ve en karakteristik şiirinin doğal güçlerini ve psişik dürtülerini etkili bir şekilde temsil eder.
En önemli kişi,
Wotan ve Şirketi'ne katılmakla akıllıca bir şey yaptığından emin olmayan
hünerli Ateş Tanrısı Loge'dur.

1896'da burada "Ring"in büyük canlanmasında, Münih'li merhum Vogel'in Loge'u canlandırması muhteşem bir özellikti. Vogel o zamanlar en iyi Loge olarak tanınıyordu ve onun cübbesi şimdi Dr. Otto Briesemeister'a düştü. Kendisi, selefinden çok daha az etkili bir kostümle, uzun ve önemli rolünde çok ustaca dans ediyor. Ancak sahne sanatçıları arasında, Pazartesi günkü performansın başlıca onuru, cüce Mim'in temsilcisi Bay Hans Breuer'e düştü. Bay Breuer, 1896'da Bayreuth Mimi'ydi ve o zamandan beri sunumunu istikrarlı bir şekilde geliştiriyor gibi görünüyor. Şimdi ise her türlü ifadenin ötesinde muhteşem. Mim (veya Mimmy, adın iyi bir şekilde İngilizleştirildiği gibi) belki de Wagner'in tamamen grotesk figürlerinin en iyi icat edilmişidir - efendisi, 
uğursuz Alberich'ten daha bireyseldir, altını bir dünya gücü olarak temsil eder ve Mimmy onun için demircinin işini yapmak zorunda kalır. Başından sonuna kadar rol, aktöre
alışılmadık sorunlar sunar, çünkü daha önce hiç böyle sızlanma, sinme ve hırlamaya müzikal bir araç verme girişimi yapılmamıştır. Ancak
bu sorunların hepsi artık Bay Breuer tarafından kesinliği ima eden bir şekilde
çözülmüştür. Bestecinin anlayışının özüne
işlemiştir ve bize her an hayal gücüyle
parlayan bir figür sunar. Bay Johannes Elmblad'ın Fafner'ının kudretli temel vahşeti, tamamen bu rolle özdeşleşmiş bir aktörün başka bir örneğidir ve ikinci dev (Bay Hans Keller), müziğin etkileyici pantomim yorumunda meslektaşı ve Baylar Breuer ve Briesemeister'a oldukça benzemektedir. İlk ve son sahnelerin büyüleyici "Ren Kızı" üçlüsü güzel bir şekilde işlenmiştir, önceki sahnenin yüzme manevrası muhtemelen her zamankinden daha iyi yapılmıştır. Dramanın, belirli on dokuzuncu yüzyıl fikirleri ışığında hayatın alegorik bir resmi olarak hakkını vermesinin yanı sıra, performans, eğlenceli ve safça eğlendirici niteliklerinin özellikle iyi bir ifşasıydı. Gösteriyi sadece canlandırılan bir peri masalı olarak ele alırsak, buna kudretli bir masal demekten başka bir şey yapılamazdı ve konunun bu yönü daha önce hiç bu kadar iyi ortaya çıkarılmamıştı. [Sidenote: ="Yüzük."=

_30 Temmuz 1904. _]

Wagner'in eserlerinin dünyada yeni olduğu günlerde, bunların icra edilmesinin imkansız olduğunu ilan edenlere çok fazla alay konusu edildi. Bu yılki festivalin programını oluşturan dramaların bir serisini izledikten sonra, özellikle Wagner'in özel gereksinimlerinin vurgusu altında, bu yerde işlenen sanatın yeniliğinden derinden etkilendim. Sahne yönetmeni ve şarkıcı aktör, orkestra oyuncusu ve şeften daha az olmamak üzere, yeni bir teknik edinmeye zorlandı. Wagner'in gerektirdiği özel teknik türlerinin yaklaşık olarak hangi sırayla geliştirildiğini söylemek bile mümkündür. Elbette önce enstrümantal geldi, çünkü onsuz yeni sanatı dünyaya sunma girişimi olamazdı. Burada, bestecinin kendi etkisine ek olarak en önemli etki, Wagner okulunun orijinal destekçileri olan Liszt, Bülow ve Richter'in etkisiydi. Sonra, Schnorr von Carolsfeld, Niemann ve Materna'nın erken örnekler olduğu yeni bir dramatik şarkıcılar ırkı ortaya çıktı; ve müziğin bilmecesinin anahtarı bulundu. Ancak Wagner'in
sanatı karmaşıktır. Aristoteles'in bir parçası için müzik içerdiğini
tanımladığı trajedinin tüm unsurlarını, modern sahne sunumuyla birlikte içerdiğinden, aslında bilinen diğer tüm sanatlardan biraz daha karmaşıktır ve bu yüzden tekniğinde ustalaşmak
bu kadar uzun sürmüştür. Yirmi beş yıldan daha eski uygar dünya için, hem dramanın hem de müziğin bir eserde önemli olabileceği hala düşünülemezdi. Biraz tesadüfi müzik içeren bir oyun
bilindik bir şeydi ve tek amacı müzikal nakışların avantajlı bir şekilde
gösterilmesi olan geleneksel bir dramatik çerçeveye sahip bir opera da öyleydi. Ancak müziğin ayrılmaz bir parçası olduğu dramatik bir eser, o zamanlar mümkün olduğuna inanılan her şeyin dışında kalıyordu ve yeni dramatik şarkıcılar ırkı ortaya çıktıktan çok sonra, Wagner tiyatrosunun sunduğu
_mizan-en-scene_ ve sahne yönetimi gibi tuhaf sorunlar
tamamen çözümsüz bırakıldı. Ancak, sahne sunumu için müzik için verilen mücadele gibi bir mücadele verilmesi gerekmedi. Sahne ve mekanik sorunları çözmek için bolca zamanı ve sonradan bolca parası olan Bayreuth tiyatrosu vardı; ve bunlar çok yavaş bir şekilde çözüldü. "Ring"i en son burada gördüğüm 1896'dan bu yana kaydedilen gelişme muazzamdı ve şimdi sunulan güçlü üçlemeden
o eski garip, hantal ve yönetilemez malzeme duygusu büyük ölçüde
kayboldu--aslında, dört bölümün hepsinde (önsöz ve üçlü drama) aynı ölçüde değil. Değişim ve gelişme, mitolojik ve thaumaturjik ıvır zıvırlarıyla birlikte, daha önce tuhaf bir şekilde beceriksiz ve kötü çeyreklerle dolu olarak düşünülen "Rheingold"da en şaşırtıcı olanıdır, ancak burada ve orada parıldayan dehaya rağmen. Sahneleme mükemmelleştirildiğine göre, artık oyuncuları utandırmıyor veya seyircinin dikkatini dağıtmıyor ve hikayenin, tüm zengin hayal gücü oyunu ve Aristophanes niteliğiyle, kendine özgü işlerinde tamamen ustalaşmış bir grup oyuncu tarafından yorumlandığı gibi, engelsiz bir şekilde tadını çıkarabiliyorsunuz. "Rheingold" artık trajediyle dolu bir komedi olarak algılanıyor. Canavarca kötülükler yaratan güçlerin alt akıntısına rağmen, İskandinav karakterleri ve imgeleri olan herhangi bir şey olabilecek kadar kapsamlı bir Aristophanes komedisidir. Altının farklı kullanımlarının Loge tarafından açıklandığı, Fricka'nın (Valhalla'nın Bayan Grundy'si) ve diğerlerinin
son derece
mizah dolu yorumlarıyla birlikte sahne, herhangi bir filozofun dikkatini çekmeye değer; ve yine de bu ve
benzer değerdeki diğer pasajlar fark edilmeden geçerdi.
Bir önceki mesajımda Baylar'dan bahsetmemle birlikte Briesemeister'in, Breuer'in ve Elmblad'ın sırasıyla Loge, Mimmy ve Fafner olarak elde ettiği başarılar,
Mme. Reuss-Belce'nin Fricka'sına bir gönderme olmalıydı,
o asil hanımın Loge'a yanaşıp altının hanımlar için hoş
süsler yapmak için de kullanılıp kullanılamayacağını sorduğu sahnede mükemmeldi.

Uzun zamandır Londra, Paris ve diğer başkentlerin
repertuarında olan "Walkuere" ve "Siegfried" ile ilgili olarak, Bayreuth'un üstünlüğü çok daha az kesindir -- yani, bu yılki performanslarla temsil edilen Bayreuth'un. Üç büyük kahramandan ikisinde, Wotan ve Bruennhilde'de ciddi bir zayıflık vardı ve bu zayıflığı, incelikle fantastik ve sürekli değişen arka planların sunumundaki hiçbir beceri derecesi telafi edemedi, hatta mükemmel orkestra yorumu bile. Ancak Bay Ernst Kraus'un Siegfried'i, 1903'te Covent Garden'da olduğu gibi, genel olarak çok çarpıcı bir performanstı. "Siegfried"in i. ve ii. Perdelerinde en iyisiydi - kılıcın dövülmesi ve ejderhanın öldürülmesi, harika orman _reverie_ tarafından öncelendi ve takip edildi - ve kahramanın gençliğinin hikayesini av arkadaşlarına anlattığı "Goetterdaemmerung" sahnesinde en az iyiydi. Burada, tamamen lirik ifadede belirli bir kaynak eksikliği ciddi bir kusurdu. Ancak genel olarak Bay Kraus
günümüzün en iyi Siegfried'i gibi görünüyor--en azından, rolü sakatlanmadan canlandırmaya ikna edilebilenlerin en iyisi.

Sahneleme ve genel yorumlamadaki hiçbir mükemmellik "Goetterdaemmerung"un tatmin edici olmayanlığını ortadan kaldıramaz veya önemli ölçüde yumuşatamaz.
"Yüzük" serisinin son draması, kasvetli birinci ve ikinci perdesiyle insanlığın
dramatik eserleri arasında korkunç bir canavar olarak kalmaya devam ediyor ve bu perdede kasvetli fırtına bulutlarının yığılması dışında pek bir şey olmuyor.
Gibichunglar Salonu'ndaki hizmetkarların toplanmasının
sert animasyonu, Perşembe günü yapabileceği en büyük etkiyi yarattı; ancak Yüzüğün üzerindeki lanetin trajedisinin işlendiği bu sahnelerin atmosferi, daha önce olduğu gibi, neredeyse dayanılmaz kaldı; ve,
üçüncü perdedeki büyüleyici Rhine-kızı müziğine, "Erzaehlung"un (Siegfried'in gençliğinin hikayesi) romantik güzelliğine ve
cenaze sahnelerinin anıtsal ihtişamına rağmen, üçlemenin son günü,
insanda eski baskı hissini bıraktı. Çoğu kişinin bildiği gibi,
tüm "Ring" draması, bestecinin zihninde "Siegfried'in Ölümü" ile başladı -şimdi "Goetterdaemmerung" olarak adlandırılan kısım- ve diğer üç kısım buna kadar yazıldı. Yine de orijinal çekirdek, düzensiz bir hayal gücünün korkunç ürünü olarak kalırken,
ikincil bir şey olarak düşünülen üç kısım, bir dizi başyapıt oluşturur. Kitapların kaderleri olduğunu biliyoruz ve bu kitabın kaderi
hiç de merak uyandırıcı değil. Bu yılki deneyim, "Rheingold", "Walkuere" ve "Siegfried"in varsayılan kusurlarının her yönden uyumlu bir yorumda neredeyse tamamen ortadan kalktığını gösterirken, son dramanın içsel tatmin edici olmayışına dair büyük ölçüde artan bir his bırakıyor.

VI. BÖLÜM.

ÇAYKOVSKİ.

[Sayfa notu: = Senfoni No. 5 ve diğer Eserler.=

_21 Ocak 1898._]

Bir bestecinin eserlerine tüm bir çeşitli konseri ayırma deneyi neredeyse her zaman tehlikelidir. Wagner dışında başka hiçbir bestecinin böyle bir teste
tatmin edici bir şekilde dayanıp dayanmadığından şüpheliyiz. Elbette, Çaykovski'nin "Acıklı" senfonisinin son iki yıldır ülke genelinde taşıdığı eşsiz popülerlik dalgasının aynı bestecinin diğer eserlerini ön plana çıkarması kaçınılmazdı. Bu sonuç hiçbir şekilde pişmanlık duyulacak bir şey değil. Çaykovski tamamen ilginç bir besteci. Gücü ve özgünlüğü artık tartışılamaz ve yeniliğin heyecanı geçtiğinde yargılama yetkisine sahip olanlar tarafından sanatı hakkında ne karar verilirse verilsin, bir gerçek zaten oldukça açık görünüyor: O, orkestranın büyük bir ustasıydı. Çaykovski'nin müziğini bir akşam boyunca dinlemek ve yeni izlenimleri eski izlenimlerle karşılaştırmak, değerlerden daha fazla kusur ve sınırlama ortaya çıkarabilirdi; ancak deneyim, Rus bestecinin Berlioz ve Wagner ile birlikte orkestranın mükemmel ve özgün bir ustası olarak kabul edilmesine izin verilmesi gerektiği görüşünü, bir ifade aracı olarak kabul edilmesi gerektiğini bize doğruluyor. Modern orkestrayı tek bir enstrümanmış gibi kavrıyor. Kudretli bir virtüöz gibi, yanılmaz dokunuşuyla üzerinde geziniyor. Her borunun, telin ve zarın tınısında yatan telkinleri ve güçleri, tıpkı bir adamın ana dilinin eklemlerini bildiği gibi biliyor. Aklındaki herhangi bir müzik türüne mutlak bir başarıyla dışsal bir biçim verir. Kısacası, kendini müzikte ifade etme konusunda mükemmel bir yeteneğe sahiptir ve bu yetenek o kadar nadirdir ki tek başına bir besteciyi çok ünlü yapmaya yeter. Elbette, bu şekilde ifade edilen benlikle ilgili bazı sorular kalır ve bu sorulara ulaşana kadar Çaykovski'nin
sanatının kusurları ve sınırlamaları ortaya çıkmaz. Çaykovski'nin müziğindeki melankolik ruh hallerinin yaygınlığı yaygın bir gözlem konusudur. Alışılmış kasvetli ve düşünceli halinden kurtulmak istediğinde, bunu nasıl yapar? Böyle bir mizaçla bekleneceği gibi - çılgınca bir heyecanla, askeri gösterinin gürültüsü ve parıltısıyla veya çılgın bir dansla. Daha hafif müziği, sadece sarhoş edici olmadığında tuhaf veya alaycıdır. Çaykovski'nin müziğinde, melodi veya armoni gibi her türlü ilgiye kıyasla ritmik ilginin muazzam hakimiyeti fark edilmeden kalmış olamaz; ve ritim müzikteki en alt unsurdur; her türlü dinsel müzikte (örneğin Palestrina) baskınlığıyla gösterildiği gibi, hayvansal dürtüyü temsil eden unsurdur. Çaykovski'nin müziği şarkı söylediğinden çok daha fazla sarsar, zıplar, dans eder, döner ve uçar; ve şarkı söylediğinde ya derin bir melankoli, acı bir şekilde alaycı ya da sadece tuhaftır. Bestecinin mizacında kesinlikle hiçbir dinginlik, doğaya veya masumiyete olan sevgi, saflık, sakinlik veya soğukkanlılık, sağlıklı bir aktivite, din, çok fazla pitoresk vatanseverlik olsa da ve çok az entelektüellik vardır - sadece ifade amacı için yeterlidir. Çaykovski'nin sanatında ortaya çıkan mizaç budur. Ressam Rubens gibi, o da coşkulu hayvancılıktan başka bir şeyle ilgilenmiyor - Rubens'in Madonnaları ve diğer yarı-dinsel resimleri, Venüsleri ve yaban domuzu avları kadar coşkulu hayvancılığın çalışmalarıdır. Çaykovski de avlanmayı sever; ancak daha özel zevkleri dövüşmek ve askeri gösteriler ve danstır. Böyle bir karakter, güçlü bir heyecanın yokluğunda derin bir melankoliden başka bir şey olamazdı. Aynı zamanda, yine Rubens gibi, muazzam bir güce sahip bir sanatçıydı ve eserlerinin değeri vardır. Dün verilen beşinci senfoni, altıncı ve sonuncuyla çok
ilginç bir karşılaştırma sağlıyor. Görüşümüze göre, Çaykovski'nin sanatında ortaya koyduğu böyle bir doğa, büyük bir üzüntü veya vatanseverliğini ön plana çıkaran bir durum dışında asla tam olarak onurlandırılamazdı. İnanıyoruz ki bu, sanatın daha
tam olgunluğuna eklendiğinde, bestecinin eserleri arasında "Pathetic" senfonisini
ayırt eden genel olarak kabul edilen o büyüklüğün açıklamasıdır. Bestecinin daha büyük eserleri arasında tek başına
onurludur. İçerdiği duygu muazzam
derin ve samimidir. Bu, güçlü bir yarı-ilkel doğanın ifadesidir
güçlü bir iştahla, ama aynı zamanda muazzam bir hissetme kapasitesiyle--kişisel duygu ve aile, kabile veya vatanseverlik duygusu. Öte yandan, dün verilen senfonide, muhteşem ton renklerinden, şaşırtıcı kapsam ve yaratıcılıkta orkestra figürlerinden, burada ve orada dokunaklı bir şekilde ifade edici motiflerden, geniş tasarımdan, insanüstü enerjiden oluşan bir şölene sahibiz; ancak eserin onuru, gürültülü ve çılgın ritimlerin sürekli müdahalesiyle gölgeleniyor.
Verilen diğer orkestral eserlerin hepsi önemsizdi. Belki de en iyisi, belirli tarafları bestecinin mizacına doğal olarak uyan bir konuyu ele alan "Romeo ve Juliet" uvertürüydü. Bu tarafları yanılmaz bir öz-bilgiyle ele aldı ve onlardan anlamlı bir müzikal resim çıkardı. "Rokoko Teması Üzerine Varyasyonlar" ve "Pezzo Capriccioso", ikisi de çok akıllıca bestelenmiş iki yaratıcı ve tuhaf eserdir ve bu da Bay Carl Fuchs'un viyolonselde solo bir enstrüman olarak hayranlık uyandıran ustalığını sergilemesini sağlamıştır. İkisi de çok güzel çalınmış ve özellikle ikincisi önemli bir coşku uyandırmıştır. Yorumlama açısından senfoni de çekinmeden takdir edilmelidir. Konserin tamamında, bize göre mükemmelliğin damgasını taşıyan tek bir eser vardı - yani Schumann'ın en iyi şarkı sözleri arasında yer almaya layık olan ve aslında bestecinin ruh hallerinden birinde - "Ich grolle nicht"i üreten - ruhunu çok güçlü bir şekilde yansıtan küçük şarkı "Nur wer die Sehnsucht kennt". Tüm şarkılar ilginçti. Aslında, Çaykovski'nin lirik gücü o kadar çarpıcıdır ki, onu büyük bir besteci yapan nitelikler arasında orkestra ustalığıyla yan yana yerleştirilebilir. Orkestra eserlerine daha özel bir şekilde atıfta bulunularak söylenen her şey şarkılar için de aynı doğrulukla geçerlidir; şarkılar ya dünkü konserde verilen birinci, üçüncü ve sonuncu gibi melankoliktir ya da "Don Juan'ın Serenatı" gibi alaycıdır. Parlaklık, mutluluk, güven, teslimiyet, saygı, gizem duygusu, bestecinin doğasına basit neşe veya masum şakalaşma kadar yabancı niteliklerdir. [Sayfa notu: =F Minör Senfoni.=

_25 Kasım 1898._]

Dünkü konserde başlıca orkestra eserini oluşturan Çaykovski'nin dördüncü senfonisi, hayat ve coşkuyla doludur ve "Pathetic" senfonisini üretmeye mahkum olan güçlere dair ilginç bir bakış açısı sunar. "Pathetic"ten yaklaşık on beş yıl önce bestelenen dördüncü senfoni, besteciyi neredeyse aynı teknik güçlere sahip olmasına rağmen
çok farklı bir ruh halinde temsil eder. Daha önceki eserin daha neşeli olması belki de doğaldır; ancak,
bestecinin o önceki eseri ürettiğinde otuz sekiz yaşında olduğunu düşünürsek, müzik garip bir şekilde genç geliyor.
Dün verilen senfoninin stiliyle "Pathetic" arasındaki fark neredeyse tamamen analiz edilemeyecek türdendir. "Pathetic"te ancak gerçekten büyük sanat eserlerinde bulunabilecek bir derinlik ve duygu enerjisi olduğu; ayrıca, özellikle zengin, son derece renkli ve tehlikeli malzemenin sergilendiği harikulade incelikte görünen olgun bir stil olduğu genel olarak ifade edilebilir. Öte yandan, daha önceki senfoni, ritmik ve melodik icat, figürasyon, enstrümantasyon ve genel olarak cihaz bakımından "Pathetic"e çok benzese de, sadece olgun sanatçının inceliğinden yoksun olmakla kalmaz, bestecinin güçlü bir duygunun etkisi altında olmadığını ve sadece muhteşem orkestrasyon, yaratıcı tematik çalışma ve pitoresk bir etki yaratmak amacıyla ton kütlelerini düzenleme güçlerinin tadını çıkardığını gösterir. Çaykovski, bir orkestral eserin bir bölümünde veya diğerinde neredeyse her zaman savaşçıdır. Büyük senfonide
ilk bölüm gerçek bir katliamı ima eden vahşi bir bölüme sahipken,
üçüncü bölümün büyük kısmı ayrıntılı bir askeri
gösteridir. Dün verilen çalışma, ilk bölümde birkaç kez ve son bölümde tekrar eden askeri ezgilerle başlar.
İlk bölüm ayrıca bestecinin bir temanın ifadesinden hemen sonra bir miktar gelişme getirme uygulamasını,
geliştirme bölümünü beklemek yerine, örneklemektedir. Her müzikal öğe anlatı olsa da, bölüm çok uzundur. Andantino'da, bestecinin zihninin ulusal halk melodisinde çalıştığı, özellikle ikinci temanın Rus ulusal müziğinin çok güçlü bir tadına sahip olduğu kısa sürede ortaya çıkar. Bölüm kısa ve çok çekicidir. Sonra şarkıdan dansa geçilir, scherzo en keskin tarzda orkestralanmış bir tür Kazak dansıdır, yaylılar baştan sona pizzicato çalar. Burada da besteci karşı konulamazdır. Müzik
bir senfoniye layık olmayan bale müziğidir, ancak o kadar heyecan vericidir ki
"yüz buruşturmayla ateşkes" yapılması gerekir. Peki ya final? Daha önceki bir olayda, Çaykovski'nin son senfonisi hariç hiçbir müziğinin onurlu olmadığı yönündeki görüşümüzü açıklamıştık, ancak muhtemelen başka hiçbir yarı ciddi eserinde senfoniyi sonlandırmak için burada kullanılan
bu kadar şaşırtıcı bir
roldemontade parçasına kendini adamıştır. Müzik
bir gösterici gibi gevezelik eder, bir alay başında davul çalar ve kalabalığa bu dünyada daha önce hiç bu kadar harika bir şey görülmediğine
güvendirir. Gösteri daha sonra devam eder ve aynı geveze göstericinin yorumlarıyla örneklenen ulusal başarılara odaklanmış gibi görünür. Bu eğlenceli ve bazı açılardan öğretici esere dair övgüye değer bir yorum yapılmıştır. Nefesli çalgı pasajlarının çoğu, özellikle son bölümde bazen flüt kadar hızlı çalmak zorunda kalan bas trombon için, icracılar için çok zorlayıcıdır; ancak
çalanlar bu zorluklarla cesurca mücadele ettiler ve
partiye adalet sağladılar.

[Sayfa notu: ="Romeo ve Juliet" Uvertürü.=

_14 Aralık 1900._]

Tek büyük Senfonisi ile diğer tüm bestelerini bu kadar
ölçülemez yüksekliklerle geride bırakan Çaykovski'nin durumu
izole edilmiştir. İnsan neredeyse her şeyi tek büyük eserin ışığında düşünmeye zorlanıyor. Burada, ilk bölümdeki muazzam savaş resmini belirsiz bir şekilde haber veren bir şey var. Orada, neşe ve yiğitlik sahneleri arasında en korkunç önsezilerle dolu bir kalbi temsil etme gücünün belli belirsiz bir ima olduğunu görüyoruz; bu da ünlü 5--4 hareketine kendine özgü karakterini veriyor; ve scherzo'da devasa bir ölçekte sunulan telaş ve heyecanın, March'taki zafer notasının, son umutsuz
ağlamanın ön tatları var. Ancak diğer her şey büyük senfoniyle karşılaştırıldığında belirsiz ve parçalı. Dün çalınan "Romeo ve Juliet" uvertürü muhtemelen Çaykovski'nin en iyi erken dönem bestesidir ve kesinlikle büyük son senfoniyi en belirgin şekilde ima eden şeydir. Ton resminin şiirsel temeli her ikisinde de önemli ölçüde aynıdır. Uyarıcı bir önsöz, şiddet ve kan dökülmesi sahnelerine yol açar. Ardından trajik bir sonu olan romantik bir aşk hikayesi gelir. Uvertürdeki her şey son derece iyi yapılmış - dövüş müziği grafiksel ve aşk müziği derin bir şekilde duygu yüklü - ama ruhunda hiç de Shakespearevari değil. Çaykovski'nin neredeyse tüm eserlerini rahatsız eden tuhaf nevraljik acı bizi Shakespeare'inkinden çok farklı ateşli ve doğal olmayan bir atmosfere götürüyor; ve dövüşler Verestchagin'in bitkin tarzında kanlı ve gerçekçi. Berlioz'un "Faust"u ele alışında olduğu gibi, orijinalin ruhuna herhangi bir şekilde sadık kalmamak gerekir. İyi bilinen bir şiirin dış özelliklerine dayanan, ancak esasen bestecinin kendi rüya dünyasına ait olan çarpıcı ve belagatli resimle yetinmek daha iyidir. Uvertür dün muhteşem bir şekilde çalındı. Dr. Richter'in yorumu, bestecinin her zamanki dar ve bencil veya sadece işkence görmüş damarının aksine bir acı notası bulmayı başardığı girişin güzelliğini en iyi şekilde ortaya koydu. Özellikle Montague'ler ve Capulet'lerin çekişmesini temsil eden bölümlerdeki vurmalı çalgıların ince hassasiyeti dikkat çekiciydi; ancak tüm ton resmi mükemmel bir şekilde sunulduğundan ayrıntılara değinmeye pek gerek yok.

[Sayfa notu: =E Minör Senfoni.=

_8 Mart 1901._]

Çaykovski'nin beşinci Senfonisi'nin değerleri konusunda çok çeşitli görüşler var. Birden fazla Londra eleştirmeni,
çok daha iyi bilinen altıncı ve sonuncusuna eşit olduğu görüşünü dile getirdi. Bay Jacques, dünkü programda, 6 numaralı eserin -"Pathetique"- duygulara daha güçlü bir şekilde hitap etmesine rağmen, 5 numaralı eserin
yapıcı bir şekilde daha iyi bir eser olduğunu ilan etti. Öte yandan, Rus eleştirmen Berezovsky'nin -aynı yazarın yakın zamanda Çaykovski hakkında yazılmış bir İngilizce kitapta esere ilişkin ayrıntılı açıklamasıyla birlikte alıntılanan-
5 numaralı eserin tüm Senfoniler arasında en zayıfı olduğu görüşüne sahibiz.
Bu kadar aşırı görüş ayrılığında oldukça moral bozucu bir şey var. Bu, iki şeyden birini kanıtlıyor;--ya Çaykovski, eserleri insan doğasının müzikal ihtiyaçlarıyla belirli bir net ilişki içinde olan
aklı başında bestecilerden biri değil; Aksi takdirde, büyük ölçüde artan müzik kültürümüze rağmen, algılarımızda Beethoven'ın zamanındaki insanlardan daha hızlı değiliz; ve algının yokluğunda, atalarımızdan daha fazla bilgiçlik taslayan fikirlerle bağlıyız. Bu ülkede büyük "Senfonik Pathetique"in kabulü, eski alternatifi ortadan kaldırıyor. Başka hiçbir enstrümantal eser bu kadar büyük bir gerçek kamu ilgisi dalgası
uyandırmadı ve Çaykovski'nin büyük hayranları olmayan kişiler bile, bu ülkenin müzik hayatını önemsiyorlarsa, kamu hayal gücünü şaşırtıcı derecede ani ve güçlü bir şekilde ele geçirmesi nedeniyle ona ilgi göstermelidir. Açıklamayı aramamız gereken şey, enstrümantasyon, kontrpuan, form vb. gibi dışsal şeyler değildir. Glazounoff, Çaykovski'den daha az parlak bir şekilde orkestra şefliği yapmaz ve muhtemelen skolastik düzenekte daha büyük bir ustalığa sahiptir ve aynısı Saint-Saens için de geçerlidir. Yine de bu ustalardan hiçbiri Çaykovski'nin uyandırdığı ilgiye benzer bir şey
yaratmadı veya yaratamadı. Çaykovski'nin sırrının öncelikle samimiyetinde, ciddiliğinde, dikkatliliğinde, fikrinin veya hissinin gerçek
sembolü arayışında, sadece
uydurma müziği reddetmesinde yattığına inanıyoruz. Glazounoff'u dinlerken, düzeneklerin
dışarı çıktığını
algılarsınız. Besteci, "Bu temayı ne kadar akıllıca," der gibi görünüyor, "ne kadar akıllıca bir şekilde artırımla sunuyorum." Oysa Çaykovski her zaman fikrine odaklanır ve düzenek kullandığında, bunu derinden ciddi ve bir ifade kaynağına
kavrayan bir adamın havasıyla yapar. Böylece ağırlık merkezi Glazounoff'ta çoğu zaman cihazda değil, Çaykovski'de her zaman mesajdadır ve müzik ruhunun o belirsiz bilinçaltıyla birinin kültürlü bir
alçakgönüllü, diğerinin söyleyecek önemli bir şeyi olan bir adam olduğunu algılarız. Bu ilk ve en önemli noktadır. Ardından Çaykovski'nin ritim armağanı gelir - günümüz halkının en çok önemsediği müzik kalitesi. İlkel müzik anlayışına sahip bir kişi iyi bir melodiyi sevdiğini söylediğinde, neredeyse her zaman sevdiği şeyin ritim olduğu ve melodinin onun farkına varmadan serbestçe değiştirilebileceği görülecektir. Aynı zevk, kültürün daha yüksek aşamalarında da mevcuttur. Gerçek bir melodik güzellik duygusundan yüz kat daha yaygın olan, dinleyiciyi ayaklarından
alıp götüren güçlü bir ritme duyulan sevgidir. Şimdi Çaykovski bunu dinleyici için diğer bestecilerden çok daha sık yapar. Önce, ritim yeteneğinin başrol oynadığı bir şeyle büyülüyor ve büyüledikten sonra, boş şeyler söyleyerek bizi hayal kırıklığına uğratmıyor. Diğer noktalar, Berlioz'un armonisinin çoğu gibi asla çarpık ve tutarsız olmayan, ancak her zaman mantıksal ve net bir şekilde tasarım genişliğini geliştiren, renklendirmenin sıcaklığını ve pitoresk gücünü şaşırtıcı derecede zengin armonisi. Söylemeye gerek yok, genel halkla ani ve belirgin bir başarıyı açıklamak için her zaman zayıf noktalardan bahsedilmelidir. Çaykovski'nin zayıf noktaları arasında ona en çok popülerlik kazandıran şey, fikirlerini bir tür dengeli ve zıt şekilde sunma alışkanlığıdır. Dinleyiciden çok fazla
zeka beklemez. Önce bir şey söyler, sonra tekrar söyler
bir oktav daha aşağıda veya daha yukarıda ve farklı enstrümantasyonla; sonra az önce söylenen şeyin bir etiketini tekrarlar ve
bunu bir veya iki kez tekrarlar, vb. Ve bu şey yapay olarak yapılmaz; bu prosedür açıkça onun için doğaldı. Bitirdiğinde, fikrin bir kısmı en donuk
zihne aktarılmış olur; ve tüm bunlar son derece modern bir armoni ve o kadar gösterişli, parlak ve çeşitli enstrümantasyonla yapılır ki
sadece korkunç derecede analitik bir kişi tematik yinelemeyi fark eder. Diğer tüm senfoniler Slav halk melodileriyle doluyken, "Pathetic"teki tematik buluşun tamamen orijinal olması dikkat çekici bir noktadır - her parçası. Baştan sona bir halk melodisi yoktur. Bestecinin ne kadar kapsamlı bir şekilde
işlendiğini anlamak için sadece ilk hızlı bölümün ilk temasını düşünmek yeterlidir. Özgünlüğü mutlaktır. Haydn'dan Wagner ve Brahms'a kadar tüm orkestra bestecilerini gözden geçirip,
bu temanın onlardan herhangi birine ait olup olmadığını sorabilirsiniz. Açıkçası, Çaykovski dışında başka birinin eseri olamaz. Bu temayı ilk kez duyan dinleyici kulaklarını diker. "İşte söyleyecek bir şeyi olan bir adam," diye düşünür. Şimdi No. 5'te böyle bir şey yok. Tematik malzeme, çoğunlukla ödünç alma yoluyla, rahat bir şekilde elde edilmiştir. Ve büyük No. 6'nın üstünlüğü, tematik buluşun özgünlüğü kadar
gelişimin zenginliği ve kendiliğindenliği açısından da dikkat çekicidir. Diğer açılardan, Bay Jacques'in görüşüne karşı dava çok daha güçlüdür. 5 Numara'da, "Pathetic"in ilk bölümündeki o ezici savaş resmini üreten gücün veya "Pathetic"in üçüncü bölümünde - Scherzo-Marşında - müzik dünyasına getirilen tamamen yeni bir belagat türünün veya Final'deki benzersiz ifadenin
belirtisinin hayaleti yoktur. Beşinci bölüm, esas olarak, 6 Numara'yı üretmeye mahkum olan dehanın kendisini
güçlendirdiği o egzersizlere dair bize verdiği bakış açısıyla ilgi çekici olan, güzel bir
resimsel eserdir. Bölünmüş alt tellerin sık kullanımı ve fagot bölümlerinin öne çıkması gibi aynı orkestral etkilerin çoğunu duyarız. Valse'deki ve yine Final'deki figürasyon, bizi
son eserde büyüleyen harikaların belirsiz bir önsezisini de sağlar. Ancak, ikisinin gerçekten karşılaştırılması mümkün olmadan önce, "Pathetic"in son bölümünü kesip, bestecinin başlangıçta bitirmeyi planladığı gibi, Marşla bittiğini kabul etmek gerekir.

[Sidenote: ="Pathetic" Symphony.=

_22 Kasım 1901._]

"Bu konserlerde sekizinci kez," diyor dün geceki program, yalnızca sekiz yaşında olan büyük Çaykovski Senfonisi'ne atıfta bulunarak. Londra'daki performanslar düzinelerce olarak numaralandırılacak ve bu ülkede gerçek orkestra konserleri verildiğinde, merhum Rus ustanın kuğu şarkısı muhtemelen diğer senfonik eserlerden daha sık duyulmuştur. Bu duruma karşı çıkmak için fazla acele etmeyelim. Dün akşamki muazzam seyirci kitlesi -şu ana kadarki sezonun en büyüğüydü- halkın Senfoni'ye olan ilgisini kaybetmediğini gösteriyor. Biz de halkın bu konudaki görüşlerine katılmıyoruz. Eserin cazibesinde ve hayal gücüne yaptığı çağrıda şaşırtıcı bir güç var. Bir süredir Dvorak'ın "Yeni Dünya" Senfonisi'ne bir tür kolye ucu oluşturduğu fikriyle meşguldük. Dvorak, müziğinde Amerikan yaşamının neşeli, umutlu, demokratik, iyimser ve özgür düşünceli ruhunu, öfkeli bir medeniyetin üst tarafıyla ve duygu enerjisinin entelektüel yetenekle orantısız olduğu ilkel insanlığın (Zenciler ve Kızılderililer) alt tarafıyla yakalamıştır. Dvorak'ın yavaş bölümü, şüphesiz, böyle ilkel bir insanlığın ilahisidir, gece vakti çayırda meditasyonun alt akıntısıyla, özsuyun hareketleri ve tükenmez bereketli doğanın bağrındaki tohumların çimlenmesi, sanki duyulabilir hale gelir. Bu, Walt Whitman'ın çok daha iyi bir şair olsaydı yazacağı şiire benzer bir şeydir. Çaykovski, "Symphony
Pathetique" adlı eserinde modern Rusya'nın ruhunu yakalayıp sabitlemiştir. Tıpkı Amerikan Senfonisi'nin neşeli, demokratik, iyimser ve özgür düşünceli olması gibi, Rus Senfonisi de uyuşuk ve ezilen, aristokrat, kötümser ve hiyerarşiktir. Sonundaki ağıt dışında herhangi bir yavaş bölümün olmaması, yoğun bir şekilde karakteristiktir. Bestecinin bize vereceği bir şükran ilahisi veya dingin bir tefekkürlü ara bölüm yok, sadece balo salonunun kokulu ve yapay atmosferine sahip, askeri ve vatansever pasajlarının coşkusundan ve dehşetinden bir rahatlama sağlayan bir şey var. Hem birinci hem de üçüncü bölümlerinde bize Rus'un, tüm derin dindarlığına ve mistisizmine, tüm yetenek bolluğuna ve normal koşullar altında mükemmel nezaketine rağmen, zalim bir ülkede yaşadığını ve diğer modern beyaz adamlardan daha zalim olma potansiyeline sahip olduğunu hatırlatıyor. Sonundaki ağıtın, tüm müzik yelpazesinde var olan en güçlü trajik duygu ifadesi olduğuna inanıyoruz. Böyle bir eser, özellikle onu yorumlayacak bir Richter'in olduğu bir yerde, çok sayıda icra edilecektir. Elbette ne "Yeni Dünya" ne de Moskova Senfonisi, Beethoven ile bir an bile karşılaştırılamaz. Dvorak ve Çaykovski gibi medeniyetin kıyısına ait olan adamlar, vahşi bir
tamamen vahşiyken, Beethoven Orta Avrupa kültürünü miras aldı ve müzikte tamamen medeni bir karakterin duygularını ifade etti. Wagner'in ölümünden sonraki on dokuzuncu yüzyıl, muhtemelen müzikteki yarı vahşiliğin _cavenement_'ı ile hatırlanacaktır. Ancak, unutulmamalıdır ki müzik bir
ifade sanatıdır ve her türlü kapsamlı ve zengin ifadeli müzik, bilgilendirici duygu veya altta yatan fikir ne olursa olsun, iyi müziktir.

BÖLÜM VII.

ELGAR.

[Sidenote: ="Kral Olaf."=

_2 Aralık 1898._]

Bay Edward Elgar, ününü neredeyse tamamen bu ülkedeki müzik hayatının önemli bir özelliği olan sonbahar festivallerine borçlu gibi görünüyor. Ciddi beste yapmaya yatkın bir orgcu, bu festivallerden birinin periyodik olarak düzenlendiği bir şehirde görev yapıyor ve müzik dehasının prodüksiyonları için bir duruşma alma açısından avantajlı bir konumda; Bay Elgar ise Worcester'daki St. George Roma Katolik Kilisesi'nde orgcuydu ve bildiğimiz kadarıyla hala öyle. Festival bestecisi olarak kariyeri 1890'a dayanıyor, bu yıl "Froissart" adlı uvertürü Worcester Festivali'nde sahnelendi. Üç yıl sonra bir koro eseri olan "Kara Şövalye" aynı şehirde bir duruşmaya getirildi ve Bay Elgar'ın itibarı için avantajlı sonuçlar doğurdu, çünkü o zamandan beri enerjisinin çoğunu beste yapmaya adadı. Dün akşam Manchester'da ilk kez icra edilen kantat, Bay Elgar'ın önemli
koro eserlerinin dördüncüsü gibi görünüyor. İki yıl önce Hanley Festivali'nde ilk icra edildiğinde çok ilgi çekti ve birçok basın yazarı tarafından Leeds Festivali için bir eser olarak selamlandı - genellikle ülkedeki türünün en önemli etkinliği olarak kabul edilir. Leeds için bestelenen ve geçen Ekim ayında orada sahnelenen eser "Caractacus" olarak adlandırıldı. Genel olarak "Kral Olaf"a benzer bir üslupta olmasına rağmen, doğal olarak bestecinin gelişiminde
daha sonraki bir aşamayı temsil ediyor. Her iki eserde de aynı
dramatik içgüdü, aynı alışılmadık işleme, aynı
gerçek tematik icat yeteneği ve aynı belirgin orkestrasyon yeteneği
belirtiliyor. Bu besteci deneyim kazandıkça, diğer birçok bestecide olduğu gibi, yaratıcı güçlerinin tükendiği görülmüyor,
tam tersine olgunlaşıp gelişiyor. "Caractacus", "Kral Olaf"tan her bakımdan daha iyi bir eserdir. Şimdi, tüm bu gerçekler Bay Elgar'ı çok ilginç bir kişi yapar. Yukarıda sayılan nitelikler - tematik icat yeteneği, yaratıcı ve anlamlı orkestrasyon, alışılmamış uygulama vb. - son derece nadir ve değerlidir. Bir bestecinin bunlardan hiçbirine sahip olmadan uzun ve başarılı bir kariyere sahip olması oldukça olasıdır ve bu nedenle bunlara sahip olan bir bestecinin coşkuyla karşılanması çok doğaldır. Ancak ne yazık ki, bunlar genişletilmiş koro eserlerinin bestecisi için gerekli olan tek nitelikler değildir ve gerçek müziğinde zayıf gelenekselliklerin çok ötesine geçen Bay Elgar, "müzik için dizeler" yoluyla neredeyse her şeyin yeterli olacağı şeklindeki yaygın ama en kötü yanılgıdan muaf değildir. Dikkat çekici sanatının kaynaklarını, yer yer herhangi bir müziksel işleme uygun olmayan ve genel olarak umutsuzca gevezelik eden, tutarsız ve yorucu bir metin üzerine harcıyor. Kişi, bir gelinin ay ışığında parlayan bir hançerle damadını öldürme noktasına geldiği dramatik bir bölümle ilgileniyor. Ancak anlatı başka konulara kayıyor; tamamen farklı işleri ve ilgi alanları olan yeni bir kahraman dikkati çekiyor ve hançerli kadından başka bir şey duyulmuyor. Hiç şüphe yok ki, Kral Olaf Destanı'ndan "Sahneler" başlığı böyle bir prosedürü haklı çıkarıyor gibi görünüyor, ancak ilginin azalmasını veya eserin bıraktığı genel izlenimin parçalı ve tutarsız olmasını engellemiyor. Müziğin en iyisi, başlangıçta, "Thor'un Meydan Okuması" adlı son derece güzel bir koronun olduğu, çeşitli müzik öğelerinin gerçekten ifade edici ve aynı ilkel ve cesur canlılıkla dolu olduğu
başlangıçtır. Söz konusu öğelerin daha önemlileri Hammer müziği, Iceberg müziği, Thunder and Lightning müziği ve eski İskandinav dininin Hristiyanlığa meydan okumasını taşıyan ezgilerdir. Soloların en etkilisi de büyük koroyu takip eden uzun tenor resitatifidir. "Vahşi rüzgarların feryatlarını dinlemek" sözcüklerinde eşlikte oldukça özgün ve ilginç bir ezgi duyulmaya başlar. Ancak bu güzel şeylerin vaadi, eserin son bölümünde iyi bir şekilde gerçekleştirilmez. Her yerde zorluklar çok zorludur ve birçok durumda koro için çok fazlaydı, "Thor'un Meydan Okuması" dışında, çok özgür veya ifade edici bir şekilde şarkı söylemediler. Ayrıca her zaman liderliklerini kesin bir şekilde almadılar; ancak, bu tür kafa karıştırıcı çapraz ritimlere sahip eşlik figürleriyle dolu karmaşık bir eserde, bu kusurlar mazur görülebilirdi. Kantat, seyirciler üzerinde büyük bir etki yaratmamış gibi görünüyordu; ancak Bay Elgar gerçekten iyi bir konu ve iyi bir kitap, özellikle de olağanüstü dramatik güçlerine tamamen uyarlanmış bir konu ve kitap elde edecek kadar şanslıysa, kalıcı değerde bir şey üreteceğini beklemeliyiz. [Sayfa notu: ="Enigma Varyasyonları."=

_9 Şubat 1900._]

"Varyasyonlar" olarak adlandırılan kompozisyon tarzı, yok edilemez olduğu kanıtlanmış ilkel bir formun çarpıcı bir örneğidir. Sir Hubert Parry, enstrümantal müzikteki varyasyonların temel fikrinin erken koro bestecilerinin _canto fermo_ ve kontrpuanıyla koordineli olduğunu belirtmiştir. Her sistem, bir temayı her seferinde yeni bir görünümle veya taze süslemelerle tekrar tekrar tekrarlayarak bir kompozisyona biçim ve birlik kazandırma girişiminin bir sonucuydu; ancak
diğer sesler için değişmeyen bir _canto fermo_ etrafında ustaca bir kontrpuan sararak elde edilen etki, elbette, melodinin kendisinin
düzenlenmesinden çok farklıdır. Koro müziğinde _canto fermo_ sistemi, daha olgun yapı ilkeleri keşfedildiğinde neredeyse yok oldu; ancak varyasyon-formu icat edildiği günden bu yana hiçbir
dönemde kullanılmaz hale gelmemiştir. Tüm büyük ustalar tarafından ve birçoğu tarafından büyük ve muhteşem fikirler için bir araç olarak kullanılmıştır. Mekanikten hayal gücüne doğru genel ilerleme, formun geçtiği ardışık
aşamaları işaretler. Canlılığının en büyük nedenlerinden biri, her olası
stilde işlemeye izin vermesidir.
Varyasyonlar melodik, kontrpuanlı veya armonik olabilir. Yüzeysel bir
besteci bunları sadece temasını ele alarak yapabilir, derin bir besteci ise içindeki müzikal fikirleri geliştirerek yapabilir. Bach'ınkiler çoğunlukla
kontrpuanlıydı, Mozart'ınkiler çoğunlukla melodikti -hatta melismatik bile denebilir- ve
Beethoven her türden varyasyon yaptı, daha sonraki eserlerinde formdan hayal bile edilemeyecek ihtişam sonuçları elde etti. Ancak daha sonraki Beethoven, Brahms ve diğerleri ondan birkaç ipucu almış olsa da, kendisi için çizdiği sade ve harikulade yolda hiçbir ölümlü tarafından gerçekten takip edilmemiştir. Modern romantik varyasyonların yaratıcısı, "Etudes Symphoniques" adlı eseriyle formda taze bir yaşam kaynağı ortaya koyan Schumann'dır; bu, Beethoven'ınkinden daha az sade ve erişilemez olduğunu kanıtlamıştır; Brahms, Çaykovski ve diğer birçok kişi açıkça bundan ilham almıştır. Bay Elgar, varyasyon formunun modern ustalarıyla tuhaf bir ilişki içindedir. Yine varlığını Schumann'a borçlu olan müzikal portrelerin ilginç fikriyle çok meşgul görünüyor. Schumann'ın "Karnaval"ında görülen Chopin minyatürü, türünün ilk örneğiydi ve belki de bugüne kadar en iyisi olmaya devam ediyor ve aynı bestecinin "Gençler İçin Albüm"ünün 24. numarasını oluşturan Mendelssohn taslağı da müzikal portrenin tanınabilir bir parçasıdır. Bay Elgar bu fikri bu varyasyonlarda genişletilmiş bir ölçekte gerçekleştirmiştir. "Bilmece" adını verdiği temasında hiçbir eksantriklik yoktur. Düzenli formda oldukça marşa benzer bir türdür ve üç bölümden oluşur, sonuncusu birincinin tekrarıdır ve taze bir armoni ve enstrümantasyona sahiptir. Nominal olarak on dört varyasyon vardır; aslında on üç olan final de dahil olmak üzere, 10. numara için intermezzo olarak tanımlanan, varyasyon değildir. Her varyasyon ve intermezzo, bestecinin arkadaşlarını temsil ettiği varsayılan baş harfleri veya bir takma ad taşır. Böyle bir şeyin neden varsayıldığını bilmiyoruz. Arkadaşı olmayan kişileri tasvir etmek hem mümkün hem de kabul edilebilirdir ve Bay Elgar'ın portrelerinden bazıları bize son derece sert ve hicivli görünüyor. Özellikle erken sayılardan biri, çok sevimsiz bir kişiliğin canlı bir izlenimini veriyor, geveze, mızmız, önemsiz, bayağı egoist ve oldukça maymuna benzer. Besteci, orijinalin kimliğinin gizemle örtülü kalmasına izin vermekte iyi iş çıkarıyor. Varyasyonlar, olağan karşıtlık ilkelerine göre gruplandırılmış ve hepsi son derece etkili. Besteci temasını ne kadar bir bilmece olarak adlandırırsa adlandırsın - Berlioz erken bir senfonideki varyasyon temasına _idee fixe_ demişti - bunun sanatçının mizacını temsil ettiği, konularını bu mizaçla gördüğü izleniminden neredeyse kaçamaz; çünkü bu, başka hiçbir şey değil, aynı elin herhangi bir portre serisini birbirine bağlayan şeydir. Temanın müzikal resimle ilişkisini çeşitlendirmede harika bir yaratıcılık gösterilir. Eserin ilk bölümünde, altıncı varyasyonun sonuna kadar, izleyicinin tavrı oldukça çekingen görünüyordu. Ancak "Troyte" adı verilen yedinci varyasyonda, daha önce hiç şüphelenilmeyen bir enerji gösteren aceleci bir presto hareketinde bir değişiklik fark edilmeye başlandı. Sonraki Allegretto'nun asil ve dingin armonileri sırasında da dikkat hiç azalmadı. Zengin bir şekilde düzenlenmiş "Nimrod", No. 9'u oluşturur ve temayla hiçbir bağlantısı olmayan zarif ve 
geveze "Dorabella" Intermezzo'ya yol açar. "G. R. S." başlıklı on birinci varyasyon, bol canlılığın bir başka göstergesidir ve ardından gelen "B. G. N.", viyolonsel için
güzel bir lirik melodiye sahiptir. No. 13, açıkça deniz yolculuğunda olan birine atıfta bulunur, Mendelssohn'un "Meeresstille" uvertüründeki "refah yolculuğu" teması, uzak deniz sesinin hassas çağrışımları arasında duyulur. Çok uzun finalde bazı güçlü polifonik yazılar vardır ve hareket, ağır üflemeli çalgılar tarafından tam orkestra eşliğinde zorla söylenen temanın bir tekrarıyla sona erer. Seyirciler, bir İngiliz bestecinin eserinin 
üzerlerinde korkutucu bir etkiden başka bir şey
yaratmış olmasına oldukça şaşırmış görünüyorlardı. Bestecinin hayal gücünün ve orkestranın ustaca yönetiminin hak ettiği enerjiyle alkışladılar. Dr. Richter, seyirciler arasında oturan Bay Elgar'a işaret etti ve o da sahneye çıktı ve halktan coşkulu bir
karşılama aldı. Bu
bestenin çarpıcı başarısı, Sir Hubert Parry'nin birkaç yıl önce yazdığı bir makalenin sonunda geçen şu pasajı hatırlatıyor:--"Uzun geçmişine rağmen, varyasyonun hala geleceğin bestecileri tarafından
dehalarının
kullanımı için en uygun fırsatlardan birini sağlaması bile mümkün."

[Sidenote: ="Cockaigne."=

_25 Ekim 1901._]

Dr. Elgar'ın daha yakın tarihli besteleri, Wagner'inkiler kadar
konuşulmayı gerektiriyor gibi görünüyor. Ancak, şunu belirtmek gerekir ki, bu bestecinin hatası değil, yalnızca müzik topluluğumuzun büyük kısmının değil, "önde gelen müzisyenlerimizin" çoğunun bir müzik eserinin şiirsel önemini anlama konusunda kendilerini hâlâ buldukları ilkel aşamanın sonucudur. Son yıllarda iki kez katliam ve çılgınlık, barbarca şenlik ve şehvet, göz kamaştırıcı ve gürültülü gösteriş ve yok oluşla biten bir eser - güçlü çekiciliği tam da müzikteki en güçlü, en Hristiyan olmayan ve Katolik karşıtı her şeyin ifadesi olması gerçeğinde yatan bir eser - bir İngiliz Katedrali'nde kamuoyunun itirazı olmadan icra edildi. Burada elbette "Symphonie Pathetique"ten bahsediyoruz. Dr. Elgar, müziği bir şey ifade eden bir başka bestecidir; ancak onu anlamamız için ne şansımız var? Bir konserde tartışma görevi karşısında korkuya kapılan kişi, "Cockaigne" uvertürü gibi bir eserin ortaya çıkardığı tüm soruları fark eder. Öncelikle, nedenlerini belirtmeden, onu dinlemeye ve incelemeye değer bulduğumuzu belirtelim. "Cockaigne"in ait olduğu türü belirtmek için daha önce var olan herhangi bir uvertürden bahsedilecekse, bu açıkça "Meistersinger" olmalıdır. Mizah öğesi "Meistersinger"dakinden biraz daha belirgindir ve iki eserin genel tonu ve renklendirmesi tamamen farklıdır. Ancak "Cockaigne"in bestecisinin aklında "Meistersinger" olduğu, belirli bir noktayla pratik olarak kesin hale gelir: Londra temasının ve genç Londralı için aynı temanın küçültülmüş halinin kullanılması, Meistersinger'lar ve çıraklar için Wagner'in sembolleriyle tam bir benzerlik içindedir. Yine, bir aşk sahnesine yol açan açılış telaşı "Meistersinger"ı ima eder ve orta bölümün polifonik işlenmesi de öyle. Ancak Wagner'in prosedürünü takip etmekle onun müzikal fikirlerini ödünç almak arasında büyük bir fark vardır. Mi bemol bölümünde ve özellikle armonisinde, Wagner lezzetini biraz olsun buluruz. Geri kalanında, prosedür her ne kadar Wagner'inkine dayanıyor gibi görünse de, kullanılan malzemelerin ve elde edilen sanatsal sonucun karakterinin Wagner'inkinden tamamen farklı olduğunu görürüz. "Cockaigne"de yedi müzik öğesi vardır ve bunların önemi kabaca şu şekilde gösterilebilir:--(1) Sokakların koşuşturması; (2) erkeksi bir kişisel nota; (3) iki sevgili arasındaki arkadaşlık ve fikir alışverişi; (4) şaka yapan şımarık çocuklar; (5) askeri bando bölümü; (6) sokaktan kiliseye geçerken edinilen izlenimler; (7) sokak koşuşturması müziğinin yeni evreleri. Bu şeyler için çok önemli plastik güce sahip müzik sembolleri icat edilir ve Dr. Elgar'da artık kimsenin reddedemeyeceği orkestra ustalığıyla güçlü ve eğlenceli bir ton resmine dokunur. O her zaman kesin çizgilerle çalışır ve Richard Strauss gibi bazı modernlerin çok güçlü olduğu o atmosferik etkilere pek aldırış etmiyor gibi görünür. Müzik, aynı zamanda bir şiirde mümkün olabilecek olandan çok daha geniş bir fikir ve duygu yelpazesine sahiptir. Bize Londra'nın gündüz ve gece izlenimlerini verir, kısmen gerçekçi ve kısmen antika izlenimler, hayal gücünün uçuşunu mutlak bir özgürlükle takip eder, Henley'nin "London Voluntaries"ine bir tür müzikal paralellik oluşturur.

Ve işte! Parıldayan sessiz büyüsünün böyle bir gücü olan büyücü saati!
Hala, hala sokaklar, birbirine bağlı altınların
arasında, uyku yollarıdır.
Ama üçgen çatıların ve korkulukların nasıl da kademeli bir güzellik ve önemle
ortaya çıktığını görün! Ve duydunuz mu
O küçük cıvıltı ve cıvıltı,
Bu hala hayaletsi zarif atmosferde
aşırı derecede yüksek ve net bir şekilde
çatlıyor?
Sabah ayinlerinde ilk yuva! Ve işte
Bir çapkın kedi--ne kadar gizli ve soğuk! Kötü şöhretli bir danstan eve dönen bitkin bir cadı--
Müstehcen, hızlı koşan, ucunu ve kayboluşunu gör

Gölgeli korkuluklardan geçerek gölgelik bir çukura!

Ve eğer bu etkiliyse, Wordsworth'ün belirli bir sonesi
Londra'nın bir yönünün muhteşem bir şiirsel ilham sağlayabileceğini kanıtlamak için mevcut değil mi? Duygularda, fikirlerde ve araçlarda olduğu gibi özgünlük olduğu unutulmamalıdır; ve Dr. Elgar'ı güçlü bulduğumuz yer burasıdır--belki de diğer tüm İngiliz bestecilerden daha güçlü.
Müzikte kendini ifade etme teknik yeteneğinin yanı sıra,
duygusal özgünlüğe de sahiptir. Bizi müziğin daha önce hiç götürmediği bölgelere götürür. Wagner'in prosedürünü kullanmasına gelince, bu aynı zamanda Beethoven'ın en iyi eserlerinden bazılarında uyguladığı prosedürdü. Aslında, bu, müziğin bir dil olduğu herkesin prosedürüdür, Beethoven'ın zamanından bu yana giderek daha fazla olma eğiliminde olmuştur. On dokuzuncu yüzyıldaki müzik tarihi, giderek daha belirgin hale gelen bir şeyin tarihidir.

Şüphesiz bazı kişiler şunu sormak isterdi: "Cockaigne" müziğinin önemi hakkında hiçbir program olmasaydı, bunların hepsini veya herhangi birini bilmeli miydik?
Cevap, Muhtemelen hayır. Ancak, belirli bir konuyu resmeden sanatsal bir tasarımın güzelliği, genellikle konunun ne olduğu anlaşılamadığında algılanabilir. Böyle bir durumda konu "tamamen saçmalık" değildir. "Bu, güzel
tasarımın teşvik edici nedenidir ve tasarımı güzel bulanların
ne hakkında olduğunu bilmek istemeleri çok doğaldır. Hayal gücünün kesin bir oyununun müzik bestesiyle hiçbir ilgisi olmadığını düşünmek bir hatadır. Bununla çok ilgisi vardır. Altta yatan bir hayal oyunu olmayan müzik türü çok tanıdıktır.

"Cockaigne" ismi, eski İngilizce, Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca edebiyatlarında bir şekilde geçer ve "zevkler diyarı" anlamına gelir.
"Cockney" ile hayal edilen bağlantı çok daha sonraki bir tarihe aittir.
Henry S.
Leigh'in "Carols of Cockayne" (1869) adlı eseri, kelimenin "Cockneydom" anlamında tanındığını gösterir.
"Cockney" ile Fransızca "coquin" arasında bir bağlantı olduğu söylenir ve eğer öyleyse, "Cockaigne"in "Cockney" ile ilişkili olarak kullanılması toplum tarafından haklı çıkarılır
kökenli, tüm bu kelimeler _coquere_ (pişirmek) kökünden türetilmiştir. Şüphesiz "coquin" başlangıçta "aşçının çocuğu" veya "aşçı dükkanındaki aylak" anlamına geliyordu ve "Cockney" ilk başta aynı türden bir şey ifade ediyordu. Aynı
zamanda "Cockaigne" kelimesi etrafında, etimolojisi unutulmuş olan "zevkler diyarı" anlamında kullanıldığı zamandan türetilen bir tür atasözü çağrışımı vardır. Bu nedenle Dr. Elgar'ın
canlı ve büyük ölçüde mizahi tonlu resminin başlığı olarak tuhaf bir uygunluğu vardır.

[Sayfa notu: ="Gerontius'un Rüyası", Birmingham Festivali.=

_3 Ekim 1900_]

Kardinal Newman şiirine "Gerontius'un Rüyası" adını verdi, olağanüstü bir mütevazılıkla. Bu şiirin, Kardinal Newman'ın dini konulardaki bakış açısını paylaşanların gözünde nasıl bir yer edinebileceği belki de önemli bir sorudur, ancak müzik veya herhangi bir sanatsal eleştirinin ilgilendiği bir soru değildir. Çünkü sanat hakkında, bir kişinin yaşam görüşüne tabi olduğu kadar kesin bir şey yoktur. Sanatsal veya estetik eleştiri mütevazı olmalı ve inanç ve ahlak zemininde ihlal etmekten kaçınmalıdır. Aslında, dolaylı olarak, estetiğin bu daha ciddi konularla bir ilgisi olabilir. Çünkü dini doktrinler için, "Meyvelerinden onları tanıyacaksınız" yazılmamış mıdır? - ve başka hiçbir şey, bir dinin, bir sanat eseri olarak, bu kadar eksiksiz bir anlamda "meyvesi" değildir. Bununla birlikte, estetiğin işlevi bir yaşam görüşünü övmek veya yermek değil, daha ziyade sanatçının fikirlerini ne kadar
söylediğini, ne kadar samimiyetle, ne kadar ikna edici güçle
ilettiğini, bu fikirler ve duygular ne olursa olsun, sorgulamaktır. Bu düşüncelerle Edward Elgar'ın yeni çalışmasıyla ilgili notlarımı temellendirmeyi gerekli buluyorum. Düşünceler oldukça ciddi, ancak yeni çalışma çok ciddi. Derinden ve yoğun bir şekilde dinsel; tamamen alışılmışın dışında ve alışılmışın dışında bir şekilde tartışılmalı. Öncelikle, diğer oratoryoları ve kutsal kantatları dinlerken ve diyebilirim ki, sözleri bir kişi tarafından, müziği başka bir kişi tarafından yapılmış tüm diğer müzik eserlerinden farklı bir noktayı belirtmeme izin verin. Mesele şu ki, _bu_ müzik, genel olarak, dinleyiciye şiirin büyüklüğünü
anlatmaya meyillidir. Besteci, şiirden yalnızca kendisine uygun olan malzemeyi seçmemiştir. Şiiri müzikal olarak yorumlamıştır ve yorumlama görevine, modern müziğin kaynakları olarak
enflasyonsuz olarak tanımlanabilecek şeyleri getirmiştir. Şüphesiz "Parsifal"den intihal duyacağız ve eserde gerçekten de "Parsifal" olmasaydı orada olamayacak çok şey var. Ancak, modern bir dini müzik bestecisinin "Parsifal"den habersiz olması kabul edilemez. Berlioz orkestrasyonundan habersiz bir şekilde orkestra için yazmak, Wagner sembolizminden habersiz ciddi bir müzik yazmakla aynı şeydir. Edward Elgar, müzik dilinin Wagner'in elinde geçirdiği, iyi ya da kötü, gelişimi görmezden gelecek kadar yapmacık bir şey yapmaz. Ancak, orkestra prelüdü daha önceki bir Wagner türüne geri döner. Tüm hikayenin bir öngörüsünü öyle bir şekilde verir ki, sonunda hayal gücü geri taşınmalıdır. Hasta adamın son ızdırabı, ölümü ve
görünmeyenlere geçiş. Semboller, Wagner tarzında kullanılsa da, yine de tamamen özgündür ve bizi Wagner'den tamamen uzak bir atmosfere ve dünyaya götürür.
Gerontius'un sesi (bir tenor solosuna atanmıştır) girdiğinde, ölüm döşeğine geri götürülürüz -- Gerontius ve arkadaşlarının dualarına. Solo ses için araya giren ve eşlik eden pasajlarla bir dizi koro, Terör Kralı'na adanmıştır. Burada müzik, korkuların ızdırabından dingin bir güvene kadar duygu yelpazesindeki çeşitli notalara dokunur. Gerontius'un "Novissima hora est" sözleriyle ayrılmasından sonra, yeni bir ses, Rahip'in (bariton) sesi, "Proficiscere, anima Christiana" diye bağırır.
Ölenler için yapılan yakarışlar arasında, her iki bölümün de ortaçağ "Cantus fictus"unun yumuşak bir yankısını taşıyan bir koro "Amin" ile sona eren üç kez tekrarlanan bir ilahi vardır.
Uzun bir koro ve yarı koro bölümü, kantatın ilk bölümünü huzurlu ve dua dolu bir sona getirir.

İkinci bölümde, Gerontius'un ruhu, bir melekle sohbet ederek göksel bölgelere doğru kanat çırpmaktadır. Bir Dante tarzı pasajda, çiftin -ruh ve melek- bir iblis korosunun duyulduğu bir bölüm vardır. Gerontius, melek tarafından cesaretlendirilir. Dünyevi seslerin yankıları, ayrılan ruh için dua ederek, yeryüzünden taşınır ve
sonunda Gerontius'un ruhu melek tarafından şefkatle Araf'a teslim edilir, orada gerçekten acı çekerek ama
teslimiyetle ve kurtuluş güvencesiyle bekler.

Doğal olarak böyle bir eserdeki yaygın şiirsel nota, şimdi pişman günahkarın, şimdi de arzulu azizin mistik
yüceltmesi'dir.
Başlıca doruk noktasına, sonunda değil, Meleklerin ilahisinde ulaşılır,
"Yükseklikteki En Kutsala Övgü", Araf'a gidişten önce tekrarlanır.
Ancak tüm eser "Yükseklikteki En Kutsala Övgü
_ve Derinlikteki_" diye söyler.
Gerontius'un ölüm ızdırabında ve her şeyden önce ikinci bölümde meydana gelen iblislerin korosunda güçlü bir şekilde zıt bir nota duyulur. Burada Berlioz ile bir karşılaştırma kaçınılmazdır - çünkü Edward Elgar'ın dramatik gücü büyük ustalarla karşılaştırılmaya
izin verir. Onun şeytanları, derin anlamda bir materyalist olan Berlioz'unkilerden çok daha korkunçtur - yani, az ya da çok değişen inançlar nedeniyle değil, değişmez bir mizaca sahip olması nedeniyle. Berlioz'unkinden sonsuz derecede uzak olan mizaç, şiirin bazı bölümleri gibi, Edward Elgar'ın müziğinde ortaya çıkar ve "Dantesque" sıfatını hak eder.

[Sidenote: ="Gerontius,"

Aşağı Ren Festivali,

Düsseldorf.=

_22 Mayıs 1902._]

"Büyük madrigal bestecilerinin çok uzak zamanlarından beri İngiltere
büyük müzik güçlerinin konserinde mütevazı bir rol oynamıştır.
Müziksel zihnin ürünleri için neredeyse tamamen ithalata bağımlı olmuştur ve daha hafif türden eserlerden başka hiçbir şey ihraç etmemiştir."
Özellikle bu Festival için yazılmış olan "Gerontius" programının Alman yazarı, konusunu bu sözlerle tanıtmaktadır.
Ekonomik metafor ustacadır. Çok fazla şey ima etmez veya atıfta bulunduğu şeylerin durumunu haklı çıkarmaz. Haklı veya haksız,
Almanya ve genel olarak Avrupa Kıtası, ciddi İngiliz müziğinin ciddiye alınacak bir şey olduğunu hissetmemiştir ve yazar bu gerçeğe ustaca bir incelikle değinerek, yüzyılın başında bir
değişimin fark edilmeye başlandığını söyler. Müzik işlerine aşina olan herkes bu değişimin nasıl gerçekleştiğini bilir, ancak Kanal'ın bizim tarafımızdaki herkes bildiklerini itiraf etmek istemez. Esas olarak, en iyi eserlerini Malvern tepelerinde, herhangi bir resmi pozisyon olmadan, toplumsal dikkat dağıtıcı unsurlardan ve ticarileşmenin çekişmesinden uzak bir şekilde sessizce yaşayarak yapan Edward Elgar'a göre, bu değişimin zamanı gelmiştir. "Gerontius'un Rüyası" gibi uzun bir eserin Ren Festivali'nde sunulması, İngiliz müzik topluluğunun iyi değerlendirebileceği bir tür öneme sahiptir. Program, bizim festivallerimizdekinden çok daha dikkatli bir şekilde seçilmiştir; amaç, "her zevke uygun bir şey" içermesi değil, şu anki haliyle müzik sanatının karakteristiği olması, yalnızca en tipik mükemmel yeni besteleri ve yalnızca çağdaş dehanın daha özel olarak beslendiği düşünülen eski besteleri sunmasıdır. Şu anda Handel, Mendelssohn, Schumann'ın isimlerinin bulunmaması, Bach'ın ise bolca temsil edilmesi tesadüf değildir; Beethoven'ın adı, tüm eserlerinin hissiyatı bakımından en modern olanıyla (C minör Senfonisi) ve Liszt'in devrimci "Faust" Senfonisi ile bağlantılıdır. Alman besteciler arasında Strauss'a ve İngiliz besteciler arasında Elgar'a öncelik verilmesi de tesadüf değildir. Çünkü meşaleyi gerçekten taşıyanlar onlardır ve Almanlar bu tür konularda aldatılmamalıdır. Dün akşamki "Gerontius" performansı, özel ilgi çeken birçok özelliğe sahipti. Yüz yirmi yedi sanatçıdan oluşan muhteşem Festival orkestrası, eserin enstrümantal kısmına tam adalet sağladı. Dr. Wuellner'ı, jun., Gerontius'un şimdiye kadar bulunan en iyi temsilcisi yapan hayal gücünün o tuhaf nitelikleri bir kez daha gösterildi ve Melek rolü, uzun zamandır en dikkat çekici hediyesi olarak kabul edilen harikulade güzel ve gerçek sesiyle Bayan Muriel Foster tarafından verildi ve daha önceki herhangi bir deneyimin kendisinden beklenebileceğinden çok daha büyük ve daha etkileyici bir belagatle. Rahip ve Ölüm Meleği'nin bas bölümlerinde Profesör Messchaert harikulade bir
dramatik güçle şarkı söyledi ve orkestra önünde bir sıra halinde oturan yarı koro, ölüm döşeği sahnesi boyunca icra etmeleri gereken hassas görevi neredeyse mükemmel bir şekilde yerine getirdi. Daha önce, Rahibin "proficiscere, anima Christiana"sıyla başlayan ilk bölümün son bölümünün, kişinin kompozisyondaki gerçek dehanın ilk farkına vardığı nokta olduğu görüşünü dile getirmiştim; ama şimdi, daha fazla çalışma ve eseri bir kez daha eksiksiz dinledikten sonra, bu ifadeden pek memnun değilim. Belki de o noktada birçok dinleyici
bestecinin dehasının açıkça farkına varır. Ama Gerontius'un prelüdünde ve ölüm acısında müzikal sembolizmin olağanüstü belagatine ve güzelliğine
geri dönüp baktığımızda, Gerontius'un ölümünü izleyen sahnede ruha gelen _sessizliğin_ aslında ilk notalarla başlayan bir sürecin
doruk noktası olduğu anlaşılır. İkinci bölümün açılışındaki
cennetsel dinginliği dün her zamankinden daha
iyi fark ettim. "Yükseklikteki En Kutsal Kişiye Övgü" ilahisinin işlenişi muhteşem olsa da, son bölüm geri kalanı kadar
yeterli değil. Gerçek şu ki besteci orada kendini Bach dışında herhangi bir ölümlünün
güçlerinin
umutsuzca ötesinde bir görevin
karşısında buldu. Pazar akşamı duyulan "Sanctus"ta, göksel koronun parlayan çemberleri, sanki ölümlülerin kulaklarına duyulabilir hale getirilmiştir.
Bach bunu yalnızca bir kez yapabildi ve başka hiçbir besteci bunu hiç başaramadı.
Elgar, Kilise'nin Muzaffer ilahisini güzel ve görkemli bir şekilde tasarladı ve bununla tatmin olabiliriz. Esasen
dramatik bir bestecidir ve tamamen dini müzik alanına girdiği durumlarda, Bach'ın daha büyük ve daha sakin ruhundan ziyade, "ruhları Tanrı'ya doğru yükselen ince alevler gibi" Palestrina'ya geri döner.

[Sayfa notu: ="Gerontius,"

Ön Makale.=

_12 Mart 1903._]

Konu olarak, ancak işleniş olarak değil, bu oratoryo --bu akşam Manchester'da ilk performansı verilecek olan-- "Everyman" adlı ahlak oyununa çok benzer. Gerontius tarihsel bir karakter değil, belirli bir çağa veya ülkeye ait olmayan tipik bir kişidir. Ayrıca, Kilise'den farklı olarak dünyada yaşamış bir laik olması ve çok büyük veya parlak niteliklere sahip olmayan, sade, iyi niyetli bir adam olması bakımından Everyman'e benzer. Oratoryo'nun temelinin
oluştuğu şiir, "Herkes"ten daha sonraki bir aşamada, ölüm döşeği sahnesiyle başlar ve Gerontius'un ölümlü kısmının ölümüyle
sonlanmaz, ancak öte dünyaya hüzünle bakar ve
"bir rüyanın benzerliği altında", kutsal adamların, meleklerin rehberliğinde hesaplarını

karşılayan Hıristiyan ruhlarının deneyimleri hakkında
hayal ettiklerinin çoğunu anlatır.

Oratoryoda Gerontius'un sözleri, ilk bölümde "ölümün eşiğinde" olan hasta adamın kırık ifadelerini ve ikinci bölümde, onu cennet bölgelerine doğru
taşıyan meleksel varlığın giderek farkına vardıkça, "içinde ifadesiz bir hafiflik ve bir özgürlük hissi" hisseden ruhun hassas bir şekilde kısıtlanmış coşkularını iletmek zorunda olan bir tenor soliste atanır. Birinci bölümdeki diğer tek solist, Gerontius'un ruhu bedeni terk ederken ciddi "Proficiscere, anima Christiana, de hoc mundo"yu söyleyen Rahip'tir (bas). İkinci bölümde ikinci ve üçüncü solistler, biri Rehber Melek'i (mezzo-soprano) ve diğeri Acı Meleği'ni (bas) temsil eder; oratoryonun en ciddi anında, Ruh tarafından "Onu güçlendiren, diz çöktüğünde, kanla ıslanmış bahçe gölgesinde yalnızken" olarak tanınır. Birinci bölümdeki yarı koro, ölmekte olan adamın yatağının etrafında toplanmış "yardımcılar" veya arkadaşlar grubudur. Birinci bölümdeki koronun işlevi tanımlanmamıştır, ancak Gerontius'un durumunun farkında olan ve onunla sempati duyan diğer sadık ruhların dualarını ve özlemlerini seslendirmek olarak alınabilir. İkinci bölümde koro şimdi "melekler"den, şimdi de şeytanlardan oluşuyor. Yarı koro yine yeryüzündeki dostların seslerini temsil ediyor, ki bunlar bir noktada tekrar Ruh tarafından duyulabilir hale geliyormuş gibi hayal ediliyor ve ayrıca büyük ilahi "Yükseklikteki En Kutsal Kişiye Övgü"nün belirli aşamalarında yer alıyor, burada vokal armoni on iki parçaya kadar düşüyor. Bugün bu müziği ilk kez dinleyecek olanlar onu yanlış standartlarla yargılamaktan sakınmalı. Baştan sona Handel veya Mendelssohn'a benzeyen hiçbir şeyin zerresi olmadığı gerçeğine hazırlıklı olsunlar. Devrimci bir şey yapma niyeti olmadan, sadece kendi dehasının eğilimini takip eden besteci burada oratoryo kurallarını Wagner'in opera kurallarını bir kenara ittiği gibi bir kenara itiyor ve bunu yaparken kendini aynı şekilde haklı çıkarıyor. "Gerontius" müziğini duymak, Purcell günlerinden beri müzikal Britanya'da ortaya çıkan en dikkat çekici ve özgün kişilikle tanışmak demektir. Bu özgünlüğün tezahürlerini, her zaman hem hassas hem de emin bir dokunuş gösteren armonide, koro ve yarı koronun orkestrasyonunda ve etkileşiminde, Angel (mezzo-soprano solo) müziğinde duyulan şaşırtıcı tatlılıkta ve duygu derinliğinde, çoğunlukla eserdeki önemsiz unsurlara kadar uzanan müzikal ifadenin gücünde ve gerçekliğinde izlemek mümkündür. Ancak
şimdilik bu genel göstergeler yeterli olmalı ve biz sadece müziğin güçlü, incelikli ve çok yönlü bir öneme sahip olduğu, çok aceleyle yargılanmaması ve sırlarının en iyilerinin yalnızca tekrar tekrar dinleyen ve arada çalışan kişilere verilmesi gerektiği uyarısını ekleyeceğiz.

[Sidenote: ="Gerontius,"

Halle Konserleri.=

_13 Mart 1903._]

Özgünlük, bir besteci için ilk başta iki şekilde dezavantajlıdır.
Daha belirgin olanı, dinleyicilerin müziğin kendilerine bilinmeyen veya kısmen bilinmeyen bir dilde konuştuğunu fark etmeleri ve bundan hoşlanmamalarıdır; ve daha az belirgin olanı, çalanlar ve şarkıcılar, kural olarak, alışılmadık bir stile adalet sağlayamazlar. Yeni ve özgün bir şey için takdir kazanma söz konusu olduğunda, tamamen yeterli bir yorum, savaşın yarısıdır. Böyle bir yorumlama, icracılarda bir keyif ve tatmin duygusu taşır ve bunun bir dereceye kadar halka iletilme ihtimali her zaman vardır; oysa diğer durumda icracıların utancı kesinlikle iletilecektir ve
seyirci tatmin edici olmayan her şeyi bilinmeyen veya
yeterince garantili olmayan besteciye bağlar. Elgar'ın "Gerontius"unda özgünlük güçlü ve kesindir ve icracılar teknik becerilerinin ciddi şekilde zorlandığını görürler. Ancak neyse ki bestecinin kafası açıktır; her enstrümanın tekniğini bilir ve asla yanlış hesaplamaz. Bu nedenle icracılar görevlerinin, çoğu zaman
zor olsa da, her zaman mümkün olduğunu ve ayrıca sonucun her zaman
tatmin edici olduğunu görürler. Çünkü Elgar'ın bir kulağı vardır; o bir ton adamıdır ve kağıt üzerinde iyi görünen ancak kulağa biraz bulanık gelen müzikle ilgilenmez. Bu noktalar, Elgar'ın çalışmalarına bir süredir yakından ilgi duyanlar tarafından biliniyordu, Manchester'daki büyük oratoryosunun performansının çarpıcı bir başarı olacağını ve hatta belki de kompozisyonun değerlerine yeni bir ışık tutacağını ummayı mümkün kılıyordu; ve dün akşamki deneyimin bu umutları yerine getirdiğine dair neredeyse hiç şüphe yok. Şüphesiz bu, bu ülkede bugüne kadar verilen performansların en dikkatli şekilde hazırlanmış olanıydı. Dr. Richter, çeşitli nedenlerle, bunun iyi gitmesi konusunda özellikle endişeliydi; Bay Wilson bir süre önce, değerli bir performans elde etmek için yapılabilecek her türlü vicdanlı çalışmanın yapılması gerektiğine karar verdi; koro şefi ve şefin umutları ve çabaları, koro tarafından takdire şayan bir ruhla desteklendi; ve, her ne kadar
bir süre alışılmadık bir tarzın olağan zorlukları hissedilmiş gibi görünse de,
performansta böyle bir şeyin izi bile görülmedi,
koro şarkıcılarının görevleriyle boğuştukları ve
kendiliğinden ve utanmadan, sanki şarkıcılar notalardan eminmiş ve neredeyse tüm dikkatlerini ifadeye, ifadeye ve dinamik ayarlamalara verebilmiş gibi, uygun meyvesini veren
bir sunumda, dikkat çekici derecede istekli ve enerjik tarz. En yüksek derecede dikkat çekici olan da,
orkestra performansıydı.
Ruh ve Melek'in yargı kürsüsüne yaklaşırken duydukları
cennetsel müziğin tınılarını temsil eden, akan yaylı figürler gibi
özel zorluktaki pasajlar, daha önce hiç duymadığımızdan çok daha büyük bir netlikle ortaya çıktı ve performansın birçok başka noktasında da benzer bir izlenim edindik, bu da hem hassas hem de ayrıntılı olarak kesin ve
geniş bir tarzdı. Ancak şimdiye kadar verilen tüm eksiksiz performansların deneyimi, bu oratoryoda tam başarı ile sıradan yarı başarı arasındaki farkın, diğer herhangi bir noktadan daha çok yarı koroya bağlı olduğunu ve dün geceki yorumun, bu ülkede şimdiye kadar verilenler arasında, en fazla tartışılmaz olanının bu olduğunu düşünmeye sevk ediyor. Orkestranın önüne yerleştirilmemiş olsalar da -olması gerektiği gibi ve umarız bir dahaki sefere de öyle olacaklar- bu yirmi kişilik seçilmiş şarkıcı grubu gerçekten mükemmeldi. Sesler iyi bir şekilde harmanlanmıştı ve birleşik tonları daha büyük korodan açıkça ayırt edilebilirdi. "Kyrie" ile "melekler, şehitler, münzeviler ve kutsal bakireler"in anılmasından sonra yeniden giriş gibi meşhur tehlikeli noktalarda, hiçbir utanç belirtisi yoktu ve litanide ve ilk bölümün harikulade son korosunda mutlak bir başarıyla biraz daha narin bir koro birimi olarak rollerini oynadılar, orijinal analizin önerdiği gibi, asil pedal noktası armonileri altın buhurdanların sallanmasını, dostların ve kilisenin yakarışlarının Tanrı'nın tahtına yükselmesini sembolize ediyor. Bu eserde koro ve yarı koronun etkileşimiyle elde edilen şaşırtıcı derecede yeni müzikal belagat türleri arasında, s. 10'daki yarı korodaki tenor ve alto uyumuna özel olarak dikkat çekmeye değer. 108 (ikinci baskıdan alıntı yapıyoruz). Bu pasaj zor değil, ancak tonun özel etkisini dün olduğu gibi fark etmek
mükemmel bir uyum gösteriyor.

Baş solist olarak Bay John Coates, doğanın kendisine verdiği vokal materyalle mümkün olduğunca iyi bir şekilde icra ettiği
son derece zor bir göreve sahipti.
Parçanın tüm o kapsamlı bilgisi, yüksek sanatsal zekayla birlikte
yapabildiği her şey yapıldı.
Sesi yüksek Si bemolde kırılmadı (s. 33) ve son hastalığına rağmen
iyi niyetli görünüyordu. Genellikle Elgar'ın korodan daha çok orkestra için ve solo sesten daha çok koro için yazdığı söylense de, mezzo-soprano Angel partisini tasarladığında çok ince bir şekilde ilham almıştı. Açılış arioso'su olan "My
work is done", büyüleyici "Alleluia" ifadesinin bir tür nakarat oluşturduğu çok hoş bir şarkıdır. Ama bu bile -oratoryodaki çok az
ayrılabilir şeylerden biri- Melek'in müziğinin en iyisi değil.
Diğer şarkı olan "Yumuşakça ve nazikçe, sevgilice fidye ödenen
Ruh" tarafından geride bırakılıyor, burada Ruh'un Araf'ın sularına düşüşü
oldukça doğaüstü bir tatlılık ve şefkatle eşlik ediliyor.
Bunlar, bu eseri tamamen teknik bir açıdan tartışmayı neredeyse utanç verici hale getiren şeyler. Bayan Brema, Melek bölümünü ilk performansın tamamen tatmin edici birkaç özelliğinden biri yaptı ve
dün yine asil ifade tarzı müziğin harikulade güzelliğine tam anlamıyla adalet sağladı. Bay Black, Gerontius'un ayrılan ruhunu hızlandıran Rahip bölümünde ve
ikinci bölümde Acı Meleği rolünde vokal olarak kusursuzdu.

Bir müzik bestesine atıfta bulunulduğunda bazen "dramatik" kelimesinin "tiyatro"dan farklı bir anlamda kullanılması gerekir. Böylece Bach'ın iki büyük Tutkusu - "Aziz Matthew" ve "Aziz John" - her ikisi de o kadar güçlü bir
dramatik öğeye sahiptir ki, belirli noktalarda müzik
tamamen dramatik hale gelir. Yine de hiçbir aklı başında kişi buna
kilise için uygunsuz anlamında teatral dememiştir. Bu gibi durumlarda "dramatik" ile iki şey kastedilir - (1) belirli bir durum veya duygu
ruh hali ile ilgili olarak belirli bir canlılıkla tasarlanmış tematik malzemeye sahip olmak; (2) canlılığı biçimsel veya yapısal düşüncelere feda etmeyen bir prosedüre göre geliştirilmiş olmak. Bu anlamda, o zaman, Elgar'ın "Gerontius"unu baştan sona dramatik bir kompozisyon olarak adlandırırız. Handel ve Mendelssohn'un tarzında koro zirvesinin olmaması nedeniyle onu eleştirmek, Wagner'in "Tannhaeuser"inde olduğu kadar yersizdir. Öte yandan, "Gerontius"un Wagner müziği olduğu yönündeki eleştiriye katılmıyoruz. İki yerde, "Parsifal" için kısa ve belirsiz bir ima vardır, ilk olarak _cor anglais_ ve 'celli için _sostenuto_ temasında, Prelüd'ün elli ikinci ölçüsünde girer ve eserin seyri boyunca birkaç noktada bir şekilde tekrar eder ve ikinci olarak, Acı Meleği'ne atanan resitatifin girişinde yaylılar için tekrarlayan bir cümlede - ve bir dereceye kadar bu resitatif boyunca, belirsiz bir şekilde "Parsifal"i hatırlatır. Diğer unsurların Wagner'den ve Elgar dışındaki diğer tüm bestecilerden farklı olduğunu görüyoruz. Bu unsurları, olağan teknik veya biçimsel ilkeye göre değil, dramatik bir ilkeye göre sınıflandırmak uygundur. İlk olarak, dört ana kategoriye dikkat çekilir: (1) tamamen insan; (2) kilise; (3) melek; (4) şeytan. Prelüd, Yargı ve Dua sembolleriyle açılır. Ardından, "uyku" teması girer ve on dördüncü ölçüde "Miserere" ile birleşir. Duygu notası daralır ve mutlak bir aşağılanmaya doğru batar ve bu da _cor anglais_ temasında en düşük noktaya ulaşır. _tremolando_ eşliğinde. Ancak şimdi hasta adamın umutsuzluğu, ona umutla ölümle yüzleşmesini hatırlatan görkemli ve çınlayan tonlarda cevaplanan yüksek bir çığlıkta ifadesini bulur. Andantino temasıyla birlikte oldukça yeni bir müzikal unsur girer, uzun uzadıya gelişir ve asil ton şiirinin sondan bir önceki bölümünü bilgilendirir ve bu bölüm, uyku temasının kısa bir _tekrarının_ ruhun geçişini ima etmesine kadar devam eder. Yargı temasının yeni evreleri Prelüd'ü açılış resitatifiyle birleştirir ve burada hayal gücü, kural olarak aksiyonun büyük bir bölümünü özetleyen
dramatik bir kompozisyonun Prelüd'ünden sonra her zamanki gibi geri taşınmalıdır. O halde, Prelüd'ün yalnızca yukarıda sayılan ilk iki kategoriyle ilgilendiği açıktır - yani, tamamen insani ve kiliseyle ilgilidir ve meleksel veya şeytani olanla kesinlikle ilgilenmez. Meleksel müziğin, daha önce belirtilenlere ek olarak, başlıca unsurları, "Yükseklikteki En Kutsal Olana Övgü" adlı büyük ilahinin çeşitli evreleridir. Olağanüstü iblis müziği kendi başına bir deneme için malzeme sunabilir. Burada sadece birkaç belirgin özelliğe değinebiliriz - kromatik dörtlülerde yukarı doğru koşan yarı onaltılık figür,
bu grotesk ve fare benzeridir; ilk olarak "Kutsal havayı lekelemek" sözcükleriyle duyulan, ancak daha çok "derin, iğrenç bir mırıldanmayla hayatlarını yaşamak"a ait olan, sekizlik notalardaki yaylılar için üç bölümlü figür; müthiş fugato "mülksüzleştirildi, bir kenara itildi, aşağı atıldı"; uğursuz ve tekinsiz dört notalı tema "Her köleye ve dindar dolandırıcıya"; şeytani gurur _motifi_, s. 83; ve "O, kira için köle olacak." dizesindeki son sözcüğün alaycı bir şekilde uzatılması. Bu öğelerden oluşan uzun koro, cehennemsi ama son derece anlamlı bir ses karmaşasıdır, hepsi dün tamamen ustalaşılan muazzam teknik zorluklardır.

[Sidenote: ="Havariler",

Birmingham Festivali.=

_15 Ekim 1903._]

Bugün, Elgar'ın yeni Oratoryosu "Havariler" ilk kez halka açık olarak icra edildiğinde, aynı bestecinin "Gerontius"unun prodüksiyonuna tanıklık eden üç yıl önceki Festival'deki aynı günle yeterince çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. O önceki olayda hem icracıların hem de halkın ilgisi zayıftı. Elgar'ın müziğinin icra edilmesinin zor ve rahatsız edici olduğu genel olarak biliniyordu, ancak bunun değeri şüpheli olarak görülüyordu. Sekiz parçalı kontrpuanın kurtarıcı erdemlerine inanan İngiliz müzik ortodoksluğunun savunucuları başlarını salladılar, koro şarkıcıları çalışmalarını rahatsız edici buldular ve halk bestecinin eksantrikten başka bir şey olup olmadığından şüphe etti. Aradan geçen üç yıl Elgar'ın itibarını çok farklı bir zemine oturttu. Sıra dışı ve bilinmeyene karşı belirsiz düşmanlık, neredeyse evrensel olarak, onun günümüz müzik dünyasındaki en büyük orijinallerden biri olduğu kabulüne yol açtı; ve bu nedenle, hem özel yöntemlerinden hem de dinsel sanatının dinleyiciyi taşıdığı genel atmosferden içgüdüsel olarak hoşlanmayanların bile dikkatini çekiyor.

"Havariler"de Elgar, İngiliz kökenli eserler arasında ilk olarak "Gerontius" tarafından örneklendirilen ilkelere tamamen bağlı kalıyor.
Yani, müzik, Wagner müzikal dramasında olduğu gibi süreklidir.
Eserde ayrılabilir bir müzikal "numara" diye bir şey yoktur - ister hava, ister şarkı, ister koro, ister uyumlu parça, ister marş, ister başka bir şey olsun. Besteci, fikirlere, duygulara, ruh hallerine, doğa veya kişilik özelliklerine, dini anlayışlara veya özlemlere, popüler yaşamın canlandırılmış sahnelerine, yerel ve ulusal geleneklerin evrelerine, meleklerin öğütlerine, şeytanın telkinlerine, mistik coşkuya, asi umutsuzluğa karşılık gelen müzik sembollerine sahiptir ve bu sembolleri bir dil
biçiminde kullanır. Mekanik bir çalışma yoktur, cansız malzemelerle mimari şemalar
yürütülmez. Parçadaki her şey
fikirle canlandırılır. Bugün duyulan kompozisyon, tasarlanan oratoryonun birinci ve ikinci bölümlerinden oluşur. Birinci bölümde üç sahne vardır: "Havarilerin Çağrılması", "Yol Kenarında" ve "Celile Denizi'nin Kenarında"; ikinci bölümde dört sahne vardır: "İhanet", "Golgota", "Mezarda" ve "Göğe Yükseliş". Önsözden ve anlatıcının açılış resitatifinden sonra, Havarilerin çağrısının ortaya konulması, şafak vakti Tapınak nöbetinin değişmesiyle başlar,
çatıdaki nöbetçiler yükselen güneşi selamlarken,
İsa'nın yeryüzündeki krallığının bilinçsiz müjdecileri olarak düşünülür. Burada,
müzikal düzenleme en büyük ihtişamla damgalanır ve
inanılmaz derecede canlı ve pitoresk ayrıntılara sahip noktalar ardı ardına yapılır,
bekçinin haykırışının ilginç Doğu _Melismata_'sı,
_Shofar_ (İbranice koç boynuzu trompeti) eşliğinde,
Tapınak içindeki mezmurlara yol açar, bu mezmurun ifadeleri arasında açılan kapıların tunçtan çınlaması duyulurken, hava arpların coşkulu müziğiyle
doldurulur. Mezmur için eski bir İbranice melodi kullanılır. Oratoryo metni o kadar zengin ki burada onun bir taslağını bile vermeye çalışamam, ancak okuyucuları Canon Gorton'un "Libretto'nun Yorumlanması" (Novello ve Şirketi) adlı kitapçığına yönlendirmeliyim. Orada, bestecinin metnini aldığı kaynakların bir açıklaması ve özellikle de Yahuda'nın Efendisini yok etmeye değil, O'nun elini zorlamaya, O'nun gücünü ilan etmesini ve yeryüzündeki krallığını hemen kurmasını sağlamaya niyetli bir adam olduğu görüşünün gerekçesi bulunacaktır. Bu görüş için patristik bir otorite olduğu düşünülebilir.[2] Oratoryo teolojik değildir; Klopstock'un "Mesih"i ile karşılaştırılabilecek İncil hikayesinin dramatize edilmiş halidir. Giriş bölümlerinden sonra, tüm Hristiyan dünyası tarafından kabul edilen Kurtuluş planını geniş bir şekilde açıklayan, ancak herhangi bir özel doktrini uygulamaya koymayan tüm vurgu, kişilerin bireyselliği -Havariler, Magdalene ve İsa'nın Annesi- ve Magdalene'nin hizmetlerinden rahatsız olan kadınlar ve "Onu çarmıha gerin!" diye bağıran kalabalık gibi grupların kolektif karakteri üzerinde yoğunlaşır. Dramanın bir parçası olarak, dünyevi işlerin ilerleyişi hakkında yorum yapan ve Yükseliş'ten sonra günahsız varlıkların tatlı, tutkusuz sevincini dile getiren mistik melek korosuna sahibiz. "Gerontius" ile tanışanlar için, bestecinin cennet korosunun müziğini en iyi şekilde seslendirdiğini söylemeye neredeyse gerek yok. Kelimelerle kaçınılmaz olarak uyuşan müzikleri bulma konusundaki harikulade yeteneği, böylece bir kez duyulduğunda çağrışımların uzun zamandır biliniyormuş gibi görünmesi, burada tekrar tekrar örneklendiriliyor. Belki de en mükemmel örnekler "Ellerindeki bu yaralar nedir?" sözlerinde ve tekrarlanan "Alleluia" ifadesinde görülür.

[2] De Quincey'nin Yahuda İskariyot hakkındaki ünlü denemesini karşılaştırın.--ED.

Elgar'ın sadeliği "Havariler"de "Gerontius"tan daha belirgindir ve aynı şekilde dini bir temayı açıklamak için modern dramatik orkestranın özel kaynaklarını kullanmadaki cüretkarlığı da öyledir. Eski görkemli oratoryo tarzını geride ölçülemez bir mesafe bıraktı.
İnsan doğasının özüne inme, tüm soyutlamaları ve gelenekleri reddetme ve dini deneyimin gerçek et ve kanla ilişkisini açıklama kararlılığında hiçbir şeye saplanıp kalmadı. Oratoryo'nun uğursuz kısımları, genel
tonu, atmosferi ve renklendirmesiyle Klopstock'un "Mesih"indeki sahneyi anımsatır; bu sahnede intikamcı bir melek Yahuda'nın ruhunu Golgota'ya taşır ve
orada ona eserinin sonuçlarını gösterir. Müzik ne kadar güçlü olursa olsun,
hepsi kesinlikle açıklayıcıdır ve bu nedenle ağırlık merkezi metinde kalır.

Herhangi birinin "Havariler"in bir sanat eseri olarak güvenilir bir tahminde bulunabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekir. Muhtemelen "Gerontius"a, Beethoven'ın Dokuzuncu Senfonisi ile Yedinci Senfonisi arasındaki ilişkiye benzer bir şekilde yaklaştığı görülecektir; sonraki eser daha derin ve önemli ancak daha az mükemmel bir şekilde tamamlanmıştır.

[Sayfa notu: ="Havariler,"

Ön Makale.=

_25 Şubat 1904._]

Bu akşam Manchester halkı tarafından ilk kez dinlenecek olan Elgar'ın en son oratoryosu "Havariler", diğer bestecilerin oratoryo formundaki son eserlerine benzer şekilde, Wagner'in daha sonraki müzikal dramalarından birinin, yazmaya başladığı dönemde revaçta olan opera türüne bağlı kalması gibi duruyor. Birçok tanınmış bestecinin uygulamalarıyla haklı çıkarılan mevcut fikirlere göre, bir oratoryo aşağıdaki gibi bir süreçle var olur. Bir besteci, bir konu seçer, ya seçiminde belirli bir duruma uygun olan şeyleri göz önünde bulundurarak yönlendirilir ya da daha önce veya daha önce çok sık kullanılmamış İncil'den bir hikaye alır. Daha sonra
ya bir librettistin hizmetlerini alır ya da kendisi seçilen hikayeyi ortaya koyan bir libretto düzenler. Librettonun
çizilmesinde en önemli konu besteci için "fırsatların"
mühendisliğidir - burada baş karakter için etkili bir hava,
orada etkili kontrpuan yazımı için kapsamı olan bir koro, her yerde
halkın sevdiği çok çeşitli ilgiye gereken saygı ve
bir bölümün sonunda etkili bir Final için hazırlık. Ancak
tanınmış bir tür müzik fırsatı her zaman en önemli konudur.
Kimse konuyla, kabul edilebilir bir tür müzik fırsatı sağladığı sürece fazla ilgilenmez. Bu, koro, hava, uyumlu parça, marş, başka bir ses türü için hava ve Finale'nin, resitatifleri zorunlu bir kötülük olarak birbirine bağlaması ve tüm bunların bestecinin söz konusu fırsatları yakalayıp kabul edilen şekilde değerlendirmesini veya bunu ihmal etmesini veya başaramaması durumunda ayakta kalmasının veya düşmesinin bir örneğidir. Bu tür oratoryolar, halk tarafından o kadar uzun bir süre boyunca tek olası tür olarak kabul edildi ki, şu anda bile çok sayıda kişi "Gerontius" ve "Havariler" gibi eserleri eski çizgilerle tartışıyor. Bir müzisyenin bir zihni ve notaların ve akorların hizmet ettiği bir mesajı olması gerektiği fikri, hemen saçma olarak reddedilmese bile, rahatsız edici olabilecek kadar yeni bir fikirdir. İnsanlar, bir müzik eserinin konusunu hiç umursamadıklarını söylemeye o kadar alışkındırlar ki; hiçbir aklı başında insan umursamaz; müzik güzelse eser iyidir; ve bu konu bir son bulur. Ancak şimdi bir besteci gelip konuyu en önemli şey haline getiriyor, kimsenin konuyla ilgilenmesi için en ufak bir teşvik vermeyen müzik yazıyor - kısacası, bir bestecinin
daha önce beklenen her şeye karşı en eksiksiz kayıtsızlığı sergiliyor ve hepimize şunu anlamamızı sağlıyor: Dini bir eserde, müzik konunun açıklanmasına açık bir şekilde katkıda bulunmuyorsa, bu hiç de haklı değildir. Bu açıdan "Gerontius" ve "Havariler" birbirine benzer. İnsanlar onları alabilir veya bırakabilir, ancak onları güzel müzikler olarak göremezler, örneğin konuyla "uğraşmadan" keyif alınabilecek bir şey olarak. Çünkü Elgar öyle emrediyor ki
ya kafamız ve kalbimizle keyif almalıyız ya da hiç almamalıyız. O, sadece sinirlerimizle veya onaylanmış müzik retoriğini
tanıyarak keyif almamıza izin vermeyecektir. Elgar gelecekte ne yaparsa yapsın, oratoryoyu şu anki haliyle oluşturan "Havariler"in iki bölümünde açıklanandan daha önemli bir konuya asla yaklaşamaz. Bu bölüm, Havarilerin çağrılması ve Kurtarıcı'nın hizmeti sırasındaki hayatındaki en önemli olaylardan bazılarını ele alır. Eseri dinlemek isteyen herkes, Canon Gorton'un "Metnin Yorumlanması" adlı eserinde verilen kısa ve net açıklamayı okumalıdır. Yazar, bu oratoryo metnini diğerlerinden çok daha keskin bir şekilde ayıran derin tutarlılığı ve psikolojik içgörüyü ortaya çıkarmada oldukça başarılıdır. Özellikle, 13 ve 15. sayfalarda açıklanan üç Havari Yuhanna, Petrus ve Yahuda'nın karakterizasyonuna dikkat çekilebilir. Canon Gorton ayrıca oratoryonun en verimli fikirlerinden ve anlamlı sembollerinden bazılarının türetildiği kaynakları da bize gösterir. Müzik, "Gerontius" tarafından belirtilen doğrultuda daha ileri bir gelişmeyi örneklemektedir. Çalgıya döktüğü kaynaklarda besteci, kapsamlı bir moderndir. Orkestrası oldukça büyüktür ve özellikle modern enstrümanları veya ayrıntılı ve incelikli bir şekilde gruplama ve alt bölümlere ayırma eğilimini küçümsemez. Mutlak müzikal icadının niteliğinde, kendisini ne klasik ne de romantik, ancak psikolojik bir müzisyen olarak gösterir. Tematik ağı, hikayenin açıklamasının noktadan noktaya yükseldiği duygusal ve hayal gücü gerektiren oyunun tam benzeridir ve bu nedenle dilin doğasını paylaşır. Besteci, oratoryonun uygun onuruna uygun olana dair kabul görmüş görüşlere hiç aldırmaz; ancak, her bölümü yüceltmek için bir bütün olarak kendi anlayışına güvenerek, büyük dinsel ressamların yaptığı gibi, burada ve orada son derece gerçekçi olmasına izin verir. Büyük ölçekte çalışır; Müzikal sembollerin işlenmesinde, imkansız olarak kabul edilebilecek görevlerden yılmaz ve bu nedenle Erasmus'un Albrecht Duerer'e yaptığı iltifatı hatırlatır: "Siyah ve beyazıyla ifade edemeyeceği hiçbir şey yoktur: gök gürültüsü ve şimşek, bir rüzgar esintisi, Yüce Tanrı ve göksel ordu."

[Sayfa notu: ="Havariler",

Halle Konserleri.=

_26 Şubat 1904._]

"Havariler"in kusursuz bir yorumu beklenemez. Aynı şey "Gerontius" için de söylenmiştir ve daha sonraki eserin notası, en yetenekli ve disiplinli müzik güçlerinin güçlerini daha da belirgin bir şekilde aşarak "arzulanan hiçbir şey bırakmayan" bir şekilde sunar. Görevlerinin sonuna bir memnuniyet duygusuyla ulaşma umudu, teknik zorluk açısından bir "Symphony Fantastique" ve Re Majör Ayin'in birleşimi olan "The Apostles"ı icra etmeyi üstlenen koro, orkestra, solistler ve şef tarafından terk edilmelidir. Yine de, göreceli bir anlamda, bir yorumlama tatmin edici olabilir - her ayrıntıda kusursuz olması değil, konunun köküne sahip olması anlamında - ve bu anlamda dünkü yorumlamayı son derece tatmin edici olarak adlandırmalıyız. Koronun genel tonlaması, daha önceki herhangi bir durumdan daha iyiydi, sonundaki göksel koroların tüm narin flütlü coşkusu, harikulade tatlı geliyordu ve en ufak bir yorgunluk izi göstermiyordu. Orkestranın çalması, Birmingham'dakinden daha incelikliydi ve bestecinin olağanüstü renk şemaları için daha iyi bir gerekçe sağlıyor gibiydi. Solo bölümlerden herhangi biri için daha iyi bir temsil önermek zor olurdu. Birmingham'da olduğu gibi, Bay Ffrangcon Davies, Kurtarıcı'nın sözlerini hayranlık uyandıran bir vakarla ve orada burada, bir Ammergau hacısına merhum Joseph Mayer'i hatırlatabilecek bir trompet tonuyla söyledi. Anlatıcı ve Havari John olarak Bay Coates, sezonun başlarında Gerontius'una layık bir yorum yaptı. Kadın seslerine yönelik kısımlarda Bayan Agnes Nicholls ve Bayan Muriel Foster, gerçek şiirsel kalitede müzikte "yıldız" düzenindeki şarkıcılara kıyasla ölçülemez üstünlüklerini bir kez daha kanıtladılar. Bay Black, Oberammergau'daki Tutku Oyunu'nda olduğu gibi, diğerlerinden daha büyük dramatik öneme sahip olan Yahuda bölümünün en anlamlı yorumunu yaptı. Kurtarıcı'nınki hariç, tüm solo bölümler, belirli bölümlerde birbirleriyle ve koroyla o kadar iç içe geçmiştir ki, birleşik sonuç bireysel ilgiyi bastırır, ancak Magdalene ve Yahuda bölümlerinde önemli bağımsız gelişmeler de vardır. Sunumun genel mükemmelliği konusunda hiçbir soru olamaz ve izleyici kitlesi, Kasım ayında "Gerontius" verildiği zamankiyle aynı muazzam ölçekteydi; ancak tepkiler çok farklıydı. Dün alkışlar vardı elbette, ama daha önceki ve daha basit oratoryo gibi büyük bir coşku sahnesi
ortaya çıkmadı. Bazı kişiler, halkın göreceli çekingenliğinin konunun aşırı ciddiyetinden kaynaklandığı; müzikten gerçekten etkilendikleri, ama bunu gösterişli olma eğilimi
olmayacak şekilde yaptıkları görüşünde gibi görünüyor. Bunda biraz doğruluk payı olabilir; ama "Havariler"in "Gerontius"tan
şüphesiz çok daha sade ve anlaşılması zor
olması nedeniyle, dinleyicilerin bundan pek hoşlanmadığı şeklindeki daha basit açıklamayı kabul etmeye meyilliyiz.

"Havariler"in müziğinin birçok önemli açıdan daha önceki oratoryoya göre bir ilerlemeyi temsil ettiğini inkar etmek imkansız görünüyor.
Tüm eserin şiirsel teması kıyaslanamayacak kadar daha iddialı ve müzikal buluş birçok açıdan daha büyük bir güce sahip. Bu noktada, ele alınacak en bariz örnek Bay Jaeger'in 3. örneğidir (Novello'nun baskısı), "Christ, the Man of Sorrows", bu, diğerlerine göre daha sık ve çeşitli bir şekilde kullanılan _motif_tir. Burada belirgin bir ilerleme görüyoruz. En basit haliyle tema, "Gerontius"takinden daha yoğun ve daha derin bir duyguya sahiptir ve ayrıca, eserin tamamında, en genişletilmiş haliyle, ancak son kez olmasa da, geçtiği Yükseliş cümlesine kadar, öneminin gelişme biçimi, bestecinin sanatında büyük bir ilerleme olduğunu gösterir. Yine, "Havariler" müziğinin ilgisi çok daha çeşitlidir. Yalnızlıkta Mesih'e atıfta bulunan tüm sembolizm, hayal gücüne çok güçlü bir çağrı yapar; ve şafak vakti Tapınak kapılarının açılması, şaşırtıcı derecede grafik bir güç ve cesur bir tasarım sahnesidir. İkinci bölümde Tutku trajedisi muazzam yoğunlukta dört sahnede verilir ve sonra "Mezarda" başlıklı bölümde, Elgar'ın en nadir ve harikulade
sahip olduğu ruhun farkına varmaya başlarız. "Ve sabahın çok erken saatlerinde," der metin, "güneşin
doğduğu anda mezara geldiler." Bunun üzerine, izleyicilerin başlangıçtaki büyük gün doğumu sahnesinden gelen müziğin yankısını söylediği duyulur. Bir düzine ölçüden sonra, göksel bir koronun flüt notaları süzülmeye başlar ve sonra, "Gerontius"un ikinci bölümünün burada ve orada ima ettiği o _naif_ ortaçağcılığın bir örneğine sahibiz. Bir tür doğaüstü coşku
müzikte duyulmaya başlar. Diriliş, kederli bir dünyaya yeni bir olgu getirmiştir. Bu, haberiyle
gök ve yerin şarkıya
döndüğü yüce bir maceradır. Besteci, eserin geri kalanında, daha önceki oratoryodaki "En Kutsallara Övgü" ilahisinin bazı bölümlerine ait olan o kalabalık hissini yaratır. Ancak, "Havariler"deki Diriliş ve Yükselişe eşlik eden meleksel coşku çok daha büyük ve daha harikadır. Göksel ezgi o kadar çok farklı şekilde tekrarlanır ki hava onunla doluymuş gibi görünür
ve asla militan veya iddialı hale gelerek meleksi karakterini kaybetmez. Sonuna kadar bir şarkı çiçeklenmesi olarak kalır - günahsız, mücadelesiz, yorulmak bilmez, göksel koronun tatlı bir şekilde flüt çalan coşkusu, yeryüzündeki kutsal erkek ve kadınların daha önemli tonlarıyla karışır veya değişir. Elgar ayrıca bize meleklerin kederini de aktarabilir. Bunu, Petrus'un Efendisini inkar ettikten sonra dışarı çıkıp acı bir şekilde ağlamasını anlatan eşsiz güzellikteki bir sayfada yapar. Tek başına bu sayfa bile kompozisyonun unutulmasını engelleyebilir.

Oratoryonun daha az ikna edici kısımları ii. ve iii. bölümlerdir,
özellikle de Mutluluklara ve Magdalene'nin dönüşümüne ayrılmış kısımlar. Açıkça sırları ancak çok sayıda dinleme ve çok çalışma yardımıyla
öğrenilebilecek bir eserdir. Şu anda "Gerontius"u daha mükemmel bir sanat eseri olarak görmeye meyilliyiz,
ancak "Havariler"in bireysel güzellikleri daha büyük ve daha harikulade. Sonraki oratoryodaki hemen hemen her şey daha güçlü. Kilise'nin sembolleri, "Gerontius"un karşılık gelen bölümlerine göre, göksel koronun sembollerinden daha az dikkat çekici olmayan bir ilerleme gösteriyor. Tapınak ayiniyle bağlantılı garip Eski Ahit öğesi, yine oldukça yeni bir tür hayal gücü gösteriyor, kompozisyonun arka planını harikulade bir şekilde zenginleştiriyor ve "Tutku" sahnelerinin trajik gücü "Gerontius"taki her şeyden çok daha büyük. Ancak şu anki bilgi düzeyimizle "Havariler"de, bizi "Gerontius"u oratoryolar arasında bir inci olarak tanımlamaya iten o taçlandırıcı sanatsal birliği kaçırıyoruz.

[Sidenote: ="Güneyde."=

_4 Kasım 1904._]

Sir Edward Elgar'ın en son Uvertürü "Güneyde", hayal gücünün geniş kapsamlı oyunundan kaynaklanan
bir tür
resimselliğe veya daha doğrusu bir tür grafik güce sahiptir. Tematik buluşta, belki de diğer tüm eserlerden daha güçlü bir şekilde Elgar'ın özgünlüğüyle damgalanmıştır. Tüm tonu, atmosferi ve renklendirmesi müzikte
esas itibarıyla yeni bir şeydir, herhangi bir bestecinin etkisinin tek ipucu, Berlioz'un "Harold in Italy"sini belli belirsiz çağrıştıran
viyola solosunda görülür. Ancak, Uvertürün son bölümünde ikincil bir unsur olduğu için, müzikte edebiyatta olduğu kadar kabul edilebilir bir referans olarak görülmelidir. La bemol minörde başlayan
_grandioso_ tema, La Turbie'nin Roma kalıntıları tarafından önerilmişti ve o kadar çarpıcıydı ki
birçok takma ad edinmişti. "Buhar silindiri" teması olarak adlandırıldı;
başka yerlerde "yedi fersah çizme" teması, "Dev katili Jack"
ve Almanlar arasında "Siebentoeter" teması. Her durumda, bu, Beethoven'ın bir veya iki kez dışında, başka hiçbir bestecinin önceden haber vermediği türden, olağanüstü bir müzikal ifade parçasıdır. Beethoven, büyük tarihi veya kozmik güçlerin veya bu tür güçlerin
oynanması veya sonrasındaki etkileriyle insan bilincinde uyandırılan duygunun müzikal sembolünü ilk kez aramış ve bulmuştur. Bu Uvertür hakkında söylenmesi gereken bir şey daha var. Bestecinin prosedürü, tematik gelişim yoluyla eski prosedür ile
dramatik telkin yoluyla daha yeni prosedür arasında bir uzlaşmadır ve her zaman ikisinin birleşiminde tam olarak başarılı olmaz, örneğin Beethoven'ın daha büyük "Leonora"sında yaptığı gibi; ancak burada ve orada birinin diğerine müdahale ettiği hissinin ortaya çıkmasına izin verir. Özellikle, kompozisyon tematik gelişimde belirli bir zayıflık suçlamasına açıktır; ancak bu, bir bütün olarak çok çarpıcı,
güzel ve orijinal bir ton resmi olmasını engellemez. Dr. Richter'in yorumu tüm güçlü noktaları çok
ince bir şekilde ortaya koydu. _vivace_ bölümlerini biraz daha hızlı bir tempoda alarak bestecinin kendi zamanından üç dakika tasarruf etti. Geçtiğimiz Mart ayında Covent Garden'da olduğu gibi, Bay Speelman tesadüfi viyola solosunu muhteşem bir ton güzelliğiyle çaldı.

[Sayfa notu: ="Taç Giyme Şarkısı"=

_3 Ekim 1902._]

Taç Giyme Şarkısı'nı büyük bir merakla dinledim, vatansever bestecilerin başına gelen sıradan kaderi hatırladım ve Sir
Edward Elgar'ın bu konuda ne düşüneceğini merak ettim. Kendisinin, "Pomp and Circumstance" olarak bilinen o iki hoş Tommy Atkins marşının
aynı kaynaktan aktığı aynı pınarın perisinden ilham aldığını görüyorum. Bu, bu ülkede uzun zamandır yapılmamış türden popüler bir müziktir--Dibdin'in zamanından beri neredeyse hiç yapılmamıştır. En azından bas solo ve koro "Britain, ask of
thyself" ve kontralto solo ve koro "Land of hope and glory" gibi en iyi bölümler için bunu söyleyebiliriz.
İlk bölüm çınlayan bir savaş müziği, ikincisi ise ulusal bir ilahinin nefesine sahip bir tür Kilise geçit töreni şarkısı. Bu, daha uzun "Pomp and Circumstance" marşının ikinci ana teması olarak ortaya çıkan melodidir. Bu melodinin "God Save the King", "Rule
Britannia" ve "See the Conquering Hero" kadar geniş olduğunu ve belki de Beethoven'ın "Freude schoener Goetterfunken"inden bu yana bestelenen en geniş açık hava melodisi olduğunu ileri sürmek istiyorum. Dahası, belirgin bir şekilde İngilizdir - aynı anda hem etli hem de neşelidir. İnsanların Elgar'ın bu melodiyi iki farklı bestede kullanmasını eleştirmelerini duymak şaşırtıcıdır. Bunu, müziğin, aynı şeyi tekrar söylemek isteyen birinin aynı notalarla söylemekten başka seçeneği olmadığı bir dil olduğu bir besteci için çok doğal buluyorum. Ayrıca, bu tür melodiler elli yılda bir kereden az sıklıkta bestelenir. Öyleyse Elgar'ı altı ayda iki tane bestelemediği için nasıl suçlayabiliriz? Koro bundan keyif aldı ve dinleyiciler de öyle. Ode'nin duygusal kısımlarına gelince, açıkçası onları ilhamsız buluyorum.

VIII. BÖLÜM.

RICHARD STRAUSS.

[Sidenote: ="Don Kişot,"

Duesseldorf.=

_26 Mayıs 1899._]

Richard Strauss, şüphesiz Almanya'nın genç bestecileri arasında
en önemli isimdir. 1864'te Münih'te doğdu.
Erken yaşta çeşitli kompozisyon sanatlarında ustalaştı ve
özgünlük ve güç gösteren eserler üretti. Bu erken dönem eserleri arasında
1881'de üretilen bir Yaylı Dörtlü ve ertesi yıl ilk kez duyulan bir Senfoni sayılabilir. Birkaç yıl içinde ayrıca
çello için bir Sonat, üflemeli çalgılar için bir Serenat, keman için bir Konçerto, korno için bir Konçerto ve şarkılar ve piyano parçaları besteledi. Bu erken dönem eserler klasik modellerin etkisini ve üç durumda -sırasıyla
Çello Sonatı ve
keman ve korno Konçertoları- Mendelssohn'un etkisini gösterir. Daha sonraki bir dönemde Richard
Strauss, Wagner-Liszt okulunun müridi oldu ve
Senfonik Şiir'i başlıca ifade aracı olarak benimsedi.
Piyanoforte ve keman için yaptığı
Mi bemol Sonatı geçiş aşamasını işaret eder.
Sonraki döneminde Strauss bir psikolog ve bir _esprit fin_ olarak görünür.
Nietzsche'nin felsefesi üzerine yaptığı çalışma yalnızca "Zerdüşt"te değil,
neredeyse tüm "Senfonik Şiirler"inde görülür. "Heldenleben", Nietzsch'in "Der Uebermensch" ifadesiyle gayet iyi etiketlenebilir. "
Strauss, Nietzsche'ye karşı Wagner'in Schopenhauer'a karşı duyduğu ilişkiye benzer bir şekilde duruyor gibi görünüyor ve her iki durumda da müzisyenin felsefi ustasının zevkinden
biraz şiddetle
ayrıldığı ilginç bir nokta. Bu iki filozof -modern müziğe gerçek bir ilgi duyan tek iki filozof- her ikisi de biraz
ilkel müzik zevkine sahipti, ancak bu konuda iyi bir zevkleri vardı.
Schopenhauer'ın tercihi Rossini'den, Nietzsche'nin tercihi ise Bizet'ten yanaydı ve
Wagner'in tarzı Rossini'ninkinden _toto coelo_ farklı olsa da,
Strauss'un inanılmaz zengin hayal gücü ayrıntıları ve ritmik çekiciliğe karşı duyarsızlığı onu Nietzsche'nin sevdiği o "Halcyonian" bestecilerden çok farklı bir şey olarak damgalıyor. Strauss'un İngiltere'de popüler olması pek olası değil, ancak daha büyük orkestral eserlerinden ikisi veya üçü, özellikle de "Heldenleben" muhtemelen İngiliz halkının bir kesiminin ilgisini çekerdi. Mandarinler ve çoğunluk için o
bir lanettir ve öyle kalmalıdır.

Bu Festivalin üçüncü ve son gününde Strauss'un "Don Kişot"u, halkın merakının
özellikle yoğunlaştığı eserdi. Bu
"Fantastik Varyasyonlar"da bestecinin bir kez daha "Till Eulenspiegel"deki kadar
açıkça grotesk bir üslup benimsediğini görüyoruz. Uzun ve önemli
giriş, bildiğim kadarıyla
eşsiz olan eserin geri kalanıyla bir ilişki içindedir. Ana tema için bir hazırlıktır ve bu temada bulunması gereken tüm farklı türdeki anlamları
ardışık olarak vurgular. Önce Don Kişot'un şövalyelik romanlarına daldığını ima eden saf, yapmacık
ve gösterişli bir cümlemiz var. Sonraki pasajlar kahramanın yiğitlik duruşuna ve onu grotesk maceralara sürükleyen akıl üzerindeki hayal gücünün büyük baskınlığına değinir. Bestecinin psikolojik yöntemi, Don Kişot'un kariyerinin _nokta de departure_'ını oluşturan krize vurgu yapmasına neden olur - günahlar ve çılgınlıklar için bir kefaret yemini. Sonunda temayı tamamlanmış haliyle elde ederiz - komik karakterizasyonun bir başyapıtı - ve hemen ardından Sancho Panza'nın düzyazı koşusu. İlk varyasyonda Don Kişot'un kadınsı idealini - Toboso'lu Dulcinea'yı - tipikleştiren bir müzik öğesi tanıtılır. Değirmen olayıyla sona erer. Değirmen yelkenlerinin havadar sallanışı, şövalyenin öfkeli yaklaşımı ve aniden devrilmesi duyulur. 2 No'lu varyasyon koyun sürüsüyle karşılaşmayı verir. Üçüncüsünde Don Kişot ve Sancho arasında ayrıntılı bir bölüm oluşturan bir konuşma var.
Sonra hacılarla kavga ve ardından Don Kişot'un gece boyunca zırhını koruyarak şövalyelik
tarikatına düzenli olarak kabul edildiği meyhane sahnesi geliyor. 6 numara, Dulcinea ile karıştırılan köylü kadının sahnesini ve 7 numara, panayırda tahta atlara binen iki arkadaşın yolculuğunu temsil ediyor. 8 ve 9 numaralar, büyülü tekne ve büyücülerle karıştırılan rahiplerle ilgili. 10 numara, Parlayan Ay Şövalyesi ile olan felaketli mücadeleyi anlatıyor. Ayrıca Don Kişot'un yaşlılığındaki hayallerini ve en son olarak ölümünü anlatan bir final de var. Tamamen grotesk unsurlarla birlikte, harika şiirsel güzelliğin birçok dokunuşu vardır, bunların arasında Don Kişot'un gece nöbeti sahnesi ve her şeyden önce, son bölüm olan tarifsiz bir acıma iç çekişi sayılabilir. Öte yandan, koyun sürüsüyle karşılaşmaya karşı, bu tür seslerin gerçekte müzik alanına ait olmadığı, daha ziyade çiftlik avlusu taklitlerine ait olduğu ileri sürülebilir. Genel olarak, "Don Kişot", bana önceki gün duyulan "Heldenleben"den daha az takdire şayan bir eser gibi geliyor. Salı günkü yorumdaki en önemli özellik, Frankfurt'tan Profesör Hugo Becker'in, eser boyunca başlıktaki kahramanın kişiliğiyle özdeşleştirilen viyolonsel solosunun mükemmel bir şekilde yorumlanmasıydı.

[Sayfa notu: ="Don Juan,"

Ön Makale.=

_17 Ocak 1901. _]

Richard Strauss'un diğer "Senfonik Şiirleri"nin çoğundan çok daha az eksantrik olsa da "Don Juan", onun ezici
bir şekilde zengin ve etkili orkestrasyonunun tipik bir örneğidir. Ayrıca, Duereresque biçim ve ayrıntı çeşitliliğiyle dolu tasarımının tuhaf niteliğini, simetriye ve sürekli ritmik akışa olan ilgisizliğini ve duygusal ifade aralığını genişleterek, grafik temsilin araçlarını keskinleştirerek ve ton dünyasının gizemli yan yollarını keşfederek müzik ortamını daha az belirsiz ve daha önce hiç olmadığı kadar anlaşılır hale getirme yönündeki sistematik çabasını örneklemektedir.
İspanyol edebiyatından kaynaklanan iki hayali figür insanlığın malı haline gelmiştir. Don Kişot diğer ülkelerin romantizminde yakın bir benzeri olmadan izole bir şekilde duruyorsa, Don Juan--biraz daha sonraki bir yaratım--Tannhaeuser, Vahşi Avcı ve Faust gibi Germen efsanelerinin birkaç kahramanıyla çok ortak noktaya sahiptir. En yakın paralellik Don Juan ve Faust arasındadır. İkisi de asi ruhlardır; ancak Faust entelektüel gurur, Juan ise duyusal tutku tarafından mahvedilmiştir. Bu iki tür isyan hayatın kalıcı gerçeklerine ait olduğundan, ne Juan ne de Faust ilginç olmaktan çıkamaz. Her birinin sayısız oyun, şiir, romans, opera ve balenin konusu olarak bulunması oldukça doğaldır. Richard Strauss'un Senfonik Şiiri'nin temelini oluşturan şiirsel şema dikkat çekici derecede basittir. Belirli bir türde olay yoktur. Don Juan, Schopenhauer'in "Yaşama İsteği" dediği şeyin en doğrudan ve canlı onayını kişileştiren biri olarak düşünülür. O, belirli bir kadına değil,
kadınlık içindeki tüm güzelliğe ve çekiciliğe aşıktır. Her tür güzelliğe karşı yeni bir tür sevgisi vardır. Şeytani bir pervasızlıkla tanrıların ve insanların yasalarına meydan okuyarak, bir zevkten diğerine koşar,
arkasında ağlayan kurbanlar bırakırken, kendisi neşenin enkarnasyonu olarak kalır - çünkü pişmanlık onun yüreğinde yoktur ve asla bir aşk ilişkisini kendisini eğlendirdiğinden daha uzun süre sürdürmez,
ve asla yeni zevkler için
kaybolmaz. Strauss'un müziği bizi hemen bu sarhoş edici neşe girdabına
sürükler. Her biri şaşırtıcı bir incelikle bireyselleştirilen bir dizi aşk bölümü
ardından gelir. Elbette, müzikte eril ve dişil unsurların açıkça ayırt edilebilir olması yeni bir şey değildir; Ancak Strauss'un bu flört ve tutku diyaloglarında gösterdiği kaynak zenginliği, çok dikkat çekici bir
türden özgünlüğe denk geliyor. Bu tür birkaç bölümden sonra, bestecinin müzikal bir mizahçı olarak
dehasıyla çok güçlü bir şekilde damgalanmış, maskeli bir baloyu sembolize eden bir bölümümüz var. İkinci bölümde Juan'ın ruhu
bozulmaya başlıyor. Önceki bölümlerin anıları, duygusal renklendirmede
tehdit edici bir değişiklikle tekrarlanıyor ve sonunda Juan, bir zamanlar çok
parlayan kalbinin kara ve soğuk közleriyle
yüz yüze geliyor.

Beethoven, Don Juan hikayesi gibi skandal bir konu tarafından müziğin kirletilmesine karşı çıktı. Ancak Mozart aynı konudan tüm çağların
en büyük operasını üretti. Richard Strauss'un da bunu
kendi şaheseri haline getirdiği anlaşılıyor.

[Sidenote: ="Don Juan,"

Halle Konserleri.=

_18 Ocak 1901._]

Strauss'un "Don Juan" Fantasia'sının dün büyük bir alkışla karşılandığı inkar edilemez. Ancak, bu şekilde ifade edilen heyecanın, eserin esasen müzikal niteliklerinden ziyade, cesur ve son derece pitoresk orkestrasyonundan kaynaklanıp kaynaklanmadığı konusunda şüpheye yer var. Richard Strauss, büyük zihinsel aktiviteye sahip bir dinleyici kitlesi olduğunu varsayıyor. Eski bestecilerin yaptığı gibi, bir müzik fikrinin dinleyicinin zihnine yavaş yavaş
işlemesine izin vermek yerine, anında anlaşılmayı bekliyor. Böyle bir zihinsel aktiviteyi canlandırmak için sürekli olarak garip ve şiddetli efektlerle uğraşıyor. Bu nedenle, çok fazla gürültü ve şıngırtı duyan, çok hızlı bir şekilde, arkasında hiçbir şey olmadığı sonucuna varan
ortodoks müzisyenlerin rahatsızlığı; oysa, belki de biraz daha uzun süre dinleselerdi, Strauss'un
bir bestecide bulunan
neredeyse her yeteneğe sahip olduğunu keşfetmeye başlarlardı --yani, çok derin veya çok yüce bir düzende olanlar hariç her yeteneğe.
Tartışmalı materyali, belirli bir duygu
ruh haliyle tam olarak örtüşecek şekilde icat etme gücü, Wagner'inki kadar dikkat çekicidir.
"Don Juan" Fantasia'nın
açılışı, bestecide çok sık görülen o heyecanlı zihin durumunun karakteristiğidir.
Yaylı çalgılar için
yukarı doğru bir hücumla başlayan bir pasaj, Juan'ın kariyerine başladığını gösterir.
Şu anda, çoğunlukla üçüzlerden oluşan, tahta, üflemeli ve
sonra yaylı çalgılar için hızlı bir pasaj, zevk peşindeki hevesli avı ima eder. Sonra,
hızlı Don'un kendisi tanımlanır. Bu unsurlardan, sarhoş edici bir neşenin ton resmi oluşturulur. Ardından aşk bölümleri gelir, en güzeli obuanın melodiyi seslendirdiği, alt tellerin ise zengin ve kasvetli bir eşlik kattığı bölümdür. Maskeli balo sahnesi, yer yer "Venusberg" müziğinin bir parodisi gibidir. Bu, Juan'ın bir felaketle -muhtemelen bir kılıç darbesiyle- yere serildiği sahneye götürür. Yaralı bir şekilde yatarken, eski günlerin anıları
onu sarar. Eski ateşi ve enerjisinin bir iki anlık geri dönüşü olur. Ama sonunda zamanı gelir ve ruhu titreyerek
ayrılır. Strauss böyle bir sahneyi nasıl harikulade bir şekilde dokunaklı hale getireceğini bilir. Bu türdeki en harika başarısı, bu konudaki eserinde Don Kişot'un ayrılık iç çekişidir. Ama Juan'ın ölümünü ele alışı da çok güçlüdür.

[Sayfa notu: ="Till Eulenspiegel."=

_14 Şubat 1902._]

"Till Eulenspiegel" büyük ortaçağ _komik_ adamıydı. Halkbilimi öğrencileri onun adını iyi bilir. Flaman kitaplarında Thyl
Uylenspiegel, İngilizcede Till Owlglass olarak geçer. Diğer popüler hikaye kahramanları gibi Till de birden fazla yere gömülüdür, mezar taşlarının her biri
el aynasının üzerine tünemiş bir baykuş olan arması ile süslenmiştir. Kökeni Vestfalya veya Aşağı Ren'in bir ülkesinden gelir ve çoğunlukla orada yaşardı; ancak göçmen bir kişiydi ve en iyi doğrulanmış başarılarından biri Polonya'da gerçekleşti, burada Kral'ın profesyonel soytarısı ile bir beceri yarışmasına katıldı. Till, bazen nüktedan ve
genellikle kaba olan alaycılığın, hicvin ve soytarılığın enkarnasyonudur. Troubadour'ların, Minnesinger'ların ve diğer saray şairlerinin Andante'sinden sonra bir tür Scherzo olarak görülebilecek edebi bir gelişmeyi temsil ediyor - halkın aşırı abartılı duygulara karşı kaçınılmaz tepkisi. Till'in efsanevi figürü, Güney Alman hayal gücünün belirli niteliklerini, örneğin Holbein, Duerer ve Adam Krafft tarafından temsil edildiği gibi, müzik sanatı alanına ilk getiren besteciye olağanüstü sonuçlarla hitap etti. Keskin, grafiksel, süslü ve karakterizasyon gücü bakımından Richard Strauss, grafik veya plastik başarılarındaki diğer ustalardan daha az duyulmamış bir güce sahip değil. Onun "Till"i, Duerer'in Kıyamet'e yaptığı tahta baskı çizimlerini hatırlatıyor, ancak elbette renk eklenmiş. Ve ne renk! Ve renkte ne karakterizasyon! Orkestrayı iyi bir aktör olarak tam olarak kendi sesinin tonlarını kontrol eder. En ince duygu tonlarını yansıtmasını sağlayabilir. "Till" müzikal bir
mucizedir, aynı anda hem kahkaha hem de gözyaşı pınarlarını açar. Müzikte neyin mümkün olduğuna dair kişinin fikirlerini genişletir, o kadar çok ve akıl almaz
türde alaylar, o kadar muazzam teknik cüretler ki besteci haklı çıkarmayı başarır. Strauss, bir anlamda, antik dünyada var olduğu söylenen bir sanatı yeniden canlandırmıştır - bir hikayenin dans biçiminde anlatılması. Till'in yeteneklerini kullanmak için malzeme ararken dolaştığını simgeleyen kromatik dansın duyulduğu noktadan itibaren hayal gücü büyüleniyor.

Strauss, müzikal ifadelerinin anlaşılırlığı konusunda Wagner'den çok daha ileri gidiyor ve müziğin özel alanının, başka hiçbir şekilde ifade edilemeyen şeyleri - başka hiçbir şekilde ifade edilemeyecek kadar narin veya kaba olanları - ifade etmek olduğunu diğer bestecilerden daha iyi biliyor. "Till"in en harika özelliği ortaçağcılığıdır.

Till'in kendi dinsel alaycılığıyla içine atıldığı dehşetin acısını dile getiren, _sordini_ ile beş solo keman için dört bölümlü kromatik armonideki o üçüzleri dinleyin. Bu tür araçlarla besteci, "Furcht auf der Gasse, Furcht im Herzen" ile karakterize edilen dönemin atmosferini canlandırıyor. Till'in artık bir hikaye haline gelmiş temalarından karalayıcı olan her şeyin çıkarıldığı prolog ve epilogun işlenişi akıl almaz bir mutluluktur.

[Sidenote: ="Sehnsucht."=

_18 Mart 1902._]

Richard Strauss'un "Sehnsucht" adlı şarkısı, Strauss'un müziğinin temel niteliğinin, sonuçta, ton renklendirmesinden ziyade armoniye bağlı olup olmadığı gibi pek çok ilginç soru ortaya çıkarır;
Ünlü Güney Alman besteci, Çaykovski ile birlikte afyon içmeyi çok seven bir müzik nesline hitap etmeseydi, prosedüründe bu kadar ısrarla galvanik olmayı gerekli görür müydü;
Eulenspieglish niyetiyle mi bu kadar çok
sofistike olmayan aşk şarkısı metnini, salt lirizme dair küçümsemeyi ele veren bir müziğe yerleştiriyor yoksa kendi yeteneğinin eğilimini gerçekten yanlış mı anlıyor. Bu nedenle sonsuza kadar devam edilebilir; çünkü Strauss'un müziğinin düzenli etkisi, dinleyicinin zihnini tek bir büyük sorgulama notasına
çevirmektir. Ancak, daha da önemli bir soru eklenmelidir. Strauss'un ritmi ortadan kaldırmak gibi kasıtlı bir niyeti var mıdır? İyi bilinen "_Am Anfang war der
Rhythmus_" sözüne "_aber jetzt nicht mehr_?" binicisini ekler miydi? Aşırı tuzlu
ve çok fazla aromalı "Sehnsucht" hayranlık uyandırıcı bir şekilde söylendi ve dehşetle karışmamış olan bu büyüleyicilik o kadar büyüktü ki tekrarlanması gerekiyordu. Strauss'un müzik damak tadındaki
sonraki etkisinden daha rahatsız edici bir şey yoktur. Kişi onun tarzını beğensin ya da beğenmesin,
diğer tüm sesler onunla karşılaştırıldığında uysaldır ve Grieg (müziğin Hans Andersen'i) gibi saf ve yumuşak bir besteci neredeyse
ekmek ve tereyağı gibi görünür.

[Sidenote: ="Faust Symphonie,"

Duesseldorf.=

_Mayıs 23, 1902._]

İngiltere'deki birçok şiddet yanlısı Lisztian karşıtı, barutlarını kuru tutmak için şu anda özellikle dikkatli olmalıdır. Bu Eulenspiegelisch Bay Strauss ile büyük
sıkıntılar yaşayacaklar. Önemli sayıda İngiliz ziyaretçi, Pazartesi akşamı onun "Faust Symphonie" yorumunu dinledi ve bunu unutmaları pek olası değil. Strauss, her yerde ve her tarzda müzikte başarıya ulaşarak
bir yerden bir yere seyahat edebilen küçük uluslararası şefler grubuna ait değildir. Şefin tavırlarını, genel olarak halkın hoşuna gidecek kadar dikkatli bir şekilde incelememiştir. Aynı zamanda, şeytani yeteneği, sempatisini çeken bazı eserlerle uğraşmak zorunda kaldığında, şefliğinde yeterince açık bir şekilde ortaya çıkar. Görünüşe göre, on yıllardır süren yanlış anlama ve karalamalardan sonra Liszt'i haklı çıkarmak onun görevidir. "Faust Senfonisi"ni yorumlaması, devasa bir
başarıydı. İlk bölümün stresi ve ızdırabı, Gretchen müziğinin harikulade tatlılığı ve cazibesi, finalin Mephistopheles bölümündeki karakteristik müziğin neredeyse inanılmaz keskinliği ve gebeliği ve "inkar eden ruhun" yüzünden maskenin yırtıldığı ve "koro mistik"in son kıtayla girdiği, tüm dramanın taç fikri olan "Das Ewig-Weibliche zieht uns hinan"a kadar uzanan sonuç fikrinin eşsiz ihtişamı - kompozisyonun bu güzellikleri ve ihtişamları, çoktan etine ve kanına geçmiş bir ustanın yanılmaz dokunuşuyla ortaya çıktı: ve İngiliz ziyaretçiler de dahil olmak üzere izleyiciler bunu hissetti. "Faust Senfonisi" bestecinin sanat ve hayata karşı tutumunda Hugo, Delacroix ve diğer büyük Fransız Romantiklerine benzediğini ilan eder ve bu tutumun sonucu müzikte resim veya edebiyattan daha mutlu görünür. İnsanı, büyük, geniş, temel insan temalarında böylesine büyük bir zevk
ve bu temaların işlenmesinde çok büyük kaynaklar
bulan o adamların tazeliğine ve bol canlılığına kıskanç bir özlemle geri bakmaya sevk eder. Ayrıca, tüm dinsel ortodoksluğuna rağmen, Wagner'den daha muazzam bir sanat devrimcisi olan ve aslında belirli özellikle verimli Wagnerci fikirlerin yaratıcısı olan bestecinin karmaşık ve gizemli kişiliği hakkında şaşkın düşüncelere sevk eder. Tüm bunlar ve çok daha fazlası, Strauss'un Liszt yorumlarından öğrenilebilir - anormal derecede büyük kafası uzun ve iri gövdesinin tepesinde sallanırken, fantastik hareketlerin eşliğinde, izleyicilerini bir tür fosforlu ateşe
sokarak, ara sıra keskin bir öz-muayene sürecini kışkırtan sfenks benzeri bir kişi.

[Sayfa notu: ="Tod und Verklaerung."=

_17 Ekim 1902._]

Bu ülkede Richard Strauss'la ilgili yaygın zihin durumunu anlamak zordur - Almanya'da sıklıkla Richard II. olarak anılır. Elbette, şalgam kafalı bir ortodoksluğun savunucuları, çeyrek asır önce Richard I'den daha fazla onun adını duymayacaklardır ve tüm eleştirmenler üzerinde rahatsız edici bir etkisi var gibi görünüyor, ancak mizacında Strauss'un dehasının bir kısmının anahtarını veren bir şey olan çok küçük bir azınlık hariç. Eleştirmenleri rahatsız eden şey, Strauss için bir formül bulmanın zorluğudur. Onların kalıplarına uymamak gibi rahatsız edici bir küstahlığı var. Gizemli, Sfenks gibi, kolayca kataloglanamayan karmaşık bir kişilik. Bu karmaşık kişiliği analiz etmeyi burada önermiyoruz, ancak bir noktada kesin bir görüş belirtmeye cüret ediyoruz. Strauss'un sadece eksantrik olduğunu iddia edenler, er ya da geç kendilerini yanlışta bulacaklar. Birkaç durumda halkla oyunlar oynamıştır, ancak yine de tam ve basit anlamıyla bir usta bestecidir - tıpkı Mozart gibi bir usta besteci. "Tod und Verklaerung"da onu mutlak bir ciddiyet içinde buluruz. Tema bir ölüm yatağı sahnesi, dünyevi bilincin son anlarında hasta bir beynin hayaletleri, ölümle son mücadele ve ardından ölümsüzlüğe yeniden uyanmanın harika bir önerisidir. Bu nedenle, bir Alman eleştirmenin belirttiği gibi, kompozisyon, konu açısından Elgar'ın "Gerontius"unun karşılığıdır; ancak başka hiçbir açıdan iki eser arasında hiçbir benzerlik yoktur. Strauss'un adının en sık ilişkilendirildiği nitelikler - cüretkar ve grotesk gerçekçilik, muhteşem, sarhoş edici orkestra figürasyonu ve renklendirme - burada tamamen askıya alınmıştır. Açılış bölümünün havasında "Tristan"ın üçüncü perdesiyle akrabalık var - hasta adamın ininin aynı sessizliği ve baskısı, - ama Strauss'ta Wagner'den çok daha fazla dışsal ayrıntıya (_örn._, saatin tik takları) atıfta bulunan müzikal düzenlemede böyle değil. Giriş notları tuhaf bir güçle doludur ve
son derece acıklı bir "Seelenmalerei"ye yol açar. Sonraki
agitato bölümünde, aynı bestecinin diğer Senfonik
Şiirlerini daha önce veya daha sonra tanıyan herhangi bir dinleyici, ölümle mücadelenin dehşetini tasvir etmedeki
karşılaştırmalı ılımlılığına ve kısıtlamasına şaşıracaktır. Strauss'un bu tür fikirlerle fazlasıyla meşgul olduğu inkar edilemez. Ölümün özünü en az dört farklı vesileyle müziğe koymuştur ("Tod und Verklaerung", "Don
Juan", "Till" ve "Don Kişot"). "Till"in asılması gerçekçiliği açısından
akıl almaz derecede serttir ve Don Kişot'un son nefesi
tüm müzikteki en doğaüstü şeydir. Don Juan'ın ölümü tamamen
_korkunç_; ancak "Tod und Verklaerung"da _macabre_'ın belli bir önerisi çok farklı bir şeye yol açıyor--ruhun ölümsüzlüğe
yükselmesi önerisi; ve böylece asil ve güzel "transfiguration" temasının hakim olduğu
son bölüm başlıyor. Bestecinin "her zaman onun bir putperest Çinli olduğunu düşünen" hayranları
burada gönül arayışları için malzeme bulabilirler. Çünkü bu şey içtenlikle
hissedilmemiş olması için çok iyi yapılmış.

[Sayfa notu: ="Zerdüşt."=

_29 Ocak 1904._]

"Also sprach Zarathustra" ("Böyle Buyurdu Zerdüşt") Strauss'un en gelişmiş
üslubuyla yazılmış ilk eserdir. Aşağıdaki devasa orkestra için bestelenmiştir:--Bir pikolo ve üç flüt; üç obua ve bir kor anglais; Mi bemol majör bir klarnet, Si bemol majör iki klarnet ve Si bemol majör bir bas klarnet; üç fagot ve bir kontrfagot; Fa majör altı korno, C majör dört trompet, üç trombon ve iki bas tuba; davul, bas davul, zil, üçgen ve glockenspiel; Mi majör bir çan; org, iki arp ve her zamanki yaylı çalgılar; ve icracıların tekniklerine yönelik talepler, kullanılan enstrüman sayısı kadar istisnai. Dr. Richter'in bu kadar geniş ve şaşırtıcı bir partisyonun yorumlanmasından kaçınmamış olması, enerjisinin çarpıcı bir örneği olduğu kadar, bu yaşta en tipik
gelişmiş ve modern kompozisyonları ortaya koymayı önemsemiş olması da açık fikirliliğinin bir örneğidir - bunun için Strauss'un "Zerdüşt"ünün hem konu hem de işleniş açısından önemli olduğunu düşünüyoruz. Dr. Richter'in yaşına benzer bir yaştaki başka bir müzisyenin, daha genç bir neslin eserlerine tam anlamıyla adalet sağlayabilecek o gençlik esnekliğine sahip olup olmadığından şüphe ediyoruz. Dahası, o hiçbir şekilde özel bir anlamda Straussian değil. Günümüzün müzik işlerine aşina olan herkesin bildiği gibi, Strauss'un çok büyük ve etkileyici bir yeteneğe sahip bir besteci olduğunu biliyor ve Manchester gibi bir müzik merkezinde daha önemli eserlerinin bilinmesi gerektiğini düşünüyor. Dolayısıyla, halkın biraz cesaret kırıcı tavrına ve sayılması zor bir miktarda ek sıkıntıya rağmen, zaman zaman bunlardan birine katlanıyor. Londra'nın, İngiliz müzik merkezleri arasında, Strauss'a -büyük ve tipik modern- en kolay takdiri gösterdiği yer olması gibi, Lancashire da değil. İskoç Orkestrası'nın hizmet verdiği ülkenin bir parçasıdır ve "Tod und Verklaerung" daha önce bir plebisit konserinde icra edilmek üzere seçilmiştir. Bu çok doğal görünüyor, çünkü "Tod und Verklaerung" Strauss'un orkestral eserlerinin en açık, en basit ve en az heterodoks olanıdır ve Beethoven'ın C minör Senfonisi'nden ilk dinleyişte anlaşılması çok daha kolaydır. Aslında neredeyse her yerde bir klasik olarak kabul edilmiştir, ancak burada hala sadece bir eksantriklik parçası olduğu şüphesi altındadır. "Zerdüşt"ü dinledikten sonra -ki bu kesinlikle oldukça büyük bir sipariştir- vicdani retçilerimizden bazılarının pozisyonlarını yeniden gözden geçirmelerini umabiliriz. Olağanüstü olan şey, çok daha genel olarak anlaşılabilir olan "Tod und Verklaerung"dan daha iyi karşılanmış olmasıdır. "Bu, şüphesiz kısmen
tamamen şaşkınlığa, ama aynı zamanda, inanıyoruz ki,
eserde başka ne varsa, orada belli bir algı ihtişamının
olduğu algısına da bağlıydı.
Wagner'in "Rheingold"unun Girişini ve ruhsuz doğa temasının üç notasını
takip eden çınlayan trompet armonilerini anımsatan, büyük
gümbür gümbür doğa zemin tonuyla, gün doğumunun açılış ton resmini tam bir kayıtsızlıkla dinlemek neredeyse imkansızdır. Yavaş yavaş ortaya çıkan ton şiirinin planı en açık olanlardan biridir.
Sabatier'in "Fioretti"den alıntıladığı Aziz Francis'in "La Joie Parfaite" üzerine söyleviyle aynı plandadır; burada, kutsal adam, Kardeş Leo'ya
mükemmel neşenin
oluştuğu yeri daha iyi aşılamak için, önce
oluşmadığı bir dizi şeyi sıralar ve sonra, Gerçek bilgeliğe doğru giden yukarı doğru yolun çeşitli aşamalarına karşılık gelen hatalı
görüşler, bize sonunda mükemmel sevincin ne olduğunu söyler. Zerdüşt'ün
bilgeliği, elbette, Aziz Francis'in
bilgeliğinden çok farklıdır, ancak onu aşılama yöntemi aynıdır. O da, bedeni "Hinterweltler" (belki de "diğer dünyalılar" en yakın İngilizce karşılığıdır) ile
öldürmüş ve değişiklik olsun diye kendini heyecan verici hazların girdabına atmıştır - "Freuden und Leidenschaften" olarak adlandırdığı, "gençliğin meyveleri ve tutkuları" demesi gerekenler. Dini önce, heyecan verici hazları sonra koyması karakteristiktir. Ayrıca "hevesle doktor ve azizlere gider ve büyük tartışmalar dinlerdi", bu deneyim Strauss'un "Bilim Füg"üyle sembolize edilir. Ama bunların hiçbiri, "iğrenme" temasını vurgulayarak bize anlamamız için verdiği şey,
büyük değerdeki inci,
mükemmel sevinç veya benzeri bir şey değildir. Ton şiirinin sondan bir önceki kısmı, Zerdüşt'ün dans eden bir filozofa dönüşmesiyle ilgilidir - "ağırlıktan kurtulmak" gerektiği büyük dersini öğrenmesi; ve burada, elbette, müzisyen tamamen kendi
elementindedir. Sonuç çok dikkat çekici ve şaşırtıcıdır. Strauss, tüm kompozisyonun Nietzsche'nin dehasına bir saygı duruşu olduğunu
belirtti, ancak sonun tarzında Nietzsche'den daha iyi bir şey ima etmeye çalıştığı izlenimine karşı koymak imkansız -- ve kendisi, daha önce yaşamış herhangi bir bestecinin yapabileceğinden çok daha iyi yaptığı "Tanzlied"i (yarı tanrılar veya "Uebermenschen" için bir tür vals) ürettikten sonra, kendinden memnun ve biraz da baskıcı olabilir. Son notalara karşı B majörde bir gece resmiyle bitiriyor ve C majördeki kalıcı doğa teması bir kez daha pizzicato bas olarak kendini yeniden kanıtlıyor; -- kelimelerle, "ama tüm bilgeliğine rağmen, acı dolu dünyanın bilmecesini daha önce olduğu kadar çözülmemiş bıraktın." Bu sonun Nietzsche'ninkinden daha anlamlı olup olmadığı bir yana, müzik notalarının bu kadar açık bir şekilde konuşabilmesi ve hatta oldukça önemli bir şey söyleyebilmesi gerçekten harika.

[Sidenote: ="Ein Heldenleben,"

Liverpool Orchestral Soc.=

_Şubat 8, 1904._]

Burada Strauss'un son evresiyle ilgilenmemiz ve "Heldenleben"in gerçek bir tahmini
ne varmak için Strauss'un bir reformcu ve müzik dünyasında
ister beğenelim ister beğenmeyelim büyük bir rol oynamış ve oynamaya devam eden bir partinin tanınmış lideri olduğunu unutmamalıyız. Strauss okulunun temel ilkesi, müziğin genel gelişiminin son iki yüzyıl boyunca daha fazla anlaşılırlığa doğru sürekli bir ilerleme gösterdiği ve bu ilerlemenin Berlioz, Liszt ve Wagner ile son aşamasına ulaştığını düşünmek için hiçbir neden olmadığı şeklindeki tamamen doğru gözleme dayanır. Brahms ve neo-klasikçiler yanlış yoldaydı, diye düşünürler ve Strauss ve bağlantısının misyonu, sanatı gerçek ilerlemenin yollarına geri getirmektir. Bu, Strauss'un bir reformcu olarak adlandırılmasının anlamını gösterir. Reformcuların olağan kaderi
hedefi aşmaktır; Bay Weingartner, Strauss'un son üç Senfonik Şiirinde - "Zerdüşt", "Don Kişot" ve "Heldenleben" - bunu çok
ciddi bir şekilde yaptığını düşünüyor ve ben Bay Weingartner'ın görüşüne bağlılığımı
kaybetmek zorundayım. Adı geçen üç eserin her birinde
sadece dehanın üretebileceği çok şey var, ama aynı zamanda dehaya yabancı olan bir şey de var. Sembolik bir amaç için kasıtlı kakofoni yapılmasıyla ilk olarak "Zerdüşt"te karşılaşıyoruz, burada deneme yanılma ve kısıtlamalı bir şekilde ve çok küçük ölçekte yapılıyor. "Don Kişot"ta aynı prosedür daha büyük bir ölçekte ve çok daha büyük bir cesaretle kullanılır ve "Heldenleben"de, "savaş" bölümünde, ancak bir vahşet olarak adlandırabileceğim genişletilmiş bir harekete yol açmıştır. Bu bölüm besteciyi benzersiz bir abartı havasında gösterir. Mümkün olan en geniş anlamıyla armoniyi ele alırsak, hala Strauss'un savaş resminin sınırlarının dışında kalan bir şey olmaya devam eder. Bu nedenle, müziğin daha fazla anlaşılırlığa doğru ilerlemesini sürdürmede tamamen başarısız olduğunu öne sürüyorum. Bu müzik değildir ve müzik için hiçbir şey yapmaz. Bu, korkunç bir çıkıntı ve lekedir; müzikal deliliğin bir ürünüdür, güzel ve mükemmel "Tod und Verklaerung" ve son derece canlı ve özlü orkestral Scherzo "Till Eulenspiegel"i üreten o dehanın hiçbir izini taşımaz. Bu tür görüşlerin ifadesi, Strauss'un Bay Newman'ın programında 4 ve 5 numaralı örnekler olarak alıntılanan korkunç dizelerde sembolize ettiği, eleştiriyi yeni bir yöntemle etkisizleştiren "Düşmanlar" ile özdeşleştirilmenin korkunç sonucunu beraberinde getirir. Ancak, kişinin inançlarına göre tanıklık etmesi gerekir ve itiraf ediyorum ki "Heldenleben"in 4. bölümüyle uzlaşamam ve 5. bölümde yalnızca merak uyandırıcı bir gizem unsuru bulabilirim. Her şeyi göze alan Straussçuların önerdiği "yatay dinleme" ilkesi bana yardımcı olmuyor. Yatay dinleme, o savaş bölümünün katil kakofonisinin altında, sadece sırtüstü dinlemeye dönüşüyor.

Çalışmanın diğer bölümlerinde Strauss'a tamamen layık olan çok şey var. Belki de en çekici şey, kahramanın yaşam deneyimindeki kadınsı öğeyi temsil eden keman solosudur. O bölümün asi duygusu, besteci tarafından tonlarda böyle bir karakter tasviri görevini ne kadar harika bir tazelikle tasarladığını gösteren gerçekten büyülü bir dokunuşla işlenmiştir. Straussçu hanımefendi Chopin'in prenseslerinden ne kadar farklıdır! Sonsuz derecede daha incelikli, çeşitli, ilginç ve psikolojik olarak gerçektir! Kahraman da güçlü bir şekilde çizilmiştir, ancak ona özel olarak ayrılmış bölüm boyunca kahramanca olandan ziyade devasa olanın bilincinde olunur. Tematik icatların çoğu anlatı niteliğindedir - belki de "Zerdüşt"ten daha fazla - ve aşk müziğindeki ve sonrasında feragat müziğindeki "Seelenmalerei" çok incelikle yapılmıştır. "Düşmanlar"ın sert müzikal hicvi bile daha erken evrelerinde yeterince kabul edilebilirdir. Fırtına ve stres bölümlerindeki polifoni yanlıştır. Eserin bir bütün olarak konusu genel olarak anlaşılırlık değerine sahiptir. Ancak besteci kahramanı kendisiyle çok fazla özdeşleştiriyor; ayrıca bir sanat eserine özgü olan ton tutarlılığını da korumuyor. 3, 4, 5 ve 6. bölümler 1 ve 2. bölümlerin vaadini yerine getirseydi, bir tür devasa
Gullivervari mizah anlayışına sahip olurduk. Ancak 3. bölümle yeni bir atmosfer yaratılıyor ve bundan sonra eser iki uzlaşmaz unsur arasında ileri geri gidiyor: Biri sert, alaycı ve
kataplasik, diğeri ilk başta incelikli, kıvrımlı ve duygulu, sonra da dini yüceltme ve katı tefekkür havasına doğru yöneliyor.

[Sayfa notu: =Do Minör Dörtlü.=

_10 Mart 1904. _]

Strauss'un durumu Brahms'ın neo-klasisizmine inananlar için kesinlikle garip bir durumdur. Yirmi veya daha fazla yıl önce yazılmış olan Quartet, op. 13 ve
keman Sonatı, op. 18 gibi eserlerinde, kendisini mutlak bir Brahmsçı olarak ilan eder, her şeyden önce iyi yapılandırılmış müzik cümlesine tapar, modern tekniğin genişletilmiş armonilerini ve bol figürasyonunu, çok az bireyselliğe sahip ve yalnızca kapsamlı Alman duygusalcının tipik özelliği olan duyguları ifade etmek için kullanır. Gerçekten de, burada kendini Brahms'tan daha iyi bir Brahmsçı olarak gösterir, modelinin en kötü hatalarından, örneğin el yordamıyla arama, tökezleme, mırıldanma ve sızlanma gibi, sadece oldukça sağlıklı bir şekilde ve o kadar bol ve kolay bir akışla duygusallaştırır ki, hata bulmak hoşgörüsüzlük gibi görünür. Yine de, büyük bir Brahms kariyeri için tüm bu harika niteliklere rağmen, Strauss en genç dönemi hariç, bunların hiçbirine sahip olmazdı. Uzun yıllardır iyi yapılandırılmış müzik cümlesine; ayrıca Alman duygusallığına ve müzikal belagatin diğer tüm geleneksel konularına karşı tam bir küçümseme sergiliyor. Bir orkestra bestecisi olarak, sanat tarihinde neredeyse hiç örneği olmayan maceracı bir cesaret yolunu takip etti ve Brahms oda müziğine yeteneğinin yeni başladığı bir döneme aitmiş gibi bakıyor. Brahms'lıların, bu erken dönem eserlerinin Strauss'un ortodoks bir besteci olarak yetersizliğini kanıtladığını söylemeleri mümkün olmadığından, onlara kalan tek şey, oda müziğinin tüm eserlerinin en iyisi olduğudur. Er ya da geç şüphesiz bunu duymaya başlayacağız ve bu arada erken dönem eserlerini beğenenler, bestecinin itiraz etmeyeceği, çünkü kendisinin de yakın zamanda bu eserlerin halka açık performanslarına katıldığı konusunda rahatlatıcı bir güvenceyle onları çalabilir veya dinleyebilirler. Dün Dr. Brodsky ve her zamanki arkadaşlarının, Bay Isidor Cohn'un yardımıyla çaldığı Dörtlü, Strauss dışında herkesin olgun eseri olarak değerlendirilebilir. Müziğin duygusal temeli açısından besteciye göre gençtir; ancak işçilikte değil ve en azından olgun deneyimin tüm özünü ve ağırlığını taşıyan icatta. Kısacası, ortodoks türden son derece iyi bir Dörtlüdür; hatta piyanoforte ve üç yaylı çalgılar için mevcut en iyi eserlerden biri bile denebilir. Andante, keman Sonatı'nın yavaş bölümü kadar
harika olmasa da, icat etmede ve ortama, yani belirli bir enstrüman grubuna uyarlanmasında neredeyse aynı derecede iyidir. Scherzo, Andante'nin
parlak bir şekilde duygusal olduğu kadar özlüdür ve çerçeveleme hareketleri muhteşem bir şekilde yapılmıştır. Bu son derece ilginç kompozisyonun sunumu
tamamen yeterliydi. Scherzo'daki tempo, bestecinin kendi temposundan daha hızlıydı; ancak, onun solo bir piyanistin
tekniğini sürdürmesi mümkün olmadığından, bu nedenle çok
hızlı bir tempodan kaçınabilir. Bay Cohn, tüm pasaj çalışmalarını yeterince net bir şekilde ortaya koydu, ancak hızlı tempo yaylı tonda belirli bir kuruluğa neden oldu. Diğer bölümler her açıdan
tatmin ediciydi. Bu Dörtlü'de, Strauss'un belirli bir ruh halini belirli bir tonla ilişkilendirme eğiliminin erken bir örneğini görmek ilginçtir. Daha kolay bir akışa sahip zıt bir bölümü B majöre atar ve tekrarlar boyunca orijinal anahtar ataması eski bestecilerin prosedüründen çok farklı bir şekilde korunur. Eser boyunca tonalite ve duygusal önem arasındaki bağlantı ayrıntılı olarak korunur ve burada Beethoven'ın yaygın olarak karanlık ve gizemli Kader Senfonisi'ni C minöre ve Ritmik veya Dans Eden Senfonisi'ni A majöre atmasına neden olan ilkenin daha da geliştiğini görüyoruz, ancak bu, ondan çok daha geniş bir tür tanınmayla karşılanmadı.

BÖLÜM IX.

ODA MÜZİĞİ. [Sayfa notu: =Dvorak

La Majör Beşlisi.=

_2 Şubat 1897._]

İki veya daha fazla yaylı çalgıyla birleştirilmiş piyano için müzik
genellikle demokratik ilkelerden başka her şeye dayanır, vurmalı çalgı diğerlerine göre Jüpiter'in uydularına göre aynı şekildedir. Ancak Dvorak'ın dün gece verdiği muhteşem beşlisi bu ilkeye onurlu bir istisna oluşturur,
Bohemyalı bestecinin yaylı çalgılara olan bilinen tercihi, piyano bölümünü çok belirgin hale getirme eğilimini
görünüşe göre etkisiz hale getirmiştir. Beşli boyunca sonsuz bir zenginlik ve güzel fikirlerin bereketi vardır. Açılış allegrosu, etkili bir
karşıtlık oluşturan iki ana unsura dayanmaktadır, biri yaygın olarak senkoplu çift zamanlı hareket eder ve diğeri bir
tarantelle karakterine yaklaşır. Piyano partisi bazen bağımsız bir ilgiye sahiptir
ve bazen uzatılmış pozisyondaki akorlardan oluşturulmuş güzel eşlik eden pasajlardan oluşur. İkinci bölüm, Dvorak tarafından bir müzik hareketinin adı olarak ilk kez kullanıldığına inandığımız "Dumka" adını taşır veya en azından genel olarak dünyaya
eserleri aracılığıyla aşina olmuştur. "Dumka", "düşünmek" anlamına gelen Slavca bir kökten türetilmiştir ve "meditasyon"un eşdeğeri gibi bir şey olarak alınabilir. Bu adı taşıyan Bohemyalı bestecinin eserlerinde birkaç tane özellikle ilginç ve büyüleyici bölüm vardır ve
beşlide görülen bölüm en iyilerinden biridir. Açılış anahtarının göreceli minöründedir ve besteciyi Burns ile aynı türden bir şair olarak sergiler - hem duruşu sağlam hem de hissiyatı narin. Piyano partisi burada ve orada Chopin'i çağrıştırır; ancak Chopin'in saray duygusu kısa sürede daha geniş ve daha yoğun bir his damarında birleşir. Tematik materyal dikkat çekici derecede çeşitli ve epizodiktir, Scherzo ise -diğer
Bohem kompozisyonlarında olduğu gibi "Furiant" olarak adlandırılır- derli topludur ve gevezelik eğiliminin herhangi bir izinden uzaktır. Final, muazzam enerji ve canlılığın çift zamanlı bir dans temasıyla yönetilir.

[Sayfa notu: =Dvorak

Dörtlü, Op. 96.=

_6 Aralık 1900._]

Op. 96 Dörtlü, Senfoni kadar "Yeni Dünya'dan" olarak da adlandırılabilir. Bestecinin Amerika'da kaldığı süre boyunca yazılıp yazılmadığını bilmiyoruz, ancak kesinlikle "Yeni Dünya" senfonisinden daha az olmayan Amerikan deneyimlerinin bir sonucudur. Her iki eserin de tüm temaları
idealize edilmiş Zenci veya Kızılderili melodileridir ve sonuçlar
Quartet'te Senfoni'deki kadar harika bir şekilde mutlu olmasa da,
harika Bohemyalı bestecinin Amerikan
dönemindeki müziğin en ilginç
özelliği haline getirmek için yeterince iyidir. Bu müzik, bazılarımıza oldukça önemli bir ders vermiştir.
Halk melodisinin değeri uzun zamandır kabul edilmiştir, ancak Dvorak'ın bu eserleri
bilinene kadar, genel olarak Zenci melodilerinin, tüm samimi, sade ve orijinal müzikal ifadelerin
sanatsal değere sahip olduğu ilkesinin bir istisnası olduğu düşünülüyordu. Dvorak bize
herhangi bir doğal şeyi sıradan veya kirli olarak görmenin tehlikesini öğretti. Zenci melodisinin, İrlanda, Macar veya İskandinav melodisinden daha az olmayan güzel sanat eserleri
üretebileceğini gösterdi. Dvorak, tüm besteciler arasında sınıflandırılması en
imkansız olanıdır. Naiftir ve yine de karmaşık ve yaratıcı tasarımların ustasıdır; skolastik düzeneklerin küçümseyicisi ve aynı zamanda klasik formlarda başarılı bir işçi; 19. yüzyılın ikinci yarısında tanınan
bestecilerin en orijinali, ancak zaman zaman en apaçık intihalden şüphelenilen kişi.
Mutlak müzikal buluşu, tek telli çalgılar için düzenleme becerisi, zevki ve kaynağı mı yoksa
orkestra renklendirmesi için kulağının mı en dikkat çekici yetenek olduğunu söylemek zor. O, ders kitaplarından ve profesörlerden çok az şey öğrenmiş gibi görünen müzisyendir ve yine de, sürekli bir dizi mucizeyle, cahil bestecinin yolunu kesen tüm tuzaklardan kaçınır. Asla kaybolmaz - asla zayıf veya etkisiz bir şey yapmaz - ama tekrar tekrar bizi, bitmez tükenmez canlı ve kanlı melodi akışıyla ve hangi enstrümanı veya enstrüman grubunu ele almayı seçerse seçsin, muhteşem kullanımıyla boğar ve büyüler.

[Sayfa notu: =Beethoven

Razoumoffsky Quartet, No. 3.=

_5 Aralık 1901._]

Üçüncü Razoumoffsky Quartet, Beethoven'ın oda
besteleri arasında, C minör Senfonisi'nin orkestral
eserleri arasında durduğu gibi durur. Bu iki akraba eserin hayal gücüne bu kadar güçlü ve doğrudan hitap etmesinin sebeplerini tanımlamak büyük bir zorluktur. Aynı döneme aittirler; ve biçim ve ayrıntı olarak tamamen farklı olsalar da, ruh olarak birbirlerine benzerler. Her ikisi de besteciyi, teknik deneyleri bitirdiği ve zamanla sağırlığının kaçınılmaz olarak getirdiği, sesin salt duyusal güzelliğine karşı o katı kayıtsızlığın henüz başlamadığı, sanat hayatının o kısa ama altın çağında ortaya koyar. Dolayısıyla bu eserler, birçok üçüncü tarz kompozisyonun yüceltilmesinden, yoğunluğundan ve engebeli ihtişamından çok uzak olsalar da, daha mükemmel bir şekilde dengelenmiştir. Ayrıca, Beethoven'ın müziğinin çoğunda bir engel teşkil eden bazı sapkın - neredeyse insan düşmanı denebilir - unsurlardan tamamen arınmışlardır. Buluşun mutluluğu öyledir ki, her yeni tematik unsur kulağa bir tür
vahiy gibi
çarpmaktadır. Hiçbir yerde aşırı uzun bir gelişme veya
şaşırtan veya yabancılaştıran hiçbir şey yoktur. Quartet'in Andante yarı Allegretto'su
besteciyi son derece nadir bir ruh halinde ortaya koyar. Narin romantizmi, Beethoven ne kadar
derin olursa olsun, Schumann Quintet'in yavaş hareketini anımsatır.
Uyum, düşsel bir güzellikle doludur ve
orada burada olağanüstü derecede belagatli vurgular, müziğin
anlaşılır konuşmanın eşiğinde titrediği izlenimini verir (Wagner'de çok sık görülür). Bunun tipik bir örneği, ikinci tekrarın ardından 8, 9 ve 10. ölçülerde viyola bölümünde tekrarlayan G bemol'dür. Pizzicato bas, karşı konulamaz bir şekilde dikkati çeken bir başka özelliktir. Bu büyüleyici eserin eşsiz zevkleri, yalnızca ustaca değil, aynı zamanda tuhaf bir mutlulukla damgalanmış bir performansla izleyicilere aktarıldı. Muhteşem Allegretto'daki her şey bir tür
narin rahatlamaya atıldı ve füg finali son derece canlılık ve mükemmel bir ayrıntıyla verildi.

[Sayfa notu: =Bach

D Minör Konçertosu.=

_15 Ocak 1903._]

Dün Bach'ın iki keman için Konçertosu'nda Lady Halle ve Dr. Brodsky'nin birlikteliği, bu konserlerde şimdiye kadar görülen en büyük izleyici kitlesini bir araya getirdi. İki solo partili D minör, şüphesiz Bach'ın keman Konçertoları'nın tamamındaki en iyisidir. Bestecinin birden fazla kez kullandığı bir kalıba dökülen Largo, görkemli ihtişamı, belirli bir asil yumuşaklık ve ifade sevimliliğiyle bir araya getirmesi sayesinde, bu tür hareketler arasında açıkça ilk sırayı alır. Diğer örnekler daha derin veya daha dokunaklı olabilir, ancak hiçbiri yapı olarak bu kadar zengin ve mükemmel bir şekilde organize edilmemiştir veya ifade olarak bu kadar tatlı bir şekilde iyi huylu değildir. İki solo enstrüman besteci tarafından mutlak bir eşitlik temelinde ele alınır ve dün iki usta icracı tarafından niyetlerinin gerçekleştirilme biçimi övgünün ötesindeydi. (Böyle bir performansı duyduğunda) bir besteci, birkaç enstrümanı bu kadar tatlı ve zarif bir şekilde ve kendi dehalarına mükemmel bir şekilde uyarlanmış bir şekilde şarkı söyletebilen biri, neden şarkı söyleyen sesi sık sık, vokal karakterli olmaktan çok enstrümantal, hırçın bir çizgiyi takip etmeye zorlar? Largo'dan önceki ve sonraki daha canlı hareketlerde, iki iyi eşleşen solo bölümün hassas etkileşiminden daha iyi bir şey olamazdı ve tüm kompozisyon, başlangıçta bestelendiği küçük orkestra yerine piyanoda eşliğin icra edilmesiyle çok az şey kaybetti veya hiçbir şey kaybetmedi. Piyano eşlikçisi Bayan Olga Neruda, kusursuz bir takdir yetkisi gösterdi ve böylece tüm eserin ürettiği
mükemmel izlenime azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

[Sayfa notu: =Beethoven

B Bemol Majör Dörtlüsü.=]

Beethoven'ın B bemol majör Dörtlüsü'nde -üçüncü cildin sonuncusu-
kompozisyonun karmaşık çizgileri hayranlık verici bir amaç birliğiyle ortaya çıkarılmış, _topluluğun_ mükemmelliği hiçbir zaman kaybolmamıştır
hızlı bölümlerdeki icranın en büyük ateşi ve özgürlüğü arasında.
İcra süresi yaklaşık kırk beş dakika süren Dörtlüsü,
adagio ve allegro bölümlerinin
aşırı sıklıkta dönüşümlü olarak yer aldığı bir açılış hareketi, bir tür Laendler ritmindeki merak uyandırıcı dördüncü hareket ve
Finale'den önce gelen Mi bemol Cavatina ile dikkat çekicidir. Kaprisli ve çok yönlüdür, ancak son Dörtlüler ve Sonatlarda ortaya çıkan
sonraki Beethoven'ın anlaşılması güçlüğüne veya ara sıra şiddetine sahip değildir.

[Sayfa notu: =Çaykovski

D Majör Dörtlüsü=]

Çaykovski'nin ilk Dörtlüsü, esas olarak hayal gücüne tuhaf bir çağrı yapan
Andante ile bağlantılı olarak hatırlanır. Tematik temel açıkça halk müziğinden türetilmiş olsa da ve susturulmuş
çalgıların tonları, daha fazla anlam ifade etmeden yalnızca duyularla oynayan "yumuşak Lidya havaları" ile ilişkilendirilir,
bu bölümde Çaykovski'de sıklıkla rastlanmayan
garip bir mistik yüceltme vardır. Geceleri sürülerini
gözleyen ve meleklerin şarkı söylediğini duyan çobanların bir rüyası veya
evcil ve pastoral bir notanın dindar ve neşeli bir hisle
ilişkilendirildiği benzer bir temanın bir örneği gibi geliyor. Besteciyle birlikte Dr. Brodsky'nin yönettiği bir performansı dinlediğinde Kont Tolstoy'u çok etkileyen bölüm budur. Bu güzel ve coşkulu eserin geri kalanı, bestecinin kariyerinin bu kadar erken bir döneminde telli çalgıları bu kadar özgür, hazır ve doğal bir
söylemle nasıl konuşturabildiğini merak etmenize neden oluyor.

[Sayfa notu: =Çaykovski

La Minör Üçlüsü.=

_26 Şubat 1903._]

En şaşırtıcı olanı, daha ünlü Anton'un kardeşi ve neredeyse eşit derecede seçkin bir piyanist olan Nicolas Rubinstein'ın onuruna yazılmış olan Çaykovski'nin asil Üçlüsü gibi "Anısına" parçalar hakkında ara sıra duyulan ve okunan yorumlardır. Bu Üçlünün psikolojik temeli olağanüstü nettir; muhtemelen benzer uzantıya sahip diğer herhangi bir
kompozisyondan daha nettir. Dün, Bay Siloti bu konserlerde piyano forte bölümünü ikinci, hatta üçüncü kez çaldı. Sıkça gelenler, genel olarak Çaykovski'nin oda müziği kompozisyonunun en iyi örneği olarak gördüğümüz müzikle tanışmak için alışılmadık derecede iyi fırsatlar elde ettiler. Schubert'in "Wanderer Fantasie"sinde olduğu gibi, bütünün merkezi ikinci bölümün temasıdır; bestecinin hayal gücünde açıkça kayıp arkadaşının kişiliğini sembolize eden güzel ve etkileyici bir türdür. Sonraki Varyasyonlar - bir vals, bir mazurka ve karakter olarak kasvetli olmaktan çok uzak olan diğerlerini içerir - o kişilikle bağlantılı sahneler ve anılar arasında uzanır, besteci şimdi kendini canlı bir karakterizasyona bırakır ve şimdi arkadaşının ölümünün geri dönen bilinciyle tekrar bir ağıt havasına bürünür. Bazen iki ruh hali karışır, tıpkı valsin piyano bölümünün narin flörtünün yaylı çalgılardaki merkezi temanın trajik varyantıyla eşlik ettiği bölümünde olduğu gibi. Açılış bölümü olan "pezzo elegiaco", en başta çellonun en zengin tonlarının güçlü bir belagatle verdiği trajik varyant tarafından domine edilir - birçok farklı formda tekrarlanan ve üç bölümü de bir şekilde bilgilendiren bir ağıt şikayeti. Bu nedenle, kompozisyonu müzikal tekniklere göre değil, psikolojik olarak analiz ettiğimizde, üç ana unsurdan oluştuğunu görürüz: (1) Bestecinin arkadaşına olan sevgisi ve kaybından duyduğu üzüntü; (2) biyografik anılar ve bunlar üzerine düşünceler; (3) cenaze
övgüsü. Bu unsurlar bir dereceye kadar eser boyunca iç içe geçmiştir; ancak bunlar burada numaralandırılan ilgili hareketlere hakimdir, bu nedenle genel olarak konuşursak, ilk harekete "ağıt", ikinciye "hatıralar", üçüncüye "övgü" denebilir. Tüm önemli açılardan, Üçlü bize tamamen orijinal görünüyor, ancak birkaç yüzeysel konuda besteci belirli öncüllerden ipuçları alıyor gibi görünüyor. Muhtemelen "Wanderer Fantasie" genel tasarımı bir dereceye kadar etkiledi; Finale'nin açılışı, ritmi ve atmosferiyle Schumann'ın "Etudes Symphoniques"inin karşılık gelen bölümünü andırıyor ve sonundaki kısa "cenaze marşı" bölümü Chopin'e açık bir gönderme içeriyor. Bay Siloti'nin piyano bölümünün daha iyi bir yorumunu duymak neredeyse imkansız, bu da baştan sona çok önemli. Dr. Brodsky gibi, Bay Siloti de bestecinin yakın bir arkadaşıydı ve aynı zamanda tanınmış bir piyano
forte tekniği ustası ve son derece yetenekli bir müzisyen olduğu için, Çaykovski
yorumları belli bir otoriteye sahiptir. Dahası, hiçbir yaşayan enstrümantalist bir melodiyi daha nazik ve doğal bir şekilde canlandıramaz ve bir kompozisyonun dizeleri her zaman onun yorumlarında uygun yerlerine düşer. Ünlü yurttaşı ve dostunun müziğinde her zaman en iyi olan Dr. Brodsky, keman bölümünü en güzel şekilde yorumladı ve daha önce olduğu gibi, muhteşem açılış temasını inanılmaz bir sıcaklık ve stil genişliğiyle ortaya koyan ve bölümünün geri kalanını o güzel girişe layık bir şekilde sunan Bay Fuchs ona çok iyi denk geldi. [Sayfa notu: =Cesar Franck

F Minör Beşlisi.=

_12 Aralık 1903._]

F minör ve majör piyano ve yaylılar için Beşli, bestecinin derin öğreniminin ve muazzam teknik ustalığının, bir müzik sanatçısı olarak yüce idealinin ve
oldukça harikulade özgünlüğünün tipik bir örneğidir. Böyle bir kompozisyona bakılırsa, Cesar Franck'ın melodik çekicilik armağanına sahip olduğunu iddia etmek zor olurdu. Çok az
veya hiç lirizmi yoktur ve esas olarak müziği tonik ve baskın sistemin esaretinden kurtarmakla ilgilenirken, her enstrümanı teknik kaynağında en karakteristik olan şey için çağırır. Bu nedenle Grieg'den ve yakın zamanların şarkı ve dans adamlarından olabildiğince uzaklaşmıştır. O, büyük bir form ustasıdır, ancak oda müziği formlarını Beethoven'ın senfoniyi canlandırdığı gibi canlandırır, yapı ve duygu iddialarını
şüphesiz bir deha dokunuşuyla uzlaştırır. Büyük Quintet, teknikleri hiçbir sınırlamaya tabi olmayan icracılar için yazılmıştır. Her bölüm yoğun bir şekilde canlıdır ve birçok noktada dinleyicinin hayal gücü daha önce hiç açılmamış bölgelere taşınır. Müzik, bestecinin
ortamını olağanüstü bir titizlikle anladığını kanıtlar. Bazı
cüretkar ilerlemeleri, ısrarcı tekrarlamaları ve aceleci
ünison pasajları, ilk bakışta orkestral olarak adlandırılabilir, ancak daha dikkatli bir gözlem, bunların orkestral olmadığına, ancak müzikteki özel türdeki belagatın esasen
yazıldığı belirli kombinasyona ait olduğuna hemen ikna eder. Anahtar sistem
ilk başta rahatsız edicidir. Besteci, tonik ve dominanttan çok farklı olan F majör ve D bemol minör gibi iki akorun (eğer biri böyle bir anahtar olmadığını düşünüyorsa Cesar Franck'ı incelemiş olamaz) genişletilmiş bir kompozisyonun ana destekleri için aynı derecede iyi olacağında ısrar ediyor gibi görünüyor; ve bu argümanın en iyisine sahip. Eserin teknik ilgisi en başından sonuna kadar en keskin olanıdır; ancak şiirsel ilgi yavaş yavaş gelişiyor gibi görünüyor, yaratıcı oyun finalde olduğu kadar belirgin değil, final aşırı sinirsel ajitasyonun güçlü pasajlarıyla başlıyor ve yukarıda belirtilen iki akorda güçlü tekrarlanan ısrarla çalkantılı bir _sonuç_ ile doruğa ulaşıyor, bunun üzerinde yaylılar benzersiz bir enerji ve genişlikle bir uyum içinde dinlenme noktalarına doğru koşuyor. Yavaş bölümün ince ve yoğun duygusu Maeterlinck'i hatırlatıyor. Cesar Franck (1822-90) Paris'e göç eden bir Liegeois'ti ve burada genç Fransız okulunun kurucusu oldu. Bu okulun şu anda baş süsü olan Bay Vincent d'Indy'dir. D'Indy'den çok daha az tanınmış ama bu ülkede daha iyi tanınan bir diğer takipçi ise Gabriel Faure'dir. Franck, Belçika'nın modern zamanlarda yetiştirdiği tek büyük bestecidir. Harika Quintet'i yorumlama görevi, Dr. Brodsky ve arkadaşlarının üstlendiği en zorlu görevlerden biriydi. Ancak onlar bu duruma eşitti. Piyanoda Bay Busoni gibi eski bir usta varken yorumlama konusunda hiçbir belirsizlik olamazdı ve son derece zor olan yaylı çalgılar, büyük ve karmaşık bir kompozisyonu anlaşılır kılan tek şey olan o dinginlik ve dokunuşun kesinliğiyle icra edildi.

BÖLÜM X.

PİYANO ÇALMA.

[Sayfa notu: =Reisenauer.=

_13 Şubat 1896._]

Dün öğleden sonra Bay Alfred Reisenauer'in Beyefendiler Salonu'ndaki büyük izleyici kitlesi tarafından karşılanması hatırı sayılır bir çekingenlikle işaretlendi.
Resital sırasında hiçbir zaman coşku gösterisi olmadı. Yine de performansın Bay Reisenauer'in büyük
itibarının gerisinde kaldığı söylenemez. Schumann'ın "Karnaval"ını seslendirirken hiçbir nokta
kaçırılmadı ve yavaş valsin ortasında gerçekleşen "Paganini" intermezzosu, daha sonra daha tam olarak sergilenen oldukça sıra dışı teknik güçlerin bir ön tadını verdi. "Davidsbuendler" finali, bu ilginç marşa genelde verilenden daha az gürültü ve daha fazla incelikle çalındı, Grossvaterstanz fark edilmeden içeri sızdı, tıpkı aynı bestecinin "Faschingschwank in Wien"ine "Marseillaise"in sızması gibi. Piyanist, belirli sayılarda, Beethoven'ın "Kaprisle dışarı fırlayan kayıp peni öfkesi" adlı tuhaf alt başlığı verdiği "Rondo a Capriccio" gibi ikincil ve neredeyse önemsiz nitelikteki parçaları tercih etme eğilimi gösterdi. Bu eserin tamamen anlamsız olduğu söylenemez. Beethoven'ın neredeyse tüm müziklerinde olduğu gibi, çalışma bölümleri de güzel ve ilginç olan çok şey içeriyor; ancak açılış teması, Haydn'ın "Sürpriz" senfonisinin _motifi_ kadar yalın. Programın ilk bölümünde, yani Beethoven seçkilerinin sonuna kadar, piyanistin gerçek kalibresine dair nispeten az belirti vardı. Ancak Liszt'in "Forelle" transkripsiyonunda Bay Reisenauer, kendisinin ve belki de başka bir yaşayan piyanistin tekelinde olan o harikalardan bazılarını ortaya çıkarmaya başladı. Şarkı motifinin önce trilin altında sonra da üstünde aynı el tarafından serbestçe ve ifadeyle çalındığı o bitmek bilmeyen tril, hatırlanması gereken bir şeydi. Birinci sınıf çalgıcıların bile bu tür manevraları kolaylaştırmak için kendilerine izin verdiği o izinlerden en ufak bir iz yoktu. Kulağa gelen etki kesinlikle üç bağımsız elin etkisiydi. Öte yandan "Erlkoenig" transkripsiyonu çok daha az etkileyiciydi. Abartılı bir _tempo
rubato_ ile icra edildi ve tamamen çok gürültülüydü. Chopin'in D bemol'deki Noktürn'ü hakkında dün öğleden sonra icra edildiği gibi ölçülü terimlerle konuşmak zordur. Bay Reisenauer amatörler tarafından genel olarak "ruh" eksikliği olduğu şeklinde aşağılanmış gibi görünüyor. Ama öyleyse, ruh olmadan da olağanüstü bir şekilde idare ettiği kabul edilmelidir. Her neyse, ruh olsun ya da olmasın, Noktürn'ü icra edişi bir vahiy niteliğindeydi. Neredeyse belirsiz bir pianissimo'nun ortasında, parçalar hala mükemmel bir ustalıkla farklılaştırılmıştı ve muhtemelen benzersiz olan bir ton geçişleri bilimi sergilenmişti. Kompozisyondaki gizli bir güzellik, araştırmasından kaçmıyor ya da yorumlama gücünü aşmıyor. Son parça olarak Liszt'in "Macar Fantezisi" seçildi ve bu parça yine seyircilerin büyük bir kısmı için tamamen sönük kaldı, muhtemelen Macar stiline aşinalık eksikliğinden dolayı. Çünkü bu Fantasia Macar popüler şarkılarına dayanmaktadır ve bir Macar doğaçlamacının "cembalo"daki performansının bir tür yüceltilmiş taklidi olan pasajlarla süslenmiştir. Şarkı temaları, Liszt'in tüm Rapsodileri ve Fantasias'larında bulunan en güzel ve en ilginç temalardan bazılarıdır, özellikle Korbay'ın baskısında "Onu siyah örtülü tabutun üzerine ölü olarak yatırdılar" sözlerine ayarlanmış olan ilki ve Fantasia'nın son bölümünü renklendiren harika "Turna" şarkısı. Parçanın zorlukları, enstrümanın literatüründe bulunabilecek en yürek parçalayıcı olanlardan bazılarıdır.

[Sayfa notu: =Moszkowski.=

_18 Kasım 1898._]

Bay Moszkowski'yi besteci olarak tanıyanlar için dün onunla piyanist olarak tanışmak ilginç olmuş olmalı. Çalması
besteciliğinin tam karşılığıdır. Parlak, yaratıcı,
zariftir. Piyano tekniği hakkında o kadar mükemmel bir bilgi gösterir ki
dinleyici tamamen büyülenebilir ve eski dostumuz piyanonun teknik gösterinin belagatinin yanı sıra başka türden belagatlere de muktedir olduğunu unutabilir. Aynı zamanda, Bay Moszkowski'nin teknik gösterisinden küçümseyici bir şekilde bahsetmek hiç de niyetimiz değildir.
Müzikteki en üstün şey olmasa da, teknik çok önemli bir şeydir ve böyle bir mükemmellik seviyesine taşındığında, incilerin ve elmasların parlaklığına benzetilebilecek bir tür kendine yeten güzelliğe sahiptir. Belki hiçbir şey ifade etmiyordur; ama güzel, neşelendirici, canlandırıcıdır. Şampanya gibi ruhları biraz yükseltir, ama şampanyadan daha iyidir ve ince mücevherlerde çok büyüleyici olan tüm kibir ve pahalı mantıksızlığa sahiptir, bununla ortak noktası da
olağanüstülüğe ve kasvete karşı muhteşem bir protestoyu iletmek gibi görünür. Bay Moszkowski'nin beste ve çalmasının harikulade cazibesi, ayrıca, sadece mükemmele yakın bir şekilde yapabileceği şeyi denemesine bağlıdır. Müziğin derin şiirsel fikirlerin ifadesi olduğu bir Beethoven ve bir Brahms olduğunu yeterince iyi bilir. Ama
bu tür fikirler onun işi değildir. Onları, bir fikir olarak neredeyse her şeyin en eğlenceli amaçlarına hizmet edeceğine dair sağlam temelli bir güvenle, açıkça yalnız bırakır. Dün çalınan Konçerto, mükemmel bir şekilde karakteristik bir eserdir. Malzeme açısından tamamen özgünlükten yoksun olmasına rağmen, yine de kusursuz bir stil anlayışıyla bir araya getirilmiş ve her şey solo enstrüman için o kadar süslenmiş ve düzenlenmiş ki, baştan sona sıkıcı bir an yok. Sadece piyanoforte'ye özgü en etkileyici müzik efektlerinin bir özeti olarak bile olsa, Konçerto muhtemelen hatırlanacaktır. Konserin ikinci bölümünde çalınan iki Mazurka, görünüşe göre Slav kökenli besteciler dışında hiçbir bestecinin başarılı bir şekilde ele alamayacağı bu formun ilginç örnekleriydi. Dikkatle dinleyen herkesin, Batı Avrupa'nın Polka Mazurka denen beceriksiz dansı ile Chopin, Çaykovski, Wieniawski, Moszkowski ve Scharwenka'nın Mazurkalarında harika bir şekilde idealize edilen ayrıntılı figür dansı arasında hiçbir ortak nokta olmadığı temel noktasını kavrayacağı umulmaktadır.

[Sayfa notu: =Busoni.=

_23 Aralık 1898._]

Dört ana piyano stilinden -Bach, Beethoven, Chopin ve Liszt stilleri- Bay Busoni kendini eski bir usta olarak göstermiştir. Bu dört stilin tek gerçek piyano stili olduğu söylenmiştir. Ancak
diğerlerinden farklı, tipik özgünlüğe sahip bir beşinci varsa, o da
Brahms stilidir ve bu stilde Bay Busoni dün akşam ilk kez duyuldu. Brahms'ın ilk
Konçertosunu yorumlaması, Bach, Beethoven, Chopin ve Liszt yorumlarından daha az ustaca değildi. Eser, olağanüstü öneme sahip. Besteci henüz yirmi beş yaşındayken ve neredeyse tamamen
bilinmezken yazılmış ve ilk kez Leipzig'te bestecinin kendisi solist olarak
çalıştırıldığında tam bir başarısızlık olduğunu kanıtlamış olsa da, Carlyle'nin "Fransız
Devrimi" gibi, yazarın gerçek ve orijinal bir deha olduğunu gösteren ilk eserdi. Bu, onun "konser stili"nde bir eser fikriyle geleneksel olarak bağlantılı olan her şeyi kasıtlı olarak reddettiğini, soliste sergileme için geleneksel fırsatlardan hiçbirini vermediğini, ondan çift notalı pasajlarla dolu, ağır ve yorucu tekrarlamalarla dolu son derece zor bir tekniğin ustalığını talep ettiğini; ayrıca yalnızca birkaç birinci sınıf çalgıcıda bulunabilen olağanüstü bir incelik, zeka ve zihin varlığı talep ettiğini gösteriyor. Birinci bölümün müziği, kahramanca ruhun bir mücadelesindeki öfkeyi, kederi ve huzursuzluğu tasvir ederek son derece uğursuz ve trajik bir öneme sahiptir. Eğlenceli hiçbir şeyi ve yüzeysel zevki yatıştıracak hiçbir şeyi yoktur. 1859'da Leipzig'te, aydınlanmanın o merkezi Mendelssohn kültüne teslim edildiğinde başarısız olmasına şaşmamalı! Bestecinin kendisinden sonra, Konçertoyu ilk çalan piyanist, Berlin'deki bir Filarmoni Konseri'nde yaptığı performansla, eserin üstün meziyetinin erkenden tanınmasını sağlayan Hans von Buelow'du. Eserin dünya genelindeki başarısına katkıda bulunan diğer sanatçılar Madame Schumann ve Bay D'Albert'ti. Şu anda, Bay Busoni'den daha iyi bir yorumcunun olup olmadığı şüphelidir. Bir Alman yazarın "gök fırtınası" olarak adlandırdığı ilk motif, şiirsel önemini mükemmel bir şekilde kavrayan bir şekilde iletildi ve ardından gelen gelişimin trajik belagatı hiçbir zaman herhangi bir teknik hata veya uygunsuz ifadeyle gölgelenmedi. Yavaş hareketi oluşturan "Benedictus", müzikal ifadesi yalnızca Bach, Beethoven ve Brahms tarafından gerçekleştirilen o derin dini duyguyla doludur. Açılış bölümünden daha az mükemmel bir şekilde sunulmamıştı ve
son Rondo uygun genişlik, enerji ve
ağır ve karmaşık pasajların ustalığıyla çalındı. Daha sonra aynı enstrüman kombinasyonu için başka bir eser çalındı, yani Bay Busoni'nin Liszt'in kendisinin Schubert'in "Wanderer Fantasie"sini ele aldığı gibi ele aldığı Liszt'in "İspanyol Rapsodisi", piyano ve orkestra eşlikleri için bir bölümle
konçerto prensibine göre bir düzenleme yaptı. Rapsodi, Macar Rapsodileri ile aynı prensipte bir araya getirildi, ilk bölümde görkemli motifler ve
sonrasında Liszt'e özgü aşkın tarzda varyasyonlar ve süslemelerle dans temaları. Bay Busoni'nin orkestrasyonu
çok akıllıca ve açıklayıcıdır ve tarif edilemeyecek kadar
parlak olan solo partiyi çalarken, sanki ciddiyetin kaidesinden indi ve zaman zaman sadece
eğlenceli olabileceğini gösterdi. Orkestrasız bir ekstra parça olarak Bay Busoni, Liszt'in "Campanella"sını çaldı - muhtemelen var olan en akılda kalıcı ve zor konser çalışması. Neredeyse inanılmaz bir parlaklıkla icra edilmesi, seyirciyi yarı sersemlemiş ve tamamen büyülenmiş bir şekilde bıraktı.

[Sidenote: =Busoni.=

_25 Kasım 1904._]

Konser, Bay Busoni'nin meteorik görünümlerinden biri için dikkat çekiciydi,
bunun özel işlevi, doğası gereği, eleştirmenleri tam bir kafa karışıklığı ve şaşkınlık durumuna
sokmak gibi görünüyor. Günümüzün diğer piyanistlerinden daha çılgınca övüldü ve daha sert bir şekilde eleştirildi ve her zaman hem övgüyü hem de eleştiriyi haklı çıkarmayı ihmal etmedi. Yönetici müzisyenler arasında modern Sfenks'tir, tıpkı Strauss'un besteciler arasında olduğu gibi. Hiçbir şey kesin değil, ancak onun eşsiz teknik gücü ve kendi bireyselliğinin tuhaf gücü, ki bu da, yanlış anlama veya yetersiz anlayış olmaksızın, bir tür içsel zorunlulukla, hala her besteciye şiddet uyguluyor. Bay Busoni'ye karşı, donukluk veya güçsüzlük suçlamaları hariç, her suçlama yöneltildi ve bu da adil bir şekilde yapıldı. Yine de eleştirmenlerine gülümsemeyi göze alabilir; çünkü birinin öfkesi, bir başkasının onun muazzam uyarılma yeteneğine hayran kalması kadar anlamlı bir tanıklıktır. Hata bulmanın çoğu, yazarın böylesine muazzam bir yeteneği tahmin etme veya "sonra ne yapacağını" kestirme konusundaki umutsuz yetersizliğine karşı gizli bir öfke ifadesidir. Henselt'in Almanya'da klişeleşmiş ancak İngiltere'de neredeyse hiç bilinmeyen Konçertosu, dün onun eşlik ettiği parçaydı. Bu, piyanist olarak büyük bir üne kavuşmuş, ancak neredeyse hiç halk önünde çalmamış ve besteci olarak da bir miktar üne kavuşmuş, ancak piyanoforte Etude "Si oiseau
j'etais"ten daha özgün bir şey yapmamış ve çoğunlukla Chopin'in fikirlerinin arpej eşlikleriyle ince bir şekilde gizlenmiş, uzatılmış armonilerde ve çift notalı süsleme pasajlarında zayıflamış yeniden üretimlerini vermekle yetinmiş meraklı bestecinin en önemli eseridir. _Martellato_ oktavlarının ve akor pasajlarının kullanımı gibi birkaç noktada Chopin'inkinden daha modern bir tekniğe sahipti; ancak besteleri için enstrüman için iyi bir düzenleme dışında hiçbir gerekçe yoktur. Baştan sona aynı türde yumuşak ve hacimli bir uyumu geliştirdiğini görürsünüz. Bay Busoni, üç bölümü de alışılmış tarzında çalarak, sundukları tüm teknik sorunları diğerlerinden daha akıllıca çözdü. Eşliksiz soloları, ilk olarak, Bach'ın _canti
fermi_ olarak ele alınan korallerinin temaları üzerine inşa edilmiş, şaşırtıcı derecede yaratıcı iki Prelüd'dü ve _obbligato_ karakterine sahip gösterişli kontrpuan pasajlarıyla eşlik ediliyordu. İlkinin teması "Uyuyanlar, uyanın"dı ve ikincisinin bu ülkede "Luther'in İlahisi" olarak bilinen koraldi. Üçüncü parça, Liszt'in Beethoven'ın "Adelaide"inin nadiren duyulan transkripsiyonuydu.

[Sayfa notu: =Borwick.=

_10 Şubat 1899._]

Her türlü solo çalma arasında, özellikle çağımızın karakteristik özelliği olan yüksek standartlı piyano çalmak vardır. Keman on yedinci yüzyılda mükemmelleştirildi ve kemanın tekniği nispeten yakın zamanlarda Paganini ve diğerleri tarafından daha da geliştirilmiş olsa da, on dokuzuncu yüzyılda piyano çalmadaki ilerlemeyle karşılaştırılabilecek herhangi bir müzik performansında başka bir ilerleme olmadı. Bu, enstrümanın yapısındaki iyileştirmeler dışında, genellikle Liszt'in dehasına atfedilir. Bazen Liszt'in tek başına olmadığı unutulur. O, belirli bir okulun, yani Czerny okulunun en parlak öğrencisiydi. Ancak Czerny, muhtemelen tüm piyano pedagoglarının en büyüğü olmasına rağmen, modern çalmanın babası olarak tek başına değildir. Bağımsız bir sisteme sahip olan bir başka büyük pedagog daha vardı, o da Friederick Wieck'ti. Wieck'in en parlak öğrencisi kızı Madame Schumann'dı. Modern piyano çalma sanatı, bu iki önemli öğretmenden birine, Czerny ve Wieck'e kadar uzanabilir. Günümüzde Czerny-Liszt okulunun en ünlü temsilcisi Bay Paderewski'dir ve diğerinin, Wieck-Schumann okulunun en ünlü temsilcisi ise Bay Borwick'tir. Uzun bir süre boyunca, İngilizce konuşan ırklardan hiçbirinin birinci sınıf solo çalanlar arasında yer alamayacağı düşünülüyordu ve bu nedenle Bay Borwick'in, yani gerçek bir İngiliz'in, şu anda sahip olduğu konumu elinde tutması sevindirici. Bay Borwick, ilk parçası için, Rubinstein'ın Mendelssohn'un Keman Konçertosu'ndan daha az mutlu bir ilham kaynağı olmadığını düşündüğü Schumann piyano Konçertosu'nu seçti. Schumann'ın piyano için yazdığı eserlerin en önemlisidir ve Bay Borwick, Schumann okulunun bir öğrencisi olarak, tabii ki, onu çalarken tamamen kendi elementindedir. Dün oldukça iyi niyetli görünüyordu ve eserin tamamını hayranlık uyandıran bir stil saflığı ve narin yaratıcılıkları ve romantik güzelliklerine dair içgörüyle çaldı. Bay Borwick, ikinci performansında, Grieg'in Norveç havası üzerine on beş varyasyondan oluşan bir Ballad'ını çaldı. Hava hüzünlü ve güzeldi ve armonide bestecinin bireyselliği güçlü bir şekilde damgalanmıştı. Bazı varyasyonlar da zarif hareket örnekleri içeriyordu, ancak onlar için söylenecek fazla bir şey yoktu. Bunlar, Mendelssohn'un "Variations Serieuses", Schumann'ın "Etudes Symphoniques" veya Brahms'ın Haydn'ın bir koralinin varyasyonları gibi varyasyon formundaki tipik modern eserlerle bir an bile karşılaştırılamaz. Grieg'in piyano için önemli bir kapsamı olan gerçekten güzel bir eseri Konçerto'dur. Ancak, Ballad'dan yapılabilecek tek şey Bay Borwick tarafından yapılmıştır.

[Sidenote: =Siloti.=

_9 Mart 1900._]

Dünkü programda ilk sırada yer alan çağdaş İskandinav Svendsen hakkında çok az şey biliyoruz. Düne kadar onun hakkında bilinen keman Romance'ı dışında hiçbir şey duymamıştık. Orkestra için bestelediği
Mağribi "Efsanesi"nin ilk kez duyulması tatlılık ve
resimsel çekicilik izlenimi bıraktı, ancak aynı zamanda genişletilmiş orkestral eserlerin kavramsallaştırılması ve düzenlenmesiyle neredeyse eşit olmayan bir yetenek de bıraktı. Ressamların bazen söylediği gibi,
resmin ilgisi sanatsal olmaktan çok edebiydi.
Programdaki güzel hikayeyi orkestrada çalan güzel müzik eşliğinde okumak güzeldi. Ancak müziğin kendi belagati sayesinde tonlardaki tasarımın hayali veya anlatısal temelinin ne olduğunu bilme arzusunu uyandırıp uyandıramayacağı şüphelidir.
Sonunda bazı hafif gelişim önerileri içeren kısa bir bölüm dışında, kompozisyon neredeyse tamamen arabesk bir eserdir, ki bu belki de uygun bir düzenlemedir, konu Mağribi'dir. Liszt'in orkestradan piyanoya ve piyanodan orkestraya çeviri yapma konusunda sahip olduğu şaşırtıcı çift güç, kesinlikle başka hiçbir ölümlüde bulunmamıştır. Her iki süreci de mükemmel bir yetenekle icra etti. Bay Siloti solo kısmını, kendisinin karakteristik özelliği olan
kısıtlama ve kaynaklarının olgun ustalığıyla icra etti. Hiçbir tutkuyu paramparça etmiyor;
"Ercles'in damarında" çalmıyor; "Oktavenbaendiger"in hileleri onu memnun etmiyor;
ne de notaları kadifemsi-anlatılamaz bir tarzda gıdıklayıp pençelemiyor. Bay Siloti, besteciyi hiçbir şekilde yok etmeyecek kadar düşünceli.
Tarzında belli bir genişlik ve yumuşaklık var.
Teknik
gücü sınırsız, ancak kompozisyonu ortaya çıkarmak için gerekenden fazlasını kullanmıyor ve ton derecelendirmeleri, pedal çevirme ve
piyanoforte'nin tüm yönetimiyle ilgili olarak -akrobatik gösterinin değil, müzikal ifadenin aracı olarak- "ne varsa onu biliyor" denebilir. Günümüzün seçkin piyanistleri arasında
belki de stili öğrenciler için bu kadar iyi bir model olan başka kimse yoktur. Diğer birçok piyanistin büyük güçleri vardır, ancak hemen hemen her birinin korkunç bir kusuru vardır, oysa Bay Siloti'nin ciddi bir kusuru yoktur. Basit, sakin, beyefendi ve ustadır. Göz kamaştırmak, şaşırtmak, dayatmak, dehşete düşürmek, taşlaştırmak istemez - sadece ikna etmek ister. Bestecinin yazdığı müziği ortaya çıkarır ve bir piyanistin yapması gereken de budur. Bay Siloti'nin ikinci kez sahneye çıktığında çaldığı Rus parçaları grubunu, özellikle Arensky'nin Kapris'ini, genel olarak çok çekici bulduk. Rubinstein'ın son parçası pek de ilginç değildi, ancak icracıya, bir grup piyano solosunun tek uygun sonu olarak kabul edilen o "öfke"yi seyirciye sunma fırsatı verdi; ve her halükarda, klişe olmaması gibi bir avantajı vardı. [Sayfa notu: =Rosenthal.=

_23 Kasım 1900._]

Bay Rosenthal ve orkestra Schumann'ın Piyano Konçertosu'nun son derece dikkat çekici bir performansını sergiledi. Hatırladığımız başka hiçbir performansta orkestra ile solo parti arasındaki denge bu kadar iyi korunmamıştı. Bay Rosenthal her zamanki teknik ustalığıyla çaldı; ifadeleri son derece zekiceydi ve stilinin ayırt edici özelliği, zengin ve karmaşık Allegro'da olduğu kadar Intermezzo'nun sade tatlılığında ve zarif fantezisinde de fark ediliyordu. Yine finalde, olağanüstü doğruluğu ve ince ifadeleri dinleyicilerin kompozisyonun her _nüansının_ tadını çıkarmasını sağladı, ancak bazı noktalarda fark edilebilir bir acelecilik eğilimi vardı. Sadece piyano için olan muazzam "Don Juan" fantezisi, Bay Rosenthal'a
var olan en cüretkar _bravura_ kompozisyonlarından birinde teknik güçlerini sergileme fırsatı verdi. Birçok kişide bu parçanın orta ve son kısımlarında
kızgınlaşan ince çılgınlık
hiç sempati uyandırmıyor. Yine de, Sanat Sarayı'nda meşru bir yeri var, Liszt'le başlayan _bravura_ stilinin
en yüksek olası noktasına mantıksal bir gelişmeden başka bir şey değil. "_La ci darem_"in iki varyasyonundan ikincisi -şampanya şarkısının girişinden önce gelen bölüm- genel halk için parçanın en şaşırtıcı ve
iğrenç kısmıdır. Bu nedenle ve ayrıca yürek parçalayıcı zorlukları nedeniyle, söz konusu varyasyon sıklıkla atlanır. Ancak Bay Rosenthal dün hiçbir şeyi atlamadı. Bayan Grundy'nin tüm soğuk geleneklerine ve nezaketlerine, ukalalıklarına ve ukalalıklarına karşı Dionysosvari savaş ilanını, parçanın gerçek içeriğini oluşturan, yaşayan hiçbir icracının geçemediği o teknik
güçle savurdu. Birçok
hatırlamadan sonra bir kez daha çalmak zorunda kaldı; ve mümkün olan en keskin
karşıtlıkla, Chopin'in Berceuse'ünü verdi ve sağ el bölümünün tüm narin ay ışığı filigranını sonsuz bir
incelikle ortaya çıkardı.

[Sayfa notu: =Paderewski.=

_29 Ekim 1902._]

Dün akşam Free Trade Hall'da verilen resital, Bay Paderewski'nin bir süre daha duyacağımız son eseri gibi görünüyor. Önümüzdeki birkaç yıl içinde Manchester'ı tekrar ziyaret etmesi beklenmiyor ve bu nedenle bu fırsat, basit bir resital duyurusunda alışılmışın dışında çalmasıyla ilgili daha genel bir tartışma için uygun görünüyor.
Hiç şüphesiz Bay Paderewski, genel olarak, şu anda halkın önündeki en seçkin müzisyen.
İngiltere ve Amerika'daki Paderewski "çılgınlığı" sadece bir moda ve çılgınlık meselesi değil, aynı zamanda birçok kişi Bay Paderewski'nin çalmasıyla karşı konulamaz bir şekilde büyülenmiş olsa da, onun yaptığı birçok şeyi onaylamasalar bile, uzmanlar ve zanaatkar kardeşler tarafından paylaşılıyor. Neden bu kadar sert bir tona sahip bir
pianoforte kullanmakta ısrar ediyor? Neden elinin tuşlardaki çıkıntısı, müzik notalarından tamamen ayrı bir ses olarak salonun en uzak noktasından bu kadar sık ​​duyulabiliyor? Neden hiç Bach çalmıyor? Neden her zaman Liszt'in ikinci Rhapsodie'sini çalıyor? Bunlar, Bay Paderewski'nin halka açık performanslarının yol açtığı yürek arayışlarından birkaçı ve bunların hiçbirine -muhtemelen-
tam ve tatmin edici bir cevap yok. Sığ tonlu enstrüman, baslarda daha fazla netliğe izin veriyor ve üst oktavlarda daha ışıltılı bir tür parlaklığa sahip ve tüm pasaj çalışmalarını biraz staccato seven Bay Paderewski doğal olarak bunu tercih ediyor. "Con gran bravura"sının öfkesi, zıtlık ilkesiyle _grazioso_ stiline daha büyük bir çekicilik katıyor - bu, iki stilin hızlı dönüşümleriyle sıklıkla vurguladığı bir nokta. İkinci Rhapsodie gibi gösteri parçalarının tekrarı, iki dünyayı sürekli turlayan ve karadan ve denizden her tür ve koşuldaki insana çalan bir piyanistte mazur görülebilir. Bach sorusuna gelince, hiçbir şey bilmiyoruz. Hatta dünyanın diğer yerlerinde Bach çalmış bile olabilir. Bay Paderewski'nin ayırt edici özelliği, belirli bir olağanüstü enerjidir - yalnızca tek taraflı bir fiziksel veya hatta iki taraflı fiziksel ve entelektüel bir enerji değil; parmakların ve bileklerin, zihnin, hayal gücünün, kalbin ve ruhun
ve bu Bay Paderewski'yi en ilginç çalgıcılardan biri yapıyor,
her ne kadar ton üretimi sorunlarına dalmış aşırı uzman türü için
şu anda enstrümanının en mutlak ustası olmasa da. Sanatının belli bir prenslik niteliği var.
Tarif edilemeyecek kadar _cesur_ ve _şövalyevari_. En ince dans ritimlerinin
tüm sırlarını biliyor. Chopin'in bir reenkarnasyonu,
neredeyse bir Rubinstein'ın eklenmiş erkekliğiyle. Böyle bir adamın
halkı büyülemesi, şaşırtması ve cezbetmesi şaşırtıcı değil! Beethoven yorumunda
Busoni, yuvarlaklığı, tatlılığı ve ton dolgunluğunu ısrarla ortaya çıkaran dokunuşta Pachmann ve karmaşık çizginin ustalığı ve bir kompozisyonun her bölümünden melodinin son damlasını emme gücünde Godowsky tarafından büyük ölçüde geride bırakılan
Paderewski, günümüz müzik icracılarının en parlak, büyüleyici ve
başarılı bir şekilde cüretkarı olmaya devam ediyor ve onu tercih etmekte genel halk muhtemelen haklı, ancak özellikle piyanonun hevesli öğrencisi Godowsky'den daha çok şey öğrenebilir ve genel olarak müzik klasiklerinin samimi bir aşığı ise
Busoni'den daha çok şey öğrenebilir.

Dünkü resitalin programı her zamanki gibiydi, ancak Brahms'ın Paganini Varyasyonları hariç, iki ciltten bir seçki şaşırtıcı bir cesaret ve keskinlikle çalındı. Schumann'ın
alışılmadık
Fantasia'sı, belki de başka herhangi bir
çalgıcın yapabileceğinden biraz daha
ilginç hale getirildi. Beethoven'ın C diyez minör Sonatı, Bay Paderewski'nin Beethoven yorumlarına özgü bir şekilde verildi, ancak birinci ve ikinci hareketlerde Slav mizacına yabancı hiçbir şey yoktu.
Beethoven'daki daha geniş tabanlı bir insan doğasına hitap eden öğeye ait olan final, zayıf geliyordu. Chopin ve Liszt
parçalarının hepsi muhteşem bir şekilde yapılmıştı. Resitalin son bölümündeki uzun süreli coşku gösterileri, üç ek parçaya yol açtı, yani, icracının kendi bestesinden bir Noktürn, daha önce bahsedilen kaçınılmaz Rhapsodie ve Chopin'in La bemol Valsi, çift ve üçlü zamanın bir karışımı.

[Sayfa notu: =Godowsky.=

_17 Mart 1903._]

Bay Godowsky'nin piyano çalmasının niteliklerine adaletli davranmak, aynı zamanda çok fazla şey söylemeden
ve gerçeklerle desteklenmeyen iddialarda bulunmadan biraz zordur. Şunu unutmamak gerekir ki günümüzde Liszt veya Rubinstein diye biri yoktur. Bu adamlar devlerdi - müzik dünyasına hükmeden, özünde hem harika hem de iyi çalgıcı olan güçlü kişiliklerdi. Günümüz neslinin solo sanatçılar arasında böyle bir kişiliği yok. Zirveye çıkan yetenekler uzmanlaşma eğilimi gösteriyor ve artık şu veya bu kişinin çağın en büyük piyanisti olduğunu söylemek mümkün değil. Sadece Bay Busoni'nin şu anda halk önünde piyano soloları çalan en büyük müzisyen olduğunu ve Bay Paderewski'nin piyanoda en parlak icracı olduğunu ve Bay Godowsky'nin aynı enstrümanda ton üretimi konusunda en mutlak uzman olduğunu söyleyebiliriz. Bay Godowsky'nin sanatını bir bütün olarak ele aldığımızda ve böylece müzik anlayışını da dahil ettiğimizde, onu etkileyici bulduğumuzu inkar edemeyiz. Kötü bir stile asla ölçülebilir bir mesafeden yaklaşmaz: icra etmeyi üstlendiği her şeyin özünde iyi bir yorumunu her zaman verir. Ancak, kişinin esas olarak hayran olduğu şey
zihni, hayal gücü veya mizacı değil, sadece elleridir - sıcak, incelikli ve doğaüstü bir şekilde becerikli bilekleri ve parmakları. Görünüşe göre, salonun tuhaf akustiğinin herhangi bir piyanoyu neredeyse her zaman pedal basılıymış gibi ses çıkarma eğiliminde olduğu konusunda uyarılmış olmasına rağmen, dün uzmanlaştığı
şaşırtıcı derecede ayrıntılı tarzdan kaçındı. Ancak, tüm pasaj çalışmalarının kusursuz mükemmelliğine ek olarak, Beethoven, Chopin ve Liszt'in parça serisinde, genellikle oldukça tanıdık kompozisyonlarda taze melodiler ortaya çıkarmasını sağlayan o muhteşem ton kontrolüne hayran olmak için bolca fırsat vardı. Salonun çapraz yankılarından en az etkilenen parçalar, Chopin'in Etude in Extended Akorları ve C diyez minör Scherzo'suydu. Öte yandan, Bay Godowsky'yi daha uygun
koşullar altında dinlememiş olan hiç kimse, dün akşamki deneyimden, sağ el için Sol diyez minör Etüt'ündeki performansının büyülü etkisini hayal edemez. Liszt'in zarif Fa minör Konser Etüt'ünü çalarken, mümkün olduğunca vızıltı ve karışıklıktan kaçınmak için tonu kasıtlı olarak en aza indirdi. Liszt'in "Tannhaeuser" Uvertürü'nün transkripsiyonu, izleyicilerin bir resitalin sonunda beklediği gösteri parçası için kullanıldı. Bay Godowsky'nin en sevdiği eğlencenin Chopin'in Etütleri'nin yeniden düzenlenmesi olması karakteristiktir - Bay Huneker bunlara "Godowsky Bedevilments" diyor. Bunlar arasında, sol elin ilk kitaptaki etüdü çalarken sağ elin ikinci ciltteki legato ve staccato doğaçlamayı çaldığı iki Sol bemol Etüdünün ünlü kombinasyonu ve La minördeki üç Etüdün kontrpuanla bir araya getirildiği bir başkası yer alır. Elbette bunların hepsi puristler için lanetli olsa da, bunların bazılarında sergilenen yaratıcılık o kadar muazzamdır ki, piyano çalmaya ilgi duyan hiç kimse bunlara kayıtsız kalamaz.

[Sayfa notu: =Lamond.=

_15 Aralık 1903._]

Bay Frederic Lamond'un bir piyanist olarak en güçlü noktaları, daha geniş kitlelerin en kolay takdir ettiği noktalar değildir. Baylar Pachmann ve Godowsky gibi, müzikal yorumdan çok daha önemli olan düzgün parmaklama ve pürüzsüz ton üretimi gibi dar anlamda piyanist uzmanlarından biri değildir. Bay Lamond her şeyden önce erkeksi bir
oyuncudur. Tarzı geniş ve biraz serttir. Dans ritminin işlenmesinde Bay Paderewski'nin kendine özgü zarafeti ve çekiciliğinden yoksundur, tıpkı bir Japon hokkabazınınkine benzer şekilde Bay Pachmann'ın piyanodan daha önce hayal edilemeyecek kadar yumuşak ve tatlı bir ton çıkarmasını sağlayan o yetenekten
daha az belirgin değildir. Bay Lamond'un nitelikleri tamamen farklıdır. Plastik güç, daha büyük bestecilerin daha büyük fikirlerinin teknik ve yaratıcı kavrayışı, derin ve güçlü ancak biraz kaba bir ton - bunlar onun çalımının özellikleridir ve bunlar, müzikseverlerin yalnızca pürüzsüz, yalnızca becerikli ve "tatlı bir şekilde güzel" olanı çok fazla düşündüğü bu ülkeden ziyade Almanya'da daha iyi takdir edilen özelliklerdir. Manchester'daki son performanslarından hiçbirinin, Bay Lamond'un muhtemelen şu anda yaşayan en iyi yorumcusu olduğu Beethoven'ın herhangi bir örneğini içermemesi oldukça şaşırtıcıdır, Bay Busoni olası bir istisnadır. Elbette bolca Liszt çalması oldukça doğruydu, ancak daha sonraki Liszt'e bu kadar çok yer vermesi üzücü olabilir - kendisi piyanonun dünyaca ünlü sihirbazı olduğunun bilincindeydi ve genellikle zayıf temalar üzerinde doğaçlama yapıyordu, sanki herhangi bir temanın, ne kadar zayıf olursa olsun, kendi aşkın süsleme stiliyle ilginç hale getirilebileceğini göstermek istercesine - "Mazeppa" Etüdü gibi güç ve belagat dolu şeyler yazan önceki Liszt'ten daha çok. Bay Lamond'un zihni son zamanlarda Liszt'in Tarantelle Fantasias'ında çalışıyor gibi görünüyor. Dün Halle Konseri'nde "Venezia e Napoli" Tarantelle'ini ve "Muette de Portici" Tarantelle'ini çaldı - her ikisi de Liszt'in düşünülebilecek her türlü tematik materyal üzerinde etkili bir şekilde doğaçlama yapabileceğini kanıtlamaları açısından ilgi çekici parçalar. Bay Lamond'un 1886'daki ölümünden birkaç ay önce Londra'ya gittiğinde bestecinin huzurunda ve açıkça memnun kalarak çaldığı "Mazeppa"yı veya o erken dönem tarzındaki bir parçayı dinlemek çok daha ilginç olurdu. Dünkü en iyi performansı Chopin'in La bemol Polonezindeydi - o kadar mükemmel bir kompozisyon ki, klişeleşmiş olsa da, iyi bir yorumda zevk vermemek mümkün değil. Bay Lamond, hepsi kesinlikle iyi olan temaların görkemli güzelliğine tam anlamıyla adalet sağladı ve ünlü _basso ostinato_ bölümünü Rubinstein'ın ölümünden
bu yana duyduğumuzdan bazı açılardan daha iyi bir şekilde ortaya koydu. Bazı seçkin modern icracıların tercih ettiği sol el oktav pasajlarının revize edilmiş versiyonlarından hiçbirini benimsemedi. Öte yandan, Rubinstein'ın bitiş versiyonunu, son cümleden hemen önce gelen beklenmedik ve anlamlı C majör akoruyla benimsedi. Rubinstein'ın Fa minör Barcarolle'unda -ritim açısından çok ilginç, renklendirme açısından çok özgün- Bay Lamond tam anlamıyla başarılı olamadı,
mizacı görünüşe göre parçanın tasarlandığı lirizm damarına bir anahtar sağlamıyordu. Yine de Liszt'in "Liebestraum"unda mükemmeldi, ancak Beethoven zevklerinin kompozisyonun sera atmosferine isyan etmesi beklenebilirdi. Schumann'ın "Carnaval"ının açılış performansı güçlü ve seçkindi, ancak "Scenes mignonnes" alt başlığıyla uyumlu olması için stil olarak çok genişti. Bu son zamanlardaki hiçbir durumda Bay Lamond kendi
şeyini çalmadı, ancak enstrümanı için çok sayıda etkili eser besteledi. O, şüphesiz şimdiye kadar ortaya çıkan en seçkin İngiliz kökenli piyanisttir.

BÖLÜM XI.

KEMAN ÇALMAK.

[Sayfa notu: =Ysaye.=

_8 Kasım 1900._]

Her biri geleneksel üç bölümden oluşan iki tam Concerto, önce kesinlikle klasik
sonra daha gösterişli ve daha renkli modern müzikte seçkin Belçikalı ustanın stilini sergilemiştir. Büyük Bach'ın tek bir solo keman için yaptığı Concerto'lardan sadece ikisi günümüze ulaşmıştır. La minör olan biri, son yıllarda Dr. Joachim ve Bay Brodsky tarafından burada sıklıkla çalınmıştır. Mi majör olan diğeri ise nispeten yabancıdır.
Belki de orijinal partisyonda yalnızca yaylılar için olan eşlik oldukça yetersiz bulunmuştur ve son Rondo'nun son derece basit biçimi de yetersiz olarak değerlendirilmiş olabilir. Bay Ysaye'nin Mi majör Konçerto performansı için eşlik, Bay Ysaye'nin yazdığı bir org partisiyle güçlendirildi. Gevaert,
Brüksel'deki Conservatoire de Musique'in Müdürü ve sunduğu eserin güzel,
ilginç ve bir konser parçası olarak oldukça tatmin edici olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe yok. En karakteristik kısım, Bach'ın aynı enstrüman için ve aynı tonda Sonat'ında olduğu gibi, Chaconne formunda olan orta bölümdür; bas teması farklı tonlarda serbestçe dolaşırken, üst teller iniş çalar ve solo enstrüman işleme yapar. Bu asil Adagio'nun en güçlü ve anlamlı performansı verildi, eşlik küçük bir orkestral çalgıcı grubuna
orga ile birlikte verildi ve solist sanatının tüm kaynaklarını
tarif edilemez tatlı bir ton ve incelikli ifadelerle üst sesin narin figürasyonunu ortaya çıkarmaya adadı. İlk bölüm, Beethoven'ın zamanından çok önce bestelenmiş bir eserde bulunması pek beklenmeyen zengin tematik gelişim açısından dikkat çekicidir ve final, eseri sade ve içten bir hisle sonlandırır. Bach'ın stiliyle güçlü bir kontrast isteniyorsa, keman müziğinin ikinci örneği olarak Saint-Saens konçertosu iyi seçilmiştir. Renk açısından zengin ve duyusal zevklerle dolu olan modern Fransız'ın kompozisyonu, doğal güzelliğiyle ışıldayan ve muhteşem giyimli, nüktedan, zarif, çekici ve her bakımdan etkili, belki de biraz kalpsiz olduğu için daha da etkili, muzaffer kariyerine devam ediyor. Bu müziğin icrasında Bay Ysaye tamamen ihtişamlıydı. Şaşırtıcı sıcaklığı ve ton derinliği, solo bölümün böylesine yeni bir aşamasına taze bir belagat kattı. Enstrümanına Andantino temasını büyüleyici bir tatlılıkla söyletti ve ezici teknik gücü ona Mephistophelean finalinin
hızlı ve uçan pasajlarında keyif almasını sağladı.
Yavaş bölümün Koda'sındaki armoniler dahil her şey muhteşemdi ve Konçerto bir zafer parıltısıyla sona erdi.
Bay Ysaye'de bulunabilecek tek bir kusur var, o da her şeyi
modern kılmasıdır.

[Sayfa notu: =Ysaye ve Busoni.=

_6 Şubat 1902._]

Eğer kemanın başka ve daha eski bir ustası yaygın olarak -sanki _emekli_- en büyük yaşayan keman sanatçısı olarak tanımlanıyorsa, bu unvanın tam anlamıyla Bay Ysaye'ye ait olduğu tartışmasızdır. Benzersiz sıcaklık,
zenginlik ve ton buketi, teknikte egemen ustalığa
ve ateşli enerjiyle dolu ama görünüşe göre
abartıdan uzak harikulade bir mizaca eklenmiş--Bay Ysaye'nin sanatının en belirgin nitelikleri bunlardır. O, Joachim gibi gerçek bir klasik değil. Bach ve
Beethoven'ı yanılmaz sanatsal _savoir vivre_ sayesinde çalıyor; ama
Saint-Saens'in bir Sonatı veya Konçertosu, Vieuxtemps'in bir Süiti veya Wieniawski'nin bir Fantasia'sıyla açıkça daha tam bir sempati içinde. Yine de
o sanatsal _savoir vivre_ o kadar eksiksiz ki
klasiklerin yorumlarında belirli bir kusur bulmak neredeyse her zaman imkansız.
Bu, dün programın başında yer alan Bach Sonatı'nda da böyleydi. Dört bölümün her biri, piyanist Bay Busoni'den daha az olmayan yaylı çalgıcının ustalığını ilan ediyordu - Bach ve Beethoven'ın gerçek akrabaları. Vieuxtemps Süiti de öyle bir ton güzelliğiyle verilmişti ki, kompozisyonun yüzeyselliği tamamen gizlenmişti, yavaş bölüm neredeyse Bach tarafından yazılmış gibi geliyordu. Son sonatta - Saint-Saens'ın geç bir eseri - keman çalmanın mükemmel olduğunu söylemeye gerek yok. Belki de dinleyicilerin bir kısmı, aynı kemancının kısa bir süre önce Halle Konseri'nde Saint-Saens'ın Üçüncü Konçertosunu çaldığını hatırladı. Dün yine böyle bir çalmayla karşılaştık, duyuları şaşkına çevirdi ve Fransız bestecinin aşkın zekasını daha büyük insanların gerçek hayal gücüyle aynı seviyeye getirdi. Bay Ysaye
son derece iyi niyetliydi -aslında, en iyi halindeydi- ve coşkuyla
alkışlandı. Ek bir parça olarak Beethoven'ın Sol Majör Majör Romance'ını verdi, yorumlama eleştirinin üstündeydi.

Baylar Ysaye ve Busoni'nin mizaç ve sanatsal karakter olarak tamamen farklı olmalarına rağmen, usta müzisyenler olarak buluştular ve ilişki son derece ilginçti. Biri tamamen mantık, diğeri tamamen ruh ve kişi yalnızca ikisinin de son derece yüksek başarısının bu ilişkiyi mümkün kıldığını hissediyor. Bay Busoni'nin solosu, Beethoven'ın 109. eseri olan en kaprisli ve sade Sonat'tı. Hepsi kıyaslanamaz şekilde iyi yorumlanmıştı ve son bölümdeki Varyasyonlar, sonunda kendilerini bir tür Fantezi'ye dönüştüren, teknik gücün muazzam bir ifşasıydı. Bu şehirde böyle bir piyano forte performansı duyulmayalı uzun zaman oldu - sade güzellik ve yüce idealizmle damgalanmış ve tüm dünyevi unsurlardan arınmış bir performans. Günümüzde başka hangi piyanist, bize böyle bir şey verebilir diye sormaya cesaret ediyoruz?

[Sayfa notu: =Kubelik.=

_5 Kasım 1902._]

Genç Bohemyalı keman sanatçısı Bay Jan Kubelik gibi popülerlik, şu anda onun performansını eleştirmeyi çok zorlaştırıyor. Diğer kemancılarla aynı koşulları karşılamak zorunda değil. Müziğe pek önem vermeyen binlerce kişi, sadece tanınmış bir toplum evcil hayvanı olduğu için resitallerine katılıyor ve orkestral toplulukların onu işe almasını imkansız kılan bir ücret talep ediyor. Bu durumun getirdiği kısıtlamalar aşikar. Sadece piyano eşliğinde çalabiliyor veya hiç çalamıyor; neredeyse tamamen hafif stilde ve sadece ikincil sanatsal değere sahip müziğe bağlı kalmak zorunda ve her resitalin belirli bir bölümünde kendini tamamen sansasyonelliğe vermek zorunda. Bu nedenle, onu üç tam resital programında çalarken dinledikten sonra, sanatı hakkında çok parçalı bir görüşten fazlasını ifade etmeye kendimizi yeterli hissetmiyoruz. Enstrümanın tüm olağan tekniğine parmaklarının ucunda sahip olması bilinen bir gerçektir. Tonu asla hacim açısından değil, genellikle tatlılık açısından dikkat çekicidir. Karmaşık pasaj çalışmalarının ortasındaki tonlama gerçeği dikkat çekicidir ve duyma hissine nadir bir tür tatmin verir. Belleği tamamen güvenilir görünüyor ve tavrı yapmacıklıktan uzak; ancak müzik anlayışına gelince, Grieg'in üçüncü Sonatı gibi hafif, canlı ve popüler bir müzik parçasının yorumlanması için oldukça yeterli olduğunu söyleyebiliriz. Dün çaldığı Bach'ın tek parçası - Mi majördeki eşliksiz Prelüd - özellikle iyi yapılmamıştı ve Beethoven, Mozart veya büyük ustalardan herhangi birini nasıl çaldığını hiç bilmiyoruz. Bay Kubelik'in en _recherches_ ton efektlerini
encore parçaları için sakladığı görülüyor. Grieg Sonatı'nın allegretto bölümünde -çok şefkatli bir şekilde vatan hasreti çeken ve aşk hasreti çeken küçük bir kuzey
Romantizmi- kemanının tüm tatlılığıyla şarkı söylemesine izin vermedi, bu daha sonra Schubert'in "Ave Maria" düzenlemesinde ve sanatçının arkadaşı ve yurttaşı Drdla'nın yayınlanmamış bir Serenatında gösterildi - ikisi de resitalin sonunda ekstra parça olarak çalındı. Bay Kubelik'in yorumlamasında büyük bir uzman olarak bilindiği virtüöz müzik, dünkü resitalde şu parçalarla temsil edildi:--Wieniawski'nin Gounod'nun "Faust"undan Temalar Üzerine Fantasia'sı, Paganini'nin kaprisi "I Palpiti", Bazzini'nin "Ronde des Lutins"i, sonuncusu bis parçaları arasında çalındı. Biz, kural olarak,
opera havalarındaki Fantasia'yı önemsemiyoruz, ancak Wieniawski'nin "Faust"u
Fantasia o kadar harika bir yaratıcılık ve müzik becerisiyle yazılmış ki
bu tür parçaların genellikle olduğu gibi
yüzeysel eşlikler ve bağlantı bölümleri içeren melodi dizileriyle aynı kategoriye konulamaz. Vals teması üzerine yapılan Varyasyon, melodinin armonik, eşlik figürünün ise enstrümanın olağan tonunda olduğu, başarılı bir cüretkarlığın harikasıdır. Öyle oldu ki,
bu neredeyse imkansız Varyasyonun sunumu dünkü resitaldeki en parlak şeydi.

[Sidenote: =Kreisler.=

_6 Kasım 1902._]

Gelecekte muhtemelen yıldız kemancılar dönemi olarak anılacak bir çağda yaşıyoruz.
Müzik dünyasının "Asla yağmur yağmaz, sağanak yağar" sözünü nasıl örneklendirdiğini görmek ilginçtir.
Bir dönemde
uzun bir piyanist dahi dizisine sahibiz. Hoffmann, Hegner,
Hambourg--birbiri ardına hızla öne çıkıyorlar, giderek daha gençleşiyorlar ve neredeyse her zaman "h" ile başlıyorlar.
Daha sonra "k" ile başlayan genç kemancılar dönemine giriyoruz. Kubelik, Kocian, Kreisler birbirlerinin topuklarına takılıp gelirler, her biri eleştirmenleri sonuncusuna verilenden daha güçlü bir övgü terimi olmaması nedeniyle utandırır. Yaylı çalgı çalanların piyanistlerin ilk ortaya çıktıkları zamanki kadar hassas yaşlarda olmadıkları doğrudur. Keman dehalarının en genci Bronislav Hubermann'dı, birkaç yıl önce Viyana Filarmoni Derneği'nde elf saçlarını sallamış ve o görkemli, korkutucu ve son derece eleştirel topluluğun kafalarını
düşünülebilecekten daha fazla çevirmeyi başarmıştı. Şu anda esas olarak, o kadar umutsuzca genç olmayan, olgun ve asker görünümlü bir adam olan Bay Kreisler ile ilgileniyoruz, ancak genellikle yeni okulun veya yükselen neslin çalgıcıları arasında sayılıyor. Dünkü programı, Bay Kubelik'in Salı akşamı yaptığıyla aynı itirazlara açıktı. Müziğin büyük peygamberlerinden hiçbir şey içermiyordu, en önemli parça Tartini'nin "Trillo del Diavolo" Sonatıydı - şüphesiz on yedinci yüzyılın sonunda kemanın mükemmelleştirilmesinden kısa bir süre sonra İtalya'da büyüyen o okulun en iyi örneklerinden biriydi. İyi kontrastlı bir üslupla, birden fazla bölümden oluşan tek parçayı, yani Vieuxtemps'in ikinci Konçertosunu çaldı. Bu parçaların yorumlanmasında, figürasyonun tüm ayrıntılarına tam değer verme konusunda tuhaf bir keskinlik ve ayrıca zengin ve garip bir şekilde nüfuz eden bir şarkı tonu fark edildi. Bay Kreisler'in üslubu, Bay Kubelik'inkiyle keskin bir tezat oluşturuyor. Enstrümanı okşayıp tonunu çıkarmaya çalışmak yerine, onunla güreşiyor ve gizeminin özünü ortaya çıkarıyor. Bay Kubelik'in kalbine çok yakın olan geveze Paganiniteleri de umursamıyor gibi görünüyor. Programın ikinci bölümündeki parçaları, Nardini'nin (on sekizinci yüzyıl İtalyanı) bir Sonatından oldukça Mozartvari bir Larghetto; Leclair'in (on sekizinci yüzyıl Fransızı) düzenlemesinde oldukça modernleştirilmiş bir "Tambourin"i; Dresden'li Franz Schubert'in "L'Abeille" adlı bir bagatelle'i -elbette ünlü Schubert değil, yaklaşık yirmi beş yıl önce ölen bir keman sanatçısı-; Çaykovski'nin F majör "Sözsüz Şarkı"sının Marcello Rossi tarafından düzenlenmesi; ve son olarak, aynı Nardini Sonatı'ndan bir bis parçası olarak çalınan Allegretto grazioso. "L'Abeille"--süratli hareket üçlülerinden oluşan, köprüde bir dilsizle çalınan
zeki bir gösteri parçası--tekrar çalındı ​​ve tekrarlandı.

BÖLÜM XII.

19. YÜZYILDA MÜZİK.

[Sayfa notu: =Bay J. A. Fuller Maitland'ın 19. yüzyıldaki İngiliz Müziği.=

_20 Mayıs 1902._]

Parry, Stanford veya Mackenzie'ye uygulandığında, bize öğretildiğine göre, "akademik" olma suçlaması kesinlikle hiçbir şekilde yerinde değildir. Bu değerli akademisyenler, Bach, Beethoven ve Wagner ile aynı sınıfta olan en üst düzeyde yaratıcı sanatçılardır ve bu nedenle, yüzyılın ortalarında İngiliz müziğinin tarla kuşu gibi yükseldiği, bir anda
dünyanın en yüksek havasına
yükseldiği anlaşılıyor; sonraki elli İngiliz yılındaki dehanın
ortaya çıkışına paralel bir şey bulmak için
iki Alman yüzyılını araştırmak gerekir! Beethoven bile profesör tarla kuşlarımızın, kuğularımızın, devlerimizin, kahramanlarımızın, meleklerimizin ve yarı tanrılarımızın
eşleştiği şeylerin listesinden hariç tutulamaz! Şimdi tüm bunlar oldukça
acınası bir durumu temsil ediyor. Neden -bir kez daha sormaktan kendimi alamıyorum- şu anda bu ülkede müzik hakkında drama, edebiyat veya herhangi bir başka benzer konudan çok daha kötü saçmalıklar
yazılıyor? Son zamanlarda "Paolo ve Francesca"nın prodüksiyonu büyük bir heyecan yarattı, ancak Bay Stephen Phillips'in hiçbir hayranı onu Shakespeare'in dengi olarak adlandırmayı gerekli görmedi. Bay Fuller Maitland için kesinlikle bir mazeret var, son yıllarda Londra basınında tam tersi türden çok fazla abartı ortaya çıktı - Parry ve Stanford ve okullarının aşırı ve birkaç durumda kesinlikle acımasız karalamaları - ve belki de destekçilerin histerik saçmalıklarının başlıca suçu, olayın gerçeklerini veya genel nezaket kurallarını hiçe sayarak saldıran bazı muhaliflerde yatıyor. Her durumda, bir tarafın "Yetersiz saçmalık!" diye bağırdığı, diğerinin ise "En üst düzeyde bir deha!" diye haykırdığı bir durum ortaya çıktı. Bu arada, gerçek ve eleştirel geçerlilik ne olacak? Ve Bay Fuller Maitland'ın bu tarihin yazılmasıyla kendisine verilen
fırsatı kaçırması üzücü değil mi?
Müzik dünyasıyla ilgilenen bizler, Parry ve Stanford'u "akademik" olarak tanımlayıp tanımlamamamıza veya bu sıfata itiraz edip etmememize bakılmaksızın, onların İngiliz müzik canlanmasında öncü ve parlak bir rol oynamış ve genel olarak müzik cumhuriyetini hak etmiş yüksek seçkin kişiler olduğunu gayet iyi biliyoruz. Kendi adıma, hem yetenek hem de karakter olarak üstünlüklerini tamamen kabul ederken, basındaki destekçileri tarafından
mutlak yaratıcı sanatçılar olarak görülme iddialarının
alışılmış bir şekilde abartıldığı görüşündeyim. Parry'nin ortaya çıkışı önemli bir karışıklığa yol açtı. Koro polifonisine olan etkileyici hakimiyeti İngiliz müziğinde yeni bir şeydi. Büyük zekası, geniş sempatisi ve cana yakınlığı, erkekliği ve çalışkanlığı - tüm bu nitelikler
bir araya gelerek coşkulu umutlar uyandırdı. Ancak, Bay Fuller Maitland'ın 185. sayfada yazdığı gibi, "yıllar geçtikçe besteci grubu
daha da gerçek bir perspektife oturacak." O ilk bestelerden bu yana epeyce yıl geçti, ancak erken
hevesli tahmin haklı çıkarılmadı. Öğrencileri ve kişisel
dostları çevresi dışında artık hiç kimse onun
müziğine pek önem vermiyor gibi görünüyor. Burada, Kuzey İngiltere'deki konser toplulukları, ona olan
kamu hayranlığının hızla kaybolduğunu görüyor. Üç yıl önce
"Job" ve "Blest Pair of Sirens" burada verilmişti, ancak o zamandan beri
adı konser topluluklarımız için bir tür korku oldu. Parry'nin müziğiyle ilgili sık karşılaşılan bir deneyim,
ilk dinlemenin muazzamlık ve enerji veya
çarpıcı ve alışılmamış dramatik dokunuşlar açısından etkileyici olmasına karşın, ikinci ve sonraki dinlemelerin cesaret kırıcı olmasıdır. "Job", dinlediğim koro ve orkestra eserleri arasında en uygun örnektir. Kavramsal olarak
tamamen sanatsal ve işleniş olarak alışılmamış. Dahası, çoban çocuğunun şarkısının lirik
ara bölümü erken bölüme çok
mutlu bir şekilde yardımcı oluyor ve Bay Plunket Greene "Lamentations"da her zaman belagatli. Yine de, ikinci dinlemeyi üzücü bir deneyim olarak buldum. Şimdi Parry'nin müziğinde bir sorun olduğu izlenimi -tüm öğrenim, kaynak, geniş sempati, zeka vb. göstermesine rağmen- şüphesiz çok genel bir izlenimdir. Besteciye kişisel olarak bağlı olmayan herhangi birinin, büyük veya küçük, eserlerinden birini ele alması son derece nadirdir. Bestecinin kişisel popülaritesi büyüktür, ancak büyülü çevrenin dışında hiç kimse onun eserlerini dinlemek için bir şilin harcamaya veya bunları vermek için bir şilin riske atmaya hazır görünmüyor. Bay Fuller Maitland, eyalet koro topluluklarının Parry'ye sadık olduğunu ve bunun bazı durumlarda doğru olabileceğini söylüyor. Dr. Gaul'un kantatlarıyla meşgul olma alışkanlığı olan bir topluluk için Parry'nin sanatın yedinci cenneti gibi görüneceğini hayal edebiliyorum. Fakat büyük merkezlerde veya 
müziğe neyin gerçek olduğuna aldanmayacak ateşli ruhların olduğu herhangi bir yerde
Parry'ye olan ilginin yeniden canlanması bana çok olası görünmüyor.

En kötü halinde, _örneğin_, "Kral Saul"da, hitap ediyor; en iyi halinde, _örneğin_,
"Asker Çadırı"nda (orkestra eşliğinde şarkı) neredeyse
ikna ediyor. Ancak "Saul" korolarında birinin kafasına fırlatılan boş ton kitlelerinin dehşeti veya aynı oratoryonun ana monologunda beceriksiz vokal ifadelerle ilişkilendirilen Wagner orkestrasyonunun mor lekeleri - bu dehşetler çok gerçektir,
oysa bestecinin nispeten iyi konuya bağlı kaldığı ve
karşılaştırmalı uygunlukla puan aldığı "Soldier's Tent" gibi bir şarkının cazibesi hala biraz şüphelidir. Bay Fuller'ın bir yorumu, bir şeylerin yanlış olduğunu olası bir şekilde açıklamama yardımcı oluyor. Parry'nin İngilizce Şarkı Sözleri'ndeki "When icicles hang by the wall"ın "narin mizahını" övüyor. Şimdi kesinlikle o şarkıyı hiç duymadım, ama
bir yerlerde okumuş olmalıyım, çünkü "coughing drowns the parson's saw" sözcüklerindeki mizahi ve anlamlı eşliği açıkça hatırlıyorum. Ayrıca, "Blest Pair of Sirens"in sonundaki sekiz bölümlük kontrpuan gibi diğer pasajların kağıt üzerinde
son derece iyi göründüğünü fark ettim. O halde, muhtemelen gizemin anahtarı, Parry'nin müziğinin iyi okunan ama kötü oynanan oyunlara benzemesidir. Belki de bundan zevk almanın yolu, onu okumak ve
hiç duymamaya büyük özen gösterirken
düzenin bereketine hayran olmak ve böylece
o müziğin gerçek şarabının akarken tam olarak gerçek olmadığı gerçeğinin bilincinden kaçmaktır; gövdenin belirgin dolgunluğuna rağmen, niteliği sert, lezzeti biraz
keskin ve mürekkep gibi, buketi yapay ve çok çeşitli bir şekilde birleştirilmiştir.

Kötülüğün kökeninin, bestecinin -tüm büyük ve etkileyici güçlerine, ince zevkine, derin ve çeşitli öğrenimine rağmen- dokunuşta kesinlikten ve dolayısıyla bir sanat eserinin var olduğu söylenemeyecek biçim ve fikir arasındaki uyumu kurma yeteneğinden yoksun olması olduğunu düşünüyorum. Bay Fuller Maitland, Parry ve grubu için, örneğin modern Ruslardan "çok daha geniş müzik stilleri" konusunda "çok daha geniş kaynaklara sahip olduklarını" iddia ediyor ve bu bizi "akademik" sıfatında iletilen sitemin noktasına geri getiriyor. Resmi görevlerde bulunmaya ve dünyevi bir kariyerde başarıya odaklanmış müzisyenler için "çeşitli müzik stilleri konusunda geniş kaynaklar göstermek" birinci derecede önemlidir ve Parry'nin bestelerinin büyük bölümünde, kesinlikle gerçek müzik yapma yönündeki sanatsal dürtüden çok, böylesine geniş kaynaklar gösterme arzusuna dair çok daha fazla kanıt buluyorum. Sullivan,
çok daha düşük hedefleri ve idealleriyle, benim için daha dengeli bir
kişilik ve daha gerçek bir sanatçıdır. Komik operalardaki müziğinin çoğu
tam yerindedir. Dışsal biçim, içsel fikre, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, kesin ve nihai bir şekilde karşılık gelir. Dolayısıyla Sullivan'ın müzikal bireyselliğinin veya fizyonomisinin netliği. O, kaynakları göstermeye değil, materyalini fikriyle uyumlu hale getirmeye niyetliydi ve en iyi zamanlarında bunu yapma gücüne sahip olduğu için fizyonomisi bizim için açık ve sanatı hayati önem taşıyor. Bu nedenle, Sullivan'ınki gibi ticarileşmenin Parry'ninki gibi akademik eğilimlerden daha az zarar verdiği görülüyor. Stanford'un durumunda, "akademik" sıfatının ayrım gözetmeksizin kullanılmasına sık sık itiraz ettim. Bana öyle geliyor ki, İrlanda konuları hakkındaki besteleri, geri kalan her şeyden oldukça ayrı olarak ele alınmalı. Brahms damarı, İrlandalı olmayan müziğinin büyük bir bölümünde ne kadar acınası olursa olsun, "Phaudrig", "Shamus" ve İrlanda Senfonisi'nde ve İrlanda şarkılarının çoğunda ortak odasından tamamen kaçıp bize açık hava müziği sunuyor. Hiç şüphe yok ki, Bay Fuller Maitland'ın çok haklı olarak belirttiği gibi, Stanford'un son operasındaki Dogberry sahnelerinin mizahı takdire şayandır. Bunlar, bestecinin Verdi'nin "Falstaff" modelini en yakından takip ettiği sahnelerdir. Başka yerlerde daha özgün olmaya çalışmış ve pek de başarılı olamamıştır. Aşk sahnelerinin müziği korkunçtur. Tüm bu çarpık, zekice şeyler, gençlikten veya gençliğe sempatiden bir kıvılcım
kalmış bir ruh üzerinde asla ürpertici, rahatsız edici, yabancılaştırıcı bir etkiden başka bir şeye sahip olamaz. Stanford'un Camille Saint-Saens hariç diğer tüm ölümlülerinkinden daha üstün olan müzikal zekası, onun belası olmuştur. Mizah anlayışı da ters bir şekilde ayarlanmıştır. İrlandalı bir konu dışında herhangi biriyle bağlantılı olarak, onu her zaman yanıltma olasılığı vardır ve günümüzde onun bir aşk pasajını soğuk, zeki, imalı, yalnızca deneyimli kişilerce anlaşılabilir bir tarzda ele almasını imkansız kılan şeyin, içindeki don kadar mizahçı olduğundan şüphem yok. 1881'de "Bawer of Roses by Bendeemer's Stream" adlı eseri ilk kez duyulduğunda çok farklı bir adamdı. Şimdi bile lirik şefkat yeteneğini tamamen kaybetmiş değil. Duygu bir bebekle ilişkilendirilirse veya garip ve ürkütücü bir hisle nüfuz ederse veya (İrlandalı) vatanseverlik duygusuyla iç içe geçerse, Moira O'Neill'in "Songs from the Glens of Antrim" adlı eserine yaptığı oldukça yeni müzik de bunu fazlasıyla kanıtlıyor. Ancak gençlik romantizmine özgü sıcaklık ve sadelik notasını kaybetmiş gibi görünüyor. Stanford'un besteleri arasında tuhaf bir durum, Bay Fuller Maitland'ın hakkında hiçbir şey söylemediği İrlanda Senfonisi tarafından temsil ediliyor. Burada, İrlanda konusuna rağmen, elbise bir yerde, özellikle de ilk bölümün gelişme bölümünde, biraz olsun belli oluyor. Geleneksel eleştirmen, şüphesiz olduğu gibi, İrlanda jigi biçimindeki scherzo'da kusur buluyor. Ancak bestecinin, eserin tamamında tamamen senfonik olmamaya karar vermesi, ilk bölümünü ikinci sıradaki ince sennachee doğaçlamasıyla, muhteşem, coşkulu jig ve neşeli finalle uyumlu hale getirmesi gerektiğini öne sürmek daha mantıklı olurdu. Böylece, dört bölümden oluşan, hiçbir kusuru olmayan bir İrlanda Rapsodisi elde etmiş olurduk. Bestecinin ilk bölümde ortaya çıkan tek kötü dehası bile, uzun zamandır keyif veren ve cazibesini kaybetmeyen eseri bozmak için çok hafif. Bu nedenle, Stanford'un bir "akademisyen" için fazla iyi bir adam olduğunu düşünüyorum, ancak bu sıfatın aslında yayınlanmış eserlerinin yarısından fazlasıyla haklı olduğunu inkar edemem.

Sonuçta, İngiliz müziğinin uzun bir kısırlık döneminin ardından aniden çiçek açmasının, hemen tam bir olgunluk meyvesine yol açması pek olası değildi. Şimdi canlanmadan bu yana ikinci kuşağa ulaştık ve günümüzdeki en iyi adamlarımızın otuz yıl önce ortaya çıkan liderlerden hiç de önde olmaması üzücü olurdu.

[Sayfa Notu: =Yüzüncü Yıl Makalesi.=

_1 Ocak 1901. _]

On dokuzuncu yüzyılın şafağında bu ülkede müzik en düşük seviyesindeydi. Purcell yüz yıldan fazla bir süredir, Handel ise yaklaşık kırk yıldır ölmüştü. Püritenlik ruhu Shakespeare İngiltere'sinin madrigal söylemesini öldürmüş ve popüler müzik dehasının diğer tüm tezahürlerini bastırmıştı. Charles II. yurtdışındaki uzun ikametinden, Pepys'in Günlüğü'nün de gösterdiği gibi, hem kutsal hem de laik İngiliz müziğine karşı bir küçümsemeyle geri dönmüştü ve bu küçümsemeyi kamuya açık bir şekilde dile getirmekten çekinmemişti ve bu nedenle Restorasyon'un eğlenceleri ulusal sanatta bir canlanma yaratmadı. Ayrıca, Saray etkisine ilişkin durumun Hanover Hanedanı tarafından iyileştirilmesi de olası değildi; tahta çıktıkları dönemde sanatın ulusal gelişimine sempati duymayan bir yabancı ırkı vardı.
On sekizinci yüzyılın ortalarında, kültürlü İngilizlerin müziğe bakış açısının karakteristik bir özelliği, Lord Chesterfield'ın[3] oğlunun Venedik'te kaldığı sırada yazdığı, İtalya'daki tüm "şarkı söyleme, flüt çalma ve keman çalma" konusunda onu uyarmak için yazdığı bir mektuptur. Genç adama, bir beyefendinin böyle şeylere katılmasının yakışıksız olduğunu, ancak
kendisi için bir kemancıya para ödeyebileceğini anlatır. Lord Chesterfield başka yerlerde de daha da ezicidir. Müzik ve düşük rütbeli topluluk arasındaki kaçınılmaz bağlantıya vurgu yapar. Venedik mektubu, 1749'da, Londra'daki "Mesih"in ilk performansından altı yıl sonra ve Handel'in ölümünden on yıl önce yazılmıştır. Belki de bu nedenle, Chesterfield'ın müziğe bakış açısı o zamanlar istisnai idi. Ancak, sonraki yarım yüzyılda daha yaygın hale gelmiş olmalı ve Lord Chesterfield tarafından aşırı biçimiyle temsil edilen
müziğe
aşağı bir sanat olarak bakış açısı, günümüzde yok olmaktan çok uzaktır. Aynı zamanda, 1801 İngiltere'sindeki müzik zevkinin düşük seviyesini tamamen hesaba katmak için, Fransız Devrimi ve Napolyon savaşlarının muazzam çalkantılarının neden olduğu
siyasi ve askeri işler dışındaki her şeyin
karşılaştırmalı ihmal edilmesi için gereken ödenek sağlanmalıdır.

[3] "Heykel ve resim zevki, keman ve flüt zevki ne kadar yakışıksızsa, moda adamı için de o kadar uygundur."

On dokuzuncu yüzyılın ilk yılında, sonraki yüz yılı üst üste süsleyen üç büyük İngiliz tenor şarkıcısından ilki olan John Braham'ın muzaffer kariyeri başladı. Braham iyi bir
şarkıcıydı, ancak belki de çöplerini zevksiz bir halka
kazandıran en acınası besteciydi. Onun "Nelson'un Ölümü"
Lord Chesterfield'ın müzik görüşlerini paylaşanların haklı çıkarılması için günümüze kadar gelmiştir ve hatta o affedilemez duygusal
saçmalık ve gönülsüzce gevezelik karışımı bile
Braham'ın yüzyılın başlarında Londra halkını eğlendirdiği
kompozisyonların nispeten olumlu bir örneği gibi görünmektedir. İlk zaferlerinin sahnesi Covent Garden Tiyatrosu'ydu,
burada bileşik opera eğlencelerinde görünmeye alışkındı,
kendi rolünü neredeyse her zaman kendisi yazıyordu. Braham'ın Londra'daki _ilk çıkışından_ birkaç yıl sonra, Sir Henry Bishop'un penny-while melodileri onu günün en popüler bestecisi yapmaya yetti.
1810'da Bishop, Covent Garden'da müdür olduğunda,
yüzyılın müzikal ilerlemesinde önemli bir rol oynamış kurumların hiçbiri
henüz bu ülkede mevcut değildi. Üç Koro Festivali'nin çok uzun zamandır düzenli olarak düzenlendiği doğru. Ancak Filarmoni Derneği, gerçek bir opera, cumartesi ve pazartesi popüler oda müziği konserleri, Müzik Akademisi veya Koleji, Crystal Palace veya Halle orkestrası yoktu. Katedral otoritelerinden bağımsız büyük koro dernekleri henüz
kurulmamıştı ve İngiltere müzikle ilgili konularda dünyanın geri kalanından çok fazla
izole edilmişti. Napolyon'un düşüşünün İngiliz müzik dünyasında daha iyi şeylerin başlangıcıyla tam olarak nasıl örtüştüğünü görmek ilginçtir. Leipzig 1813'te savaştı ve o yılın başlarında - sanki barış sanatlarını geliştirmenin mümkün olacağı bir dönemin yaklaştığı önsezisiyle - bir grup müzisyen Londra'da bir Filarmoni Derneği'nin kurulmasını tartışmak üzere toplandı. Bu olay çarpıcı bir öneme sahiptir. Şimdiye kadar müzik yalnızca Lordlar Zamansal ve Ruhsal'ın himayesinde gelişmişti; ancak Fransız Devrimi'nin _souffle_'ı dünyayı terk etmişti ve saray peruklarını ve saray zarafetini erteleyen ve Beethoven'da tamamen insani bir bakış açısına ulaşan müziğin daha geniş bir temelde kurulmasının zamanı gelmişti. Saygıdeğer Piskoposa hakkını verelim. İyi niyetli bir kişi, sıradan bir besteci olsa da, Avrupa'da ve dünyada müzik sanatının ilerlemesi için bilinçli olarak kurulan ilk topluluk olan Londra Filarmoni Derneği'nin kurulmasına yardımcı oldu. Şimdi diğer ülkelerdeki müzik faaliyetlerine baktığımızda, dikkatin ilk olarak Beethoven'ın kahraman figürüne yoğunlaştığını görüyoruz. Beethoven, bu yıl (1813) dünyaya Keman Konçertosu, Razoumoffsky Dörtlüleri, Waldstein ve Appassionata Sonatları, tek operası "Fidelio" ve üçüncü "Leonora" uvertürü ile birlikte birçok başka yüksek deha eseri vermişti. Ancak, Beethoven'ın gerçek önemi henüz insanlığın felsefesinde hayal bile edilmiyordu, ancak çoğunluğu Viyana'da ikamet eden birkaç aydınlanmış kişi tarafından belirsiz bir şekilde şüpheleniliyordu. Mozart yüzyılın şafağından önce ölmüştü ve Haydn da kısa bir süre sonra, Fux'un "Gradus ad Parnassum" öğretileri üzerine kurulmuş olan Viyana okulunun eşsiz mükemmelliğini göstermişti. Bu okul, doğuştan Renli olan Beethoven'ı büyülü çemberine çekmiş ve onu hayatı boyunca orada tutmuştu. Londra Filarmoni Derneği'nin faaliyetinin ilk yılında, bu üçünün müziği -Haydn, Mozart, Beethoven- konser programlarının temelini oluşturuyordu. İkinci yılda, Eroica'nın İngiltere'deki ilk performansı verildi. Aynı ustanın en büyük öneme sahip diğer eserleri kısa süre sonra geldi ve 1817'de Beethoven'ı İngiltere'ye gelip Dernek için kendi bestelerini yönetmeye ikna etmek için başarısız bir girişimde bulunuldu. Bu şekilde bu ülke ile o dönemdeki büyük merkezi müzik hayatı ve enerjisi arasında bir bağlantı kurulmuş oldu. Beethoven, Klasisizm ve Romantizm arasındaki uçurumu aşan dev bir adamdı. Romantik bestecilerden
Weber--Alman Ulusal Operası'nın kurucusu--en erken doğandı.
Müziği ilk olarak yirmili yıllarda İngiltere'de duyuldu, "Oberon" operası kendi yönetimi altında Covent Garden'da sahnelendi. On sekizinci yüzyılın sonundan önce doğan bir diğer büyük Romantik besteci
Schubert'ti--harika ama talihsiz bir dahi adamdı, yaşamı boyunca neredeyse hiç tanınmayacaktı. Çok daha
sonra Sir
George Grove tarafından keşfedildi ve bu ülkeye tanıtıldı. Ancak Romantik Okulun gerçek tohum zamanı, Berlioz, Mendelssohn, Chopin, Schumann, Liszt, Verdi ve Wagner'in (Berlioz hariç, 1809 ile 1813 arasında) doğduğu 1803-1813 dönemiydi. Beethoven'ın ölümünden sonraki dönemde müziksel gök kubbeye hükmetmeye mahkum olan tüm yıldızların, on yıllık kısa bir süre içinde ve beş yıllık bir süre içinde ufuktan yükselmiş olması ilginçtir. Schumann hariç, her biri er ya da geç misafirperver kıyılarımıza geldi ve Lord Chesterfield'ın kendimizle hiçbir işimizin olmaması gerektiği yönündeki düsturunu yavaş yavaş terk etmeyi öğrendiğimiz süreçte az ya da çok önemli bir rol oynadı. Kemancılara bizim için çalmaları için para ödemeyi giderek daha fazla içselleştirdi. Yurt dışından gelen usta bestecilerin bu uçup giden ziyaretlerinden daha da önemlisi, zevkin oluşumu üzerindeki etkileri bakımından, seçkin Kıta sanatçılarının daha düzenli ziyaretleriydi. Bunlardan bazıları, aslında, sadece düzenli olarak gelmekle kalmayıp, aynı zamanda kalmaya da geldiler. Bunların arasında en önemlileri, 1857'de hala adını taşıyan Manchester konserlerini kuran Bay (sonradan Sir Charles) Halle; 1855'te Crystal Palace'ın şefi olan Bay August Manns'dı; ve 1877'den beri düzenli ziyaretçimiz olan ve şu anda Halle Komitesi ve destekçilerinin büyük takdirine
göre aramızda yaşayan Dr. Richter. Bu ülkedeki müzik sanatının refahı için bu tür yabancı etkiler arasında neredeyse daha az önemli olan, 1844'ten beri sürekli ziyaretçimiz olan Dr. Joachim'in keman çalmasıdır.

Yüzyılın ikinci ve sonraki on yıllarında uyanan müzik hayatının işaretlerini takip ederek, 1823'te Kraliyet Müzik Akademisi'nin ve 1832'de Kutsal Harmonik Derneği'nin kurulduğunu görüyoruz. Şu anda faaliyette olmayan bu Dernek, başlangıçta aristokrat himayesine aşırı bağımlı olduğu için başarısızlığa uğrayan "Antik Konserler" adlı daha eski bir kurumun yerini alma fikriyle kurulmuştu. Sacred
Harmonic Society, Handel'in "İsrail Mısır'da", "Dettingen Te Deum" ve "Mesih"in yanı sıra diğer eserlerini seslendirerek iyi bir iş yaptı. Ayrıca, halktan pek destek görmese de, Mozart'ın kilise müziğinin Londra'da tanınması için bir şeyler yaptılar ve o günlerde popüler olan oratoryolardan parçalar ve küçük parçalar yerine, eksiksiz performanslar konusunda ısrar ederek sanata hizmet ettiler. Sacred Harmonic Society'nin kuruluşundan kısa bir süre sonra, yani Viktorya döneminin başlangıcında, Londra'da İtalyan operasının parlak günleri geldi. Ancak, Grisi, Lablache ve Rubini'nin pahalı şakımaları, onları dinlemeye gücü yeten ayrıcalıklı azınlık tarafından şüphesiz çok heyecan verici bulunsa da, belki de Sims Reeves'in hırsını
ateşlemek dışında, ulusal zevkin gelişimi için bir şey yapıp yapmadıkları şüphelidir. Bu tür güzel uyarıcı etkilerin değeri ne kadar büyük olursa olsun - seçkin çalgıcıların, şarkıcıların, bestecilerin ve şeflerin ziyaretleri ve müzik toplulukları tarafından ustalık eserlerinin icrası - sistematik bir eğitim çabası olmadan halkın kitlesini mayalamak için yeterli değildir. Kraliyet Müzik Akademisi'nin kuruluşuna atıfta bulunulmuştur. Altmış yıl sonra, eğitim fırsatlarını zamanın ihtiyaçlarıyla daha uyumlu hale getirmek amacıyla Kraliyet Koleji kurulmuştur. Aradaki dönemde müzik eğitiminin iyileştirilmesi için yapılan çalışmalar arasında Bay John Hullah'ınki özellikle onurlu bir şekilde anılmaya değerdir. Fransa'da popüler müzik eğitimini ve özellikle Orpheon hareketini inceledikten sonra Bay Hullah, okul müdürlerinin müzik eğitimi için Exeter Hall'da derslere başladı ve böylece İngiliz ilkokullarında müzik eğitiminin muazzam gelişimini başlattı. Bay Hullah'ın ilkelerine karşı olarak, Bay John Curwen 1853'te Tonic Sol-fa Derneği'ni kurdu ve bu dernek o zamandan beri tüm İngiltere'ye şubelerini yaymıştır.
Personel notasyonu ile Kilise ilkeleri, tonik sol-fa ve Dissent arasında bir tür bağlantı olduğu varsayılmaktadır. Bir gün, umulur ki,
İngiltere'deki koro şarkıcılığının tarihi, konunun hak ettiği özenle
yazılacaktır. Bu, bugün bile, bu ülkenin modern zamanlardaki müzik sanatına yaptığı başlıca katkıdır. Teorik
ustalık Almanlarla, Fransızlarla rafine ve kesin orkestral çalma ve İtalyanlarla muhteşem solo şarkı söyleme ile başladı,
ama koro
şarkısı sanatını mükemmelleştirmek bu ülkeye saklı tutuldu. Dürüst olmaktan çok vatansever olan bazı kişiler, İngilizlerin her şeyde en iyi olduğunu iddia etmeye çalışıyor,
ama koro
şarkısı ile ilgili bu iddia araştırmaya değer.

Yüzyılın başlarında ortaya çıkmaya başladığımız müziğe karşı mutlak küçümseme ve ihmalin yanında, en büyük talihsizliğimiz, bulanık ve biçimsel olarak kusurlu ama ilham veren başlatıcıları reddederken, bazı sanatsal
gelişimlerin sonunu temsil eden bestecileri tercih etme eğilimimiz oldu. Böylece, bir çağda Handel'e tapıyoruz - güçlü bir müzik mimarı, ama asla kimseye ilham
vermemiş ve veremeyecek biri - ama tüm ilham verici, teşvik edici, okul oluşturan etkilerin en güçlüsü olan Bach'tan nefret ediyoruz. Başka bir çağda Mendelssohn ve Schumann ile ilgili olarak benzer bir hata yapıyoruz ve günümüzde Richard Strauss ve Çaykovski'ye yönelik kamuoyunun tutumunda aynı talihsiz eğilimi fark etmek bile mümkün, birincisi fikirlerle ve çeşitli önerilerle dolup taşan
sert bir besteci, diğeri ise tonlarda dikkat çekici bir ressam, ancak fikir ve duygularının yelpazesinde özellikle kısıtlı, hiçbir şey ima etmemeye özen gösteriyor, ancak sadece simetrik bir bütünlükle
yapabildiğini yapmaya çalışıyor. Lord Chesterfield'ın ilkelerinin bir sonucu olarak beklenebilecek şey olmasına rağmen, hiçbir şeye yol açmayan bestecileri sürekli olarak tercih etmemiz gerektiği için pişman olmamak imkansız.

İngiliz halkının, bu yetenekli güzel hava bestecisini kendi ülkesinde olduğundan çok daha yüksek bir zirveye yerleştiren olağanüstü Mendelssohn tarzı zevkine gelince, henüz çözülmemiş ve muhtemelen
asla çözülmeyecek önemli bir soru var. Mendelssohn'un uzun süre saçma bir şekilde abartıldığı kesin; ancak soru şu ki - Mendelssohn olmasaydı, korolarımız ve halkımız daha iyi şeylere yönelir miydi, yoksa herhangi bir müzik türüyle daha az mı ilgilenirlerdi? Muhtemelen Mendelssohn çılgınlığı, müzikal bebeklik dönemi için gerekli olan kaşık etini sağlayan gerekli bir kötülüktü. Ancak, çok fazla aşağılanmayla ilişkilendirilir. Beethoven'ın zamanından bu yana müzikal yaşamın ve enerjinin ana akımı
dramatik kompozisyon alanında yatmıştır ve biz bu ana akımdan çok
insafsızca bir süre dışlandık. Durum acı verici bir hal aldı, ancak merhum Bay Hueffer'in "İngiliz halkı
dramatik sahneyi ve ciddi müziği sever, ancak
bu ikisinin bir arada olmasını sevmez" şeklindeki akıllıca gözlemleriyle karşı karşıya kalmak için. Bu ülkedeki
Wagnerci sanatın gerçek şampiyonu, orkestra konserlerinde alıntılar icra ederek halkın kulaklarını yavaş yavaş açan ve müziği kalplerine getiren Dr. Richter'di. Bu görevinde Crystal Palace'da Bay Manns ve Manchester civarında Sir Charles Halle tarafından iyi desteklendi. Bu nedenle, seksenlerde Londra'da büyük "Ring" dramasını icra eden iki impresaryo büyük kayıplara uğramış olsa da, Bay Schultz Curtius doksanlarda bunu icra etti ve başarılı oldu ve anlamsız
hakaretin sesi, yaşamın bir organizmanın büyük büyükbabasının çevresiyle olan uyumundan oluştuğu sabit fikrinden kaçamayan bir veya iki ıslah edilemez yaşlı mandarin dışında sessizdir. İngiliz Katedral bestecilerinin en iyisi,
Mendelssohn'un başlattığı hareketten önce gelen Bach'a olan coşkusu
yeterince kabul görmemiş olan Samuel Sebastian Wesley'di.
Yüzyılın ortasından kısa bir süre sonra,
tamamen kiliseyle ilgili bir kapsamdan daha geniş bir alana sahip bir grup İngiliz besteci ortaya çıkmaya başladı. Sullivan,
Mackenzie, Parry, Cowen ve Stanford hepsi sanatlarını Almanya'da öğrendiler
ve bunu uygulamak için memleketlerine geri döndüler. Hepsi oratoryolar yazdılar, ancak Sullivan'ın "Altın Efsane"si hariç
kalıcı bir başarı elde edemediler. Dr. Cowen'ın İskandinav ve Profesör
Stanford'un İrlanda Senfonileri, İngiliz müziğinin diğer ülkelerde itibar kazanması için bir şeyler yaptı. Ancak İngiliz müziğinin son elli yıldaki en büyük başarısı, Sir Arthur Sullivan'ın W. S. Gilbert tarafından sağlanan libretto türünde mükemmel bir müzikal
eşle eşleştirdiği Gilbertian operaları oldu, böylece orijinal bir komik
opera türü yaratıldı. Daha genç besteciler arasında, Bay Hamish M'Cunn, doğrulamayı başaramadığı "Dağlar ve Sel Ülkesi" uvertürüyle
bir ün kazandı. Bay Coleridge-Taylor "Hiawatha" müziğiyle çok hızlı bir başarı elde etti, daha kalıcı bir
türden olup olmadığı
kanıtlanmayı bekliyor. Son zamanlarda ünlenen en dikkat çekici İngiliz bestecisi Dr. Edward Elgar'dır. Bay Otto Lessmann, "Allgemeine Musikzeitung"un editörü ve günümüz Almanya'sının en seçkin müzik eleştirmeni, (geçtiğimiz Ekim ayında Birmingham'da "Gerontius'un Rüyası"nı dinledikten sonra) şöyle yazmıştı: "Yanılmıyorsam, İngiliz müzik dünyasının gelecek adamı çoktan ortaya çıktı, geleneksel formun bağlarını
sarsan ve zihnini ve kalbini, son yüzyılın ustalarının geleceğe miras olarak bıraktığı o büyük armağanlara
açan bir sanatçı --Edward Elgar, Birmingham Festivali'nde ilk kez dinlenen tek büyük dini koro eserinin, yani 'Gerontius'un Rüyası'nın bestecisi."

İlerleme, son yirmi beş yılda, yüzyılın herhangi bir döneminde olduğundan çok daha hızlı oldu. Gerçekten de, Wagnerian okulunun getirdiği gelişmiş eğitim fırsatları ve daha sanatsal ve ifade edici şarkı söyleme ve çalma tarzıyla kamu zevkindeki devrim o kadar harika bir şekilde gerçekleşti ki, müzik sanatı artık kendini tamamen yeni bir atmosferde buluyor ve umut ortaya çıkıyor, muhtemelen yakın gelecekten çok fazla şey istiyor. Şu anda, doğrudan veya dolaylı olarak müzik işleriyle ilgilenen herkese aktarılması gereken büyük ders, müziğin güzel sanatlardan biri olduğu, sanat yasalarına tabi olduğu ve başka hiçbir şeye tabi olmadığıdır. Bu, ifade edildiğinde acı verici derecede açık bir ilke gibi görünüyor, ancak ne kadar az kişi buna göre hareket ediyor! Müziği bir spor olarak, diğerlerinin bir iş olarak, diğerlerinin çocuklar için hafif bir disiplin olarak, bir tür tatbikat olarak, diğerlerinin de öğrenilmiş bir konu olarak takip ettiğini görüyoruz, ancak çok az kişi bir sanat olarak takip ediyor. Bu dersi öğrenmenin ilk sonucu, her bestecinin org çalması ve kilise müziği yazması gerektiği gibi sabit fikirlerin
üzerinden atılması olacaktır. Chopin sadece piyano parçaları yazmıştır, ancak şöhreti
ölümsüzdür ve ölümünden elli yıl sonra bile müziği hakkında her zamankinden çok daha fazla şey duyulmaktadır, koro ve orkestra için hacimli besteler içeren birçok besteci ise
kendi yaşamları boyunca tamamen unutulmuştur. Gerçek sanatçı, diğer insanlardan
her şeyden önce mükemmelliğe aşık olmasıyla ayırt edilir. Ne yapabileceğini bulur ve
ister büyük ister küçük, ister tek bir şey ister birçok şey olsun,
onu yapmaktan tatmin olur.

BÖLÜM XIII.

DR. HANS RICHTER.

(_20 Ekim 1897._)

Müzik yorumunun dehası modern zamanların bir fenomenidir. Beethoven, Haydn ile başlayan o büyük senfonik dönemin sonunu işaret ediyor ve Beethoven'ın en büyük senfonisinin yapımından yetmiş yıl önce Joseph Haydn küçük Esterhazy orkestrasını çalıştırıyor ve tatmin edici performanslar elde etmeye çalışıyordu, ancak Beethoven'ın döneminin sonuna kadar en önemli orkestralar genellikle senfoninin icra edileceği özel günler için amatörlerle doluyordu. Bir senfoni bestecisinin ideal niyetlerine gerçekten karşılık gelen bir yorumlamanın, en büyük senfoni bestecisinin ölüp gömülmesinden çok sonraya kadar müzisyenlerin aklına pratik bir olasılık olarak hiç gelmediği kesin görünüyor. Beethoven, Sebastian Bach'tan daha azı değil, genellikle gelecek için yazmıştır - hatta bir sonraki nesil için değil, uzak gelecek için. Ve Sebastian Bach'ı yeniden keşfeden ve çağdaşlarının müzik uyuşukluğunu uyandırmak ve geçmişin büyük eserlerine olan ilgiyi yeniden canlandırmak için çok şey yapan Mendelssohn, şeflerin rehberliği için genel bir ilke olarak, yavaş tempoya dikkat etmeleri ve her şeyi iyi bir tempoda yapmaları gerektiğini duyurmamış mıydı, böylece ifade hataları çok belirgin olmasın? Tavsiyenin dile getirildiği terimler bile Mendelssohn'un zamanının en iyi orkestra çalımını gölgeleyen hataların farkında olduğunu gösteriyor; ancak yumuşak başlı, rahat bir yapıya sahip olduğundan, imkansızlıklar bekleyecek bir adam değildi - sıradan müzisyenlerin olağan rutininin biraz dışına çıkan herhangi bir çaba için kullandıkları terim budur. İmkansızlıkları beklemek ve onları elde etmek daha usta bir zihin için saklıydı. Wagner'in eserleri ilgi çekmeye başladığında, Almanya'nın eski moda şeflerinin, Wagner'in asla bıkmadan usanmadan "Pig-tails" olarak adlandırdığı şeflerin hepsi dehşete kapıldı. Eğer bu tür notalarla uğraşmak zorunda kalırlarsa, hayat yaşamaya değmezdi, diye düşündüler ve ardından Wagner tarafından yazılmış sayısız pasajın icra edilmesinin imkansız olduğunu gören bando üyeleri tarafından ağıtlar daha da güçlendirildi. Ama öyle oldu ki, sanki özel bir İlahi takdirle, Wagner'le birlikte, kolayca korkmayan bazı icracı müzisyenler, hayatlarının görevine doğru olgunlaşıyorlardı. Liszt ve Von Buelow'dan, Wagner'in müziğinin ilk düşünüldüğü kadar imkansız olmadığı, ancak "Pig-tails"inkinden farklı bir yorumlama yöntemi gerektirdiği gerçeğinin gösterileri geldi. 1869'da, Hans Richter'le ilk tanışmasından sadece üç yıl sonra, Wagner'in "On Conducting" adlı broşürü yayınlandı ve bu broşürün tarzı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, şüphesiz ki orkestral müzik tarihinde yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyor. Richter'in yanı sıra, dünya çapında üne sahip tüm modern şefler - Buelow, Levi, Seidl, Weingartner ve Richard Strauss - aynı okulda bulundu. Wagner'den Beethoven'ı nasıl çalacaklarını öğrendiler ve yöntemleri müzik dünyasında devrim yarattı.

Buelow artık aramızda olmadığına göre, hepsinin kabul görmüş lideri ve ustası
müzik yorumunun enkarnasyon dehası Hans Richter'dir.

Richter'in etkisi ve örneği sayesinde, adlandırılabilecek başka hiçbir şeye
göre, orkestra performansının standartlarındaki o muazzam gelişme, müzik tarihinin son otuz yılındaki en dikkat çekici özelliğidir.
Başlıca Richter'in eşsiz sanatsal coşku, pratik ustalık ve canlı sağduyu kombinasyonu sayesinde, artık Beethoven gibi müzik peygamberlerinin ve bilge adamların duymak istediği
ama duymadığı şeyleri duyuyoruz.

Hans Richter, Alman bir müzisyen ailesine mensuptur. 1843'te Macaristan'ın Raab kentinde doğdu ve iyi bir müzik eğitimi aldıktan sonra 1859'da Viyana Konservatuvarı'na girdi. Başlıca enstrümanı olarak kornayı seçti, ancak müzik enstrümanı çalma yeteneği o kadar
müthişti ki birkaç yıl içinde piyano ve orgun yanı sıra orkestradaki tüm daha önemli enstrümanların teknik kontrolünü ele geçirdi.

Aldığı ilk görevlerden biri Viyana'daki İmparatorluk Operası'nda baş korna sanatçısıydı. Konservatuvarı bıraktıktan sonra, ünlü kontrpuan sanatçısı Sechter'in yanında çalışmalarına devam etti ve böylece hayatının büyük fırsatı geldiğinde,
pratik ve teorik bilgi açısından
muhteşem ve belki de eşsiz kaynaklarla görevine yaklaştı. Fırsat
1866'da geldi - o zamanlar İsviçre'de yaşayan Wagner, basın için "Meistersinger" partisyonunu hazırlamada kendisine yardımcı olacak yetenekli bir müzisyen istiyordu.

O zamanlar olduğu gibi şimdi de müzik dünyasının başkenti olan Viyana'ya, böyle bir müzisyenin bulunması ve kendisine Luzern yakınlarındaki Triebschen'e gönderilmesi talebini iletti. Seçim
Richter'e düştü ve böylece sanatsal güçleri açısından birbirinin tam tamamlayıcısı olan bu iki büyük adam
tanıştı. Richter, Wagner'in evinde ikamet etmeye başladı; Yetenek konusunda Napolyonvari bir göze sahip olan büyük besteci, genç meslektaşının muazzam güçlerini hemen takdir etti ve iki adam arasında ancak Wagner'in ölümüyle sona eren bir ittifak doğdu. Zürih ve Luzern'den müzisyenlerin bir araya getirdiği orkestralarla yapılan deneme performansları, Wagner çevresini, Richter'in bir orkestra seçme, eğitme ve yönetme konusundaki dehasına
hızla ikna etti; "Meistersinger" partisyonunun hazırlanması ise bestecinin tam memnuniyetine göre gerçekleştirildi. 1892'de Viyana'daki Müzik ve Tiyatro Sergisi'nde sergilenen Richter'in el yazısının temiz kopyasını inceleyenler, Richter'in el yazmasının hem harikulade düzgünlüğüne hem de teknik doğruluğuna ve iyi stiline tanıklık edebilirler. Ayrıca, "Meistersinger"ın partisyonunun o zamanlar var olan en karmaşık partisyon olduğu ve
şimdi bile ayrıntılı karmaşıklıkta yalnızca "Tristan" tarafından geride bırakıldığı unutulmamalıdır.

Ancak Richter yalnızca partisyonun hazırlanmasıyla ilgilenmiyordu.
Wagner "Meistersinger"a son rötuşları yapmadan çok önce, Richter
solo ve koro bölümlerini Münih'e götürmüş ve orada ilk prodüksiyonda yer alacak şarkıcıları bizzat eğitmişti.
Stil o günün müzisyenleri için o kadar yeni ve o kadar şaşırtıcıydı ki
Richter her adımda aşılması imkansız engellerle karşılaşıyordu.
Yine de her şey parlak bir şekilde başarılı bir
sayıya taşındı ve Haziran 1868'de Münih'te gerçekleşen "Meistersinger"ın ilk performansı gerçekten de Wagnerci davanın ilk büyük zaferiydi. Buelow şefin masasında olmasına rağmen, eseri ilk dinlemeye getirmek için gerekli olan Herkül'ün emeğinin esas olarak Richter tarafından gerçekleştirildiği tartışmasızdır.

Altıncı performansta Kothner'in temsilcisi hastalandı ve son anda Richter gediklere girdi, Kothner kostümünü giydi ve rolü büyük bir başarıyla söyledi ve oynadı. Seçkin bir eleştirmenin Wagner'in "Meistersinger"ının Richter'in etinden ve kanından bir parça haline geldiğini söylemesine şaşmamak gerek.

Notaları hazırladı; tüm şarkıcıları ve çalgıcıları ilk performans için eğitti; tüm eserin sayısız parlak temsilini yönetti ve en azından bir keresinde karakterlerden birini canlandırdı. Richter'in "Meistersinger" prodüksiyonuyla bağlantılı olarak sergilediği nitelikler,
Münih'teki Kraliyet Operası'nda Buelow ile birlikte yönetmen olarak atanmasına neden oldu ve Buelow ertesi yıl istifa ettiğinde Richter o görevde tek başına kaldı.

Bavyera Kralı'nın Wagner'in muazzam "Nibelung" üçlemesinin sahnelenmesi konusundaki sabırsızlığı, bu eserin gerektirdiği
olağanüstü _mizansen_ hazır olmadan "Rheingold"u sunma yönünde erken bir girişimin nedeniydi.
Richter değersiz bir sunuma katılmaktansa
istifa etti ve yakın zamanda atandığı
parlak görevi bıraktı. Richter böylece erkenden kendisinin ne olduğunu gösterdi. Kesinlikle başka hiçbir şey düşünmüyordu. Sadece
iş aramak zorundaydı ve onu Paris'te, "Rienzi"yi Theatre Lyrique'te sahneye koyma planında yer alan Pasdeloup ile birlikte çalışırken buluyoruz. Plan hiçbir işe yaramadı, ancak Brüksel'deki Theatre de la Monnaie yetkilileri, Richter'in ününü duymuşlardı ve onu gelip hazırladıkları Fransızca "Lohengrin"in ilk prodüksiyonunu denetlemeye davet ettiler.

Brüksel'deki "Lohengrin" ile Münih'teki "Meistersinger" ile olduğundan daha az başarılı değildi. İlk başta herkes müziği "imkansız" bulsa da, 21 Mart 1870'te muhteşem bir performans
başarıldı. Richter'in bu performansa hazırlanırken karşılaştığı zorluklara bir örnek olarak, tiyatrodaki koro şarkıcılarının bölümlerini seslendiremediğini ve onlara çocuklar gibi nota nota öğretmek zorunda kaldığını söyleyebiliriz. Ancak
kamu performansında bu sefaletlerden eser yoktu, her şey özgürlük ve kendiliğindenlikle ilerledi ve Richter yönetimindeki ilk prodüksiyondan bu yana "Lohengrin" Brüksel repertuarının önemli bir özelliği oldu.

Brüksel'deki görevini tamamladıktan sonra Richter, Luzern yakınlarındaki Triebschen'e döndü ve Wagner'i o muazzam eseri, "Nibelung Yüzüğü"nü bitirmek üzere buldu.
Neredeyse yeni bir sanat eserini varlığa getirmek için gösterdikleri muazzam çabalara ek olarak, bu olağanüstü adamların bu dönemde Beethoven'ın yaylı çalgılar dörtlüsünü incelemeye çok zaman ayırmanın bir yolunu bulmuş olmaları neredeyse inanılmaz görünüyor. Richter, dörtlü çalmada düzenli olarak yer aldı ve Wagner tarafından Beethoven'ın sanatının en derin gizemlerine
inandırıldığı bu saatleri en değerli deneyimlerinden biri olarak görüyor. Aynı yıl, 1870'te Wagner, küçük oğlunun doğum günü şerefine yazılmış güzel bir _aubade_ olan "Siegfried
Idyll"ini bitirdi. Richter'e Luzern'de küçük bir orkestra kurma ve onlarla birlikte yeni eseri prova etme görevi verilmişti. Belirlenen
günde müzisyenler Triebschen'deki villanın basamaklarında toplandılar ve Richter'in yönetiminde eseri Wagner ailesinin büyük beğenisiyle seslendirdiler. Bu aile arasında "Siegfried Idyll" genellikle "Treppenmusik" (bir merdiven veya uçuş olan "Treppe"den) olarak bilinir.

Ertesi yıl Richter, Buda-Pesth'e bir daveti kabul etti ve
1875'te Viyana'daki İmparatorluk Operası'nda şef olarak atanana kadar orada kaldı. Bu görevi hala (1897'de) sürdürüyor. Böylece
Avusturya Başkenti ikinci kez onun evi ve faaliyetinin merkezi oldu ve aslında onu iyi tanıyanlar,
tüm kozmopolit deneyimlere rağmen Richter'in "ein echter Wiener" olduğunu, yani Viyana'nın gerçek bir çocuğu olduğunu bilirler.

Bir sonraki "Herkül işi" Wagner'in üçlemesinin, Bayreuth tiyatrosunun 1876'da açılışını yaptığı "Nibelung Yüzüğü"nün ortaya çıkarılmasıydı. Provalar sırasında Wagner sahnede oturup aktörleri yönetti ve Richter şefin masasında duruyordu.

Artık eser tanıdık hale geldiğine göre, Richter'in üstlendiği ve bir kez daha parlak bir şekilde başarılı bir sonuca ulaştırdığı görevi tahmin etmek için tüm standartları kaybettik.

Performans sırasında dört akşamı kaplayan o geniş sahneyi parmaklarının ucunda tutuyor gibiydi. Richter, 1876'daki Bayreuth'taki açılış Festivali'nde aktif olarak veya yalnızca seyirci ve dinleyici olarak yer alan herkes üzerinde öyle bir izlenim bıraktı ki, onu sanat dünyasında yeni bir fenomen olarak tanıdılar.

Modern orkestra şefliği döneminin o olaydan itibaren başladığı söylenebilir. sonra herkese şefliğin bağımsız olarak yetiştirilmeye değer
büyük bir sanat olduğu öğretildi. Halk, farklı şeflerin
tarzlarına ilgi duymaya ve büyük ustaların yorumlarına karşı biraz hassasiyet göstermeye başladı. "Pig-tails" dönemi sona ermişti. Richter 1877'de Wagner ile Londra'ya geldi ve o yıldan beri "Richter Konserleri" bu ülkede düzenli bir kurum haline geldi. Evlat edindiği şehir olan Viyana'da sadece operada değil, aynı zamanda Filarmoni Konserlerinde ve son olarak İmparatorluk Şapeli'ndeki müzikte de şeflik yapıyor.

Son yıllarda Richter, tiyatroya karşı bir tür antipati geliştirdi,
burada işini küçük endişelerle kuşatılmış buluyor. Konser salonunu giderek daha fazla kendi özel faaliyet alanı olarak görmeye başlıyor.
Richter'in şef olarak sanatı üzerine iyi boyutlu bir kitap yazılabilir. Burada sadece birkaç niteliğini saymaya çalışacağım:--Daha önemli tüm enstrümanlara ait teknik hakkında pratik bilgi; tüm dallarında müzik teorisinde ustalık; yanılmaz bir
ritm duygusu; her olası müzik stiline ilişkin yargı ve içgörü, ona her zaman herhangi bir hareket veya hareketin bölümü için doğru tempoyu bulma yeteneği kazandırır (bir şef için en önemli ve en zor şey); Wagner tarafından keşfedilen orkestra dinamiklerine ilişkin ilkelerde ustalık, örneğin crescendo veya diminuendo olmadan eşit şekilde sürdürülen tonun gerekliliği, başlamak için bir temel olarak, yaylıların ve üflemelilerin uygun dengesini belirleyen koşullar, yuvarlak tonlu bir _piyano_ sunumunun doğası (birinci sınıf şarkıcılardan öğrenilmelidir), uzun crescendolar ve diminuendolar üretme biçimi, ayrıca gerçek bir _piyano_ ve gerçek bir _forte_ üretme biçimi (Wagner eski moda orkestraların asla mezzo-forte'den başka bir şey çalmadığını belirtmiştir); Wagner'in ifade sistemindeki ustalığı, _cantabile_ pasajlarıyla ilgili kapsamlı araştırmaları, _fermate_'i ele alışı, naif _allegro_ ile şiirsel _allegro_ arasındaki ayrımı; Wagner'in müzikal yorumlama veya kamusal performanslar hakkındaki diğer tüm fikirlerinin ustalığı ve pratik olarak gerçekleştirilmesi, Wagner'in diğer büyük bestecilerden çok daha derin, uzman ve verimli bir ilgi duyduğu bir konu.

Son olarak, Richter şefin masasındaki kişisel davranışıyla diğer şeflerden ayrılır.
O, maskaralıklardan uzaktır;
her hareketin bir önemi ve her tavrın bir onuru vardır.

BÖLÜM XIV.

NIETZSCHE.

[Sayfa notu: =Nietzsche ve Wagner.=

_18 Haziran 1896._]

On dokuzuncu yüzyılın sonlarındaki entelektüel dünyada bu denemelerin yazarından daha dikkat çekici ve özgün ve aynı zamanda daha trajik bir figür yoktur.
Aslen Nietzky adında, Protestan inançları nedeniyle unvanlarını ve mülklerini bırakıp Almanya'ya yerleşen asil bir Polonyalı aileden geliyordu. Friedrich
Nietzsche 1844'te doğdu. Klasik bir eğitim aldı ve
yirmi sekiz yaşında Bale Üniversitesi'nde Klasik Filoloji Profesörü oldu; ancak hayatı boyunca sanata ve özellikle müziğe olan sevgisi onu içine çeken bir tutku olarak kaldı. Müzikal içgüdüsünün ilk olarak Schumann'ın eserleri tarafından uyandırıldığı ve bu gençlik coşkusunun ciddi müzik çalışmalarına yol açtığı anlaşılıyor. Daha sonra Wagnercilerin en ateşlisi ve en sonunda Wagner'in en vahşi saldırganı oldu. Nietzsche'nin ilk yazıları, çeşitli klasik konular üzerine akademik monografilerdir ve bunların parlak bilimsel çalışmaları Bale'deki atamasına yol açmıştır. Felsefi denemeler, Bale'deki profesörlüğü sırasında otuzuncu yılına doğru ortaya çıkmaya başladı. Nietzsche'nin gerçek bir şiirsel yetenek sergileyen dizeleri de vardır. Nietzsche'nin zihinsel uyanışının tarzı ve düzeni dikkate değerdir - ilk olarak, sanata genel bir ilgiye yol açan müzik sevgisi; sonra, kız kardeşi Madame Foerster-Nietzsche'nin görüşüne göre, başlangıçta modern estetiğin ateşli sorunlarından bir rahatlama olarak üstlendiği ve Roma ve Yunan öğreniminin ustası haline geldiği filolojik çalışmalar. Yazıları ayrıca, modern düşüncede birinci sınıf öneme sahip olan her şeye dair kapsamlı bir aşinalığın yanı sıra, İbranice ve Hint edebiyatı hakkında geniş bir bilgi birikimini de ortaya koymaktadır. İlk entelektüel ustasının Schopenhauer olduğu anlaşılıyor. 1889 yılında Nietzsche
umutsuzca delirdi. Önceki aile geçmişinde zihinsel bozukluğa dair en ufak bir iz yok. Kendisinin geldiği soylar, olağanüstü enerji, yetenek ve karakterin her iki tarafındaydı. Ayrıca, kişisel karakterinin sadeliği, sevecenliği ve çekiciliğine dair bol miktarda kanıt var. Bale'deki arkadaşları ve meslektaşları, yazılarında görülen patlayıcı enerjilerden hiç şüphelenmemiş gibi görünüyor. Zevkleri hayatı boyunca çekingen ve titizdi ve zihninin nihai çöküşü, yalnızca entelektüel hayatını yaşadığı ateşli enerjinin aşırılığına ve hassas ve çok kibirli bir doğa üzerindeki ruhsal izolasyonun etkilerine bağlanabilir. Şimdi, son elli yıldır ailenin evi olan Saksonya'daki Naumburg-on-the-Saale'de, her bakımdan ölü yatıyor.

Bu cilt, Nietzsche'nin son denemelerini, 1888'deki yayınlarını içeriyor. "Putların Alacakaranlığı"na verilen alt başlık, yani "Çekiçle Felsefe Nasıl Yapılır", yalnızca yıkıcı eleştiriyle ilgilenen tüm cilt için de aynı şekilde geçerlidir. Nietzsche'nin burada benzersiz kapsamlı bir ikonoklazmanın çekicini kullandığı "putlar", modern demokratik medeniyetinkilerdir.
Serinin editörü, Glasgow Üniversitesi'nde Alman Dili ve Edebiyatı Öğretim Görevlisi ve Almanya'da bir miktar ilgi gören "Von Darwin bis Nietzsche" adlı kitabın yazarı Dr. Tille'dir. İngilizce baskının ilk cildi için Nietzsche'nin son eserlerinin seçilmesine neden olan sebeplere dair hiçbir açıklama yapılmamıştır. Nietzsche'nin 1876'dan bu yana olan hayatının tarihi trajik bir mücadelenin tarihidir. O yıl Bayreuth festivaline katıldı, ancak sağlık durumu zayıftı. Bu etki eziciydi ve bundan sonra Wagnerci drama ona yeni bir ışık altında göründü. Wagner'e karşı bir korku
tasarladı, ancak Wagnerci sanat onun sevgisinde o kadar derin köklere sahipti ki Wagner'e olan inancıyla birlikte önemsediği her şey rüzgara savruldu; çocukluğunun dinine, gençliğinin felsefesine, doğduğu ülkeye ve gerçekten bildiği tek dile sırtını döndü. Sorulabilir, Bayreuth ustasının bir "çıngıraklı yılan" olarak tasvir edildiği "Wagner Davası", aynı yazarın "Wagner Bayreuth'ta" adlı daha önceki denemesine erişimi olmayan okuyuculara, coşkulu bir öğrencilik ifadesi ve muhtemelen Wagner'in şimdiye kadar yayınlanmış en seçici takdiri olarak sunuluyor? Yine, "Eğitimci Olarak Schopenhauer" hakkındaki erken denemede, "Uygunsuz Tefekkürler"den biri olan Nietzsche, kendisini Schopenhauer'ın neredeyse en başından itibaren belirleyici bir etkiyle karşılaştıklarını bilen okuyucuları arasında sayıyor; ve aslında, Nietzsche Schopenhauer'ın fikirleriyle o kadar doymuş durumda ki, Schopenhauer'ın "yaşlı bir sahtekar" haline geldiği sonraki yazılarında bile Schopenhauer terminolojisinden kurtulamıyor. Schopenhauer'ın "Wille zum Leben" ifadesinin bariz bir değişikliği olan "Wille zur Macht" ifadesi, Nietzsche'nin son yazılarında bile sürekli olarak tekrarlanır ve onun "The Transvaluation of all Values" adlı eserinde yer alan bir kitabın başlığını oluşturmuştur. "Aynı erken dönem eseri, Hıristiyanlığın insanlık tarihinde bulunabilecek mükemmellik arayışının en saf örneklerinden biri olarak adlandırıldığı bir pasaj içerirken, şu anda önümüzde olan ciltteki son deneme olan "Deccal", Voltairian "Ecrasez l'Infame"in yeni ve daha korkutucu bir versiyonudur; yalnızca Hıristiyan dogmasının değil, ayrıca ve daha da özellikle, modern dünya için Hıristiyan sisteminin özü olan etik ilkelerin öfkeli bir kınanmasıdır. Tüm bu geri çekilmeler, böylece önceki inanç itiraflarına dair neredeyse hiçbir ipucu olmadan ortaya çıkar. Nietzsche'nin zihinsel gelişiminin 1876 yılında herhangi bir devrim veya süreklilik ihlali geçirdiği reddedilmiştir. Alman müritler bu gelişimin tutarlılığını kanıtlamaya çalışmışlardır ve "Savoy" Dergisi'nin Nisan sayısında Bay Havelock Ellis, Nietzsche'nin Polonya kökenli olması,
"Wagner'le sonsuza dek birlikte kalacak kadar Cermen olmaması" anlamına geliyordu. Ancak
her durumda Nietzsche'nin Wagner'den dönmesi acı verici bir konudur.
Almanya'yı Avrupa'nın "düzlükleri", Hiperborealıların ve kötü hava tanrısı Woden'in tapanlarının ülkesi olarak hicvettiğinde,
Almanları belirsiz ve muğlak olan her şeyi sevmekle ve
açıklıktan, tutarlılıktan ve mantıktan nefret etmekle suçladığında, Almanya'nın onun doğduğu ülke olmasına rağmen Nietzsche'nin kan bağıyla Alman olmadığını hatırlayabiliriz.
Ancak Wagner'e hem kişisel dostluk bağlarıyla hem de ateşli bir sanatsal hayranlıkla bağlıydı, bu yüzden hem Wagner'in kendisini hem de Wagner sanatıyla bağlantılı her şeyi
alay ederek boğduğu korkunç hiciv için yeterli bir mazeret sunulamaz.
Delilik
iddiasına pek izin verilemez. Nietzsche'nin deliliğinde çok fazla yöntem var. Dahası, Nordau gibi kaba biri değil, tamamen kafasının ötesindeki konular hakkında
çamurlu patolojik bir jargonla ders veriyor. Nietzsche ne hakkında konuştuğunu biliyordu; eğer ilk başta Wagner'in en coşkulu müritlerinden biri olmasaydı, bu kadar
korkunç bir düşman olamazdı. Fakat yeni bir zihinsel bakış açısına ulaştığında eski arkadaşlarıyla daha nazik davranmasını dileyebiliriz, yine de bir yazarı, elindeki meselenin gerçeğine olan yoğun ilgiyle diğer tüm düşünceleri göz ardı etmeye yönelten mizaç, hafife alınmayacak bir özelliktir.

Nordau'nun bu ülkede Nietzsche'yi önceden tahmin etmiş olması, kamusal bir felakettir. Wagner'in yozlaşması ve çöküşü hakkındaki konuşmalar böylece yorucu bir riyakarlığa dönüştü ve artık tek ciddi Wagner karşıtı eleştirinin gerçek kaynağı ortaya çıktığına göre, bu eleştirinin önemli tarafını devre dışı bırakma görevi neredeyse umutsuz görünüyor. Wagner'in eserlerine karşı öne çıkan birkaç nokta, yine de, burada belirtilebilir: bütündeki yaşam eksikliği ve küçük parçalardaki yaşam fazlalığı, içsel anarşi, sıkıntı ve uyuşukluk, rahatsızlık ve kaosla dönüşümlü olarak, zevk yenilene ve direnç devrilene kadar acıklı nota üzerinde durma, Wagner'in etkisinin hipnotik karakteri, küflü hiyerarşik parfümleri, renk ve yarı ton zenginliği, bizi diğer müzikler için şımartan kaybolan ışık gizemleri - bunlar Wagner'e karşı davanın dayandığı dekadan sanatın bazı özellikleridir ve Nietzsche'nin gözleminin keskinliğini veya iddianamesinin zarar verici karakterini inkar etmek imkansızdır. Öte yandan, Wagner'in etkisi altında müzikal dramanın yenilenmesinin tartışılmaz bir gerçek olduğu unutulmamalıdır. Wagner, operaların günün en seçkin bestecisi tarafından Paris Jokey Kulübü'nün zevklerine göre
noktadan noktaya
hazırlandığı dönemden bizi kurtardı. Wagner
saygınlığı ve şiirselliği geri getirdi; samimiyeti geri getirdi, uyguladığı sanata
güçlü ve geniş kapsamlı bir canlılık kattı. Wagnerci rönesansın coşkusu, o dönemin müzik yeteneğinde hakim olan hemen hemen her şeyi emdi; hatta o zamana kadar tamamen bağımsız bir gelişim çizgisi izleyen İtalyan okulunu bile etkiledi. Dolayısıyla, Nietzsche'nin ayrıntılarda sıklıkla haklı olduğunu, tıpkı Voltaire'in "Hamlet"te kusur bulduğunda ara sıra haklı olduğu gibi, Nietzsche'nin genel sonucunu, Voltaire'in Shakspere'i sarhoş bir vahşi olarak tanımlamasından daha az kesin bir şekilde reddetme eğilimindeyiz. Gerçek şu ki, bir canlılık ilkesindeki çöküş veya düşüş, genellikle bir diğerinde enerjinin uyanması anlamına gelir. Nietzsche, daha sonra, kuzey şiirinin gizeminin ve Gotik sanatın canlı hayal gücü ayrıntılarının tahammül edilemez olduğu bir bakış açısına ulaşmıştı. Wagner'in geniş kitlelerin mizacındaki zevk eksikliği ve en ufak ayrıntıda aşırı canlılığı hakkındaki yorumları, eski bir mimarın Strasburg Katedrali'ne yönelttiği eleştiri gibidir; Wagnerci dramanın histeri sorunlarıyla ilgili olduğu ve hastalıklı kişiliklerden oluşan bir galeriyi sergilediği görüşü, bir Romalı soylunun tüm "Corpus Poeticum Boreale"yi suçlaması gibidir. Nietzsche, hayatı boyunca hoşgörü ve uzlaşmaya yabancıydı ve sonlara doğru bu tuhaflık büyük ölçüde belirginleşti. Kötüleşen sağlığı onu güney iklimlerine çekti ve hemen kuzeyin artık var olmayacağına karar verdi. "Halcyonlular" arasında bir tür kurtuluş bulduktan sonra, tüm Hiperboreanlara ve özellikle de tipik Hiperborean olarak görülen Wagner'e karşı manevi bir savaş açmak zorunda kaldı. "Ah, yaşlı Minotaur!" Nietzsche şöyle diyor: "Bize neye mal olmadı ki! Her yıl en iyi genç kızlardan ve genç kızlardan oluşan trenler
yutulmak üzere
labirentine götürülüyor. Her yıl tüm Avrupa şu haykırışı
yapıyor: 'Girit'e! Girit'e!'" Nietzsche'nin Wagner sanatının acı dolu izlenimine
karşı bir panzehiri nerede bulduğunu gözlemlemek oldukça ilginçtir.
Sonraki zevkini tamamen tatmin eden tek modern eser Bizet'nin "Carmen"iydi. "Bu müzik bana mükemmel görünüyor," diyor; "Hafifçe, çevikçe ve nezaketle yaklaşır. Zengin ve kesindir. İnşa eder, düzenler, tamamlar ve böylece Wagner'in bitmeyen melodi dediği müzikteki o polip'in antitezidir. Bir ırkın inceliğine sahiptir, bir bireyin değil. Yüz buruşturma ve sahtekarlıktan uzaktır. Daha iyi bir insan oluyorum," der Nietzsche, "bu Bizet beni teşvik ettiğinde. Böyle bir müzik ruhu özgürleştirir. Düşünceye kanat verir.
Bizet'nin eseriyle nemli kuzeyden ve Wagnerci idealin tüm buharından ayrılırsınız." "Carmen" sadece umursamazlığın, neşenin ve güneş yanığı neşenin, güney tutkusunun güçlü bir baharatıyla müziğidir;
ama gerçekten canlı bir özgünlüğe sahip, gerçek bir stil birliğine sahip ve bestecinin yakaladığı ve yansıttığı, belirli bir asi zarafet ruh halini ve parlak, vahşi ve kararsız güneyin müzikal sembolizmini, hafifliği ve ateşi, mantıksal gelişimi ve müziğin ritmik cazibesini ustalıkla işlediği yanılmaz mükemmellik, eseri kendi türünde tartışmasız bir başyapıt olarak damgalıyor. Nietzsche, daha sonraki zevkine uygun bir şey bulmanın verdiği hazla, kapsam sorusunu unuttu ve Bizet'nin sadece önemsiz biri olduğunu unuttu. Wagner'le, "Hyperborean"la karşılaştırabileceği bir "Halcyonian" bulmuş olması onun için yeterliydi. Girişte alınan çizgiye bir diğer itiraz ise, Nietzsche'nin "fizyolojik" standardına yönelik izole ısrarın, gerçekte olduğundan akıl almaz derecede uzak bir düşünür tipi izlenimi vermesidir. "Kraft und Stoff"un yazarı gibi birçok sıkıcı ve ağırbaşlı materyalist, fizyolojik standardın evrenselliğini savunmuştur; Nietzsche'nin etik fikirlerinin özel karakteristiği ise kesinlikle çok farklı bir şeydir. Herhangi bir etik sistemin tüm insanlık sınıfları için geçerli olduğunu cüretkarca inkar etmek değil midir? - "Herrenmoral" ve "Sklavenmoral", efendi ahlakı ve köle ahlakı teorisi - ve tüm toplumsal kötülüklerin köle ahlakının efendi ahlakına göre giderek artan yaygınlığına atfedilmesi. Nietzsche'yi hem İngiliz ahlakçılarından hem de diğer tüm Avrupalı ​​yazarlardan gerçekten ayıran şey, kast sisteminin evrensel ve değişmez bir yaşam gerçeğinin basit bir şekilde tanınması olarak kabul edilmesi değil midir? Belki de Dr. Tille okuyucularını
tedirgin etmek istemiyordu ve insan eşitliği sorununun nihayet yüz yıl önce çözüldüğünü düşünen bir halka hitap ettiğinin bilincindeydi, Doğu despotizmini
kötüleyen görüşleri öne sürmekten kasıtlı olarak kaçındı. Ancak Nietzsche'nin yazılarının her satırının bu tür görüşlerle canlandırıldığını gördüğümüzde, demokratik bir çağın fikirlerini sarsmadan konuyla ilgilenmek imkansızdır. Nietzsche'nin,
hatırlanması gereken, var olmuş en gururlu, en çalkantılı ve en acımasızca tiran aristokrasisinin gecikmiş bir varisi olduğudur.
Hem eski ve asil ırkını mahveden modern Avrupa'daki bayağılığın başarısına hem de sosyalist fikirlerin etkisi altında insan doğasındaki yüksek kaliteli niteliklerin kademeli olarak değer kaybetmesi olarak gördüğü şeye umutsuz bir öfkeyle tanıklık etti. Hiçbir yerde açıkça belirtilmese de, modern ruha uyum sağlayamadıkları için miraslarından mahrum bırakılan halkının düşüncesi bilincinden asla
uzaklaşmaz ve eşsiz edebi gücünü kullanarak endüstriyel ve kooperatif bir medeniyetin insanlarına gerçek aristokratların sonuncusunun onlar hakkında ne düşündüğünü anlatır. İlerleyen yıllarda Nietzsche giderek daha az Alman ve giderek daha çok Polonyalı oldu, ta ki Wagner ve Schopenhauer ile kopuşundan sonra onu açıkça her şeyi Alman olarak hicvederken bulana kadar. Aslında, "tipine geri döndü" ve 1876'dan itibaren sürgündeki feodal bir aristokrat olarak tasvir edildi.

Genel kültür tipinde Nietzsche çok İngiliz değildi. Estetik
sorunları bu ülkede asla amatörlerin meselesinden başka bir şey olarak ele alınmadı - en iyi ihtimalle üstün bir tür önemsizlik; oysa Nietzsche için bunlar bir ölüm kalım meselesiydi.
Ve eğer kültürlü İngilizler için grafik ve plastik sanatlara biraz ilgi göstermek bir vicdan meselesiyse, yine de pratik olarak müziği kültür şemamızdan dışladık. Belki de, Lord Chesterfield'ın müziği bir uğraş olarak görme görüşünün biraz ötesine geçtik, ancak zaman kaybı ve kötü arkadaşlıktan başka bir şeye yol açmaz ve günümüzdeki bir İngiliz asilzadesi, Lord Chesterfield'ın belirttiği gibi, müziğin kültürlü bir adamın ilgisine olan meşru taleplerinin, ara sıra bir kemancıya bir peni verilmesiyle yeterince karşılanacağından bahsetmekten çekinirdi. Yine de, tipik bir İngiliz, bilincinin derinliklerinde, müzik dünyasının anlaşmazlıklarını, Byron'ın Handel ve Buononcini
anlaşmazlığına baktığı gibi görme eğilimindedir:--

"Tweedledum ve Tweedledee arasında bu kadar fark olması garip."

Belki Dr. Parry ve Bay Hadow gibi yakın tarihli bir veya iki vaka hariç, ışık ve önder adamlarımız müzik hakkında söyleyecek önemli bir şey
yapmadılar, oysa bir akademisyen ve önemli bir üne sahip eleştirmen olan Nietzsche için müzik, modern dünyada gerçek canlılığa sahip tek sanattı ve müzik estetiği soruları
her şeyden
çok amatörlerin meselesiydi; bunlar iyilik veya kötülük için muazzam bir güçle bağlantılı sorulardı.

Nietzsche'nin tüm fantastik kavramları arasında en
tuhaf sonuçlar üreten şey, Sosyalistleri rahatsız etmek ve korkutmak amacıyla
icat edilmiş bir tür korku
olan ünlü "sarışın canavar"dır. Hicivci, çoban yaratıklarına karşı küçümseme ve "güzel yalnız yırtıcı hayvanlara" olan hayranlığını ifade ederek başlar. "Koyunlar ve sığırlar, Sosyalistlere şunu hatırlatır: Doğal olarak sosyaldirler, ancak aslanların sosyal içgüdüye sahip olduğu hiç görülmemiştir. Sonra, büyük fetihçi tipteki adamlar ile sıradan suçlular arasındaki analoji teorisini geliştirir - Fielding'in "Jonathan Wild" adlı eserinde, görünüşte bir şaka olarak ama aslında çok ciddi bir şekilde ortaya konan teoriyle aynıdır. Bu teori, fetihçi ve savaşçı tipteki büyük adamlara saldırmak için yararlı bulan Sosyalistler arasında yüksek itibara sahiptir, böylece Nietzsche bunu Sosyalizme karşı çevirdiğinde iki ağızlı bir kılıçla vurur. Son olarak, Napolyon ve feodal aristokratın bir kombinasyonu olan yırtıcı ve vicdansız bir canlılığın korkutucu bir görüntüsünü canlandırır. Bu, Nietzsch'in kıyamet programına göre, zayıflamış adamı yutacak olan "sarışın canavar"dır modern dünya. Nietzsche'nin en mutlu ilham kaynaklarından biridir ve halihazırda bir edebiyatı kışkırtmıştır. Örneğin, yakın zamanda Almanya'da "sarışın canavar"ın prensiplerini mükemmel bir ciddiyetle kabul eden ve hemen pratik olarak benimsenmesini öneren bir kitap çıktı. Nietzsche'nin "düzlük"ten ölümünden sonra intikam alma fikriyle gizli bir memnuniyetle böyle bir sonucu önceden gördüğünü neredeyse hayal edebiliriz. İngiliz basınında da popüler hayal gücünün Nietzsche'yi ahlaksız kabadayılığı öneren bir yazar olarak görmeye
başladığına dair işaretler var. Darwin, insanların maymunlardan geldiğini söyleyen
saçma eksantrik olarak uzun yıllar tanınmamış mıydı? Ancak, zihinsel sorunlarla fazla ilgilenmeyen, geleneğe değer veren ve hayata umutla bakan kişileri Nietzsche'yi yalnız bırakmaları konusunda uyarmak tavsiye edilir. Etkisi genel olarak kasvetli, rahatsız edici ve derinden rahatsız edicidir, ancak Kıta'nın eleştirel edebiyatıyla ilgili olarak tartışmasız en büyük orijinallerden biridir, birçok yankı bulan birkaç "sesten" biridir.

[Sayfa notu: =Nietzsche İngilizcesi.=

_4 Ağustos 1899._]

Nietzsche'nin eserlerinin tam bir İngilizce çevirisinin yayınlanması, derin düşünce ve güzel edebi üslup sevenlerin içten şükranlarını
hak eden bir girişimdir. Goethe'nin ölümünden bu yana, Schopenhauer hariç, hiçbir Alman yazarının, konunun özgünlüğü ve çekicilik ile ifadenin keskinliği gibi iki özelliği Nietzsche kadar birleştirmediğini söylemek abartı olmaz. Ve George Meredith dışında hiçbir modern yazarın, ister hayran bir okuyucu ister itiraz eden bir okuyucu olsun, Nietzsche'nin okuyucusunu yaşamın ve davranışın temel sorunları hakkında kendi kendine düşünmeye zorlama gücüne sahip olduğu söylenemez. Nietzsche'nin, Hristiyanlığa ve modern hümanizme karşı yoğun nefreti olan felsefesinin aramızda çok sayıda mürit yaratması pek olası değildir, ancak bizi medeniyetimizin kabul edilmemiş ideallerinin ne olduğunu ve bunların sonuçta rasyonel olarak haklı çıkarılıp çıkarılamayacağını dürüstçe ve açıkça sormaya zorlayabilirse, herhangi bir mezhep veya okul kurucusundan çok daha büyük bir hizmette bulunmuş olacaktır. Bir kitabın değeri, önermelerinin bir bütün olarak kabul edilebilirlik derecesinden ziyade, ima ediciliğine göre ölçülürse, Nietzsche'nin "Böyle Buyurdu Zerdüşt" adlı eserini Alman eserlerinin en derinlerinden biri olarak tanımlaması abartılı görünmeyecektir. Filozofun tedavisi olmayan hastalığı nedeniyle üzücü bir şekilde yarıda kesilen "Tüm Değerlerin Yeniden Değerlendirilmesi" adlı büyük eserin yokluğunda, "Zerdüşt" muhtemelen Nietzsche'nin en iyi bilinen ve en belagatli vaizi olduğu yeni ahlaki kuralların ana belgesi olarak kabul edilmelidir. Nietzsche'nin kahramanı, elbette, İran'ın yarı-tarihsel savaşçı peygamberiyle çok az ortak noktaya sahiptir. Belirli bir sahne veya tarih olmadan bir hikaye kisvesi altında, size ahlaki yaşam hakkında bir inceleme sunar, eğer insanlar uygunsuz olanların yok edilmesini ve fiziksel ve zihinsel olarak üstün bir ırkın yayılmasını insan görevlerinin ilk ve sonuncusu olarak görselerdi. Elbette, böyle bir resimde her zaman birçok öznel özellik olmalıdır ve Zerdüşt'ün karakteristiği olan birçok şey, aşırı bireyselliği, yalnızlığa ve tenha yerlere olan sevgisi, karmaşık ve pahalı bir yaşamdan nefret etmesi, sadece Yaratıcısının kendine özgü kişisel zevkinin bir yansımasıdır. Nietzsche'nin kendisi sıradan sosyal ve ev içi bağlardan özgür olmasaydı, öğretilerindeki bireyselci ve toplum karşıtı eğilimin şu ankinden çok daha az belirgin olması muhtemeldir. Ancak bu tür kişisel özellikler için tüm izin verildiğinde, Nietzsche'nin zamanımızın diğer yazarlarından daha cesurca en önemli sosyal soruyu gündeme getirdiği gerçeği kalır; Hristiyanlığın, demokrasinin, evrensel iyilikseverliğin etik ve politik ideallerinin sağlıklı mı yoksa kökten hasta bir insanlığın mı olduğu sorusu. Mevcut fikrimizin gelecekteki hiçbir haklı çıkarımı, profesyonel ahlak felsefesinin şimdiye kadar yaptığından daha ciddi bir şekilde Zerdüşt'ün saldırısıyla boğuşmaya başlamadığı sürece herhangi bir değere sahip olarak kabul edilemez. Daha önce yayınlanmış olan çevirinin diğer iki cildini dolduran küçük yazılarda, Nietzsche daha az yapıcı ve daha saf bir şekilde ikonoklastiktir. "Deccal", Avrupa'nın yerleşik dinini ve ona dayalı ahlaki kuralları her zaman ima edici, genellikle derin, bazen sadece öfkeli ve yanlış kafalı bir eleştiriye tabi tutar. Nietzsche'nin bir zamanlar bir efendi aradığı Wagner'e yönelik saldırı, Hristiyan ideallerine yönelik öfkeli saldırıyla yakından bağlantılıdır. Müzisyen Wagner hakkında Nietzsche'nin hem
zor hem de kurnazca söyleyecek çok şeyi vardır, ancak polemiğinin ana yükünün yöneltildiği Wagner, psikolog, karamsar, iffet ve teslimiyet vaizi Wagner'dir - kısacası, Nietzsche'nin anladığı gibi, dekadandır. Nietzsche'ye göre Hristiyanlık, dekadansı bir dine dönüştürmüştür, Schopenhauer onu bir felsefeye dönüştürmüştür, Wagner ise estetik bir teoriye. Bu nedenle, Nietzsche'nin tüm yazılarında tekrarlanan üçüne karşı sürekli polemik vardır. "Ahlakın Soykütüğü", Nietzsche'nin en sevdiği teorilerden birinin, her zaman iki zıt ahlaki değer kuralının, "efendiler" ve "köleler"in olduğunun açıklamasına ayrılmıştır. "Efendiler" her şeyden
önce kişisel güç, kuvvet, güzellik, zenginlik, uzun ömür gibi aşırılıkları dile getiren niteliklere değer verir; "köleler" köleliği daha katlanılabilir kılan ve sonunda "efendi"den intikam almayı mümkün kılan niteliklere en yüksek değeri verir. Bu temel varsayımdan yola çıkarak, Nietzsche "suç", "günah", "kötü vicdan" gibi kavramların
büyümesini incelerken harika bir içgörü gösterir.

Yazıcının Notu

Aşağıda listelendiği gibi, belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Diğer
görünür tutarsızlıklar veya hatalar korundu. Eksik,
gereksiz veya yanlış noktalama işaretleri düzeltildi ve tireleme tutarlı hale getirildi.

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşitlik işaretleriyle çevrili metin kalındır (=kalın=).

Sayfa i, "directon" "direction" olarak değiştirildi. (Bay Johnstone 1870'te öldü ve Arthur'un eğitiminin yönetimi tamamen annesine düştü.)

Sayfa xii, tutarlılık için "simgelemek" kelimesi "simgelemek" olarak değiştirildi. (Tamamen yok olmuş bir medeniyeti sembolize etme ve canlandırma girişimiyle hiçbir ilgisi olmayacaktı,...)

Sayfa xii, tutarlılık için "medeniyet" kelimesi "medeniyet" olarak değiştirildi. (Tamamen yok olmuş bir medeniyeti sembolize etme ve canlandırma girişimiyle hiçbir ilgisi olmayacaktı,...)

Sayfa xli, tutarlılık için "Nietzscheci" kelimesi "Nietzschian" olarak değiştirildi. (Tille'nin çevirisinin
incelenmesi, keskin zekası ve ayrıca İngiliz basınında Nietzschian sisteminin oldukça erken bir taslağı olması nedeniyle bu ciltte kısmen yeniden basılmaya değer.)

Sayfa xxvi, "nor h" "north" olarak değiştirildi. (Podolya'nın iyi ormanlık bir bölgesinde, ilk gittiğim bölgeden yaklaşık yüz mil daha kuzeyde yer almaktadır.)

BÖLÜM V'teki alt başlık I'in yokluğu orijinaline sadık tutulmuştur.

Sayfa 41, eksik "on" eklendi. (... özel
malzemeleri olmadan işini bırakıp "la ville Lumiere"de tanınmak için karısıyla birlikte yabancı bir ülkeye uzun bir yolculuğa çıkan dahi bir adam, üç sonuçsuz yıl boyunca, kuşkudan daha kötü bir şey hissetmiş olmalı.)

Sayfa 42, "aud" "and" olarak değiştirildi. (... ruhun o acısı
parçalayıp yakmada ifadesini bulur...)

Sayfa 58, "naively" tutarlılık için "naively" olarak değiştirildi. (Dramanın, belirli on dokuzuncu yüzyıl fikirleri ışığında hayatın alegorik bir resmi olarak adaletini sağlamasının yanı sıra, performans eğlenceli ve naifçe eğlendirici niteliklerinin özellikle iyi bir ifşasıydı.)

Sayfa 61, "which" silindi. (Uzun zamandır Londra, Paris ve diğer başkentlerin repertuarında olan "Walkuere" ve "Siegfried" ile ilgili olarak, Bayreuth'un üstünlüğü çok daha az kesindir -- yani, bu yılki performanslarla temsil edilen Bayreuth'un üstünlüğü.)

Sayfa 80, "begining" tutarlılık için "beginning" olarak değiştirildi. (Müziklerin en iyisi, çeşitli müzik öğelerini gerçekten ifade eden ve aynı ilkel ve cesur canlılıkla dolu olan
"Thor'un Meydan Okuması" adlı son derece güzel bir koronun bulunduğu başlangıçtadır.)

Sayfa 84, "same" "some" olarak değiştirildi. (Bu kompozisyonun çarpıcı başarısı, Sir Hubert Parry'nin birkaç yıl önce yazdığı bir makalenin sonunda yer alan şu pasajı hatırlatıyor.)

Sayfa 122, "Frankfort" tutarlılık için "Frankfurt" olarak değiştirildi. (Salı günkü yorumdaki en önemli özellik, Frankfurt'tan Profesör Hugo Becker'in, eser boyunca başlıktaki kahramanın kişiliğiyle özdeşleştirilen
viyolonsel solosunun mükemmel bir şekilde yorumlanmasıydı.)

Sayfa 129, "Symphony" tutarlılık için "Symphoni" olarak değiştirildi. (="Faust
Symphonie," Duesseldorf.=)

Sayfa 129, "like" "likes" olarak değiştirildi. (Kişinin stilini beğenip beğenmemesi,...)

Sayfa 151, "dramatized" tutarlılık için "dramatized" olarak değiştirildi. (O, büyük bir form ustasıdır, ancak oda müziği formlarını Beethoven'ın senfoniyi dramatize ettiği gibi dramatize eder,...)

Sayfa 153, "Carneval" tutarlılık için "Carnaval" olarak değiştirildi. (Schumann'ın "Carnaval"ını yorumlamasında hiçbir nokta atlanmamıştır,)

Sayfa 179, "Wienaiwski's" tutarlılık için "Wieniawski's" olarak değiştirildi. (Wieniawski'nin Gounod'nun "Faust"undan Temalar Üzerine Fantasia'sı, Paganini'nin kaprisi "I Palpiti", Bazzini'nin "Ronde des Lutins", sonuncusu bis parçaları arasında çalındı.)

Sayfa 180, kopyalanmış "ve" silindi. (Şu anda esas olarak, çok umutsuzca genç olmayan, ancak olgun ve asker görünümlü bir adam olan Bay Kreisler ile ilgileniyoruz, ancak genellikle yeni okulun veya yükselen neslin oyuncuları arasında sayılıyor.)

Sayfa 192, tutarlılık için "Leonara" "Leonora" olarak değiştirildi. (Şimdi diğer ülkelerdeki müzik faaliyetlerine baktığımızda, dikkatin ilk olarak Beethoven'ın kahraman figürüne yoğunlaştığını görüyoruz. Beethoven bu yıl (1813) dünyaya Eroica, C minör, Pastoral ve Yedinci Senfonilerini, Keman Konçertosu, Razoumoffsky Dörtlüleri, Waldstein ve Appassionata Sonatları, tek operası "Fidelio"yu, üçüncü "Leonora" uvertürü ve diğer birçok yüksek deha eserini vermişti.)

Sayfa 224, "idiosyncracy" "idiosyncrasy" olarak değiştirildi. (Ancak bu tür kişisel idyosenkrasilere izin verildiğinde, Nietzsche'nin zamanımızın diğer yazarlarından daha cesurca en önemli toplumsal soruyu gündeme getirdiği gerçeği kalır... )

Arthur Johnstone'un Project Gutenberg Müzik Eleştirileri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUSICAL CRITICISMS ***

***** This file should be named 42097.txt or 42097.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/9/42097/

Produced by Veronika Redfern, Adrian Mastronardi and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
