*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of a Surrey Labourer (Bir Surrey İşçisinin Anıları)
Yazar: George Sturt (AKA George Bourne)
Yayın Tarihi: February 13, 2013 [EBook #42092]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of a Surrey Labourer, by
George Sturt (AKA George Bourne)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of a Surrey Labourer
       A Record of the Last Years of Frederick Bettesworth

Author: George Sturt (AKA George Bourne)

Release Date: February 13, 2013 [EBook #42092]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF A SURREY LABOURER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur.
Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin =equal işaretleri= ile gösterilir.

BİR SURREY İŞÇİSİNİN ANILARI

BİR SURREY İŞÇİSİNİN ANILARI

SON YILLARIN KAYDI
FREDERICK BETTESWORTH

GEORGE BOURNE
TARAFINDAN "BETTESWORTH KİTABI" YAZARI

LONDRA: DUCKWORTH & CO.
HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN
1907

_Tüm hakları saklıdır._

DOSTUMA

CHARLES YOUNG

GİRİŞ

Gücünün azaldığı bir dönemde
bahçemde iş bulan ve beni sohbetiyle eğlendiren yaşlı işçi Bettesworth, bir kitabın konusu
olduğunu hiç bilmiyordu. Bunu bilmek onu çok mutlu ederdi ve son yorucu aylarını, haklı olarak kazandığı azıcık şöhretin verdiği teselli olmadan geçirmek zorunda kalmasında trajik bir şey vardı; ve yine de ona bundan bahsetmek bir hata olurdu. Yetiştirilme tarzı onu
reklam için uygun kılmamıştı. Aksine, o kadar çok tehlike vardı ki
kendini bilmezlik onu mahallede övünerek içmeye
götürecek ve yakınları için tahammül edilemez ve herhangi bir işveren için işe yaramaz hale getirecekti, bu yüzden ona yaptığımı itiraf etmek yerine, onu bundan habersiz tutmak için her türlü önlemi aldım ve onu karanlıkta bırakarak onu yıkımdan korumaya çalıştım.

Karanlık ve şüphe duymadan işine devam etti ve hoş gevezeliği her zamanki gibi devam etti. Her zamanki gibi ondan tuhaf anekdotlar ve kurnazca gözlemler geldi. Şimdi Sussex'teki hasadından bahsediyordu; şimdi, sorunlu bir atla yaşadığı bir maceradan veya bir binanın iskelesinde yaşadığı bir deneyimden; ve yine bahçesinden, komşularından veya eski köy hayatından dedikodu yapıyor veya meyhanede edindiği birkaç haberden bahsediyordu. Ve bu aylar geçtikçe, ilk kitaba bir şeyler ekleme veya aynı satırlarda ikinci bir kitap yazma niyetim olmasa da, yine de Bettesworth'un konuşmasının bir parçası veya diğerinin ilgimi çekip not defterime not almam sık sık oluyordu. Ancak neredeyse sonuna kadar, neyi saklayıp neyi bırakacağımı bana bildiren kesin bir amaç yoktu. Notlar çoğunlukla sadece kaprisin etkisi altında tutuluyordu. Ancak sona doğru, bu gelişigüzel notlarda bir tür ilerleme kendini gösteriyor gibiydi. Yaşı Bettesworth'ü çok etkiliyordu ve kaçınılmaz değişimin belirtileri, konuşmasının dikkatsizce tuttuğum notlara farkında olmadan sızıyor gibiydi. Bunu ilk ne zaman fark ettiğimi bilmiyorum: Muhtemelen çok yavaş bir şekilde aklıma geldi; ama kesinlikle geldi ve bu algıda mevcut cilt hakkında ilk kaba görüşü edindim. İlk kitabın örüntüsüne göre başka bir kitap yapmayı,
malzemeleri sanatsal bir amaç için
istediğim gibi gruplandırmayı hedeflemeyebilirim; ancak notları uygun sıralarında yeniden üreterek ve kendi hikayelerini anlatmalarına izin vererek, sanki Doğa'nın kendisiyle işbirliği yapmak mümkün olmalı,
benim kendi rolüm sadece bir yazıcının rolü olmalı, olayların dikte edilmesiyle Bettesworth'ün çöküş sürecini kaydediyorum.

Bettesworth'ün ölümünden bir yıl kadar önce oluşan bu fikre şimdi şekil vermeye çalıştım. Ne yazık ki, yazıcının işi iyi yapılmamıştı. Yazılması gereken şeylerin göz ardı edildiği ortaya çıktı; ve ilk birkaç bölümde başlangıçta amaçlanan zamandan çok daha erken bir döneme geri dönmüş olsam da ve kronolojik sırayı her yerde korumuş olsam da, umut edilen ilerleme duygusu çoğu zaman eksik kalıyor. Bettesworth'un kayıtlı konuşmalarından ziyade,
notların bana hatırlattığı anılarda, zihnimde vardı. Bu nedenle, anlatıya devamlılık kazandırmak için
çok fazla açıklayıcı yorum, ki bunları atlamayı tercih ederdim,
eklendi.

Bettesworth kitap boyunca yaşlı bir adam olarak anılıyor; ve öyle de görünüyordu. Ama aslında yıllara göre değil,
yıpranma ve yıpranmayla daha çok yaşlanmıştı. Öldüğünde, cenaze törenini düzenleyen bir yeğeni tabutuna yetmiş üç yaşının işaretlenmesini sağladı, ama bence bu bir
abartıydı. Yeğeninin annesi o zamanlar bana Bettesworth'un altmış altıdan fazla olamayacağına dair güvence vermişti. O, ağabeyiyle evlenmiş olan kayınbiraderiydi ve bu yüzden bir fikre sahip olma hakkı vardı; ve yine de muhtemelen onun tahmin ettiğinden biraz daha büyüktü. Altmış altı yaşının, bu kitabın bir bölümünde verilen kanıtlardan hesaplandığında, bir kişinin aldığı yaş olduğu doğrudur; ancak daha sonra, eğer doğruysa, onu altmış yedi yapacak başka bir bölüm daha vardır. Bu tahminlere karşı kesin bir ifade
yerleştirilmelidir. 2 Ekim 1901'de, Bettesworth bana doğum günü olduğunu ve altmış dört yaşında olduğunu söyledi; buna göre, yaklaşık dört yıl sonra öldüğünde, altmış sekize yakın olmalıydı. Ve bunun, onun gerçek yaşı olduğunu düşünmeye meyilliyim;
her neyse, daha genç olduğuna inanamıyorum.

Aynı zamanda, kendi kanıtlarının pek güvenilir olmadığı kabul edilmelidir. Onun pozisyonunda olan ve onu yoksul evi bekleyen bir adam, yıllarını bir işverene en iyi şekilde harcamayacaktır ve ben bazen Bettesworth'un onu olduğundan daha genç düşünmemi istediğini
düşündüm. Ancak, kendisinin yaşından emin olmamış olması da oldukça olasıdır. Kayınvalidesinden, her iki ebeveyninin de o daha çocukken öldüğünü ve kardeşleriyle birlikte yoksul bir şekilde yoksullar evine götürüldüğünü öğrendim. Oradan, sanırım, bir seyyar kamyoneti olan amcası tarafından kurtarıldı; ve çocuğu panayırlara ve yarış pistlerine götüren ve onu o kadar vahşice döven
ki sonunda Çiftçi Barnes'ın saban sürücüsü olmak için kaçan adam, ona yaşı hakkında çok dikkatli bir şekilde bilgi verecek biri değildi.

Ancak, bu noktanın gerçek bir önemi yok. En azından yaşlı gibi görünen bir işçi: zayıf, gri gözlü, sessiz, eğik omuzlu ve sabırlı ama kararlı bir yüz ifadesiyle - son yılları bu bölümlerde kaydedilen Bettesworth böyledir; ve
onu bu duruma getirmenin kaç yıl sürdüğünü tam olarak bilmemiz pek önemli değil.

BİR SURREY İŞÇİSİNİN ANILARI

I

_7 Aralık 1892._--Bahçenin üst kısmındaki toprak, Bettesworth'un dün orada yaptığı işi bu sabah sürdürebilmesi için
çok sert donmuş olduğundan, çatalın toprağa gireceği daha korunaklı bir köşede biraz kazması gerektiğini gördüm.
Kar yağmak ve dışarıdaki tüm işleri durdurmakla tehdit ettiğinden, çok erken boş durması
iyi değildi.

"Aman Tanrım!" bir gün, "kar istemiyoruz! İki kış önce yeterince kar yağdı. Çok yakıcıydı, öyleydi. - İşte! Nasıl _geçtiğimizi_ kimseye söyleyemedim. Yine de, bir şekilde _geçtik_. Ama buralarda açlıktan ölmek üzere olan
birileri vardı. O zavallı kadın geçen gün burada öldü..."

Burada sözünü kesip, ikiz doğururken ölen bir işçinin karısından bahsetti, ikizlerden biri de ölmüştü. Diğer ikiz de dahil olmak üzere, hayatta kalan yedi çocuk vardı. Bettesworth kocasından da bahsetti; ama şu anda tekrar 1889-1890'ın kötü kışına dönerek, devam etti:

"Onların" (bu kadın ve ailesinin) "neredeyse açlıktan ölmek üzere olduklarını _biliyorum.
_Ona iki veya üç yarım ölçek patates veriyorum. Onları
o şekilde görmeye dayanamıyorum, özellikle de etrafta küçük çocuklar varsa. O kış
bir ölçek patates veriyorum, çünkü onlar _varsa_ onları gömdüler--onlara (donmuş toprağa) dokunamadılar. Benimkiler
alabileceğim bir yere istiflenmişti."

Buna göre, zor zamanları öngörerek, Bettesworth'u kazmanın
hâlâ mümkün olduğu korunaklı bir yerde çalışmaya koydum ve onu orada bıraktım. Gün
genel olarak güneşliydi, yumuşak bir kış güneşi vardı, arada sırada yere yakın gri sisle ve arada sırada kuzeyden geçen büyük sisli bulut kümeleriyle kararıyordu. Öğle vakti yollar yapış yapıştı, güneş ışığının yüzeyi erittiği yerlerde, ancak gölgeli yerlerde zemin hâlâ sertti. Burada ve orada buz vardı ve
garip köşeler iki gece önce yağan kar serpintileriyle beyaz kalmıştı.

Gün batımına doğru Bettesworth'un ne yaptığını görmeye gittim. Çok az şey yapmıştı ve dahası, ortadan kaybolmuştu. Hava sarı gün batımıyla parlıyordu; üst göğün yumuşak, loş mavisi güneydoğuda puslu griye dönüşüyordu; batıda, gün batımını örten,
bir bulut kümesi, koyu kırmızıdan leylak rengine dönmüştü. Bahçeye tırmanıp Bettesworth'u bulduğumda bunun tadını çıkarmak için döndüm, orada dünkü işiyle meşguldü.

"Eh, Bettesworth, nasılsın?"

"Ah, _soğuk_, efendim."

Yukarıda, dumanlı görünümlü bir veya iki bulut tutamı güneye doğru
yüzüyordu. Güneş ışığında yumuşak maviye karşı kehribar rengi görünüyorlardı,
ama hareketlerinden ve belirsiz ve değişen şekillerinden,
tüm gün kuzeyden uğursuzca geçen
o daha büyük bulutların sistemine ait oldukları açıktı. Onlara baktım ve karın artık çok uzakta olmadığından korktuğumu söyledim.

Bettesworth işinden doğruldu.

"Ah, herkesin söylediği bu."

"Eh, alışılmadık şekilde geliyor gibi görünüyor."

"Ah, öyle. Sabahın dokuzu veya onunda orası siyah görünmüyor muydu? O zamanlar biraz kar yağacağını düşünmüştüm,
ve yanılmıyordum." Sertçe kıkırdadı ve devam etti, "Eğer o noktaya gelirse nasıl devam edeceğimizi bilmiyorum. Ama orada, daha önce de oldu ve bir şekilde atlattık ve tekrar atlatacağımızı söylüyorum."

"Umarım öyle olur. Neyse, bunu değiştirmenin bir yolu yok gibi görünüyor."

"Hayır, efendim; yok. Buna katlanmak zorunda kalacağımızı düşünüyorum. Katlan ve homurdan -- yapmamız gereken bu. Bunu daha önce de yapmak zorunda kaldık."

Güldüm, homurdanma hakkımızın olması bir lütuftu; ama kışa alışmış olmamız onu daha da sevmeyi öğrenmemize yetmedi.

"Hayır; bu onu daha da tatlı yapmıyor, değil mi? Yine de, buna engel olamayız. Eski komşum Jack Tower'ın dediği gibi, 'Ergenlik suç değildir, ama büyük bir rahatsızlıktır.'" Tower'ın
söyleyişindeki epigram dokunuşu Bettesworth'ü memnun etmiş gibiydi ve heceleri
tadarak yavaşça tekrarlarken konuşması yumuşak bir şekilde dalgalanan bir dengeyle akıyordu: "Hayır, kesinlikle, ergenlik suç değildir; ama çok
uygunsuz bir şeydir ve yanılgı değil."

Önceki parçayla aynı döneme ait tarihsiz bir parça, Bettesworth'e belirli bir çocuğun bir köpek tarafından
ısırıldığına dair haberin nasıl geldiğini anlatıyor. "Çok _ısırdı_ mı?" ilk hevesli
ünlemdi, ardından, "Burada bulaşan herifler! Çok fazla varlar,
çatışıyorlar ve gevezelik ediyorlar. Onlardan _hoşlanmıyorum_!" geldi.

Sonra devam etti, "Kimsenin neden köpek beslemek istediğini anlamıyorum,
herkese karışmak. Aman, Kesty'nin köpeği orada yukarıda - şu
köpeğine bak! Aman, şu köpeği, üç veya dört tanesini
ısırdı. Postacıyı iki veya üç kez ısırdı, ta ki Postaneden haber gönderip köpeğini bağlı tutmak istemezse mektuplarını kendisi gönderip almak zorunda kalacaktı... Pis, sinsi bir köpek türü o, şüphe yok. Orada gizlice dolaşıyor ve sinsice dolaşıyor;
asla bağlı değil. Ve hiç ses çıkarmıyor, biliyorsun. Hayır, asla
duymaz ve gürültü yapmazsın; ama seni kabul eder. Ve senin geçmene izin verme konusunda da özel bir şey yapmıyor, hatta anayol,
eğer aklına gelmezse. O sinsice gelip senin için bir sümüklü böcek olacak,
muhtemelen değil."

"Tuhaf," dedim, "bir adamın böyle bir köpeği beslemek istemesi."

Bettesworth başını iki yana salladı. "Etrafta yarı yarıya fazla _çok_ var. Ve ben köpekleri pek sevmem, artık." Başını kaldırdı ve devam ederken gri gözlerine bilgiç bir bakış geldi, "Bir zamanlar burada Malcolms için çalışıyordum,
ve bir köpekleri vardı ve bir gün içeride bir koyun omzu çaldı. Bir tür çoban köpeğiydi. Ve bu koyun omzunu alıp yukarı, odalardan birine koştu ve kimse için dışarı çıkmadı. Bahçede çalışıyordum ve hizmetçi koşarak yanıma geldi, gelip dışarı çıkıp çıkmayacağımı sordu. 'Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum,' dedim; 'umursadığım bir iş değil.' Sana
söyleyebilirim ki, bunu _yapmak'_ konusunda özel bir şey yapmadım. 'Ah,' dedi, 'hadi gel de
çık dışarı. Hepimiz korkuyoruz. Ve sen bir sopa alabilirsin,' dedi. 'Hayır,' dedim, 'sopa almayacağım'--çünkü, sopanın ne faydası var, biliyor musun? O benim için tek başına gelirdi. Bu yüzden
bir 've-testere' yakalarım..."

"Bir _el testeresi_ mi?"

"Evet. Bunu alıp kestim ve yukarı çıktım ve o
benim için geldi, yeterince emin. Ama bu testereyle iki veya üç tane burnunu
kafaya vurdum ve bundan hoşlanmadı. Hızlıca aşağı
sopalarla gitti."

"Hımm! Bu işi sevmemeliydim."

"Hayır efendim; _beğenmedim_. 'n'den korkuyordum. Dışarı çıktım ama
n'den de korkuyordum."

_7 Ocak 1896._--Bu kışın boş zamanları için ayrılmış bir görev, bahçedeki kısa bir merdiven uçuşunu örtmek için
karaçam direkleri ve tellerden kemerli bir yol yapmaktı. Basamakların tepesindeki iki diken, her iki tarafta birer tane, onları
aşmıştı ve bunlar şimdi basamaklarla aynı eğimde aşağı doğru eğimli olacak olan
yeni çerçeveye alıştırılacaktı.

Çalışmaya başlayana kadar yeterince basit görünüyordu; ama hemen hemen
hemen, dikkate alınması gereken çeşitli eğimler ve eğimler nedeniyle şaşkınlığa düştük. Basamaklar, zikzak bir yolun iki parçası arasında eğik bir şekilde uzanıyordu ve bu nedenle kemerli yolumuzun bir tarafı diğerinden birkaç ayak daha uzun olması gerekiyordu. Sonuç olarak, tepedeki yatay bağlar sadece bahçenin tüm eğimleriyle çakışmakla kalmadı, aynı zamanda birbirlerine doğru birleştiler, böylece yukarıdan bakıldığında korkunç görünüyorlardı. Ve sonra eğimli yan korkuluklar! Manzaradaki diğer hiçbir şeyle uyuşmuyordu, sadece altlarındaki basamaklarla. Elbette, dikenler bu tutarsızlıkları örttüğünde, her şey yoluna girecekti; ancak Bettesworth ve ben bu şey üzerinde çalışırken, onunla ilerledikçe, sanki bu en düzensiz bahçenin tüm çatışan açılarını tek bir noktada toplamışız ve onları tek bir iğrenç düğüme bağlıyormuşuz gibi, daha da dikkati dağılmış görünüyordu. İş bir kabusa dönüştü ve bir iki saat boyunca iyi ruhumuzu kaybettik ve sinirlerimizi korumak için elimizden gelen her şeyi yaptığımızı gördük. Ancak, bir şekilde çerçeveyi bir araya getirdik, ardından telleri onun üzerinden geçirmek, bizim de hayal ettiğimiz gibi daha kolay bir iş olduğu için, düşüncelerimizi biraz olsun serbest bıraktı. Bettesworth ödeme yaptı ve ben sabitlerken teli tuttu.

"Yeterince sıkı mı?" dedi.

"Bu yeterli," dedim.

"Çünkü," dedi, "onu daha da sıkılaştırabilirim."

"Hayır," dedim, "bu yeterli."

"Elbette, eğer bu _işe yararsa_," diye kabul etti; ve sonra, cümlesini
bitirmeden gevezeliğe devam etti. "Sadece, ben 
yaşlı Sam Cook gibi olmak istemiyorum. Putticks'te çalışırken bizim 'uzun boylu' adamlardı, o zamanlar Coswell Kilisesi'ni inşa ediyorlardı. Ben orada iskele kuruyordum ve bu
Cook'un bize yardım etmesi gerekiyordu. Ama görüyoruz ki o hiç
çekmiyordu ve bir gün iki ip aldık ve uçlarını sadece siyah pamukla bağladık. Her şeyi bir düğüm gibi gösterdik ve o bizim ne yaptığımızı hiç görmedi. Ve çekmeye gelince, o
çekiyormuş gibi yapıyordu, kollarını uzatmış bir şekilde geriye yaslanmış bir şekilde 'Ugh!... Ugh!' diye homurdanıyordu ve bütün bu zaman boyunca hiç çekmiyordu. Neden, eğer sadece yarım düzine pound çekseydi, o pamuğu koparırdı;
ama hiç kopmadı. Bay John Puttick bizzat oradaydı ve şöyle dedi,
'Eh, ben böyle bir şeyi hayatımda hiç görmedim! Neden,' dedi,
'bir sosisi parçalayacak kadar bile çekemezsin,' dedi. Bakın, o (Cook) her zaman _Sosis_ adıyla anılırdı, çünkü karısı sosis yapardı, bu yüzden Bay Puttick ona, 'Neden, bir sosisi parçalayamazsın!' dedi. "diyor."

Çok geçmeden, tel gerdirmemizde beklenmedik zorluklar ortaya çıktı. İşe çırak olarak alınmış gibi hissetmediğimizi kabul etmeye başladık ve Bettesworth mırıldandı,

"Çıkıp tel
döşeme işini ne kadar önemsediğimi bilmiyorum."

İlk teli iki direk arasına sıkıca sabitlemek yeterince kolaydı,
ama, dehşetimize göre, ikinci bir telin sıkılması her zaman ilkini gevşetiyordu. Bettesworth ikinci teli için sevinçten uçuyordu.

"İşte, sıkı ve _hiç_ hata yok!"

"Ah, ama birincisine bakın!"

"Ne! Gevşememiş, değil mi efendim? Aman Tanrım, aman Tanrım! Bu _kötü_
görünüyor! Asla böyle bırakıp gidemeyiz, değil mi efendim?" Yavaş yavaş hafızası daha önceki zorluklarımıza geri dönmeye başladı.
"Bay Franks'e ahududuları için kablolar döşemesine yardım ettiğim zamana benziyor. Bizim de böyle bir sıkıntımız vardı. Birini sıkar sıkmaz diğerini gevşetiyorduk. Ona bir
kırışıklık yaptık ve hiç şüphe yok. Bill Harris'e orada ne kadar zahmetli bir iş çıkardığımızı söylediğimi hatırlıyorum ve o da, 'Ah, bir işin olduğunu biliyorum,' dedi. Kendisi de aynı şekilde zahmetli bir iş çıkarmıştı, sadece tüm uygun aletlere ve her şeye sahipti. Bay Mills'in tel süzgeçlerini ödünç aldı ve ilk kabloyu çektiğinde--oh, sermaye kazandığını düşündü. Bunu her zamanki gibi iyi yapıyormuş gibi görünüyordu. Ama diğer teli çekmeye geldiğinde - aman Tanrım! - öyle bir engele takıldı ki. "İşte," dedi, "herkesin görmesinden utandım ve
gittim ve bıraktım."

Başkalarının şaşkınlığına sevinecek bir ruh halindeydim ve
güldüm.

"Ah, geldi ve bıraktı, öyle mi?"

"Evet. Görmüyor musun, bahçesiyle yanındaki arasında normal bir çit vardı. Ve her şeyin doğru ve düzgün olmasını
düşündü. Ama
gelen herkes görebilirdi ve o kadar sinirlendi ki
gitti ve bıraktı."

"Boş ver! Umarım gidip bunu bırakmak zorunda kalmayız."

"Bunu nasıl yapacağımızı bilmiyorum. İşte, _yapılması gereken_ şey, bunu biliyoruz,
'çünkü gördüm... Hayır, onları hiç kurarken görmedim;
ama çitleri kurduktan sonra gördüm ve hepsi düz tellerle
çok güzel görünüyorlar... Ama nasıl yapıyorlar, eminim bilmiyorum."

Sonunda, bir şekilde bitirdik ve Bettesworth dikenleri eğitmeye ve bağlamaya devam etti. İş kıtlığı olmasaydı, onun böyle bir işi üstlenmesine izin vermek acımasızlık olurdu.
Kusurlu görüşünü telafi etmek için, hemen önündeki bir şeyi körü körüne yoklayıp dokunarak bulmak onun yoluydu; ve bu dikenli dikenle uğraşırken elleri acınası bir duruma geldi. Ertesi sabah işine devam ederken bana onları gösterdi ve şöyle dedi,

"Bu müşteriyle işim bitince pişman olmayacağım. Tırnakları benim zevkime göre fazla
keskin. Dün eve gidip ellerimi yıkadığımda,
iyi! Soğuk suyun değdiği her yerde çizikler
yaralanmadı mı! Yaşlı karım bana, 'Neden susuyorsun?' diye sordu. 'Öyleyse _sus_ mu dedin,' dedim, 'eğer tüm öğleden sonra güllerle uğraşsaydın, benim gibi.' Eldivenlerle denedim ama işe yaramadılar. Eldiven takmışken bağlayamazsın."

_26 Mart 1896, 10.30_--Derin bulut gölgeleri ve hızlı
güneş parıltıları, çimenlere karşı parlayan nergisler gibi gölgeleri aydınlatıyor. Ve havada büyük bir rüzgarın uğultusu var ve görkemli
bulutlar uçuyor ve bunların ötesinde gökyüzü göz kamaştırıcı
mavi.

Büyüyen her şey meşgul görünüyor. Ülkenin her yerinde insanlar çalışıyor;
hızlı güneş ışığı gömleklerinin beyazında parlıyor ve onları
yeni saban izlerinin veya yeni
kazılmış bahçe arazisinin karanlığına karşı gösteriyor. Bettesworth bezelye ekiyordu. Rüzgardan dolayı esintiye kapılmış bir şekilde yanına gittim ve
soğukluğundan yakındım. "Kuzeyden güzel bir dokunuş var,"
kullandığım bir ifadeydi.

"Evet, efendim; o (rüzgar) sabahtan beri oraya doğru yöneldi. Ben kalktığımda tam batıdaydı -- o küçük yağmur yağdığında. O zamandan beri
döndü, ama tekrar güneye dönecek, göreceksin.
Bunu birçok kez fark ettim. Tam güneydeydi,
güneş cumartesi (21 Mart) çizgisini geçtiğinde saat on ikideydi ve
çeyrek boyunca oraya doğru ilerlemeye devam edecek -- ta ki yaz ortasına kadar, yani."

"Eh, bundan daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum."

"Hayır efendim. Bana öyle geliyor ki çok güzel, nazik bir bahar geçireceğiz. Orada her zaman kalacağını söylemiyorum; ama eğer giderse, oraya geri dönecek."

Yine bu güçlü kuzey rüzgarından hoşlanmadığımı dile getirdim. Yakında beni
uykulu
ya
bırakacak, dedim.

"_Öyle_ mi, efendim? Ah, rüzgarı duymayı seviyorum! Yattığımda uzanıp dinlemek--kendimi çok rahat hissettiriyor.
Dışarısı nasıl olursa olsun, _benim_ sıcak bir
yerde olduğumu hissediyorum."

_31 Mart 1897._--Bu sabah saat beşe altı kala Bettesworth çizmelerini bağlıyordu. Gün Mart ayının sonu, bu da bu köydeki bahçıvanlar için yılın en yoğun zamanının ortası. Erken tohumlar çoktan toprağa ekilmiş; fasulyeler
iki santim uzadı; bezelyelerin ilk ekimi sıralarda iyi görünüyor; diğerleri
geçen hafta ekildi. Arpacık soğanları yeşil başaklarını gönderiyor;
birkaç patates zaten ekildi; ve şimdi her türlü çaba gösterilmeli ve her fırsattan yararlanılmalı, toprağın kalanını hazırlamak ve ana ürünleri mümkün olan en erken zamanda
ekmek için; çünkü bu toprakta, Bettesworth'un dediği gibi, "fazla
aceleci olamazsınız."

Dün gece geç saatlerde o ve yaşlı karısı bahçemin sonunda bulunan birkaç
çubuğa patateslerini ektiler. İşlerini bitirdiklerinde saat yediydi ve
karanlıktı; sonra eve gidip
akşam yemeği yediler--ya da en azından karısı yedi, akşama kadar işi zor olmamıştı. Kocasını azarladı.

"İşte burada köle gibi çalışıyorsun ve o kadar yoruluyorsun ki yemek yiyemiyorsun."

"Bu doğru," diye itiraf ediyor Bettesworth. "Ne kadar çok çalışırsam o kadar az yiyorum... Hayır, uyumuyorum da. Aklımda bir şey varsa,
uyuyamıyorum. Kalkıp işe koyulmak istiyorum."

Akşam yemeği bitince, piposunu yaktı, bir tane içti, sonra çizmelerini
çıkardı
ve şöyle dedi,

"Ben yatağa gidiyorum. 'Burada oturup şömineye bakmanın bir faydası yok."

Karısı sabah yine homurdandı ve onu dinlenmeye çağırdı.

"Ama ne faydası var?" dedi. "Bitirilmesi gerekiyor ve ben _bitene_ kadar
dinlenemem."

Bu yüzden daha önce belirtilen saatte kalktı ve
patates tarlasını tırmıklamaya geldi.

Bu tarla, yola doğru eğimli. Şu anda, yolun hemen karşısındaki
kulübeden adam günlük işi için dışarı çıktı.

"Neden, bu yıl her zamankinden daha isteklisin, değil mi, Fred?"

"Hayır, ne kadar istekli olduğumu bilmiyorum. Yine de, bunu yapmak istiyorum."

Sonra Papazın bahçıvanı geçti. Güldü. "O zaman, tüm
toprağını Mart'ta ekmeye kararlı mısın, Fred?"

Bettesworth da güldü. "Mart ya da Nisan olması umurumda değil.
Ben hazır olduğumda ekeceğim."

Yanından geçen diğerleri onu kızdırdı. "O zaman bütün gece orada mısın?"

Saat altı çeyrek geçe eve döndü ve komşusu Noah ile karşılaştı.

"Merhaba!" dedi Noah. "Ne? Sen işte misin?"

"Ah, ve öyle yapman gerekirdi."

Ama Londra'da yaşamış olan Noah, "Gece on bire veya on ikiye kadar oturup gazete okuyor. Erken kalkma alışkanlığı edinemiyor."

Bahçecilik sohbetleri artık köyde temel sohbet konusu ve
kamu evi, tartışmaların gerçekleştiği kulüp odası,
zamanlar Cumartesi gecesi ve Pazar.

"Başka zamanlarda orada pek fazla bulamazsınız," diyor Bettesworth.
"Elbette, bir adam bütün gün işe gittikten sonra eve geldiğinde yorgun oluyor ve yatağa gitmek istiyor. Ama cumartesi gecesi ve pazar--peki,
içeride yalnız kalıp ateşe bakamazsın. Eğer yaparsan,
hiçbir şey öğrenemezsin. Ama gidip bir kadeh ve pipo içmek
başkalarının olduğu yerde--zihnini aydınlatmak için birebir."

Adamlar notlarını karşılaştırır ve bilgece tavsiyelerde bulunurlar. "Geçen yıl
o bodur bezelye hasadını yaptığım yerde bu yıl havuç yiyeceğim,"
der biri. Bir diğeri, "Peki, o zaman, senin yerinde olsam, şimdi o toprağı kazmalıydım--taşlarını tırmıklamalıydım" (havuçlar "çok yumuşak bir
ot" olduğu için). "Sonra, yağmur yağarsa, bu biraz yatıştırır. Ondan sonra, yaklaşık iki hafta daha bekleyip yerleşmesini bekleyin ve sonra
duş alır almaz aklınıza gelen en hızlı şekilde onları içeri itin."

"Aksi takdirde," Bettesworth bana bunu anlatırken açıklıyor, "eğer yerleşmesine
izin vermezseniz matkap onları çok derine eker; içine işler. Havuçlar
mümkün olduğunca sığ bir şekilde ekmek isteyeceğiniz bir şeydir."

Birisi şirkete "geçen yıl çeyrek dönüm havuçları olduğunu ve beş pound havuç ürettiğini" söylüyor. Yoksa beş ton havuçları vardı ve onları tonu otuz şiline mi satmıştı? Bettesworth'un sonunda hatırladığı kadarıyla, bu kadardı.

"Sanırım yakında biraz patates ekeceksin, Fred?"

"Benimkilerin çoğu hazır."

"_Var_ mı? Henüz hiç ekmedim ama....."

Böyle diyor ev sahibi Tom Durrant.

"Ama kesinlikle," Bettesworth'un gözlemlediği gibi, "aşağıda, onun olduğu yerde, donu alıyor -- tam orada, Moorway'in Altında. Burada,
yine de, beklemeye gerek yok. Patatesleri içeri sokmayı severim. Görüyorsun ya,
ortada
yatarlar, mızraklar böyle, sonra mızraklar
düşer--buna _elveda_; ya da, değilse, yine de, mızraklanmış bir patates
gördüğün yerde, o patatesi zayıflatmış olmalı? Yaklaşık iki ayak iki bir yöne ve on beş inç diğer yöne--patatesleri genellikle bu kadar uzağa ekerim. Sıralar arasında onları daha geniş bırakmak iyi değil. Ama yaşlı Steve
Blackman, orada, Ormanın yanında, bir zamanlar her iki yöne de üç ayak kadar ektiğini biliyordum. Ve vay canına, ne ürün çıkardı! Ev sahibinin onu parçalamak için kiraladığı bir toprak parçasıydı. Ve bir sürü tüy kazdı - sizin kadar yüksek eski tüy çalıları - ve benzeri. Her şeyi koydu. Ve sahip olduğu patates mahsulü - hayır, giydirme yok. Sadece bu eski tüy-şey. _Regents_, onlar. Oh, o da harika bir patatesti! Ama artık onlardan hiç duymuyorsunuz. Normalde dışarı çıkıyorlar. Bunlardan burada birkaç tane var _Dunbars_, aşağıda. Bu toprak parçasında yarım ölçek görmek isterdim. Harika bir ürün. Tom Durrant'a size yarım ölçek verebilir mi diye sordum. Pek bilmediğini söyledi. Arkalarında çok fazla çöp kutusu var - neredeyse mahallenin yarısı. Harika bir patates hasadı, şüphe yok. Sanırım onları bir beyefendinin bahçıvanından almış. Patatesleri ve diğer şeyleri toplamak, işaretlemek ve çeşitleri ayrı tutmak için normal bir adam. Başlamak için dört tane vardı ve bir gaga çıkardılar. Sonra o gagadan üç ölçek çıkardı. Ve geçen yıl tekrar ekti -üç bushel- ve
otuz dokuz bushel elde etti."

II

_13 Mayıs 1896._--Az önce bahsedilen Tom Durrant, Bettesworth tarafından sık sık
anlatılırdı ve her zaman sıcak bir onay tonuyla. "Harika, sessiz bir adamdı," istikrarlı bir şekilde "parçaları bir araya getiriyordu" ama
hiç hava atmıyordu, meyhanesini iyi idare ediyordu ve özellikle yaşlı komşularının rahatına dikkat ediyordu. "Gençlerden herhangi biri bağırarak içeri gelirse, çok geçmeden Tom'la 'Dışarıda!' olurdu. 'Kapı orada!' derdi. 'Ben 'evimi senin gibilere' açık tutmuyorum."

Bettesworth bana bunu birden fazla kez söyledi - belki de tam olarak bu kelimelerle değil.

Ancak bazen Bettesworth'un konuşması o kadar ayrıntılıydı ki, elimdeki zaman diliminde hatırlanıp yazılamazdı;
bu yüzden sadece Durrant hakkında Bettesworth'un büyük bir zevkle anlattığı bir anekdotu özetleyebiliyorum. Meyhaneci, bu köyde değerli bir şey olan
iyi bir kuyudan su sağlanan iki kulübenin sahibiydi. Bu kulübeler son zamanlarda elden geçirilmiş ve genişletilmişti - Bettesworth bana tüm iyileştirmeleri ayrıntılı olarak anlattı, eklenen yeni kiler ve barakaları övdü - ve sonra kiracılar, sanki delirmiş gibi, su kaynağında bir kusur buldular ve sıhhi müfettişine şikayette bulundular. Müfettiş kuyunun temizlenmesi konusunda ısrar etti.
Bunun üzerine Durrant suyu inceledi, "kristal kadar berrak" buldu, emredildiği gibi kuyuyu temizledi ve - kiracılara kulübeleri için haftada altı peni daha fazla ödemeleri veya ayrılmaları için bildirimde bulundu. "Yani
bununla pek bir şey elde edemediler," dedi Bettesworth onaylayarak.

Sonuçta, bu, aceleyle değil, yan yana bahçede çalışırken sessizce sızan bir konuşmada bir tür parantezdi, hafızamı konu çeşitliliği ve ifade canlılığıyla oldukça boğdu. Bir zamanlar genişletilecek olan belirli bir yolla ilgiliydi - "tüm o güzel ağaçlar kesilecek, şuradan şuraya"; başka bir zamanda, civarda satılık üç parsel inşaat arazisinden bahsediyordu, bunların dönümlerini tahmin ediyordu ve onlar için daha önce yapılmış teklifleri anlatıyordu. Bundan sonra, Bettesworth çalışırken kuraklığa doğru giderdi ve ben şu veya bu komşunun ne kadar süredir susuz olduğunu duyardım; üçüncü bir at (bu arada, yeni atı "iyi gidiyordu--ama orada, oradan gelen herkes de öyle", ancak "çok fazla çalıştırıyorlar")--üçüncü bir komşunun, yirmi iki küçük domuzu ve sayılarını Tanrı bilir diğer canlı hayvanları olduğu için, eski atını neredeyse sürekli olarak su getirmekle meşgul etmek zorunda kalması ve Bettesworth'un da. Yeni okullarda, yine, su azalıyordu; ve bakıcının nasıl, neden ve ne düşündüğünü ve bununla ilgili her şeyi Bettesworth açıklayabiliyordu.

Adamın beyninin alıcılığı beni etkileyen şeydi. İnsan onu pembe ve binlerce sıralanmamış olguyla desenlenmiş olarak hayal ediyordu--birbirlerini görünür bir düzenleme olmadan iten bir sürü olgu. Yine de hepsi onun için mevcuttu; istediği zaman bunlardan herhangi birini bilincine çağırabilirdi. Modern bir adam durup bunları elemek ve karşılaştırmak ve tüm bu maddi zenginlikten teoriler ve sistemler inşa etmek zorunda kalırdı. Modern olmadığı için Bettesworth teori üretmedi; düşünceleri
bir güneş ışınında görülen toz atomları gibiydi. Ama "düşünmese" de, yine de içinde bir şekilde engin bir sağduyu
gelişti ve bu çok yönlü gerçekler onun gıdasıydı.

_26 Eylül 1896._--Sadece güncel konulardan
da böyle ayrıntılı bir şekilde konuşamıyordu. Kısa bir süre sonra anımsatıcı bir damara girerek, yıllar önce gözlemlediği şeylerin hikayesiyle hafızamı felç etmeyi başardı
aynı sistematik olmayan ama kapsamlı bir şekilde. Sonradan yaptığım aceleyle aldığım notlar sadece birkaç noktayı koruyor ve bunların hiçbirinin nasıl
önerildiğini anlatmıyor. Bir ara Basingstoke Fuarı'ndan bahsediliyordu, "kendilerini yıl boyunca işe almak için gittikleri yer." "Şapkalarında bir parça yün olan çobanlar, bir parça kırbaçlı arabacılar ve hizmetçi kızlar" vb. hakkında. "Bir keresinde gittim," dedi Bettesworth, "çocukken - Penstead'den
uzaklaştım; ama hiç işe alınmadım... Ama oyunlar için bir yer var! Arabacılar, bir yıllık paralarını alıp, dedikleri gibi 'rafları' değiştiriyorlar. 'Sen çöpünü atıp rafını mı değiştirdin, Bill?' 'Hangi rafta çalışıyorsun?' 'Yaşlı
Çiftçi Falanca için mi aldın?'... Orada duruyorlar, bağırıp duruyorlar. Ve sonra
hepsi şilinlerini aldı, hangi çöp kutusu kiralandı...."

O zaman bu kiralama şilininin ve şapkadaki
jetonun, eski
âdet dünyasında, "Kralın şilini" ve orduya alınan askerlerin kurdele demetiyle herhangi bir ilişkisi olup olmadığını düşünmedim. Bettesworth konuşuyordu; ve şu anda, "Cunnin' Jack" olarak bilinen ve panayırlarda, kulüplerde vb. konsertina çalan komşu bir köyden Jack Worthington'dan bahsediyordu: "Newbury Fuarı, Reading Fuarı, Basingstoke Fuarı" - Bettesworth bunları kataloglamaya çalıştı. Cunnin' Jack "her şeyi kendi kendine öğrendi, ama
birçok kişinin -seyahat edenler ve benzerleri- konsertinayı onun gibi çalan
hiç kimse duymadıklarını söylediğini duydum. Kilise çanlarını çalan tek kişi oydu - çanlar, ve onları ateşler ve hepsi - harika! _İskoçya'nın Mavi Çanları_ da - onu çalarken duymak,
ve çanlar, tam olarak aynı! Ne olduğunu anlamakta zorluk yok. Oh, o
sıradan bir müzisyen! Tüm oğullarını aynı şey için eğitti. Biri
keman çalıyor; diğerinin tellerle
birlikte çizdiği bir şeyi var, keman gibi ses çıkarıyor... Bir kasabada işe yaramaz, eğer fuar veya benzeri bir şey değilse; ama
herhangi bir ücra yerde. 'Rahatla, eğer bir panayıra giderse, üç veya dört toprak sahibi onu ele geçirmeye çalışacak; ve ona beş şilin ve akşam yemeği, içkisi ve yatağı ve ayrıca alabileceği her şeyi verecekler. Çoğu zaman bir gecede beş yirmi şilin kadar para kazanacak(?). Ve eve geldiğinde, yanında muhtemelen bir galon yarım peni de getirecek. Elbette hiç gümüş yok. Çoğu zaman, karısı bir veya daha fazla poundu olduğunu düşündüğünde, ona beş veya altı pound atardı. Sonra kışın, panayır veya buna benzer bir şey olmadığı sürece çakıl kazmaya giderdi. Dans ettikleri bu meyhanelerde de her danstan sonra şapkasını takardı ve eğer çok sayıda kişi ayağa kalkarsa, belki de yarım kron kadar çekerdi."

Cunnin' Jack'in, hakkında net bir şey bilmediğim müzikli dans eden bebeklerden oluşan bir icadı vardı. Ve Bettesworth'un, çalışmayı reddeden ve
"Aldershot'ta askerlerle birlikte yaşayan" sağır ve dilsiz bir adamın kardeşinden nasıl bahsettiğini tamamen unuttum.

Daha sonra başka bir "aptal"dan bahsedildi: "korkunç iri güçlü bir adam... Kin dolu... Babasıyla çakıl taşı arabasıyla gidiyor." Çakıl çukurunun zor bir yerinde baba uzanıp oğlunun atına vurdu. "Aptal" onun üzerine atladı, onu sırtüstü fırlattı ve bir buzağı gibi "'bu-bu'" sesi çıkardı.
Kesinlikle sinirlendirmenin bir yolu 'n--eğer
çakıl ocağındaysan, onun atına dokun...."

Bettesworth bir keresinde "bir aptalın, bir arkadaşıyla konuştuğunu", parmak alfabesiyle
görmüştü. "Anlamıyor musun?" dedi arkadaşı Bettesworth'e. "'Hayır,' dedim; 'nasıl anlayabilirim?' Ama, kanun! Onu görmek! Ve
sonra da yazmak! Konuşabildiğin kadar hızlı. Ve
her zaman gözü senin üzerinde olurdu, seni izlerdi. Ama onu
tablasına yazarken görmek--harika hızlı! ve sonra" (burada Bettesworth dramatik bir aksiyona
girer, elini yalar ve
tabla yazısını lekeler)--"ve
sonra, sildikten sonra, onu _tekrar_ yazarken görmek! Yine de, _kinci_ biriydi. Yani hepsi öyle, sanırım." Örneğin, bir kunduracının yanına çırak olarak alınmış başka bir aptal adam daha vardı....

Ne yazık ki, bu örneği yeniden canlandıramıyorum. Sadece, adamın "harika, iyi bir kunduracı olduğunu, ancak bunu takip etmeyi umursamadığını" ve bunun yerine "şimdi bahçeyle uğraşmaya başladığını" hatırlıyorum.

_5 Mayıs 1898._--Mayıs ayının başlarında bir sabah, yağmur sessizce,
lüks bir şekilde, sürekli olarak rahatlatıcı bir şekilde, ılık damlaların yere düşmesiyle yağıyordu.
Küçük alet kulübesinin kapısında durup dinliyordum -- çatıdaki, küçük bir meyve bahçesinin uzun, taze çimenlerindeki ve erik ve çiçek açmış elmanın genç yapraklarındaki, gökyüzünü yarı yarıya örterek gün ışığını daha yeşil yapan yumuşak mırıltıyı dinliyordum.

Bu ağaçların yanında ve ötesinde, çiçek açmak için moraran leylaklar, küçük fındıklar, bir çit--tamamen yeni yeşilliklerle dolu; ve
daha ileride, dik yamaçtaki yeni kazılmış
bahçe alanına karşı kulübe çatısının görüntüleri. Ağaçların yarı saydam yeşil
çizgilerinin üstünde, serin, lezzetli bulut, "yağ damlatan",
yere daha yakın olduğu yerde karardı. Işık hiçbir yerde güçlü değildi, ama hepsi nemli, şefkatli bir şekilde, genç yeşilliklerin şefkatine göre ayarlanmıştı.

Meşgul olmam gerekirdi, yine de durup dinledim; çünkü dünya da
meşgul görünüyordu, ama yumuşatılmış bir şekilde, birçok işini
güzelce idare ediyordu. Hava sayısız sıvı sese dönüşüyor gibiydi.
Çok yakınlarda--üç ağaç ötede değil--bir bülbül umursamazca gevezelik ediyordu; kulübenin civarından, yeni doğmuş bir keçinin melemesi geliyordu; tam önümdeki meyve bahçesinde ise
Bettesworth, ovalarken alçak, metalik bir nota veren bir çinko kovanın üzerine eğilmişti. Sonra üç alt ton veya
arka plan sesi vardı, yumuşak düşen yağmurun sesi bunlardan biriydi. Bir diğeri, genç yaprakların bulutlara karşı bez işlerini gösterdiği gibi yağmur sesini de bastıran, ıslaklığın
yükseklerinde, neredeyse fark edilmeyen tarla kuşlarının ötüşüydü. Son olarak, sabaha yumuşaklığın, aromalı zenginliğin son notasını vermek için, onu
küreleştiren ve yumuşatan
uzaktan sık sık duyulan bir "Guguk,
guguk" sesini duyabiliyordum. Ses geldi ve kayboldu, sanki yağmur onu
çözmüş gibi, tekrar geldi ve tekrar kayboldu.

Bettesworth, tüm bunlarla çerçevelenmiş bir şekilde, ıslanmaya aldırmadan kovasının üzerine eğildi. Eski toprak kahverengisi giysileri, çalıştığı meyve bahçesinin
nemli köşesine aitmiş gibi görünüyordu; aynı şekilde, ara sıra yaptığı sessiz gevezelikler de ılık
yağmurun
pıtırtısıyla iyi bir uyum içindeydi. Ve bir süre söylediklerinin akışı bizim sakin kırsal hayatımızın o kadar büyük bir parçasıydı ki, bunu olağan bir şey olarak algıladım ve fark edilmeden geçmesine izin verdim.

Ama hemen başını kaldırdı.

"Buradaki genç Crosby'yi duydun mu? Kafasını
temizledi. Bu sabah Brookwood'daki akıl hastanesine gittiler. Bu dini
kazandılar. Sanırım tüm söylentilere göre hemen oraya gitti;
ve sonuç bu oldu."

Dinsel çılgınlığın genellikle tedavi edilebilir olduğunu öne sürdüm.

"Evet. Birçok kişinin buna sahip olduğunu biliyorum; ve sonra bir
zaman sonra üstesinden geliyorlar. Onları uzaklaştırmak--istediği bu. Eğer onları başka bir
şeyi içine
sokabilecekleri bir yere getirebilirlerse, o zaman iyi olurlar. Onlara bir
değişim vermek istiyor, bu yüzden zihinlerine biraz daha fazla aydınlanma
getirmek istiyor."

Yağmurun geçici olarak yoğunlaşmasından korunmak için kulübenin kapısına yanıma geldi ve orada durup devam etti,

"Pazar günü Middlesham'daki kız kardeşimin evine gitmiştim. Kayınvalidesini görmek için Brookwood'a gidecekti. Eğer onu" (kayınvalidesi) "ilk seferde çok erken eve bırakmasalardı, iyi olurdu. Bu yüzden şimdi yine orada ve bir direk gibi. Eğer onu bir yere
koyarlarsa, orada kalır ve hiçbir şey yapmaya çalışmaz.
'Dikkat et, daha önce oradayken kız kardeşime oradaki bir kadın kadar iyi çalışabileceğini
söylemişlerdi. Orada bildiği birkaç şey gördü. Fred Baker'ın karısı, eskiden sinyal görevlisi olan, örneğin. Ama onu en çok eğlendiren şey, ikişer ikişer bahçede yürüyüşe çıktıklarında, yaşlı bir kadındı, kollarını sallayıp eteklerini kaldırıp dans ediyordu.... Makaralarını ve hoplayıp zıplamalarını çok deglee yapıyordu." Yaşlı adam birkaç dakika düşündü, sonra tekrar işine giderken düşünceli bir şekilde, "Ne kadar
şok edici bir şey, bu zihin!" diye sonuca vardı. Son kelimedeki vurgusu neredeyse
kızgın geliyordu.

_6 Mayıs 1898._--Ertesi gün, Crosby adlı adamın "dinsel amonyum mu? Öyle bir isim mi?"
aldığını söyledi.

Din konuşmaları ona, Baptist inancına sahip eski bir işvereni hatırlattı. Kendisiyle
rahatsız edildiğinde sabırsızlıkla,
"Resminize yazık!" demeye alışmıştı. Bu yüzden, mahsulünden yetmiş iki bezelye alınmış ölü bir güvercin için, "Resminize yazık!" dedi Baptist. Bu adamın bir diğer bedduası da "Saçma!" idi. Ancak Bettesworth, efendisine "Bakın, siz Baptistler yalan söyleyebilirsiniz ama küfür edemezsiniz! O da yalan söyleyebilirdi," diye ekledi - "şüphe yok. Ve bir şey söyledikten sonra, söylediğine sadık kalırdı."

Bir ay veya daha fazla zaman geçti ve zavallı Crosby'yi tamamen unuttum, ta ki bir sabah, Bettesworth bana onun daha iyi olmadığını söylemeyi uygun görene kadar. Bir komşu Pazar günü onu görmek için Brookwood'a bisikletle gelmişti
ve ailesi hakkında bilgi vermişti, Crosby'nin karısının doğum yatağında olduğunu. Ancak bu bilgi hiç ilgi çekmedi.

"Bütün o şeytandan bahsediyordu. Şeytan gelip duruyordu. Kötü bir iş. Sanırım hemen konuya girdi - hiç kimsenin gitmediği bu yerler hakkında araştırma yaptı ve bize
söylemek için geri döndü. Kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Sanki size
söylemek için geri
gelmişler gibi. İşte babam, bu kırk yılda ölmüş. Ne kadar da salak bir adam olmalı ki, eğer yapabilseydi,
bunca zaman geri dönüp bana bundan bahsetmedi. Albay Sadler'a bunu söyledim. 'Ah,' dedi, 'Rahiple konuşsan iyi olur.' 'Rahip mi?' dedim. 'Benimle konuşmuyor.' Ayrıca, bu konuda başkalarından daha fazla ne biliyor ki?" 

1896 yazının başlarında Bettesworth, diğer insanların toplamasından bir hafta önce toplanmaya hazır olan bezelyeleriyle
çok gurur duyuyordu. Bu bezelyelerin ünü mahallede yayılmıştı;
bir teoloji kolejinden yeni mezun bir papaz olan genç bir adama ulaşmıştı ve onun hayal gücüne o kadar hitap etmişti ki, değerli üründen üç peni değerinde satın almak için bir hizmetçi göndermişti. Ve Bettesworth
kıkır kıkır gülmüştü.

"Sabah kendi kendime gülüyordum... _Üç peni onda bezelye!_ Daha önce böyle bir şeyden bahsedildiğini duymadım! Kıza geri dönmesini ve daha ucuz olana kadar parasını biriktirmesini söyledim."

_13 Haziran 1899._--Ancak üç yıl sonra Bettesworth politikasını
değiştirmiş gibi görünüyor. 13 Haziran'da bir kez daha övüneceği bezelyeleri vardı ve
karısı birkaç gündür onlara gitmek için can atıyordu.

"Bak, işte güzel bir bezelye," derdi, sarkan baklaları tutarak.

Ama Bettesworth, "Evet, öyleler; ve sen onları orada bırak." diye cevap verirdi.

"Şimdi bir şilin uğruna," diye açıkladı bana, "o sapın bozulmasına ve daha sonra iki üç şilin kaybetmeme izin vermeyeceğim."

Kayınbiraderi onun haklı olduğunu kabul etti. Her şey bana Bettesworth'un kendi sözleriyle bildirildi.

"'Sanırım haklısın, Fred,' dedi. 'Şimdi o şilin olmadan idare etsen iyi olur ve daha sonra iki üç şilin daha yersin.'"

Yaşlı Bayan Skinner da onu takdir etti. Çok erken birkaç bezelye toplayıp ürününü mahveden bir komşudan bahsetti; çünkü sıcak
havada sulu saplar elle tutulursa kesinlikle kısa sürede solacaktı.

O sırada hava muhteşemdi, ancak kumlu bahçelerimiz için kötüydü.

"Bir bileme taşı kadar mavi," dedi Bettesworth, eğer yağmur yakında yağmazsa lahana ürününün ne olacağını tahmin ederek. "Ve çimenler
kaygan ve kuru değil mi! Dün sıcak bir gündü, şüphe yok! Bayan Skinner bezelyelerime bakmak için yukarı çıktığında bahçemdeydim. Bana
güler. 'Vay canına, Fred, sen _güzel_ bir resimsin!' Kollarımdan aşağı ter damlaları akıyordu ve üzerlerine toz yapışmıştı... Ama o bezelyelere hayrandı. Yine de onları bırakmakta haklı olduğumu düşünüyordu. Bu yüzden
eski sevgilime, 'Sen onları beklet' dedim. O da öyle yapmak zorunda kalacak. Sözü
vermek
benim görevim."

III

_7 Ekim 1899._--Bettesworth'un komşusu Noah'dan bahsetmiştim, gece geç saatlere kadar gazete okuyan genç adam.
Bu kötü alışkanlığa rağmen, o ve Bettesworth arasında
mükemmel bir dostluk vardı. Bettesworth, örneğin, Nansen'in _Fram_'daki yolculuğunun ilk ayrıntılarının yayınlandığı _Daily
Chronicle_'ın kopyalarını ona ödünç verdiğimde, Noah'a dönmüştü. Kendisi okuyamadığı için ("Yeterince iyi göremiyorum," dedi, "yoksa yeterince bilgili olmam"), Pazar günü Noah ve Noah'ın karısını gelip kaşifin öyküsünü ona okumaya davet etti.

"Yola çıktık," dedi, "saat iki civarı, ve oradaydılar, dönüp durdular, saat beş buçuğa kadar okuyabildikleri kadar zorladı."
Akşam diğer komşuların kıskançlığını uyandırmakla geçti. "Gazeteleri ödünç almak istediler, ama ben, 'Hayır, ödünç vermek
için
benimkiler değil' dedim."

Okurların kendileri, özellikle Bettesworth'un hayal gücünü
heyecanlandıran taş yatağıyla Nansen'e karşı yoğun bir hayranlık duymuş gibi görünüyorlar.

"_Benim_zamanımda bazı zor yatışlarım oldu," diye haykırdı, "ama
_Tanrım!_ Zavallı adamlar ne acılar çekmiş olmalılar!"

Kısa bir süre sonra, Noah bir tohumcu kataloğunun tadını çıkarmak için tekrar çağrıldı. Baştan sona okundu.

Yine de Noah'ın hain bir arkadaş olduğu ortaya çıktı. Olayla ilgili bir kaydım yok ama sanırım 1897 yazında Bettesworth'un hoş kulübesine göz dikmeye başladı ve sahibine daha yüksek bir kira teklif ederek kulübeyi ele geçirmeyi başardı. Bettesworth ayrılmak zorunda kaldı. Haftada üç buçuk peniye küçük bir sıra kulübe aldı ve orada yaklaşık birkaç yıl rahat etti. Ancak o dönemin sonunda su teminiyle ilgili bazı zorluklar arttı - yan komşudaki bir çamaşırcı kuyuyu kurutuyordu - ve diğer rahatsızlıklar ortaya çıkınca 1899 sonbaharında başka bir ev aramaya başladı.

Bu bölge tekil bir yer. İşgal ettiği dar vadi, genellikle "Göl" olarak bilinen küçük bir su yolunun vadisidir. Bu su yolu yazın kuru bir kum yatağıdır, ancak kışın sel zamanlarında oldukça çalkantılı hale gelen sarı suların saygın bir deresi haline gelir. Uzun
çağlar boyunca çalkantılı olmaları nedeniyle vadinin kuzey tarafına derinlemesine girmişlerdir ve şimdi yaklaşık iki mil boyunca, tamamı sıcak ve güneşli olan bu kuzey tarafı dereye doğru eğimlidir ve orada çoğu yerde derenin üzerine sarkan ve onu erişilemez hale getiren sarp kum tepecikleri halinde
kırılır. Ancak her yerde değil. Kum tepeciklerinde, yüzyıllardır yağan yağmurların ve fırtınaların üst yamacı küçük geçitlere ve sıcak tenha çukurlara oyduğu çeşitli boşluklar vardır. Bu çukurluklarda patikalar dik bir şekilde kıvrılır veya dar engebeli yollar, derenin üzerine atılmış bir tahta köprüye veya başka bir şeye kadar uzanır. Bu çukurluklarda kulübeler en sık kümelenir; orada küçük köyler oluştururlar ve sakinleri bazen diğer köylüleri pek tanımaz.
Benim durumum da böyledir: yarım mil ötedeki yüzlerce cemaat arkadaşım neredeyse bana yabancıdır. Yüzlerce, çünkü büyük bir bölgedir. Çukurları ayıran uçurumlar insansız değildir;
üzerlerine eski köylü sahiplerinin kaprislerine göre düzensiz bir şekilde dağılmış kulübeleri ve bahçeleri vardır. Her çeşit patika ve patika bu yerleşim yerlerini birbirine bağlar, ancak çok az yol vardır ve bunlar
kumun derinliklerindedir. Çünkü çalışan insanlar ziyaretlerini değiştirmez ve ziyaretlerde bulunmazlar; sadece işe gider ve tekrar eve dönerler, her biri kendi
yerine. Evde, kendi özel çukurlarına ve
başka pek bir şeye bakmazlar; ya da, bir uçurumun tepesinde yaşayarak,
buradan daha alçak, daha sakin,
daha düzgün olan ana vadinin diğer tarafına bakarlar. Diğer tarafta, altta dar bir çayır veya
sürülen arazide başlar ve böylece kulübelerle çevrili bir sırtta yavaşça yükselir. Bu meskenlere ek olarak, derenin yanında, sırtları kum uçurumlarına saplanmış birkaç kulübe vardır ve uçurum ile dere arasındaki bahçeler o kadar dardır ki bir adam neredeyse
üzerlerinden atlayabilir. İkinci bir atlama onu derenin üzerinden
az önce bahsedilen çayır arazisine götürür.

Hızla artan bir nüfusla, Bettesworth'un şimdi bulduğu gibi, boş kulübeler nadirdir. Dahası, seçimi kısıtlıydı. Vadinin
üst ucuna gitmesine karşı sebepler vardı. Kasabadan gelen ve Bettesworth'un hala -en azından hafızasında- besleyebildiği eski köylü geleneklerini hiç bilmeyen veya kaybetmiş işçiler tarafından daha yeni doldurulmuştu. Elbette, hoşnutsuzluğunu bu şekilde açıklamıyordu; sadece yukarı vadideki topluma karşı hoşnutsuzluğunu dile getiriyordu. "Orada kaba bir topluluk var," derdi. Gerçek şu ki, birçoğunu yakından tanımıyordu ve bu da cemaat toplumumuzun ne kadar tuhaf bir şekilde dağıldığını gösteriyordu. Ayrıca, işine bir mil uzaklıkta değil, yakın bir yerde bir kulübe istiyordu, böylece
eve gidip akşam yemeğine ve karısının nasıl olduğunu görebilirdi. Eğer yaşlanıyorsa, karısı da yaşlanıyordu; ve daha da kötüsü, sara nöbetlerine maruz kalıyordu. Çalışırken onun için endişelendiği ve eve huzursuzca gittiği günler vardı, onu bir krizde düşmüş halde bulmaktan korkarak. Bu nedenle, eğer hareket ederse bunun çok uzakta olmaması gerekiyordu. Son hareketi yanlış yönde olmuştu - bitişikteki uçurumdan aşağı doğru daha ilerideki bir çukura - ve şimdi geri dönmek istiyordu. Yukarıda belirtilen dik ve dar yollardan biri, Bettesworth'un eserinin bulunduğu bu bahçenin yanından aşağı doğru uzanan yoldur. Derin kıyılarının ve çalılıklarının altında ve bahçemdeki ağaçların altından
yeterince pitoresktir; ancak burada bunun bir önemi yok. Bettesworth'un hafızasında, bir vagon için bile "Göle" ve oradan da karşıdaki çayıra erişim sağlıyordu; ancak Bayan Skinner'ın kulübesinden aşağıya doğru olan son yüz metrelik kısmı uzun zamandır
yıkılmış, kıyıları arasında derin bir şekilde çökmüş,
dik bir şekilde dere seviyesine doğru alçalan ve ancak iki ayak genişliğinde
sadece bir patika haline gelmiştir. Böylece kum uçurumlarından çıkıyorsunuz ve vadi önünüzdedir.
Sonra patika sola doğru (doğuya doğru) kıvrılır,
bir tarafta uçurum, diğer tarafta dere olmak üzere,
daha geniş bir alana
gelir, ta ki bu en iyi yaklaşım için
üç odalı küçük bir kulübeye ve arka duvarları kumlu uçuruma yakın duran bir kulübeye
gelene kadar.

İlgilendiğimiz dönemde, bu kulübenin yoksul bir görünümü vardı ve Bettesworth'un kendisi bile
bu yerin gerçekte ötesindeki ve bölgedeki diğer yerlerden daha kötü olmamasına rağmen
bu konuda sert yorumlarda bulunmaya alışmıştı. Ancak önceki kiracı, tutumsuz bir İrlandalı tarafından tamamen ihmal edilmişti, İrlandalı ayrıldıktan sonra ise bir süre boş kaldı ve tamamen bakımsız görünüyordu. Ancak daha sonra ev sahibi birkaç onarım yaptırdı ve Eylül ayının sonunda, şaşkınlıkla Bettesworth'ten evi aldığını duydum. Değişiklikle haftada on sekiz peni tasarruf edecekti: yeni kira sadece iki şilindi.

İtiraz etmeli miydim? Belki de etmeliydim, ama yaşlı adamın bana niyetini söylerken yüzündeki tuhaf ifade olmasa. Biraz utanç vardı, ama daha çok inatçı bir meydan okuma. "Sen istediğini düşünüyorsun," diye yorumladım, "ben oraya
gideceğim." O da kulübe lehine tanıklıklarla silahlanmıştı.

"Skinner" (duvarcı) "neden iki kişi için çok hoş bir yer olmasın ki" diyor. Geçen hafta çatıyı o yaptı ve bilmesi gerekirdi." Daha sonra, yaşlı adam Skinner'ın fikrini tekrarladı ve ekledi, "Bence _ben_ onu rahat hale getirebilirim. Görüyorsunuz ya, daha önce deneyecek kimse yok." Bu yeterince doğruydu. İrlandalının kira sözleşmesi kulübeyi hiçbir şekilde iyileştirmemişti. Yer daha kötü kullanılamazdı ve daha dikkatli ellerde oldukça yaşanabilir olabilirdi.

Ekim ayının ilk haftasında Bettesworth onun taşınmasını sağladı. Uğursuz bir zamandı. Eşyalarını taşımak için bir yol olarak dere yatağına güvenmişti, böylece kulübeye giden dolambaçlı patikalarda ve patikalarda yukarı aşağı tırmanmaktan kaçınıyordu, ancak,
ne yazık ki, bu hafta dere taşmıştı. Bir araba,
gerçekten,
bu yolda zorlukla ilerleyebilirdi ve aslında, biri sipariş edilmişti - Jack
Crawte'ın, yani; ama belirlenen zamanda araba gelmedi ve Bettesworth arabayı sormaya gittiğinde,
Crawte'ların hepsinin panayıra gitmek için şehre gittiğini keşfetti.

Ertesi gün "yakında" geleceklerine söz verdiler.
Bettesworth sözü kabul etti, ama ayrıca iki eşek arabası da kiraladı, ki bunlar aslında ilk kulübeden tek bir şeride çıkmak için daha uygundu,
ve sonra etrafta, yukarı aşağı, Bayan Skinner'ın yanındaki derenin başına kadar. Bundan daha ötede eşek arabaları bile işe yaramıyordu.
Son ve en kötü yüz metre boyunca bir el arabası veya güçlü bir sırttan başka hiçbir şey işe yaramazdı.

Neyse ki (bu koşullar altında), zavallı yaşlı Bettesworth'un ev eşyaları çok değildi, ama muhteşem de değildi; ama yine de
onun idare etmesi için yeterliydi. Bunların çoğu Perşembe günü taşındı ve
o gün yaşlı adamın kaç kez
dolu el arabasıyla vadiden aşağı boş olarak yukarı çıktığını söylemek istemiyorum; ama Bayan Skinner onun yaptıklarına tanık oldu ve ona iltifat etti.

"Neden, Freddy," dedi--"neden, Freddy, şu anki gençlerin yarısını
_öldürüyorsun_, ne kadar yaşlı olursan ol."

Bir yardımcı olmalıydı--"Küçük Moser" olarak bilinen Moses Cook; ama küçük Moser başarılı olamadı. Çarşamba günü, "beş dakika içinde" yardım edeceğine söz vererek, sarhoş olmak için zaman bulana kadar gelmeyi erteledi ve sonra Bettesworth'un ona
başlangıçta bir bira vermesi
için teklifte bulundu. "_Çekilin_ önümden!" oldu Bettesworth'un cevabı. Ertesi gün küçük adam istekliydi ama işe yaramıyordu.

"Boş bir barakayla bile oraya gidemezdim!
Diyorum ki, 'İçeri gir de seni yukarı çıkarayım!' Diyorum. Beni
çıldırttı! Neden, tek başıma bir sandığı baraja kaldırmıştım ve _o_
içindekilerle birlikte yüz çeyrek ağırlığında olmalıydı,
biliyorsun ya--ve aşağı doğru çektim. Ve sonra bu küçük adamı görmek için. 'Sen
yoluma
çıkıyorsun,' diyorum. 'Eve gidip otursan iyi olur, o zaman
belki bir şeyler yapabiliriz!' Ben _vahşiydim_. Ona, 'Tanrı'nın insanı kendi suretinde yarattığını söylüyorlar--sen çiçek
açan bir
sahtekâr olmalısın!' dedim."

Bir ara yağmur yağma tehlikesi vardı ve Bettesworth "elinden gelen tüm yatakları bariyere
vurdu ve aşağı ve içeri doğru indirdi."
Neyse ki yağmur yağmadı.

Geceye doğru araba harekete geçti. Bir veya iki yük yakacak odun getirdi--derenin kendisi boyunca değil, yanında, sular altında kalmış çayırın içinden. Odunlar, Bettesworth'un yeni evinin tam karşısındaki derenin karşısındaki yükseltilmiş kıyıya döküldü ve orada gece boyunca kaldı. Ama yaşlı adam orada dinlenemedi.

"Bütün bunları karşıya geçirdim," dedi, "ve kuruya. Crawte bu sabah anlattığımda buna inanamadı. Ama _söyledim_. Karanlıkta
geçirdim." Neredeyse inanılmaz bir başarıydı, çünkü gece
çok karanlıktı ve dere dört veya beş fit genişliğindeydi. "Ve sonra,
içeri girdiğimde, karyolayı kurmak zorunda kaldım, bana yardım eden sadece yaşlı kız vardı. Ve ona bir şey söyleseniz, bu sadece başka bir şeyi
unutmasına neden oluyordu. _Yorgunluk_tan bahsetmişken! O kadar zaman boyunca hiçbir şeyim olmadı--yarım pint bira bile. Görüyorsunuz ya, gönderebileceğim kimse yoktu ve kendim gitmek için zaman ayıramıyordum, yoksa
bir bardak bira içmem gerekirdi. Ama daha önce yapmadığım hiçbir şeyim olmadı. Sonra biraz çay içtim, ama yemek yiyemeyecek kadar yorgundum. Belki, daha önce yarım pint içebilseydim,
yiyebilirdim; ama, olduğu gibi, yiyemedim. Ve şimdi bu sabah sırtım ve
omuzlarım ağrıyor--o çukurdan aşağı yuvarlanırken, bilirsin."

Başka bir yerde belirtilmediği için, burada şunu da söyleyebilirim ki
Bettesworth'un bu küçük yeri yaşanabilir ve saygın hale getirme çabaları bir süre için oldukça başarılıydı. Açıklanması gerektiği gibi, çukurdan çıktıktan sonra halka açık patika, yerin kapısının önünden geçerek kendisiyle dere arasında yaklaşık sekiz fitlik bir bahçe bırakır. Eskiden, İrlandalıların zamanında, bu bahçe yabani otlar ve bodur lahanalarla doluydu, patika ise süpürülmemiş, iğrenç ve genellikle bir kova kül veya diğer evsel atıklarla tıkanmıştı. Ancak şimdi sahnede bir düzen ruhu belirmişti. Lahana tarlası hoş bir hal aldı; zamanı geldiğinde, eski moda kır çiçekleri - karanfiller ve turpgiller - kapının her iki tarafındaki pencerelerin altında iki küçük bordürde belirdi ve ortadaki kapı girişi, "kanarya sarmaşığı"nın yolunu bulduğu, önündeki kaba ama yeterli bir karaçam direği çardağıyla güzelleştirildi. Buna göre, zaman zaman duydum ama yazmayı ihmal ettim, şu ve bu yolcunun yaşlı adamın iyileştirmelerini nasıl övdüğünü. Papazın kendisi (Bettesworth'un bana bunu çok memnuniyetle söylediğini hatırlıyorum) bu yerin bu kadar iyi görünebileceğine asla inanmayacağını söylememiş miydi? İçerisi hakkında belki de pek bir şey söylenemezdi; ama yaşlı karısının çöküşü her şeyi mahvetmeden önce bu bile ilk başta kabul edilebilirdi. Aslında, Bettesworth'un birkaç yıl boyunca bu kulübede çok mutlu olduğuna inanıyorum. Her neyse, ona çalışma alanı sağlıyordu ve bunu her zaman severdi. Daha bir hafta bile geçmeden, aklına çok hoş gelen bir iyileştirmeden bahsediyordu. "Gölde, bahçemin hemen yanındaki sazlıkların altında nadir bulunan bir sermaye toprağı var," dedi; ve bahçesini zenginleştirmek için onu çıkarmayı önerdi. "Göl için de iyi olacak," diye önerdim.

"Evet," diye yanıtladı, "temizlenmesi gerekiyor. Neden, bazı yerlerde göl yok ve aşağı inen suyun yarısı taşarak sel
yaratmak zorunda."

IV

Ve şimdi, Bettesworth bu kulübeye yerleşmişken, hikayesi nihayet ilerlemeye başlıyor. Bir süre, gerçekten de, adamın kendisinde çok az, hatta hiç değişiklik
görülebilir olacak. Sadece mevsimler onu ele geçirip onu daha yaşlı hale getirirken veya kamusal olayların ilerleyişinin konuşmasının ara sıra kırıntılarına belirsizce yansıdığı
sessiz zaman diliminin farkına varacağız. Ve kamusal olaylardan bile pek fazla şey duyulmayacak. Bettesworth'ü hiç bu kadar fazla ilgilendirmemiş olan bu tür şeyler, şimdi her zamankinden daha az dikkatini çekiyordu. Haftada beş gün boyunca, nadiren evinin alt yarısından daha uzağa giderdi, sokağın benim bahçemle kulübesi arasındaki çukura dönüştüğü yerden. Cumartesi öğleden sonraları tıraş olmak ve alışveriş yapmak için kasabaya giderdi; pazar akşamları genellikle meyhaneye giderdi; ve dünyada gördüğü tek şey bu olduğundan, ilgi alanlarının aşırı dar görüşlü kalması şaşırtıcı değildir. Yine de, olan bitene dair cehaleti bazen beni şaşırtıyordu. Elbette, eksik olan şeyin aydınlanma fırsatı olduğunu ve bunun için gereken içgüdülerden doğal olarak yoksun olmadığını biliyorum. Nansen'in maceralarına olan takdiri, bilgilendirilmeye hazır ve hatta istekli olduğunun bir kanıtı olarak gösterilebilir. Ancak tüm bunlara rağmen, dünyanın geri kalanını heyecanlandıran olayların onu genellikle rahatsız etmediği ve kamusal gürültünün kulaklarına ulaşması için büyük olması gerektiği doğrudur. Bay Chamberlain'in korumacı propagandası yeterince yüksek değildi, inanılmaz görünse de. Bir köylü olarak Bettesworth'un sık sık söylediğini duyduğum bir teorisi vardı, çiftçilerin refaha kavuşması için "ekmeğin galonu bir şilin'den az olmaması gerektiği", bu yüzden en azından "mali reform"dan bahsetmesini bekliyordum. Ama hiç konuşmadı. Konuyu ona açtığımda teklif aylar önceydi ve tek söylediği "Aman Tanrım! Yiyeceklere vergi istemiyoruz!" oldu, sanki böyle bir şeyin planlandığını hiç duymamış gibi. Ve benim kesin inancım odur ki
öldüğü güne kadar sadece ona anlattığım az şeyi biliyordu ve
Chamberlain adını nereden duyduğunu pek söyleyemezdi. Evi dere yatağının aşağısındaydı; işi yolun yarısındaydı. Oraya doğru yürürken Bayan Skinner'ın domuzlarıyla konuştuğunu duyabilirdi; geri yürürken Crawte'ın ineklerinin vadinin dibindeki çayırda
ortaya çıkarıldığını görebilirdi. Hiç
gazete okumamıştı ve İngiltere'nin tüm kasabalarına yayılan ve
tüm dünyanın dikkatini çeken
siyasi karışıklık hakkında nasıl bir şey öğrenebilirdi ki?

Ancak 1899'un sonunda, Güney Afrika'daki savaş nedeniyle dikkati etkili bir şekilde kesilmeden önce yeni evinde uzun süre kalmamıştı; ve bir sonraki notum bu konudaki bir yorumudur ve bu da onun duruma pek de dar görüşlü bir
bakış açısına sahip olmadığını gösterir. Savaşı
onaylamıyordu. Birkaç yıl önce, İspanyol-Amerikan ilişkisi patlak verdiğinde, ekmek fiyatındaki artıştan huzursuzca bahsetmişti ve şimdiki endişesi bu nedenle tahmin edilebilir. Yine de, parlak bir nokta vardı.

"Memnun olduğum bir şey var," dedi: "tüm yedekler çağrıldı. Ülkede onlardan hiçbirinin olmaması için hiçbir zaman bir iş yok."

Bunun nedeni, barış zamanında yedeklerin, tutma ücretleriyle, işgücü piyasasında sivil işçileri düşük fiyata satmaya alışmış olmaları ve böyle bir rekabetin adil olmamasıydı.

Bu, elbette, savaşın çıkarları uğruna kısa sürede unutuldu.
Aldershot'a çok yakın olan bölgemiz, belki de orantısız sayıda genç adamını cepheye gönderdi, Bettesworth'un tanıdığı, babaları ve anneleri onun iyi arkadaşları olan ve ara sıra ölümlerini duyurduğu, dudaklarını sertçe kapattığı adamlar. Sabahtan sabaha, "Savaştan haber var mı efendim?" diye sordu ve söylenebilecekleri ciddiyetle dinledi. Ama bunların hepsini düşünmekten çok hissetti. Düşmanlıklara yol açan politika hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey umursamıyordu; günün ham emperyalizminden etkilenmeyecek kadar bilgisizdi; tavrı sadece "ulusal"dı. "Ülkemiz" -bu onun ifadesiydi- zorluklar içindeydi ve zorlukların üstesinden gelinmesini özlüyordu. Basit içgüdüsel pozisyonu buydu ve bu, daha aydınlanmış bir adamda daha az affedilebilir olacak bazı duyguları mazur gösteriyordu. Sonunda, Başkan Kruger ve Boer Generallerini "ülkemizin" düşmanları olarak acımadan vurmak isterdi. Ama savaşın başında gerçeklerden ne kadar da habersizdi! Konuyla ilgili birçok konuşmamızdan sadece birini saklamış gibi görünüyorum, ama o da o kadar garip ki artık doğruluğuna inanamıyorum.

_16 Aralık 1899._--16 Aralık 1899 tarihli yazıda,
Bettesworth'un savaş merkezinden haftanın felaket haberini duyduğu ve
hayal kırıklığını haykırarak dile getirdiği belirtiliyor. "Altı yüz kişi
kayıp! Şuna bak. Bu _kayıp_ ne anlama geliyor?" Ses tonu, çok iyi bildiğini ima ediyordu.

Ben, "Büyük ihtimalle esir oldukları anlamına geliyor." dedim.

Sonra, "Ah, esirler--ya da yakıldılar." dedi.

Sıra bana geldi. "Yakıldılar mı? Hayır, hayır! Onlar esir."

"Ama bazıları onları yakıyor diyor."

Böyle bir fikri nereden edinmiş olabileceğini Tanrı bilir. Savaş ilerledikçe, diğer insanların konuşmalarını dinleyerek ana olaylardan haberdar oluyordu. Bildiğimiz gibi, Pazar akşamları "zihni aydınlanmak için" meyhaneye giderdi;
ve bir sonraki parçada değer verdiği başka bir bilgi kaynağından bahsediliyor. Ancak buna ulaşmak için başka bir yıla, 1900 yılına girmemiz gerekiyor.

V

_13 Şubat 1900._--Kış geçiyordu, savaşla birlikte,
bizim için unutulmaz hale geldi, ama evde olaysızdı. Ocak, Aralık gibi, ılımandı--bazı insanlar çok ılıman olduğunu söyledi, ancak Bettesworth bunlardan biri değildi. Şubat, daha sert bir
hava durumuyla başladı. Üçüncü gün kar yağdı ve sonraki günlerde don geldi ve yollar kayganlaştı.

Bu şeyler şüphesiz Bettesworth'a onunla yaptığım birçok küçük sohbet için konu sağladı, ancak hiçbirini
hatırlatmadım. Ancak ayın ortalarına doğru, onun iyi huylu dedikodusunu oldukça
dikkat çekici kılan bir durum öğrendim. Böyle bir konumdaki bir adamın böylesine nezaketle konuşabilmesine hayran olmaktan kendimi alamadım.

Bir önceki akşam berberdeydi, orada başka bir adam savaş hakkında
geniş çapta konuşuyordu. Ve Bettesworth dedi ki:

"Böyle bir şey duymayı _gerçekten_ severim. Ya da bir
gazete okurlarsa. Orada bütün gece dinlemeye 'dayanabilirim'. Ve eğer başka biri
ağzını
açarsa, onlara
çenelerini
kapatmasını söyleyecek kadar iyi olmalıyım. Çünkü, bir şey duymaya giderseniz, _duyun_. Tıpkı
kilisede, şapelde veya bir eğlencede olduğu gibi: _siz_ dinlemeye gidersiniz ve sonra
belki dört veya beş kişi arkanızda konuşmaya başlar. Ben her zaman derim ki,
bir yere
giderseniz, gidin ve sessiz olun. Gitmek zorunda değilsiniz, ancak
giderseniz, kendinize hakim olun."

Bettesworth'a, konuşanların her zaman "arkanızda" olmadığını hatırlatabilirdim; iyi davranışlar üzerine verdiği küçük vaazdan faydalanabilecek ön koltuklarda oturanlar vardır. Ama o sadece nezaketsizliğin daha rahatsız edici olduğunu kastetti, çünkü arkadan geldiğinde daha fazla duyuluyordu.

Hava durumuyla ilgili bir tartışmaya kolayca geçti ve yine
üstün sağduyusu ön plandaydı. Pazar günü, komşularını - kendisi gibi, sadece daha genç olan işçileri - küreklerini getirip buzla kaplı çukurdan aşağı giden yola kum serpmeye ikna etmeye çalıştığını söyledi. Zaten kendisi de uzunca bir kısmını yapmıştı ama yapılacak çok şey vardı. Birkaç adam "normal patikalara çıkmıştı" ve kiliseye giden "çocuklar ve genç kızlar" düşmüştü. Yolu kumla serpmek kamu hizmeti olurdu. Bu yüzden Bettesworth komşularına önerisini yaptı - "dört veya beş kişi. Etrafta dolaşıyorlardı: yapacak hiçbir şeyleri yoktu." Ama hayır. Omuzlarını silktiler ve uzaklaştılar. Bu onların işi değildi. Yaşlı adama, daha önce hiç kimsenin ödemediği zahmete girdiği için bile güldüler. Ve şimdi, bana bundan bahsederken, onu rahatsız eden komşularının kamusal ruhtan yoksun olmasıydı. Bir işçi için uygun davranış standardına ulaşmamışlardı.

Bana bunları anlatırken ve daha önceki günlerde, ciddi bir zihinsel sıkıntı içinde olduğunu, bedensel yorgunlukla daha da kötüleştiğini kim tahmin edebilirdi? Bundan hiç şüphem yoktu ve üçüncü bir kişi tarafından söylendiğinde yeterince şaşırdım. Ama doğruydu - fazlasıyla doğruydu. Ona sorduğumda bunu hemen kabul etti. Karısı yine hastaydı, üç yıldır olduğundan daha kötüydü, epilepsi krizi geçirip bileğini kırdığı zamandan beri. Bu arada birçok küçük
atak geçirmişti, ama artık bu ciddiydi.

Zavallı yaşlı kadının hikayesini veya en azından bu kısmını başka bir yerde anlattığım için burada tekrarlamayabilirim; ancak devamlılık adına bölüm özetlenmelidir. Üç yıl önce Bettesworth, karısının yoksullar yurdu revirine yatırılması için bir emir almıştı. Cemaat yardımından yararlanma şüphesi bile ona iğrenç gelse de, o zamanlar başka bir yol yoktu; çünkü kırık bir bacağı ve onu bir süre yarım akıllı yapan bir hastalığı olan yaşlı bir kadın için ne yapabilirdi ki? Yine de, revirdeki aşırı kalabalık nedeniyle, onu dördüncü gün tekrar eve getirdiğinde şaşkın ve öfkeliydi, çünkü sıradan bir yoksul gibi barındırılmış ve muamele görmüştü. Sonuç olarak, yaşlı kadını tekrar revir'e göndermeye karar verdiği ortaya çıktığında, şimdi aşırı durumlarda olduğunu biliyordum. Ancak onun için ne yapacağını bilemiyordu. O
işten
kalmayı göze alamazdı; yine de o uzaktayken o yalnızdı, çünkü durumu ve huyu komşularını yardım etmeye isteksiz kılıyordu. Bazen onun şiddetli bir ölümle karşılaşacağı korkusu onu rahatsız ediyordu, belki de
ateşe düşerek; bazen de onu sonunda bir akıl hastanesine yatırmak zorunda kalacağından korkuyordu.
Nöbetleri başladığında uzun, acı dolu gecelerde,
saatlerce oturup onun acısını izlediği ve
ne yapacağını merak ettiği sessiz kış akşamlarında katlandığı şeyleri kimse asla bilemeyecek.
Böyle zamanlarda elinden geldiğince onu yıkayıp kendisi giydiriyordu - beceriksiz parmakları ve
donuk gözleriyle; ve uyku isteyerek, ikisinin de
hazırlayamadığı yemeği isteyerek, yalnız ve bilinmez bir şekilde, sefil kulübesini düzene sokmak için mücadele ediyordu. Sorunu duymadan ve ona sormadan önce neredeyse bir hafta böyle geçmiş olmalı. Sonra zorluklarını önüme serdi ve benden tavsiye istedi.

Bettesworth'un pozisyonundaki adamlar için resmi işlerin formalitelerine uymak her zaman utanç vericidir. Bunun nedenini göremezler ve amaçlarına ulaşmak için atılması gereken adımların yoruculuğunu derinden hissederler. Bettesworth şimdi felç olmuş gibiydi; nasıl devam edeceğini unutmuştu; ayrıca, yeni bir revir olmasına rağmen karısının orada eskisinden daha iyi muamele göreceğinden memnun değildi. Keşke bundan emin olabilseydi!
Ama tabii ki kendisi, bir koruyucu kadar önemli birine yaklaşacak kadar önemli değildi; ve buna göre, onun adına soruşturmalar yapmayı üstlendim.

Gerçekten de sıkıcı bir iştir -ben de sonradan deneyimledim- bu köyden bir hastayı yerel revire götürmek. Bettesworth'un karısının nakledilmesi için en azından bir günlük iş kaybetmesi gerekecek gibi görünüyordu. Karısı, kasabada yaşayan ve bir buçuk mil uzaklıktaki mahalle doktorundan bir belge olmadan eve kabul edilemezdi. Ancak doktor, Bettesworth'un tam ters yönde iki mil uzaklıktaki tahliye memurundan alınması gereken bir emir sunması üzerine gelebilirdi. Daha sonra tıp adamı uygun gördüğü anda gelirdi ve Bettesworth'a karısının revirden nakledilmesi için bir belge verilirdi. Ancak tek başına buna göre hareket edemezdi. Bu belgeye sahip olduğunda, hastayı kabul etmesi ve onu götürmek için bir araç ayarlaması için tahliye memurunu tekrar beklemesi gerekecekti. O öğleden sonra, her saat kötüleşen vahşi hava koşullarının bizi neşelendirmediği bir şekilde bunu konuştuk. Yarın her şey yolunda giderse,
Bettesworth'un yaklaşık on iki mil yürümesi gerekecekti; ancak, görevden alan memur ve doktor arasında, istenen göreve ulaşılmadan önce iki veya hatta üç gün geçmesi muhtemeldi. Ancak, hemen yapılması gereken şey yeterince açıktı: görevden alan memura ilk ziyaretini mümkün olan en kısa sürede yapmalıydı.

Nedenini unuttum ama o gece bir şey denemenin faydasız olduğu konusunda anlaşmıştık; ve memur sabah sekizde başka yerlerdeki günlük görevi için yola çıkacağı için, Bettesworth erken kalkıp, başlamadan önce onu ofisinde yakalamayı önerdi. O zaman, aceleyle kasabaya üç veya dört mil geri dönmek ve o da gün için ayrılmadan önce doktoru bulmak mümkün olacaktı. Aksi takdirde mide bulandırıcı bir gecikme olacaktı.

Her şey zaten mide bulandırıcıydı, kaçınılmaz mekanik beceriksizliğiyle. Yine de, bunun için yapılacak bir şey yoktu. Bu arada hava durumu
engel teşkil ediyordu. Öğleden sonra küçük bir kar yağışı başlamıştı ve yağarken donma eğilimindeydi; ve karanlık çökmeden önce bir süre
vadinin karşı tarafı neredeyse
görünmez olmuştu, fırtınanın kasvetli beyazlığıyla
silinmişti. Akşam vakti, hava kötüye dönmüş gibiydi. Saatler sonra,
ateşimden çıkan dumanı
üfleyen ve karı
gırdayan bir sesle pencereme getiren
uluyan rüzgar esintilerini dinlerken, kafamdan
Bettesworth'un, oradaki o kulübede çılgın karısıyla yalnız başına olduğu düşüncesi veya
derin karın sabahki yolculuğunu engelleyebileceği korkusu çıkmıyordu. Ve sonra
son zamanlardaki sessiz konuşmalarının anısı
üstüme geldi. Böylece, savaş haberlerini dinlerken ve kaldırımları
geçilebilir hale getirmek için elinden geleni yaparken, bütün bu sıkıntıyı kendine saklayarak konuşmuş olması - bunda kesinlikle bir miktar büyüklük vardı.

Ve sonuçta, ertesi sabah muhafız subayına gitmemiş olması benim ona dair tahminim açısından hiçbir fark yaratmıyor. Bayan Bettesworth'un hastalığının bu sırada daha da ilerlemesi hakkında
not defterim sessiz; ama, şimdi hatırladığım kadarıyla, o gece daha iyiye doğru bir dönüş yaptı ve sabaha kadar o kadar iyileşmişti ki
revir düşüncesi
bitmişti.

VI

Bundan sonraki sekiz ay boyunca Bettesworth'un sözleri ve
yaptıklarının anlatımı neredeyse bomboş. Bir yaz vardı ve belki de 1900 yılının bu yazıydı--yıllık tatilinde bir geziye katıldı ve Weymouth'a uzun bir yolculuk yaptı. Geziden
çok keyif aldığını söylemeye gerek var mı? Ertesi gün işe geri döndü
gördükleri ve yaptıklarıyla ilgili mizah ve ilgiyle dolup taşarak.
Yaşlı Bill Brixton trenden şapkasını düşürmemiş miydi? Ve başka bir yaşlı adam Weymouth cephesindeki bir koltuğa oturdu ve bütün gün orada kaldı ve hiçbir şey görmedi mi? Bettesworth da oturmuş ve oranın yerlisiyle çok keyifli bir sohbet etmişti; ama o ayrıca
Portland'a vapurla gitmişti ve orada hapishaneye gidip
mahkumları görmüş, fren sürücüsüyle şakalaşmış ve gülmüştü ve Birmingham'dan gelen bir grup gezginle içki içmişti, onlar onun topluluğunu takdir ediyorlardı ve ona "amca" diyorlardı ve onun alışılmadık konuşmasını yeterince iyi taklit ediyordu ki beni güldürdü. Ve sonra bir denizciyi onu filoya götürmeye ve ona bir savaş gemisini göstermeye ikna etmişti; ve sonunda eve dönüş yolculuğunu yaşlı Bill'i şımartarak ve onunla bir ilaç şişesinde taşıdığı "bir çeyrek viski" paylaşarak canlandırmıştı.

Bunun 1900'de gerçekleşen bir olay olduğuna inanmaya meyilliyim, ancak bunu doğrulayamıyorum ve her halükarda sadece bir günü açıklıyor. O sekiz ayın geri kalanının belirsizliği, Bettesworth'un bazı olaylarda hazır bulunduğundan bahseden iki muhtıra ve kendi konuşmasından çok kısa bir parça ile ancak hafifçe aydınlatılmış olabilir. İrlandalılardan bahsediyordu, şüphesiz Güney Afrika'daki bazı yiğitçe hareketlere atıfta bulunuyordu ve şöyle dedi:

"Görüyorsunuz ya, onlar da diğerleri kadar cesur askerler... İrlandalılar hakkında söyleyebileceğim tek şey, onlarla çalışırken kendinizi onlar kadar iyi veya biraz daha iyi düşünmelisiniz. Eğer size yol verdiğinizi düşünürlerse, sizi çiğnerler. Bunun dışında, İngilizlerle olduğu kadar İrlandalılarla da çalışmayı tercih ederim... Bir keresinde Knight için bir binada çalışırken, bir İrlandalının küreğiyle yanıma geldiğini hatırlıyorum." Bettesworth küreğini yana doğru çevirdi ve yukarı kaldırdı. "Bana vursaydı beni ikiye bölerdi; ve beni ıskaladığı anda onu yere serdim. Küçük Georgie Knight bizi durdurmak için iskeleden indi; adamı yere sermiştim ve parasını ödüyordum. '_Ben_ bir kural koyacağım!' dedim; ve ben de öyle yaptım. Bana vursaydı beni öldürürdü. Sanırım onun hoşlanmadığı bir şey söyledim."

Bir Mart notu, bu sonuncusu. Başka bir şey olmadığı için, günlük konuşmanın her zamanki gibi, tohum ekmede ileri gitmek, patatesler için yeterli alan bırakmak vb. hakkında olduğunu düşünüyorum.

_10 Haziran._--Bir Haziran notu, Bettesworth'ü bir eşeğin ölümünden daha az sıra dışı olmayan bir olayın diğer ilgili seyircileri arasında adlandırıyor. Bana göre, günlüğümün sayfasındaki onun adı, onun kuru yorumlarından biriyle birleştiğinde, tüm sahneyi canlı bir şekilde geri getiriyor: Parlayan Pazar öğleden sonrası, uzaktaki tepelerin mavi güzelliği, çimenlerin görünümü ve ölmekte olan hayvanı çevreleyen yayılmış yaz hayatının tüm karıncalanma hissi. Ancak anlatının Bettesworth ile pek ilgisi yok ve buraya uygunsuz olurdu. Sadece bir yaz daha geçtiğini, o mevsimde bu vadide sıcaklığı hisseden güçlü adamlar arasında hala bir olduğunu hatırlatıyor. Hasat zamanı boyunca ve yine de Eylül ayının sonuna kadar devam edin ve onu (ya da en azından ben) karanlık bir gecede, çıplak lambanın kamaştırdığı, Liberallerin "Liberal işçilerin önemli bir toplantısı" için çağırdığı küçük bir odaya girerken görebilirsiniz. O, daha sonra söylediği gibi, şimdiki yazar gibi, bazı "saçmalıklar" duyma beklentisiyle geldi. Fakat hayal kırıklığına uğramış olsa da ve kendini, -en az fanatik adam- yaklaşan seçim için bölgeyi araştırmak için heyecanlı çabaların tanığı olarak bulsa da, yine de kendi "davranış" kuralına uyarak, saygılı bir şekilde sessizce oturuyor, ama üzgün ve "satılmış" gibi görünüyor ve böylesine istikrarlı düşüncelerin evi olan gri kafasının karanlık köşesinde acınası bir onuru var ve gürültülü politikacılarla çevrili.

VII

Kumluk ve dere arasında sıkışmış olan Bettesworth'un bahçesinde bir domuz ahırı için yer yoktu; ve karısı "besleyecek bir şey" olmadan mutlu olamayacağı için, onu eğlendirmek için ona birkaç kümes hayvanı almıştı. Kazıklar ve tel örgülerle onlar için küçük bir "yol" yaptı,
bu gerçekten de kulübenin ucunu süslüyordu, beyaz badanalı duvar ve sarı kum uçurumunun oluşturduğu köşeye sıkışmıştı. Kuşların gelişecek alanları yoktu, doğru; ama Bettesworth onlardan pek az kar elde etse bile, ona çok mutluluk veriyorlardı; ve
öğleden sonra güneşi küçük kümes hayvanı ağılına çok hoş bir şekilde düşerdi.

Söylemeye gerek yok, kümes hayvanı yetiştiricisinin ortak dertlerinden muaf değildi. Bir keresinde tavuklardan birinin ötmeye başladığından bahsederken kendi kendime gülümsediğimi hatırlıyorum. Aslında, bunun kötü şans belirtisi olduğunu düşünmeyi kabul etmiyordu, ama bakışları huzursuz olduğunu ima ediyordu. Herkesin bildiği gibi, ötmekte olan bir tavuk, eğer ölümü haber vermiyorsa, ne tanrılara ne de insanlara yakışır; böylece Bettesworth
hangisi olduğunu bulur bulmaz uğursuz kuşu öldürmesi gerektiğini fark etti. Başka bir zaman birkaç küçük civciv vardı ve kedisi sorun çıkarmaya başladı; ve daha da kötüsü,
bir fare geldi ve onu ortaya çıkarmak gerekiyordu.

Peki bunların dışında yağmacılar var mıydı? Bettesworth'un kendi kulübesinin ötesinde aynı sınıftan başkaları olduğunu söylemiştim, bunlardan birinde dürüstlüğü şüphe götürmez bir aile bir süre yaşamıştı. Bu insanlar onun kümes hayvanlarına karışır mıydı? Bu
dikkate alınması gereken bir noktaydı.

Bunu düşündü--Ekim 1900'de bir gündü--ve böylece
birçok şey hakkında gevezelik etmeye başladı. Kötü huylu komşular
(kendini düşünerek avutuyordu) kümes hayvanlarını rahat bırakacaklardı,
çünkü bu tür yağmalar bizim mahallede duyulmamış bir şeydi.

"İşte, şunu söyleyeceğim," diye gözlemledi, "burada hiçbir şey kaybetmekten korkmazsınız. Bir adam aletini -bir patates veya başka bir şey-
yerde bırakırsa, işte oradadır. Kimse ona dokunmaz. Orada (yakınlardaki bir
köyün adını verdi) farklı olduğunu söylüyorlar. Ama burada, bunun için
daha iyi bir yer olduğunu sanmıyorum!"

Belirli bir sebepten dolayı bu noktayı ele aldım ve Yorkshire'daki Flamborough'un da aynı derecede dürüst bir yer olması gerektiğini ima ettim. Flamborough halkının,
denizde boğulan akrabalarının ruhlarını dışarıda bırakma korkusuyla, geceleri kapılarını asla kilitlemediği
söylenmişti.

Bettesworth yemi yutar ve bana hayaletler hakkında
bir şey bilip bilmediğini söyler miydi? O değil. Bu kesinti, konuşmasının gidişatını değiştirdi, ama karakterini değiştirmedi. Bu karanlık Yorkshire'lılara oldukça şaşırmış gibi baktı ve sert bir şekilde, "Zayıf fikirli, _ben_ buna derim." dedi. Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, Sussex'e hasat yapmaya gittiğinde gördüğü Selsey balıkçılarının anılarıyla yeni bir yola koyuldu; "gecenin herhangi bir saatinde, gelgitlere göre" dolaşan ve kalın çizmelerinin karanlıkta "sokakta" "güm güm yürüdüğünü" duyabiliyordu. Selsey'deki tüm adamların balıkçı olduğunu söyledi. Komşu çiftçilerin çalıştırdığı tek düzenli işçiler çobanlar ve arabacılardı.

Aklımdaki konudan epey uzaklaşmıştı. Ama uzun zamandır Bettesworth'un hayalet hikayeleri olup olmadığını merak ettiğimden, şimdi Flamborough halkına geri döndüm ve onu iletişim kurmaya teşvik ettim. Ancak
hepsi boşunaydı. Başını salladı. Konu ona yabancı geliyordu.

"Sık sık söylediğim gibi, gecenin her saatinde çöp atarım ve kendimden daha kötü hiçbir şeyle karşılaşmadım. En çok sinirlendiğim zaman Penstead'de arabacı olduğum zamandı. Çiftliğimiz diğerinden uzaktaydı, çünkü Bay Barnes'ın iki çiftliği vardı - en azından üçü vardı - ve bizimki diğerinden uzaktaydı ve ben gece geç saatlerde arabayı - hayır, direk arabasını - çıkarmak için gönderildim. Ön taraftaki şaftlara, arkamda bir demet samanla yerleştim; ve aniden o" (sanırım kısrak demek istedi) "hırladı ve yolda dönmeye başladı. Adam benimleydi - hayır, benimle değildi, çünkü kapıyı açmaya gitmişti ve böylece ben tek başıma kalmıştım. Ve her şey, yuvarlanan yaşlı bir eşekti yolda. Koklamıştı, bilirsin;
ve yaklaştıkça daha da sinirlendi, ta ki
yolun orada sağa dönene kadar. Benim için kötü bir şeydi;
o atlar
ayaklarını izlerin üzerine koydular ve ben de
onların arasındaydım."

Artık oldukça kaçmıştı. Bir gece karanlıkta yolun karşısında yatan sarhoş bir adama
tökezleme hikayesi geldi.

"Kaburgalarını kırmamış mıydı, onu tekrar tekmeliyordum.
Ben de sersemlemiştim; ben de havlıyordum. Ama bağırdığında, o zaman kim olduğunu biliyordum. Yaşlıydı..."

Eh, kim olduğu önemli değil. Anlatılacak hayalet hikayeleri yoktu, bu yüzden bir okul macerasını anlattım, bir ateş böceğinin alınıp bir şapkada bir süre giyildiği ve sonra kaçırıldığı; hendekte görülen bir parıltının, ateş böceği olabileceği; parıltıya doğru el yordamıyla gidildiği ve arkasından sert bir "Merhaba, dostum!" sesi duyulunca korkuyla geri sıçrandığı. Bettesworth bunu benim Flamborough hikayem gibi saçma bulmadı. En azından bakabileceği başka bir anı manzarası açtı. Tereddüt etmeden fırsatı değerlendirdi ve şöyle dedi,

"Ah! Verandacılar, büyük ihtimalle, orada bir toplantı için gizleniyorlar, belki.
Bazen bundan hoşlanırlar. Bir keresinde, Mellish'in Culverley'de bekçi olduğu zaman, bir gece The Horse'da köpekleriyle birlikte birkaç adam vardı, ne yapacaklarını konuşuyorlardı. Mellish, haberi yaymak için dışarı
çıktı, çünkü Culverley'deki tüm adamlar, gerekirse böyle bir iş için dışarı çıkacaktı. Böylece onlara - Bromley, Dick Harris, Knight ve birkaç kişi daha - belirli bir yerde buluşmaları için mesaj gönderdi, bu adamların işe gideceklerini söylediğini duymuştu. Ve böylece onlar (kaçak avcılar) oraya yerleştiler ve ne yapacaklarını konuştular; ve sonunda, geri döndüklerinde, kasabaya doğru gittiler. Onlar oradaki bekçiyi gözetlemeye devam ederken, başka bir çete de
ortayı güzelce temizlemişti. _Çantalar_ dolu olmalı. Mellish bana
bunu kendisi söyledi. O onları beklerken, onlar onu ele geçiriyordu.
O hiç bu kadar satılmamıştı, dedi. Ama ben buna akıllıca bir numara diyorum."

VIII

_17 Ekim 1900._-Bettesworth'ün o zamanki tuhaflıkları nedeniyle not aldığı iki kelime, benim için Ekim gün ışığını, Ekim havasını geri getiriyor. Kızıl fasulyeleri tartışıyordu (şimdi çürümenin sıcak tonlarını
gözümün önüne getirebiliyorum) ve onlardan bir tane daha toplama şansımızı tahmin etti. Şansımız iyiydi, diye düşündü,
çünkü fasulyelerin durduğu korunaklı köşede, vadinin dibini üşüten sislerin üzerinde yükseldiği için, "sabahları aldığımız bu küçük sızlanmalar" hissedilmeyecekti.
"Snibblin'" benim için yeni bir kelimeydi ve şimdi bunu zihnimde İngiliz kışımızın en erken
yaklaşımlarıyla ilişkilendiriyorum.

Fasulyelerin yanında, büyük yaprakları bulutlu günden dolayı renkle
ıslanmış Brüksel lahanaları vardı. Aralarından yürürken küçük gri "beyaz sinek" sürüleri uçuşuyordu; ve yine, Bettesworth'un o hastalık türü için kullandığı isim--"küçük madencilerin"--sahneyi geri getiriyor:
sessiz sebze bahçesi, hüzünlü zengin sonbahar tonları, bulutlu
gökyüzü, nemli hareketsiz hava.

Bu barış alt tonuna--onun gibi işlerde en iyi şekilde özümseyebileceğiniz barış--barışçıl olmayan şeyler hakkında tarafsızca konuşabiliyordu. Vadinin yukarısındaki bir kulübede bu Ekim ayında sorun vardı. Ayrıntılarını veremem; ama, kabaca özetlemek gerekirse, yaşlı bir kadın ölmüştü, son günleri oğlunun--genç bir işçinin--kötü davranışları yüzünden mutsuz olmuştu. Onun "devam etmesinden", geç saatlerine kadar çalışmasından, çılgınca içki içmesinden ve ardından gelen deliryumundan bahseden konuşmalar gizlice sokaklarda yukarı aşağı dolaşıyordu. O "alçak bir serseri", "bir haylaz" ve benzeri şeylerdi.
Yorumlar heyecanlıydı, genellikle soluk soluğaydı, bir veya iki kez tizdi. Ama Bettesworth sakinliğini korudu. Öfkeli bir matrona kinle şöyle dedi,

"Her genç adam, 'n'e bırakılan kadar iyi bir yuva bulamaz."

"Peki, kimin daha iyi bir hakkı var?" diye sakince karşılık verdi Bettesworth.

_10 Kasım._--Bir ay sonra dış dünyadan gelen bir heyecan dalgası
yol boyunca yolunu buldu. Cumartesi, 10 Kasım, General Buller'ın savaştan geri çağrılarak Aldershot'a geldiği ve
çevredeki millerce mesafede çalışan insanlar tarafından bu olayın bir tatil bahanesi olarak kullanıldığı gündü. En sevdiklerini bir bulutun altında terk etmemek onlar için bir onur meselesiydi. İşlerini erken bitirip, yüzlerce, hatta binlerce kişiyle Aldershot istasyonuna akın ettiler, böylece onun
hoş karşılandığından emin oldular. Ertesi pazartesi günü Bettesworth, coşkuyla dolu bir şekilde, olayı bana sayısız görgü tanığından duyduğu şekilde anlattı. Çünkü, gerçekte, "dünkü tüm konuşmalar" -yani pazar günü- bu şekildeydi. Özellikle genç Bill Skinner, o kadar çok konuşuyordu ki, o kadar heyecanlı bakışlarla, o kadar çok konuşuyordu ki, Bettesworth'a iki yaz önce Skinner'ın aklını tehdit eden güneş çarpması hatırlatılmıştı. Yine de, hikaye Bettesworth'un dinlemeye ve tekrarlamaya değerdi; Skinner'ın tahminine göre "İngiltere'de Buller kadar saygı duyulan bir adam olmamıştı". Trenden indiğinde, General'in ilk hareketi eski arabacısıyla el sıkışmak olmuştu -bu hareket tüm bu çalışan insanların kalbine dokunmuştu. "Ve hiçbir zaman asker belirtisi olmadı; hepsi kasaba halkıydı - yani siviller; ve tezahüratlar - orada! Skinner, sesi kısılana kadar bağırdığını söyledi. Bana" (Bettesworth) "nasıl olduğunu sordu, oraya gitmedim; ama ben, 'Hayır...' dedim. Yaşlı adamı _sevdiğimden başkası değil!"

Bettesworth, isteksizliğin o anlamlı "Hayır"ından başka bir cevap vermedi,
ama bunu daha da büyütebilirim. Artık genç bir adam değildi, sekiz mil yürüyüşe coşkuyla çıkacak ve bunun bol miktarda içki ve heyecanla
sonlanacağından emindi. Bunun için harcadığı günler
sonsuza dek geride kalmıştı. Prudence ona, burada, evde, her zamanki gibi dolaşmasının en iyisi olduğu konusunda uyardı.

Onu engellemek için başka bir neden daha vardı. Bizi savaş olaylarından ve halkın heyecanından bir anlığına geriye, "Göl" kıyısındaki o kulübenin tam içlerine götürüyor ve zavallı yaşlı Lucy Bettesworth'un bu sırada tekrar hasta olduğunu öğreniyoruz. Kardeşinin araması ve alışılmadık bir nezaket göstermesi, onu aniden histeriye sürüklemişti ve epileptik nöbetlerle sonlanmıştı. Bettesworth istese bile, onu terk edemezdi. Bana koşulları ve ayrıca hayat hikayesinin çoğunu anlattı - bunların çoğu zaten yayınlanmıştır ve burada atlanabilir. Ancak hastalık, Bettesworth'un tüm düşüncelerini meşgul edecek kadar ciddi değildi. Bu, Buller'ın dönüşüyle ​​ilgilenmesine ve aynı gün, tüm vadimizin bu aylar boyunca ilgilendiği diğer dış meseleleri de konuşmasına olanak sağladı. Askerlerimizin daha yüksek eğitimi için o sırada duyurulan teklifler hakkında bir şekilde haber almıştı; ve bu şartlarda asker toplamada artan zorluklar öngörmüştü. Yapılacak çok fazla iş vardı ve gençleri orduya katılmaya heveslendirecek kadar iyi maaş veriliyordu; ve hizmetin olduğundan daha az
çekici hale getirilmesi kesinlikle gerekmiyordu. Bettesworth, görünüşe göre, bu konuyu komşularıyla
tartışıyordu. Savaştan sonra
işgücü piyasasındaki bozulmaya gelince, buna hiç de sıcak bakmıyordu. Şişkin işgücü fiyatları ona sağlıksız görünüyordu; genç erkekler üzerinde zararlı bir etki yaratıyor, onlara
işçi olarak gerçek değerleri hakkında abartılı bir fikir veriyordu. Ve bu özellikle Bordon'daki yeni kampın inşası
başladığından beri doğruydu. "Yaşlı Tom Rawson," diye bildirdi, "şimdi kendilerine marangoz ve duvarcı diyen genç adamlar gibisini hiç görmemişti. Herhangi bir genç adam sadece bir mala ile Woolmer'a (Bordon'a) gidebilirdi ve saatine altı peni karşılığında duvarcı olarak işe alınırdı. Ve onlara hiçbir şey göstermek için duramazdınız. Eğer fabrikanın uşağı veya müfettiş gelirse, 'Bu adam ne yapıyor, diğerlerine mi gösteriyor?' diye sorardı. Tom, onlara da göstermeyeceğini söyledi. Neden, bir zamanlar hiç kimse, sözleşmelerini gösteremediği sürece bir adamı işe almayı düşünmezdi. Ama şimdi - herkes." "Ustabaşı" son zamanlarda Tom Rawson'a gelip "ondan birkaç genç adama göz kulak olmasını" ve ona saat başına yarım peni daha vermeyi vaat etmişti. Ve Bettesworth şöyle yorumladı, "Ama o (ustabaşı) gençlerden
bir ısırık alıyordu."

Bettesworth değil, hatta o sertleşmiş yaşlı Tom Rawson bile, bunlara başvurulsaydı
bu tür şeylere göz yummazdı; ama bu tür hikayeler sadece Bettesworth'ün karanlık köşesine sızıp, ona beş dakika düşünmesi için bir konu sağlıyor ve sonra onu tekrar
evcil işlerine bırakıyordu. Savaş Bakanlığı ve yüksek mevkilerdeki verimsizlikle ne ilgisi vardı? Bu konuşmadan, kaydedildiği üzere,
bacaklarımın etrafında mırıldanan kediyi takdirle izlemek için döndü ve onun şefkatli yumuşaklığıyla, annesinin dün görmesine izin vermediği altı genç tavşanı hatırladı. Ve onun anne içgüdüsünden
şaşkınlıkla bahsetti. Yaşlı tavşan "tamamen çıplaktı", bu gençlere bir yatak yapmak için "neredeyse soyunmuştu", böylece yatak "gelmeden önce bembeyaz tüylerle kaplıydı" ve şimdi "onları örtüyordu." "Her şeyin," dedi Bettesworth, "bir _doğası_ var, görüyorsunuz."

Bu şekilde, bu önemsiz ilgi alanlarıyla, yıl vadimizde sona eriyordu. Aralık, başka bir evdeki sıkıntıların ipuçlarını verir - Skinner'larınki, Bettesworth her şeyin farkındaydı,
ama çok az şey söylüyordu. Kendi varoluşunun huzurunu bozmadı. Olaylar gelebilir veya gecikebilirdi, o memnundu; olayların dünyasında değildi, olayların çok fazla "olmadığı", sakin bir şekilde devam ettiği bir dünyadaydı. Çalıştı ve dinlendi ve onun sık sık sıkıcı olduğuna inanmıyorum.

IX

_Ocak 1901._--Şimdiye kadar ılıman ve açık olan kış,
yeni yılla birlikte doğal karakterini almaya başladı; ve Ocak ayının ilk Pazartesi günü--7'siydi--kar yağdı, ardından sert
don geldi. Kar beklenmedik bir şey değildi. Cumartesi günü - beyaz sisli bir gün
güneşle dolu- donmuş kırağı şeklinde bir uyarıda bulunmuştu, her şeyin doğu kenarlarına ve özellikle telgraf tellerine, ki bu ek ağırlıkla birlikte bütün gün gökyüzünün sisli mavisine karşı bakıldığında göz kamaştırıcı bir titreşim titremesi
sağlamıştı. Sonra
kar geldi ve bunun üstüne don geldi ve Salı günü tüm yollarda seyahat etmek
kötüydü.

Bettesworth homurdandı elbette; ama bence aslında kış dokunuşunu oldukça seviyordu. Her neyse, bir tür övünme dolu memnuniyetle şöyle dedi:

"Bu sabah eski tozluklarımı çıkardım. Çok fazla değiller ama bacaklarınızı kuru tutuyorlar. Ve pantolonunuzun paçalarının kuru olduğunu hissetmenin çok hoş olduğunu düşünüyorum."

Sanırım öyle, bunu düşündüğümde, ama daha önce hiç aklıma gelmemişti. Ama sonra, Bettesworth'e bu felsefesinin gerçek içselliğini gösteren
bir deneyimim olmamıştı.

"Ne olduğunu biliyordum," dedi, "pantolonlarımın paçalarının her yerinin sırılsıklam
olması ve sonra gelip onları
her tarafta tahtalar kadar sertleştirmesi."

Bu yıllar önce, bir çakıl ocağında kısa bir süre parça başı iş yaparken olmuştu.
Şimdi, tozluklarında güvende ve daha kolay işinde, yaşadığı
zorluklara eğlenerek bakabiliyordu. Benzer bir
türden şu anda ima ediliyordu. Çünkü bu donmuş karın
altındaki yolların engebeliliği doğal olarak bu tür konuları akla getiriyordu.

"Komşumuz Mardon hakkında ne düşünüyorsun?" diye haykırdı. "Bin ve işini bıraktı ve tekrar Aldershot demirciliğine geri dönüyor. Yürüyüşe ihtiyacı olmalı!"

"Saat gibi düzenli," diye açıklansa Mardon, yirmi yıldan fazla bir süredir Aldershot'taki işine her gün ve sonra geceleri geri yürümüştü. Günlük yürüyüş yaklaşık on mil kadardı. Sonra aniden ayrıldı ve şimdi altı aydır, her gün olduğu gibi ıslak veya temiz olsun, başka bir yönde, yaklaşık aynı mesafede bir işte duvarcı işçisi olarak çalışıyordu. Bu, eski yerinde eski işine geri dönmek için "bıraktığı" işti. Bunu bırakabilirdi! Bettesworth şöyle dedi,

"Geçen hafta kaç mil yürüdüğünü düşünüyorsun, işte kırk beş saat geçirmek için? Elli dört! Dört buçuk mil oraya, dört buçuk mil geri. Kırk beş saat boyunca elli dört mil. Yürümek var! Ve o muhafazanın içinden de!"

"Muhafaza" Alice Holt Ormanı'nın bir bölümü --belki de iki mil-- Mardon'ın artık terk ettiği işine giderken. Ve Bettesworth bu yürüyüşün rahatsızlıklarını hatırladı.

"Ne olduğunu biliyorum, karanlıkta tüm ormanın içinden, çünkü Whittingham'da çalışırken ben de oradan geçerdim. Özellikle de tilki tazıları o tarafa giderse. O zaman sizi boğmaya yetecek kadar çamur olur.
Bir marangoz olan gösterişli bir adam vardı, gömleğinin paçaları yukarı kalkmış, pantolonu yukarı kalkmış ve ayakkabıları temizlenmiş bir şekilde bizimle gelirdi. Onunla birkaç oyun oynardık, hiç şüphe yok. Çamurun üzerinden geçmek için ayaklarının ucuna basıp zıplardı; sonra, bir su birikintisinin yanından geçerken, ayaklarımızdan birini oraya sokar ve çamuru her yere gönderirdik. Ve ayaklarının ucuna basıp zıplayarak, bizimkinden daha iyi olurdu, o olmadan. Ve Kraliyet'e geldiğimizde Oak,
çünkü eve giderken genelde oraya uğrardık, o
kendine tepeden tırnağa bakıp homurdanırdı--'Şu çamur!'
(bu, Londra aksanının adil bir taklididir)--şu çamur! Kim
_saplayabilir_!' Sabahleyin oraya vardığında da aynı şey olurdu.
Ceketini fırçalar, bıçağıyla pantolonundan kazır ve
çizmelerini silmek için bir demet tıraş bıçağı alırdı.

"Ama çok iyi bir marangoz! Whittingham daha iyi bir adam isteyemeyeceğini
söylerdi. Ama hayatı boyunca tezgahta çalışmıştı ve bundan ne çıkaracağını bilmiyordu. Ve biz de
biraz oyun oynardık. Dışarıda yapılması gereken bir iş varsa, onu diğerlerinden daha erken çağırırlardı, sadece nasıl devam edeceğini görmek için. Ve kirli keresteyi elleçlemek ve testeresini nereye koyacağına bakmak - oh, bir
işimiz vardı. Ama kış mevsimiydi, bilirsin, ve sanırım nereye gideceğini pek bilmiyordu. Ama n ile birkaç pandomimimiz vardı, hiç şüphe yok.

"Grange'de Church Street'te çalışırken başka bir yaşlı adam daha vardı - bir tesisatçı - Ben Crawte tesisatçı işçisi olarak uzun süre onunla birlikte gitti. Ben'in de onunla birlikte bazı pandomimleri vardı. Aletlerinin saplarını her yere bulaştırırdı, böylece onları kullanmaya
başladığında tutardı. Yaşlıca bir adamdı - benim kadar yaşlıyım sanırım. Ve herhangi birine istediği zaman onu bırakması için para verirdi, daha sonra çamurda yürürdü. Sonunda n'in gidişini hiç öğrenemedik..."

Ben, kendi adıma, bu tuhaf anıların "gidişini" hatırlamıyorum. Bunlar geçmişin karları gibidir - Bettesworth konuşurken
vadide gerçekten beyaz yatan kar gibidir.

Bu talihsiz marangoza karşı kalpsiz muamelesine gelince, onu kınayacak olanlar, eğer herhangi birinin
en ufak bir sıkıntıya
hakkının olduğunu kabul etselerdi, o adam çetesinin bu sefil yolculuklara nasıl katlanabileceğini düşünebilirler. Emekçiler arasında, kadınsılıkta öyle bir tehlike vardır ki, buna boyun eğmek bir tür ihanettir.
Bettesworth buna karşı sadece küçümseme duyuyordu.
Birden fazla kez "ayak ucunda yürüme" küçümsemesini duydum ve yakında başka bir örnek daha verebileceğim.

X

Bu yıl 1901'de, son bir iki aya kadar, Bettesworth ile ilgili pek fazla ek
şey kaydedilmedi; sadece hayatının geçen mevsimlerle birlikte sessizce geçtiğini göstermeye yeter.

_1 Şubat 1901._--Kışın bir anını gördük bile. Ve
şimdi, henüz Şubat olmasına rağmen, Şubat ayında sıklıkla olduğu gibi, gerçekten bahar gibi bir gün geliyor ve Bettesworth'un konuşması da buna uyuyor.
Şubat ayının ilk sabahı açık ve ışıltılıydı, yollar
donla sertleşmişti, hava berraktı, ağaçlar
güneşin şafağın kırağısını dönüştürdüğü göz kamaştırıcı damlalarla asılıydı. Bu damlaların çoğu
kör edici beyazlıktaydı, ama ara sıra onlardan alev kırmızısı bir ışıltı veya zümrüt yeşili bir parıltı, ya da en iyisi, sabah gökyüzünün kendisi çıplak dallarda sıvılaşıyormuş gibi
ciddi, yanan mavi bir parıltı geliyordu. Çimen, altındaki toprak donmuş olmasına rağmen, kesinlikle kış tonu olmayan bir renk parlaklığına sahipti. Eğer bakılırsa, çiğdemlerin ve nergislerin
yeşil mızrak uçlarının toprağın üzerinden çoktan birkaç santim yüksekliğe
çıktığını gösteriyordu. Aslında havada bahar vardı ve toprak onunla birlikte hareketleniyordu.

Bettesworth'un ruh halinde de baharın bir ipucu vardı. Kış boyunca, aksi takdirde bu bahçede yalnız kalacağı birçok saat, bir kızılgerdanın arkadaşlığıyla neşelenmişti. Ne kadar sık, "Ne istersen onu yapabilirsin ama ona dokunamazsın" derdi! Çünkü kuş onu tanıyor gibiydi ve ona "eşim" derdi, çünkü toprağı
nerede olursa olsun onunla birlikte çalışırdı.

Ve şimdi, bu neşeli sabahta, birlikte çimenleri geçerken, "Küçük Bob bu sabah yine benimle, küreğimin hemen önünde zıplıyor, benimle oynuyor ve konuşuyor... Bak, şuna!
İşte şimdi!" dedi çimenlerin
kenarındaki genç bir kayın ağacının alçak dalında. Ve hayranlıkla bakmak için ayağa kalktığımızda, "_Küçük bir adam_ var!" diye haykırdı coşkuyla. Sonra küreğini alıp ağacın yanında çalışmaya devam etti ve "Küçük Bob" her dakika yutacak bir şeyler alarak aşağı atladı. Kuşun ne kadar küçük lokmalar bulduğunu göremiyordum ve bunu itiraf ederek, Bettesworth'un hemen verdiği "Ah, _onun_ keskin gözleri var." cevabıyla kendimi terslenmiş hissettim. Ancak, kısa süre sonra kızılgerdan büyük bir kırkayak buldu ve aniden -canlı canlı kaybolup küçük boğazdan aşağı doğru kıvranıyordu. "İyi bir karın doyurmuş olmalı," dedi Bettesworth. Bob ara sıra durur, bize doğru bakar ve duyulabilen her şeye rağmen arkamızdan veya yanımızdan gelen ve ancak kızıl gerdanının eşlik eden hareketleriyle kızılgerdandan geldiği anlaşılan bir alt tonda küçük bir şarkı "çevirirdi".

"Onlara tatlı küçük kuşlar diyorum," dedi Bettesworth, kendisi için nadir görülen bir sıfat kullanarak. "Ve komik bir şey," diye devam etti, "bir adam
nerede çalışıyorsa, mutlaka bir kızılgerdan onu yakalar. _Ben_ bunu
sık sık fark ettim. Eğer ormanda işteysem, bir kızılgerdan gelirdi ya da hasat
tarlasında, aynı şey... Dinle ve çevir! Ve bir ara
ürünleri
dolduğunda bir ağaca çıkıp _şarkı_ söyler..."

Yaşlı adam küreğiyle bir iki vuruş yaptı ve sonra: "Ben
çevrede hiç sığırcık duymuyorum. 'Dur, geçen yıl kulübede bir yuvaları olduğunu umursamıyor musun?"

İki kedimin sığırcıkların yokluğunda bir payı olabileceğini ima ettim ve Bettesworth'un konuşması kolayca yeni konuya geçti.

"Ah, o genç kedi--kaç tane sığırcık yakaladığını umursamazdı." "O benim kedim olacak" (kendi iyiliği için kedi). "Her sabah, hizmetçi kapıyı açar açmaz, o" (kedi) "dışarı
çıkıp etrafta dolaşıyor. Ve soğuğu umursamıyor; görüyorsun ya, karı seviyordu--karla oynuyordu. Şimdi, bizim yaşlı Tab, ben yuvamdan
çıktığım anda yuvaya giriyor. Sık sık yatağımıza gelip,
sıcaklığa kavuşmak için kıvrılıp kıvrılıyor."

Yaşlı adamın ne kadar da güzel bir ifade yeteneği varmış! Ama neredeyse hiç duraksamadan devam etti, "Postacı bana bu sabah tüm barlara haber getirdiğini söyledi, yarın kapalı olacaklarını" (Cumartesi, Kraliçe Victoria'nın cenazesinin olduğu gün), "Kraliçemizin anısına saygıdan dolayı. En azından, bunu yapmaları isteniyor - zorlanmadılar. Ama bu yüzden ona saygı göstermeleri gerekir. İstediğiniz yere gidin, ona karşı tek bir kelime
söyleyen kimseyi duyamazsınız. Yeni Kral'ın da en az onun kadar saygıya değer olması umulmaktadır." 

Yine, geçiş yapmadan: "Şu küçük ağaç nasıl da büyüyor!" Elini genç bir ıhlamurun sapına koydu. "Oldukça iri bir vücuda sahip oluyor. Falanca bana bunları kırk beş yıl önce Bay Watson'ın tam ortasına koyduğunu söyledi,
ve şimdi ne ağaçlar olduklarına bakın! Oradaki yolda o değişikliği yaptıklarında onları kesmek
istediler ama Watson
bunları para karşılığında bile taşımayacağını söyledi... Ben limon severim; tam bir
çadır."

Böylece sabahın tadını çıkarırken, rahat bir şekilde çalışırken içinden hoş bir gevezelik
çıktı. Kızılgerdanları ve çardaklarıyla birlikte,
çok neşeli bir ruh halindeydi. Bir ara, bisikletle yoldan aşağı inerken gördüğü ve ılık havanın
gelmesiyle birlikte sular altında kalan dereyi geçmeye çalışmaması konusunda uyardığı doktordan ve sığ suda yürümeyi sevmediği için doktorun teşekkürlerinden söz ediliyordu; ve Bettesworth'un kendi önerisine gülerek onay verdi, doktorun "atının" suya düşkün olmadığı.

Her şey o kadar kendiliğindendi ki, bu gevezelik, yarattığı etkiyi elde etme çabasından o kadar masumdu ki, tamamen uyumsuz bir konu kalitesini bozmaya
güçsüzdü. Bana, iki gün önce kasap dükkanında bir öküz başı söylediğini ve aynı parlak sabahta onu almaya gittiğinde, kasabın onu erken geldiği için övdüğünü, çünkü "insanlar onu almak için düzenli olarak peşinden koşuyorlardı" dediğini söyledi. O kadar erken gelmişti ki öküz bir saat bile öldürülmemişti ve başının derisi yüzülüp "gözleri çıkarılırken" beklemek zorunda kalmıştı, Bettesworth şüphesiz ilgiyle izliyordu. Ve bu şeyi
eve getirmişti--geceleyin tuzlu suya koyacaktı, "ve sonra tencereye koyacaktı ve bu bana
nadir bulunan güzel bir çorba yapacaktı."

_1 Mart 1901._--Ancak, bunun gerçek bahar olmadığını, sadece bir ön tat olduğunu hatırlattı. Kuşlar henüz çiftleşmiyordu ve günleri gelmeden önce (Bettesworth'e göre, Sevgililer Günü
kuşların çiftleşmeye başladığı gündür) daha fazla kar yağdı. Ama
Mart geldiğinde baharın ne kadar ilerlediğini gözlemleyin. Mart ayının ilk öğleden sonra Bettesworth'un "eşini" her zamanki gibi yine "kıvrılırken" gördüm; ama hayal ettim ve eskisinden daha büyük göründüğünü söyledim ve Bettesworth belki de daha iyi yaşadığını, daha fazla yiyecek aldığını söyledi. Sonra kızılgerdanın
tepesinin daha tüylü göründüğünü düşündüm ve hemen, "Bu yılın zamanını gösteriyor. Ne kadar evcil olduğu harika!" diye bağırdı yaşlı adam. Başını sallayarak ekledi, "Ama bazen kur yaparak uzaklaşıyor. Çok fazla zaman kaybediyor" (Bettesworth ile yaptığı işten). "Sonra geri geliyor ve çitin üzerine yerleşiyor ve bana şarkı söylüyor... Ama çok fazla zaman kaybediyor. Ona 'n' ile işim bitmeli' diyorum."

_19 Nisan._--Altı hafta geçti, bu süre zarfında çimler
büyüdü ve Nisan ayının ortalarında Bettesworth çim biçme
makinesiyle meşgul oldu. Daha önce hiç biçilmemiş, ihmal edilmiş bir çim alanı vardı,
bu baharda tırpanla biçtiği çimlerin üzerinde makineyi çalıştırmayı denedi.
Ama başarısız olunca ve nedenini açıklarken, o kadar tuhaf bir şekilde eski bir kelime kullandı ki
ben de fark ettim, böylece şimdi bir Nisan işgalinin bu küçük hatırlatıcısını alıyorum.

"O," dedi, makineyi kastederek, bu çimin
daha kaba tutamlarından bazılarını kesmeyi kesinlikle reddederdi. "Neden, orada
benim kestiğim yerde bile, nasıl geviş getirdiğini ve
tükürdüğünü gör - tıpkı bir bakteri çiğneyen yaşlı bir adam gibi - ısırıp
tükürüyor..."

Bahsettiği "gevişler", yalnızca
sürekli yuvarlanmanın bir çim biçme makinesi için uygun bir seviyeye indireceği küçük çimen tutamlarıydı.

_22 Haziran._--Başka birinin aile geçmişine kısa bir göndermeyi ve atlar ve görme yeteneklerine dair daha da kısa bir gözlemi atlayarak,
Mayıs ayını atlıyoruz ve en uzun günlere gelene kadar tekrar durmuyoruz. Burada kayıt bir anlığına beliriyor, sadece yağışlı bir Haziran ortasını ve Bettesworth'un çiftçilerin görevlerine karşı son derece uyanık olduğunu gösterecek kadar uzun. Vadinin dibindeki çayıra doğru baktı. Bitmemiş bir saman yığını orada duruyordu, yerde yatan ve rengini kaybetmekte olan kalan
çimleri bekliyordu. Ve
Bettesworth şöyle dedi,

"Bill Crawte oradaki o küçük saman parçasıyla oynayacak, ta ki hepsi bozulana kadar."

Aslında, benim de öne sürdüğüm gibi, bir önceki gün alınmış olmalıydı. Sonra Bettesworth, küçümseyerek,

"Bu sabah saat üçte yağmur yağdığını duyduğunu söyledi ve
sığınağının üzerini örtmek için kalktı. _Yağmur_ yağdığını_ duymuştu. Neden,
uyuyor olabilirdi ve o zaman yağmur o
sığınağa iki ayak veya daha fazla inerdi."

Hepsi bu. Yaşlı adamın yazından, Temmuz ve Ağustos'tan bahsedecek başka bir şey yok. Ancak Eylül ayında geçmiş hasada bir bakış, en erken sonbahar beklentilerine bir bakış ve kırsal kesimdeki emekçilerin hayatında bu şeylerin birinci sınıf önemine dair garip bir öneri elde ediyoruz. Kısa bir süre içinde, konuşma birçok ilgi çekici nokta üzerinde hızla ilerliyor. _6 Eylül._--Çünkü eğer "sinek" bizim fide lahanamızda olmasaydı, ki korkmaya meyilliydik, kesinlikle hem bu bahçede hem de Bettesworth'un yaşadığı yerdeki çeşitli şalgam ekimlerini mahvetmişti. 

"Buna engel olamayız," diye felsefe yaptı, "ve kendimize yetecek kadarını alıp almadığımızı umursamıyorum, ama daha fazlasını isterdim." Ama
"Hammond _kendisinin_ şalgamlarının hepsinin döküldüğünü söylüyor ve Porter'ın kardeşi, bu kulübede
yaşayan" (yani, Porter'ın kardeşi, burada
yaşayan), "benim uzun yıllar
çalıştığım aynı adam için hasat yapmak üzere Sussex'e gitti. Yedi hafta. Ama sonra çapalamaya başladı... Bana
oradaki efendisinin yüz yirmi dönümlük şalgam ektiğini ve yirmisini bile kurtaramadığını
söyledi. Fly hepsini aldı ve şalgamlarla
tekrar
ekmek zorunda kaldı. Şalgamlar ve mangol için de aynı şey geçerli.

"Orada da bizimki kadar sıcak olduğunu söylüyor. Ama, saman!
Herkesin söylediğine göre biraz saman vardı. Karşımda yaşayan
Young Collison, n ile uzun süre Yedi hafta" (hangisi?) "uzaktaydı, ama
karısıyla biraz anlaşmazlığı varmış gibi görünüyor ve
onun haberi olmadan
gitmiş. Kadın yedek subaya gitmiş ve ona
eğer sendikaya girerse onu bulacaklarını_ söylemiş. Hasat için gitmişti.
Pazar günü bana bunun ona iyi geleceğini düşündüğünü söyledi."

"Kimdi o?"

"Reading'li bir kız. O tarafta bir yerde, bir tuğla fabrikasında bir yıl çalışmış. Ve yine bir tuğla fabrikasına gittiği için çok olası olduğunu düşünmüş; ama o Sussex'teydi, hasat yapıyordu."

_21 Eylül._--Sadece iki hafta sonra, bir sonraki parçada belirgin bir sonbahar var ve yine de belki de sadece benim için, çağrıştırdığı
resim yüzünden. Çok sakin bir cumartesi öğleden sonrasını hatırlıyorum, gökyüzü sessiz bir bulutla
perdelenmiş, hava hareketsiz, gri bir sis vadinin kalbine doğru
giden patikaya
giriyordu. Kesinlikle
bir sonbahar günüydü.

Cumartesileri her zaman yaptığı gibi, Bettesworth bahçe yollarını ekstra bir özenle süpürmüştü ve bu öğleden sonra süpürdüklerini patikaya götürmüştü, oradaki bir çukuru
doldurmak için. Onu görmeye gittiğimde,
kıkırdadı.

"Akşam yemeğinde benimle burada olsaydın gülerdin. Bir
hanımefendi patikaya gelip seni tanımak istiyordu. 'Burada kim yaşıyor?' "Diyor." Tiz ve yapmacık bir sesi taklit etti. "'Bay Bourne,' dedim. 'O bir beyefendi mi?' dedi. 'Onun bir hanımefendi olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?' dedim. 'Ne kadar da çirkin bir yol!' dedi ve
ayaklarının ucunda yürüyerek ve kendi etrafında dönerek uzaklaştı - ne yürümeyi ne de konuşmayı biliyordu."

Hanımefendinin kim olduğunu sordum.

"Bilmiyorum. Yabancılar - o ve yanında bir adam. 'O bir beyefendi mi?' dedi. İnsanların meraklı olmasına _dayanamıyorum_. Senin hakkında her şeyi neden bilmek istesin ki? Senin bir hanımefendi olmadığını bilebilirdi. Orada, ona kapanışı vermek _zorundaydım_, bana böyle aptalca bir soru sorarak!"

"Burada ne yapıyorlardı?"

"Burada bir çubukla böğürtlenleri asıyorlardı. Ve sonra
gelip bana böyle aptalca bir soru sordular! _Aptalca_ sorular! İnsanların neden bunları sormak istediğini anlamıyorum. Adamın üzerinden uzaklaştı,
ona sıkıca sarıldı ve kendi etrafında döndü. Nasıl yürüyeceğini
ve konuşacağını bilmiyordu! 'O bir beyefendi mi!'"

_10 Kasım 1901._--İki garip kelime--biri belki de bu vesileyle yeni türetilmiş, diğeri yanlış kullanılmış--bizi Kasım ayına getiren ve Bettesworth'un mevsime uygun bir görev önerdiğini gösteren kısa bir notu saklamamın sebebiydi. Ağaçlardaki özsu azalıyordu; meyve çalıları yapraklarını dökmüş ve kışa hazır bir şekilde duruyordu ve düzenlemeleri Bettesworth'un zevkini rahatsız ediyordu. Eğer yapabilseydi bahçeyi resmi ve düzenli hale getirirdi.

"Frenk üzümü çalılarını alıp tekrar sıraya koymayı düşündüm," dedi, "düz bir sıra halinde," diye devam ederken açıkladı. "Şimdi oldukları gibi, hepsi birbirine girmiş gibi daha iyi görünürlerdi."

Ve böylece o zamana kadar "karışık" veya zikzaklar çizerek, gerektiği gibi hareket ettirilmiş ve bugün bile bir sıra halinde duruyorlardı. O zamanlar hala bir frenk üzümü çalısı görebiliyor ve konumunu eleştirebiliyordu.

_22 Kasım._--Düşen yapraklara doğru, biraz sonra kaydedildiği üzere,
sürekli bir düşmanlık besliyordu. Sabırlı süpürmeleri ve homurdanmaları benim için erken kış notalarından biriydi--"yılın en dağınık zamanı" derdi.

Hatta yaprakların iyi bir gübre olduğundan bile şüphe ediyordu ve kendi görüşünü desteklemek için
yetkililerden alıntı yapıyordu. Kasabadaki bir bahçıvan, kendi adına, yaprakları yakılacak kadar kuruduklarında her zaman yaktığını, çünkü "toprak için normal bir zehir" olduklarını söylememiş miydi? Veya, "bir delik açıp içine bir veya iki ölçek koyarak küf oluşturursanız, üç yıl dayanırlar ve sonra onlarla başka bir toprak karıştırırsınız." Domuzlar için çöp olarak, itiraf etti, ölü yapraklar
yararlıydı; ancak domuz ahırının temizlikleri daha sonra yığılıp
kurumaya bırakılırsa, ilk rüzgar "yaprakları her yere
saçardı.... Ve bu bana bunların içinde pek bir şey olmadığını düşündürüyor," yoksa çürürlerdi herhalde?

Ama şüphesiz yapraklar iyi kuru çöp yapar. "Yaşlı kızım" (söylem böyle devam etti) - "yaşlı kızım dışarı çıkıp onları alırdı," böylece domuzun kuru bir yatağı olurdu; "yaşlı kız" bu konuda "Will Crawte'la" asil bir şekilde zıtlık oluşturuyordu, o zamanlar küçük domuzları vardı, "karınlarına kadar bulamaç içindeydi." Gelişemiyorlardı - Bettesworth bundan memnundu. Karısı, güçlü olduğu günlerde, "ortalığa çıkıp elleriyle güve veya üvez koparırdı - elleri benimkinden daha sertti - ve güve veya üvez veya herhangi bir şeyi koparırdı," böylece domuz için temiz bir yatak yapardı.

Sanırım "güve" derken yosunu kastediyordu. "Rowatt" hiç kesilmemiş, ancak tohuma dönüşmüş ve sararmış eski bir ottur. Rowatt'a gelince, iyi bir altlık ve tolere edilebilir bir gübre yapar, dedi Bettesworth; ancak şu dezavantajla birlikte, "üzerinde tohumla alırsanız", domuz ahırında ne kadar çiğnenmiş olursa olsun, "gübreyi yere yaydığınızda mutlaka çıkacaktır."

XI

Burada zamanında bir hatırlatma geliyor, tüm rustik çekiciliğiyle - bu pitoresk vadide cana yakın emekleri, yılın yavaş değişimlerine karşı hassas tepkisi - Bettesworth'un hayatı
idil bir hayat olamazdı. Bunun için, onu rahat ettirebilecek ve eski moda kır evi ekonomileri uygulamasıyla onu cesaretlendirebilecek bir eşe ihtiyacı vardı; ancak Kader ona bu yardımı esirgemişti. Zaman zaman yaşlı Lucy'nin nöbet geçirdiğini duydum, ama pek dikkat etmedim ve Kasım ayının sonunda yere yığıldığı nöbeti neden fark ettiğimi söyleyemem, ancak Bettesworth'un bu gibi durumlarda nasıl acı çektiğini tekrar fark ettim. _24 Kasım 1901._--24 Kasım Pazar günü, sıkıntı olağan seyrini izliyordu. Birbirini izleyen nöbetlerle rahatsız edilen uzun bir gece olmuştu, bu nöbetlerden birinde yaşlı kadın yataktan "yere düşüp" kurtarılamadı; Bettesworth'un kendi yemeğini pişirmesi gerektiği ya da onsuz kalacağı çaresiz bir gün vardı; komşuların karısını bir akıl hastanesine yatırması gerektiği yönündeki korkunç önerileri vardı; kendisinin de hiçbir şey yapmamaya, sadece karısının ona ne kadar iyi davrandığını her zaman hatırlamaya dair sıkı dudaklı bir kararı vardı. Bu sadece olağan bir şeydi; ve bunun nasıl tekrar tekrar tekrar ettiğini ve neredeyse Bettesworth'un günlük hayatının bir parçası olduğunu hatırlarsak, bu
yeterlidir, daha fazla ayrıntıya girmeden.

Çağdaş koşullarının net bir izlenimini edinmek
gereklidir, aksi takdirde anlatı eski zamanlara sık sık yaptığı göndermelerle karışabilir. Karısına bakarken, bahçemde maceradan uzak bir şekilde çalışırken,
ürünlerin ardışıklığını severken, alçakgönüllülükle havaya boyun eğerek veya
görkemlerine sevinerek, etrafta dolaşırken
başka yılların ve farklı sahnelerin anekdotlarını dökerdi, bunları ilerledikçe öğrenmeliyiz.
Ancak bu arada günlük varoluş akılda tutulmalıdır. O
rastgele dedikodu yapardı, ancak bu kitabın akışını sık sık kesen bu anlatılardan herhangi birini anlatmak, çağdaş tarihindeki en önemsiz ve anlık olaydı.
Birkaç dakika konuştu ve bitirdi ve günlük işi
önceki gibi devam etti.

_26 Kasım._--Böylece, heyecan verici bir anın bir sonraki bakışında
kırk küsur yıl önce, Kasım ayının sabahını, çiğ, soluk sisle gri, Bettesworth'un bir iş veya başka bir şeyle uğraştığı, bana üşüyüp üşümediğini soracak kadar yavaş olduğu bir sabahı hayal etmek gerek; ve böylece konuşma
başlıyor. Hayır, üşümüyordu; "_güzel_ ve sıcak hissediyordu... Ama
dün, o çalılıkların arasında ölü yaprakların arasında sürünürken" elleri çok soğuktu. Dün, o zaman hatırladığım kadarıyla, sert, buzlu bir gündü, bu yüzden "Pearson'ın arabacılarından birinin" eldivensiz araba kullandığını görmek beni şaşırtmıştı. Bettesworth
ciddi görünüyordu.

"Araba kullanırken eldiven taktığını düşünürdünüz," dedi. Sonra, düşünceli bir şekilde, "Yaşlı Wells'in Pearsons için pek araba kullandığını sanmıyorum, değil mi? Sık sık atıyla dışarıda başka birini görürsünüz.
Onlarla uzun yıllar geçirdi. Ben Brown'dan
ayrıldığımda o da oraya gitti. Bu 1860'taydı. Pearsons sokağın karşısına beni gönderdi,
onlara gitmem için, ama inşaatçı Cooper'la anlaşmıştım, biliyorsun."

Cooper'ın işi, koşum takımını nereden aldığı vb. hakkında daha sonra gelen ayrıntıların karmaşası arasında, inşaatçının Brown'ın arazisinde bir ahırı kullandığı gerçeği ortaya çıktı, bu da Bettesworth'un eski efendisinin şu anda sahneye çıkmasını açıklıyor. Çünkü Bettesworth hala bu ahırda çalışmak zorundaydı,
ancak yeni bir işveren için.

"Ben gittiğimde Cooper'ın küçük bir koçanı vardı. Babası ona
verdi--ya da hayır, babasının verdiği koşum takımıydı. Bu küçük Galli teçhizatlarından biri. O, kinci küçük bir karttı. Bir sabah çatalla yedi kez yere serdim. Ahıra girdiğimde tekmeledi ve gübre ve çöp buraya, tekmelediği şeye gitti. Buraya." Bettesworth yaşlı, sakallı çenesini öne doğru uzattı ve gömleğinin yakasını işaret etti.

"Eğer sana dokunsaydı Bettesworth ile hiçbir konuşmamız olmazdı!" dedim.

"Hayır. Beni öldürürdü. Görebildiğim ilk şeyi aldım ve o da çataldı ve en sonunda onu öldürdüğümden korktum. Yine de huysuz bir küçük karttı. Tam bir attan daha kötüdürler... Tam bir attan daha kötüdürler."

Meditasyona dalmıştı, kolları sarkmış bir şekilde hareketsizce duruyordu
ve işine dalgın bir bakışla bakıyordu. Çünkü hafızası kırk yıl önceki koşullar arasında geziniyordu. Sonra aniden tekrar doğruldu ve devam etti,

"Çapı aldığımda Brown kavgayı duydu ve koşarak geldi. 'Şimdi ne oldu bu bela?' dedi. 'Bilmiyorum,' dedim; 'Ya öldüreceğim ya da fethedeceğim.' ... Ama o _kötü huylu_ biriydi. Senin ahıra girip bunu yapmana izin vermezdi. Dışarı çıkıp
başını duvardaki bir halkaya, yukarıdan bağlamak zorunda kaldım ve sonra istediğim gibi ödeyebilirdim. Brown sonunda, 'Bu kadar yeter,' dedi; 'Bunu istemiyorum,' dedi. Ama Cooper, 'Sen onun istediğini yap,' dedi. Ve ben, 'Eğer ben istediğim gibi yapmazsam, sen kendin yapmak zorunda kalacaksın,' dedim. Ama yolda _iyi_ bir şey, bilirsin. Sessiz! Ve
evden uzakta hiçbir yiyeceğe dokunmaz veya içmez, istediğin yere gidersin.
Gidilecek daha iyi bir şey hiç olmamıştı. Sanırım Cooper on sekiz veya yirmi pound veriyordu. Ama _iğrenç_ küçük bir müşteri--ahırda yaklaşmanıza izin vermiyordu. Jokeyler _onların_ onu alacağını
düşündüler. Hepsi onun bir çılgın olacağını düşündüklerini söylediler ve öyleydi de.

"Bir keresinde Bayan Cooper yeşil ipek bir elbiseyle avluya geldi,
ve başını çevirip onu yakaladı" (Bettesworth'un hareketinden yola çıkarak beline yakın bir yerden) "ve büyük bir parça kopardı--bir yarda veya daha fazla.
Ne yaparsam yapayım, gülmeden edemedim, oysa huysuz bir kadındı. Ve içeri girdiğinde, hizmetçinin söylediğine göre, gerçekten uçuyordu.

"Ama o zaman çatalla öldürdüğümü sanmıştım. Terledi, terledi ve bir boğa gibi bağırdı; ve en sonunda kafasına bir tane geçirdim. Öldürdüğümden emin oldum. _Ben_ o zaman korkmuştum. Çok sert vuracağımı düşündüm. Ve o zaman onun kadar terliyordum."

XII

_2 Aralık 1901._-- Bettesworth'un daha önce yoksullar yurdu revirini tuttuğu ve daha sonra da
yenilemeye mahkûm olduğu nefret göz önüne alındığında, bu sıralarda orada bir arkadaşını ziyaret ettiğinde, yerin onu ne kadar olumlu etkilediğini gözlemlemek ilginçtir.

"Tom Loveland" olarak yeniden adlandıracağım arkadaş, Ekim ayında revir'e götürülmüştü ve bugün bile onu sakat bırakan belirsiz bir kronik rahatsızlığın geçici olarak artmasından muzdaripti. Bettesworth
Pazar öğleden sonra, 1 Aralık günü, adamın karısı
Harriett Loveland eşliğinde onu görmeye gitmişti.

Hasta hala orada, "sırt üstü" yatıyordu, Pazartesi günü duydum. "Cumartesi günü lapaları çıkardılar. Yedi hafta boyunca 'n'nin lapasını çıkardılar; ama cumartesi günü doktor 'hafif bir değişiklik' olduğunu düşündü. Ama, kanun!" diye devam etti Bettesworth, doktorun fikrini küçümseyerek, "apseler gelmeye devam edecek." 

"Cumartesi günü, onun olduğu aynı odada iki kişi daha öldü." Bu, Loveland'ın kabulünden bu yana altı ölüme denk geliyor. "Biri, çok iyi tanıdığım bir adamdı - şu Jack Grey, şurada şurada şu işi yapardı." "Karısını çağırdılar ve karısı, ölmeden iki dakika önce geldi. Loveland, 'Onların kutuyu (tabutu) 'n' için getirdiklerini gördüğümde başımı battaniyelerin altına soktum.' 'Ne, onun senin için olduğunu mu sandın, Tom?' Diyorum ki. Ama o
her zaman uysal yürekli bir adamdı: asla cesareti yoktu."

Ama Bettesworth'un esas olarak ilgilendiği şey Loveland'ın yattığı yerin düzenlemeleriydi.
Çarşafların beyazlığı, balmumu kaplı zemin ("üzerinde yürümek için cam gibi. Harriet'e diyorum ki, 'Kaymamaya dikkat etmelisin'"), her yatağın yanındaki küçük dolaplar ("dolaplar, diyorlar"); "hoş bir kadın gibi görünen" hemşire; tıbbi görevlilerin günlük bakımı; ve diğer avantajlar. Tüm bunlar Bettesworth'u hastaların "evde olacaklarından daha iyi durumda olduklarına" ikna etti. Ve dışarıdaki arazide, "Belki birlikte yürüyen iki yaşlı kadınla karşılaşırdınız; ve sonra, biraz daha ileride, birkaç yaşlı adam", bunların hepsi çok tatmin edici görünüyordu.

Rahatsız edici herhangi bir durum var mıydı? Evet: "Şu, sokağın yukarısında yaşayan, Lord Muck gibi, güzel terlikleriyle orada dolaşan Gunner var. O bir vesayet görevlisi. Ve Bill Lucas da." (Bu sonuncusu içkiye yönelerek iyi işini ve emekli maaşını kaybeden bir adam.) "_O_ sizi içeri alıyor ve dışarı çıkarıyor. 'Sanırım bu sizin _malikaneniz_?' diyorum." Aslında, Bettesworth bu adamın pahasına alenen alaycı bir tavır takınmış gibi görünüyor; ve diğer ziyaretçiler, topladığım kadarıyla, onu duyduklarında gülüyorlardı. "'Sen benden daha iyi çalışabilirsin,' diyorum; 'ama yine de seni tutmak zorundayız. Buna asla izin verilmemeli.'"

Revirdekilere "Siz aklınıza gelen her şeyi alabilirsiniz, içki veya bira hariç. Çay veya buna benzer bir şey getirmiş olabilirler." Ve böylece hazırlıksız giden Bettesworth, Loveland'a bir şilin verdi,
"istediği her şeyi elde etmek için."

XIII

Bettesworth'un dere kenarındaki kulübesi hâlâ ona oldukça uygundu, ancak orada iki yıl yaşamadan
dezavantajları olduğunu öğrenmemişti. Bunlardan belki de en kötüsü,
sahibinin kendisinin sadece bir kulübe sahibi olmasıydı - asla oraya yaklaşmayan ve
onu onarmak için para harcayamayan yaşlı, yoksul bir adam. Bu nedenle, bir Pazartesi sabahı öğrendiğim gibi, zorluklar ortaya çıkıyordu. Okuyucu haftanın gününü gözlemleyecektir.

_9 Aralık 1901._--"Bu sabah saat dört civarında yağmur yağmadı mı!"
Bettesworth, yağmurun ne kadar çok yağdığını sorgulamama neden olan bir vurguyla başladı. Ama o ısrar etti: "Bir yerlerde çok güzel bir arsa olmalı. Göl, Bayan Skinner'ınkine kadar suyla dolu. Dün kirayı ödedikten sonra kız geldiğinde..."

Bugün pazartesi olduğu için, onun "dün"üne haykırdım. Ciddi miydi?

"Evet, pazar günleri her zaman gelirler. Diyor ki, 'Büyükbabam bana kulübenin önündeki gölü temizleyip temizlemediğinize bakmamı söyledi."

Aslında, iki hafta önce ev sahibinden Bettesworth'e bunu yapmasını isteyen bir mesaj ulaşmıştı. O zaman verilen cevap şimdi tekrarlandı: "Büyükbabana gelip bunu kendisi yapabileceğini söyle. Ben yapmayacağım."

"'Ah,' diyor" (Bettesworth'un sözleriyle devam ediyorum), "'Bay Mardon'"
(yan kulübenin kiracısı) "'biraz yapacağını söyledi.'"

"'Eğer isterse gelip bunu yapabilir,' diyorum. ''Beni
_su altında bırakmayacak.'" Mardon'ın kulübesi, uzun süreli yağmur yağması durumunda kesinlikle
su altında kalma tehlikesi altındaydı. "Sonra ona, 'Peki ya bizim kuyumuz? Daha önce seninle konuştuğumdan beri
hiç suyumuz olmadı.' dedim.

"'Ah,' dedi, 'Cumartesi gelip kuyuya baktılar. Ama
büyükbabam çok pahalıya mal olacağını söylüyor. Bir sürü tuğla ve benzeri şeyler gerekecek. Eğer yaptırırsa, senin kiranı -- senin ve Bay Mardon'ın kirasını -- ödemek zorunda kalacağını söylüyor çünkü bir şey ödeyen tek iki kişi sizsiniz. Yazık değil mi?' dedi. 'Şu yaşlı Mileham var--her hafta iyi para kazanıyor ve asla yarım kuruş ödemiyor.'"

Bu noktada aptalca sözünü kestim ve Mileham'ın
"ödeme yapmayacağı ve zavallı yaşlı Bayan Connor'ın ödeyecek parası olmadığı" söylendiğinde,
anlamayarak tekrar sözünü kestim.

"Ödeyecek parası yok mu? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, ne _kazandı_, efendim? Kocası hayattayken,
emekli maaşını çekiyordu, kira her emeklilik günü ödeniyordu. Ama şimdi
hiçbir geliri yok ve o budala oğlu hiçbir şey yapmıyor. Yani sadece ben ve Mardon kira ödüyoruz."

Güldüm. "Daha fazla ödemen istenmesi senin için güzel bir teşvik."

"Evet. Ona, 'O zaman ikimiz dört kişi için mi ödeme yapacağız?' diyorum. Büyükbabana
söyle,
o bunu koyabilir, ama ben bu eski kulübe için daha fazla ödeme yapmayacağım. Ve başka bir yere
gidebildiğim anda, ödediğimi yapmayacağım. Eğer izin verirse, iyi olanı yaptırırız ve
kiradan çıkarırız,' dedim, 'kabul ederim. Her şeyi çıkarana
kadar daha fazla kira ödemeyeceğiz.' Ama buna hiçbir şey söylemezdi. Yoksa
genelde çok gevezelik ederdi."

"O kim?" diye sordum.

"O torunu... O genç Mackenzie onun babasıydı. Çok gevezelik ederdi. 'Siz 'yarım kan İskoçlar,' derim ona
bazen, 'çok fazla konuşuyorsunuz.' Bazen ona bundan bahsediyorum. O benden
hoşlanmıyor."

Bettesworth'un böyle bir ev sahibi altında uzun süre kiracı olarak kalması pek olası görünmüyordu. Ancak, değişim henüz gerçekleşmemişti.

Şimdiye kadar, gerçekten de, bu tür zorluklar Bettesworth'un her zamanki gibi erkeksi bir ilgi duymaya devam ettiği yaşamın önemsiz olaylarıydı. Daha önce ev sahipleriyle uğraşmıştı ve şimdi hiçbir tereddütü yoktu. En güçlü döneminin büyük gücü gitmiş olabilir, ancak sağlığı
bozulmamış gibi görünüyordu ve günlük işlerini sessizce yaparken hala kaderinin efendisi olduğunu
hissettiğine inanıyorum.

Onunla ilgili hemen sonraki notumun, şimdiye kadar onu pek rahatsız etmemiş olmasına rağmen, her zaman maruz kaldığı bir sindirim zayıflığının kanıtlarını içerdiği ve güçlerini
zayıflatmaya başladığı doğrudur. Ancak başka bir
nedenle - kullandığı tuhaf bir kelime yüzünden - bana söylediklerini
kaydettim.

Giriş Günlüğüm, hala 9 Aralık tarihini taşıyor, "Cuma öğleden sonra" korkunç bir ağrının onu tam karnından, önden arkaya doğru aldığını söylüyor. "Varaklamak üzere olduğumu düşünmeye başladım," dedi daha sonra, bana bundan bahsederken. "Ve uzandım,
ve gözlerimden ve ağzımdan taşan su. Bir saat veya daha fazla nereye gideceğimi bilemedim, o acının içindeydim. İşimin onu getirdiğini
düşünüyordum. Sıcak bir akşam yemeği yemiştim, görüyorsunuz ya -biraz turşu domuz eti ve havuç. Ve sonra eğildim... Ama o taşan su -ne demek istediğimi anlıyorsunuz- ağzımdan taştı." Ne demek istediğini, ertesi gün, nasıl hissettiğini sorana kadar anlamadım. "İyiydi" ama hikayeyi tekrarlayarak, "ve ağzımdan su aktı, kaynar su gibi." dedi.

Hayatının son bir iki yılında, bu hazımsızlık ağrısının tekrarlamadığı bir hafta geçirdiğini sanmıyorum, bu rahatsızlık şüphesiz ev içi düzenlemelerinin bozulmasıyla daha da kötüleşmişti.
Ama bu çok ileriye bakmak. Şu anda bizi ilgilendiren dönemde, kendisini bir sakat olarak düşünmekten çok uzaktı. Geçici rahatsızlıklarıyla ilgili şakalar yapabiliyordu, ev sahibine meydan okuyabildiği gibi. Bu özel saldırı, eğer çok yanılmıyorsam, bana tekrarladığını hatırladığım bir küstahlığın konusuydu. Ona bakan ve ciddi durumunu
gördüğü bir komşu, neşeyle, "Ölmeyeceksin, değil mi, Freddy?" dedi. Ve o da, "Bilmiyorum. Umursamamalıydım. Bir kere ölmeye karar veremeyen zavallı bir adam. İki veya üç kere ölmek zorunda kalırsak, o zaman endişelenecek bir şey olabilir." diye cevap verdi. Bunu bana anlatırken, daha ciddi bir şekilde ekledi, "Ama kimse _ne zaman_ olduğunu bilemez, en iyisi bu."

Şimdi, ölüm gerçekten yaklaştığında tavrının nasıl değiştiğini bildiğimden, bu güçlü meydan okumada, hâlâ keyfini çıkardığı fiziksel canlılığın kanıtını görebiliyorum. Kendisi hakkında endişelenmek için gerçek bir neden yoktu, işleri hakkında endişelenmek için de; ve bu kışı geveze ve iyi huylu, hatta kendi tarzında mutlu bir şekilde geçirdi.

Buna göre, notlarımı uygun sırayla aldığımda, şimdi tekrar okuduğumda, aklıma yaşlı adamın hoş resimleri geliyor. Onu çalışırken, maaşını alırken veya şehre doğru yola çıkarken görebiliyorum;
çoğu zaman etrafındaki hava ve gün ışığı bana geri geliyor; ve
en büyük kayıp, hafızamın hiçbir çabasıyla geri kazanamadığım ses tonlarında.

_10 Aralık 1901._--Bu tür zihin resimlerinden biri 10 Aralık'tan kalma.
Kısa kış öğleden sonrası çoktan kapanıyordu, yağmurun habercisi olan sis, çıplak dalları olan ağaçların arasındaki bahçeyi sarıyordu.
Başımızın üzerinden küçük bir köknar ormanında rüzgarın uğultusu duyuluyordu;
ama meşe ağaçlarının altında, Bettesworth'un kazdığı kuyunun yanında, barınak ve sessizlik vardı veya sadece henüz düşmemiş birkaç yaprağın hafif titremesi. "Güzel ve sıcaktı," diye temin etti beni,
ve sonra durakladı --kendisi de yaklaşan alacakaranlıkta esmer görünümlü yaşlı bir figürdü-- az önce sokaktan aşağı inerken kimi gördüğünü sormak için.
Eski komşusu, "yaşlı Jack Morris'in dul eşi"nden başkası değildi.

Ve bir kez daha konuşması, o öğleden sonra, kendisini hasta bir insan veya acınacak bir nesne olarak
düşünmekten ne kadar uzak olduğunu gösteriyor.
Daha sonraki bakış açısıyla, hala sağlıklıyken
iddia ettiği şey arasındaki tezat beni etkiliyor. Çünkü,
Dul Morris'ten "yaşamış en _temiz_ yaşlı ruh" diye takdirle bahsederken, o sırada ne yaptığını bilmese de,
iş evinde olduğunu söyledi. Onun ve onun gibi diğerlerinin nasıl yaşadığını merak ediyordu. Ve ben, "İş evinde olmalı," dediğimde,
bu görüşü kesin bir şekilde tekrarladı. "_Evde olduklarından daha iyi_ oradalar, efendim." Bayan Connor'la da öyle. "Nasıl yaşadığı bir muamma.
Ve işte o oğlu, ağzında kısa bir pipoyla ortalıkta dolaşıyor," ve sadece tembellik yüzünden birkaç işini kaybetmişti, oysa haftada on bir şilin kazanabilirdi. "Ve o zavallı kız, kız kardeşi, annesini ve o budalayı geçindirmek için kendini aç bırakmak zorunda kaldı.
Elbette annesini geçindirmeli," ama budalayı geçindirmek için
Bettesworth'un daha nazik kelime dağarcığı yetersizdi.

Böylece, yaklaşan kış alacakaranlığında konuştuk, ikimiz de, önümüzdeki rahat akşamın güvencesiyle, yoksul evini, ikimizin de asla kişisel olarak tanışamayacağı bir sığınak olarak düşünebiliyorduk. Eğer ben hayal gücünden yoksun ve bu yüzden duygusuzsam,
Bettesworth da öyleydi. "Sanırım buralar bunun için var - işsiz yaşlılar ve küçük, çaresiz çocuklar." diyen oydu.
Ama sağlam yapılılara gelince, "O taşlık onlar için bir yer, _ben_ bunu onlara
yüklerdim, bu yüzden elleri ağrımasa bile yürekleri ağrırdı."

Ve sonra bir serserinin -bir marangozun- saatte on peni kazandığını ve şimdi geceleri barınmak için iş evlerini kullandığını, bütün
gün "dolaşıp durduğunu" (ya da "bir şeyler yaptığını") ve bira için birkaç yarım peni dilendiğini anlattı.

"Ve bizim yanımızdaki o adam da onlardan biri. Sekiz-buçuk peni kazanıyor ve oğlu altı peni. Ama hepsini onlar kazanıyor." Bayan Skinner'a önceki hafta ondan alınan domuz eti için ödeme yapmamışlardı; aslında, kimseye ödeme yapmadılar. "Hiçbir zaman hiçbir şey almadılar ve
ancak sadece ikisi ve yaşlı kadın var. "

Bu israfçılar ne büyük bir tezat oluşturuyordu - Bettesworth'un konuşmasının fikri buydu - gücü ve rahatlığıyla acıyabileceği o iki zavallı yaşlı dul kadınla!

_24 Aralık._--Bir sonraki not bizi Noel arifesine getiriyor. Önceki günkü hava
çamurlu dondan fırtınalı yağmura dönmüştü,
akşam vakti karla karışmaya başlamıştı. Kendi ifadesine göre
Bettesworth saat yediden hemen sonra yatağa girdi, ancak karısı bile
çok erken olduğunu ve sabaha kadar asla yatmayacağını söyledi.
Fırtınayı ve karın yatak odası penceresine dokunuşunu
duymuştu, karısı da öyle. Bu onu heyecanlandırdı. "Dışarıya
bakmayacak mısın?" dedi. Ve o, "Bakmak
bana hiç fayda sağlamayacak. Burada güzel bir ateş yaktık."

Böyleydi, fırtınaya karşı tavrını anlatan kendi kıkırdayan anlatımı
ben ertesi sabah bahçede yüksekte yanında durduğumda ve
onu yolu süpürürken izlediğimde. Günün beklentilerini tartıştı,
karın yağmamış olmasına sevindi ve güneye,
donuk renkli bir su bulutunun doğuya doğru hareket ettiği,
kenarlarının
parlak bir sise dönüştüğü ve güneşi gizlediği yere dikkatle bakarak,
fırtınalar bekleyebileceğimizi düşündü. Yaşlı adamın morali yüksekti; ve sonra, vadinin batı ucu aniden bir bahar güneşi kahkahasıyla
aydınlandığında ve parlaklık gelip etrafımızı
kırdığında--o zaman, başka bir yerde[1] anlattığım gibi, Bettesworth güneş ışığına sevinçle hoş geldin demek için ayağa kalktı.

İyi ruh halini açıklamaya yardımcı olan veya
en azından dayandıkları dayanıklılık güçlerini keşfeden bir anlatı izledi. dedi,
"En kısa günü geçtik--bu bir teselli." Tekrar süpürmeyi bıraktı ve neşeyle cevap verdi, "Evet. Ve şimdi yaklaşık dört veya beş hafta içinde farkı görmeye başlayacağız. Ve işte o zaman, son zamanlardaki
kötü havayı alıyoruz."

Ayağa kalktı, sulu güneş ışığı üstündeydi ve süpürgesine yaslanarak devam etti, "Bir kış, evlendikten sonra, biraz hava olduğunu hatırlıyorum. On sekiz inç ve iki fit kar vardı--bazı yerlerde üç fit. İşsiz kalırdım--yapılacak çok iş vardı, ama donuyorduk. Beş hafta boyunca iki peni kazanamadım. Noel Günü geldiğinde, akşam yemeğinde bir şeyler _yedik_, ama çok fazla değildi;
ve birkaç şişe ev yapımı şarap içtik.

"Noel sabahı işte birlikte olduğum adamlardan bazıları geldi. 'Şu şarap ne olacak?' dediler. İki üç bardak şarap içtik; sonra dediler ki, 'Uzun zamandır gelmiyor musunuz?' 'Hayır,' dedim, 'sabah değil.'" Burada, hatırladığı bir istifayla, sanki hala bu ayartıcılara bakıyormuş gibi ağzını kapattı. "'Ne haber?' dediler. '_Hadi_!' 'Hayır,' dedim, 'bugün değil.' 'Neden olmasın?' 'Çünkü param yok,' dedim. 'Aman Tanrım!' dediler, 'eğer öyleyse...' ve ben de onların arasından altı şilin topladım. Dördünü yaşlı kıza verdim,
ikisi de kendime kaldı ve sonra gün için hazırdım." 

Süpürmeye devam edecekmiş gibi yaptı ama açıklamaktan vazgeçti, "Görüyorsun ya,
onlar benimle aynı işte çalışan arkadaşlarımdı; ve benim de
birilerinden daha uzun süredir, birden fazla kez aynı şeyi yaptığımı biliyorlardı.

"Yaşlı kayınvalidem o zamanlar hayattaydı, burada" (çukurun karşısındaki eski eve baktı) "ve bizim gidip onlarla birlikte
gün geçirmemizi istiyorlardı. Ama benim huyum buna izin vermiyordu. Yaşlı kıza,
'Onların yardımı yok. Uzaklaşacağız, yoksa belki de
bir gün bizi
çiğnerler,' dedim. Yiyeceksiz kalmayı tercih ederdim, onların yardım etmesindense
ve sonra da bize yiyecekle oynayıp, Noel'de bizim için neler yaptıklarından bahsetmelerindense."

DİPNOT:

[1] Yazarın notu. "Bettesworth Kitabı" (ikinci baskı).

XIV

Bettesworth'un komşuları hakkında yazdığı kısa ve öz öykülerden biri, işte olmadığında kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldığı insanların yarı-aşağılık, yarı-barbar durumunu resmettiği için, o sıralarda beni epeyce ilgilendirdi. Aynı hikayenin beni kendi geçmişine ilişkin ilginç bir keşfe götüreceğinden şüphelenmedim.

_23 Ocak 1902._--Sakin, rüzgarsız bir sabahtı ve çan sesi durgun havadan bize ulaştı. Bettesworth, "Sanırım yaşlı Jerry sonunda gitti," dedi.

"Yaşlı Jerry?" diye sordum.

"Ah, yaşlı Jerry Penfold. Biz her zaman Yaşlı Jerry'yi arardık. Birkaç kez öldü - ya da en azından öyle düşündüler. Orada nadir karışıklıklar oldu, orada, şüphe yok. Takımını paylaşmaya başladılar. Biri gelip saatini, diğeri çekmecelerini aldı ve hatta oğullarından bazıları gelip aletlerini aldı. Ama en büyük oğul avukatı tuttu ve hepsini geri getirmelerini sağladı."

"Nadir kargaşalar" - evet: ama Bettesworth "nadir" kelimesini bizim "büyük" kelimesini kullanmamız gerektiği gibi kullandı ve olayın çok sıra dışı olduğunu kastetmedi. Bu durumdan pek de skandal olmamıştı. Benim açımdan, cemaatin başka bir bölgesinde yaşayan aile hakkında hiçbir şey bilmediğimden, sadece Yaşlı Jerry'yi teşhis etmeye çalıştım. Birkaç yıl önce, bir gece benimle yolda yürüyen yaşlı bir adam, çobanlık ve belirli bir çiftlikteki diğer emekleriyle ilgili bir hikayeyle ilgimi çekmişti. Adını hiç öğrenmemiştim ve o zamandan beri adamı hiç görmemiştim; ama şimdi belki de yaşlı Penfold olduğu aklıma geldi. Bettesworth'a sordum.

Bettesworth olumsuz karar verdi. Yaşlı Penfold hiç çobanlık yapmamış veya adını verdiğim çiftçi için çalışmamıştı.

Sonra aklıma başka bir yaşlı adam geldi: seksen yaşlarında, hâlâ onurlu bir şekilde iş başında dolaşan ufak tefek bir adam. Sık sık
görüşüyordum; ama o kadar içine kapanık görünüyordu ki
tanıştığımızda ona "İyi günler" demekten fazlasını
istememiştim. Ama şimdi ona Bettesworth'e ismini verdim: yaşlı Dicky Martin. Kayıp çoban o olabilir miydi?

Bettesworth başını şiddetle salladı. Onun ve yaşlı Dicky'nin kendi yollarında arkadaş oldukları ortaya çıktı: Birbirleri hakkında her şeyi biliyorlardı ve
karşılıklı saygı duyuyorlardı. "Yaşlı Dicky olamazdı," dedi Bettesworth.
"Burada inşaatçılar dışında başka hiçbir yerde çalışmadı.
Kırk dört yıl önce Coopers'ta işe başladı ve o zamandan beri orada çalışıyor. Ondan önce denizciydi. Buraya geldiğinde donanmadan ayrıldı."

Donanmadan ayrıldı! Ve böyle bir şeyden habersiz olduğumu düşünmek! Çobanımı bulamamıştım; ama bir denizci keşfetmek bir şeydi. Yabancıların aptalca yüzeysel tarzıyla romantizm koklayarak, yaşlı Dicky ile tanışıklığımı geliştirmeye karar verdim, denizcinin bana da bir asker göstereceğini pek hayal etmemiştim; Bettesworth'un bu yaşlı adam hakkındaki bilgilerinin, Bettesworth hakkında verdiği şaşırtıcı bilgilerle sınırlanacağını pek de sanmıyordum. Şubat ayının başlarında yaşlı Martin ile nasıl tanıştığım burada önemli değil. Çok fazla Bettesworth'un tarzında konuştu ve özellikle de altmış yıl önce Akdeniz'de yolculuk hakkında. Ama sonunda, buna inanarak, "Sanırım cemaatimizde sizden daha uzağa seyahat eden başka bir adam yoktur," dediğimde, cevabı beni ürküttü.

"Hayır, hayır demiyorum--sizin adamınız Fred Bettesworth."

"O mu? Hiç İngiltere'den ayrılmadı."

"Evet ayrıldı. En azından Rusya ve Karadeniz kadar kürklü."

"Yanılıyor olmalısın. Duymuş olsaydı ben de duyardım."

"Bunu bilmiyorum. Belki de bundan bahsetmek istemiyordur ama bu yeterince doğru. Sanırım başını belaya soktu. O bir askerdi ama Kırım'da."

Yaşlı Dicky o kadar ikna olmuştu ki ben de kendimi ikna etmekten
uzak olsam da, sessiz kaldım. Yıllar önce aynı hikayenin hafif bir söylentisini duyduğuma dair belirsiz bir his üzerime çöktü; ama o zamanlar
inanılır olabilecek şeyler şimdi neredeyse inandırıcı gelmiyordu. Artık Bettesworth'un hayatı hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğimi düşünüyordum; ve bu kadar çok olay arasında, askerlik
konusunda nasıl yer bulabileceğini göremiyordum. Ayrıca, yaklaşık on yıl boyunca, Bettesworth'un aklına gelen her şeyden dikkatsizce gevezelik ettiği süre boyunca, bunun hiçbir ipucunun ondan kaçmamış olması nasıl mümkündü? Farkında olmadan
dışarı çıkmış olurdu, diye düşünürdünüz; bir şekilde veya başka bir şekilde
öğrenmeliydim. Ancak, o unutulmuş söylenti dışında, şimdiye kadar hiçbir şey
gelmemişti. Ancak şimdi, bundan bahseden adam
kendi kişisel bilgisine dayanarak konuşuyordu. Çok garipti.

Bir şey açıktı. Sonuçta bu hikayede gerçek payı varsa,
Bettesworth'un bu konudaki sessizliği kasıtlı olmalıydı.
Bu konuda utandığı bir şey mi vardı? Yaşlı Dicky'nin bu kadar karanlık bir şekilde ima ettiği o "sorun" neydi? Bettesworth'u sorgulamaya ne kadar hevesli olsam da, onun itibarını zedeleyecek hiçbir şey duymak istemiyordum. Ve bu isteksizlik merakıma galip geldi. Kendisinden bir sır saklamaya hakkım olmadığını hissederek, konuyu
aklımdan çıkarmaya çalıştım; ve bir süre başardım.

XV

_17 Nisan 1902._--Kuş seslerinin tüm bahçelerde
çınladığı Nisan ayına geçiyoruz.

"Şu sığırcıklara bak!" dedim Bettesworth'e. Ve o, "Evet--bu sabah kiminle konuştuğumu bilmiyorum, onları duymaktan
ne kadar hoşlandığını söylüyordu. 'Bizim valimiz de öyle,' dedim. En çok, ikisinin birbirleriyle gevezelik ettiği zamanları seviyorum--sanki konuşuyorlarmış gibi şakalaşıyorlar.
Ve ayaklarını kaldırıyorlar, kanatlarını çırpıyorlar ve
başlarını sallıyorlar." Yaşlı adamın sözleri, tarif ettiği eyleme uyacak şekilde ritmik bir şekilde ilerliyordu; ve sonra ritmi düşürerek, "Onları duymayı çok seviyorum. Ve onların bu
sers ve caffey'ler gibi yaramaz kuşlar olduğunu da düşünmüyorum" (ispinozlar). "Onlar dilenci, bezelyeleri yerden topladıklarında onları
yeseler bile umurumda olmazdı. Ama sadece küçük yeşil tepesini koparıp bırakıyorlar.
Sanki bunu her zamanki gibi yaramazlık için yapıyorlarmış gibi."

_28 Nisan._--Bettesworth'un mizacının bu güneşli, nesnel tarafı
çok farklı bir konu hakkındaki diğer bazı sözleriyle bağlantılı olarak hatırlanabilir. O zamanlar yakınımızda yaşayan bir adam vardı ki
sadece varlığı bile sabrını zorluyordu. Adam daha katı Muhalif mezheplerden birine mensuptu ve cimri olduğu biliniyordu. "Çok sefil görünüyor," (Bettesworth onu böyle tarif etti) "günah kadar sefil. Böyle birini hiç görmedim."

Buna güldüm, komşumuzun kesinlikle eğlenmeyi bildiğini
bilmediğine itiraf ettim.

"O _eğlenmiyor_. Hiç zevk almamayı ya da kimseyle ilişki kurmamayı.
İşte! Onun gibi bir hayatım olmasındansa hiç yaşamamayı tercih ederim. Daha iyisini yapamayacaksam onsuz yaşarım."

Bettesworth'un yargısı muhtemelen hatalıydı; çünkü bu adamın iç hayatını
ne kadar mistik sevinçlerin, başka bir dünyaya dair ne gibi hayallerin aydınlattığını ve onu Bettesworth ve benim gibi insanlardan şüphelenmeye
ne
neden olduğunu söylemek mümkün değil. Ama eğer böyle bir telafi varsa, Bettesworth'un mizacı bunu fark etmekten acizdi ve bu nokta öğreticidir. Kendi yılmaz neşesi nesnel pagan düzenindeydi. Duygularının ve hayallerinin alanı hiç
işlenmemişti. Düşünceleri bu dünyanın ötesine geçmemişti. Fiziksel akıl sağlığının o kadar derin kaynaklarından iyimserliği fışkırıyordu ki, gerçekten
hiçbir ruhsal teselliye
ihtiyacı yoktu veya en azından özlemi yoktu. Bu adayı ilk işgal eden
uzak ataları gibi,
her şeyi olduğu gibi kabul etme ve genel olarak onlardan büyük keyif alma alışkanlığı vardı.
Bu Uyumsuz'un sunduğu garip figürden, rahatsız olsa bile, yarı yarıya zevk alıyordu.

_7 Mayıs._--Bir hafta sonra, aynı türden mesafeli ilgiyi, sinirli ama yine de eğlenerek, bir atla birlikte gösterdi. Bir at, yolun bir kısmında bir ton kömür getirmişti ve sonra
daha fazla kımıldamayı
reddetmişti; ve Bettesworth bu olayı unutamıyordu. O asil hayvandan bahsederken yüzündeki tuhaf ifadeyi hatırlamak hâlâ beni gıdıklıyor. Bu ifade,
_at_ için kullandığı kelimeyi söylemeye çalışmasının sonucuydu (_'oss_ değil, _'awss_),

ve ağzının köşelerinde şakacı bir gülümseme seğiriyordu.
Bu olaydan birkaç gün sonraydı. Olay gerçekleştiğinde,
birisi atın cesaretinin olmadığını söylemişti ve Bettesworth öfkeyle karşılık vermişti, "_Ben_ onun cesaretini arardım, eğer 'n'yi
sürme şansım olsaydı!" Ama bir iki gün sonra öfkesi sessiz bir neşeye dönüştü.

"Geri dönmeyecek," dedi, "ve çekmeyecek."

"Hareketsiz durmakta fena değil," dedim.

Sonra Bettesworth'un yüzünde tuhaf bir ifade belirdi, "'Yemek
'iyi 'awss_,' dedi adam." Gerçekten de Bettesworth'un dudaklarının, kural olarak yeterince sert, _'awss_ kelimesi üzerinde
alaycı bir şekilde nasıl yayıldığını görmek tuhaftı.

Ve bizim Nonkonformist komşumuza karşı genel olarak çok da farklı olmayan bir ruh halindeydi. Adam onu ​​eğlendiriyordu.

Antik İngiliz türünden bir putperest, kötü bir atla alay etmeye,
veya bir fanatiğe alaycı bir şekilde bakmaya veya sığırcıkların Nisan ayındaki konuşmalarını dinlemekten mutlu olmaya hazırdı, Bettesworth da ırkının kavgacılığından payını almıştı. Yıllar önce genç bir adamken bir kavganın "sadece onun
saçmalığı" olduğunu söylemişti; Birkaç yıl önce, Bettesworth'un el arabasını yoldan çekmesini sağlamak için arabasından inen bir fırıncıyı yolda hemen çarpmıştı (Hatırlıyorum, yaşlı adam bana bundan bahsettiğinde, başını belaya sokmamasını söylemiştim ve o da bunun "kendisine iyi geldiğini" söylemişti); ve şimdi, bu baharda -tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemem- içindeki mücadele ruhu bir kez daha
birden uyandı.

Bu durum bizi bahçenin huzurundan alıp köydeki kaba yaşam mücadelesine götürüyor. O zamana geri dönüp baktığımda,
vadiyi sanki iki veya üç sefil aile karmaşasının ilerlemesiyle kasvetli bir şekilde çizgili, pis, boğucu, atmosferi zehirleyen, çözümsüz olarak görebiliyorum. Ve Bettesworth, bunlara benden daha fazla karışmamış olsa da, benim gibi
sadece bir izleyiciydi, o da benim gibi bir yabancı değildi. Bu sıkıntıların tam sınırındaydı ve bir gece, onlardan birinin ona doğru ani taşması, yıllarına rağmen, onu aniden kavga etmeye
başlattı.

Bu meselenin ayrıntılarına giremeyebilirim. Bu Nisan ve Mayıs aylarında, cemaatimizin tarafının, bir işçinin ailesine ve özellikle de annesine karşı sergilediği
aşağılık davranışlarına şaşkınlıkla bakması yeterlidir. Güçlü yapılı olan bu adam, uzun zamandır bir zorba olarak biliniyordu; ve eğer söylentiler doğruysa, zamanında birkaç dayak yemişti. Ama şimdi kendi rekorunu aşıyordu.
Ayrıca, kendisinden daha iyi insanların sabrına da güveniyordu ve onlara
alay ve alay etmekten dilini alamıyordu.
Bettesworth, ondan bana bahsederken, onaylamadığını ve daha fazlasını söylemediğini söyledi.
Ancak, diğerleri daha az çekingendi; ve bir gün geldi ki, bu adamın bir akşam meyhanede Bettesworth'e
çıkartmaya çalıştığı bir kavgayı duydum. Muhbirimin söylediğine göre, derhal dışarı atılmış;
ve bir şey -ne olduğunu unuttum-
"dışarı atan"ın yaşlı Bettesworth olduğundan şüphelenmeme sebep oldu. Ancak bu açıkça belirtilmemişti. Bettesworth o sırada bana, kendisine hakaret ettikten sonra içki odasında bir karışıklık olduğunu ve adamın dışarı
çıkarıldığını söylemedi.

_15 Mayıs._--Ancak, bir süre sonra olaya değinerek,
sakin bir şekilde hikayeye devam etti. "Başının üzerinden topuklarımı geçirdim ve o kalkıp kapıya ve açık yola yöneldiğinde tekrar
gittim. Beni çevrelediler, yoksa tekrar
topuğumu başımın üzerinden
geçirmeliydim. Dört veya beşinin arasından yolumu açtım. 'Yirmi yaş daha genç olsaydım,' dedim 'senin içinden atlardım.' Bazıları, eğer yaşlı adama dokunmaya cesaret ederse kendilerini vuracaklarını söyledi. 'Tamam!' dedim, 'Benim için endişelenmene gerek yok. Ben halledebilirim.' 'Ve dediler ki, 'Bu sefer yanlış kişiyi yakaladın, Sammy. '"

XVI

Bu aylar boyunca, Bettesworth'un Kırım'da asker olduğu
hikâyesi doğrulanmamıştı. Ondan bu konuda ipuçları bekliyordum ve en ufak bir fırsat bile vermedi; ona bunu
haksız yere sorma fırsatı vermedi ve hiçbiri olmadı. Ve yavaş yavaş hikâye
aklımdan silindi ve ona olan inancım azaldı.

Hangi şans eseri veya hangi koşullar altında, bu gizemin aniden
aklıma geldiğini artık söyleyemem. Ama yağmurlu bir Mayıs
öğleden sonra--bunu çok iyi hatırlıyorum--yaşlı adam odunluktaydı,
bir odun bloğunun üzerine oturmuş,
dizlerinin arasında başka bir blokta odun kesiyordu. Yeterince umursamaz,
yeterince rahat görünüyordu, orada kuru yerde oturuyordu, yağmurun sesi açık kulübe kapısından içeri giriyordu. Bana bir fırsat vermek için o veya ben ne söyledi? Asla bilemeyeceğim; ama hemen kendimi
ona meydan okurken buldum Hakkında bildirilen gerçeği itiraf etmek için.

Ve onun umursamaz ifadesinin nasıl aniden değiştiğini, sanki
bir hatayla cezalandırılmış gibi ve birkaç saniye boyunca nasıl oturduğunu, utanmış, mahcup bir şekilde, "ortaya çıkarılmış" bir okul çocuğu gibi, sabit bir şekilde önüne baktığını iyi hatırlıyorum. Birkaç saniye sessizlik
sürdü; sonra isteksizce, "Bu doğru. Ben de öyleydim." dedi. Ve ardından gelen dolaylı konuşma, beni bu konuda daha fazla şüpheye
sokmadı.

Komşu kasabadaki iyi bilinen bir meyhane olan Rose and Crown'da 'kaydetmişti. "Dostu" (dostunun kim olduğunu bilmiyorum)
Alton'a çoktan kaydolmuştu ve Bettesworth'un
söylediğine göre, "herkes" onun da aynı anda kaydolduğunu düşünüyordu, çünkü orada, Alton hanında askerin kemerini takmıştı. Ama şilini oraya götürmemişti. Kardeşi Jim'in yanına döndü, "Middlesham'da ne vardı, şu anki Stubby'nin yaptığı iş -on yedi yıldır orada kömür sobalarıyla uğraşıyordu"- ve Jim ona "işe gitmesi" için ısrar etti. Ancak Bettesworth inatçıydı. "Hayır," dedi, "Camden Fuarı'na gideceğim." "Yarı yarıya işe gitmek daha iyi." "Hayır, etrafta dolaşacağım." "Ve şehre indim" (hikayesi böyle devam etti), "ve orada bir gün önce Alton'da listelenmiş olan arkadaşımı gördüm. "Hadi," dedi; "bizimle gitmeye karar ver." "Açgözlülük," dedim. Ve "Gül ve Taç'a kadar gittim..."

"O zaman kaç yaşındaydın? Evlenmeden önce olmalı?"

"Evet; on altı yaşındaydım. Bir yıl sekiz ay görev yaptım."

"Ah." Mayıs yapraklarına ve nazik yağmura baktım ve
Kırım kışını düşündüm.

"O zaman biraz soğuk hava gördün?"

"Yanlış değil. İki kış ve bir yaz." Aslında,
Sebastopol'un önündeydi ve artık sır ortaya çıktığına göre,
Kerç'i, Karadeniz'i, Çanakkale Boğazı'nı
o kadar akıcı bir şekilde anlatmaya
hızla devam etti ki
hafızam hepsini kavrayamadı. En tuhafı,
benim gibi evde kalan insanlar için isimleri destansı bir sese dönüşmüş olan bu yerlerin,
sadece önemsiz olayların sahnesi olarak anıldığını duymaktı. Bettesworth sadece kendisinin gözlemlediklerini anlattığı için, bunun başka türlü olması pek mümkün değildi; yine de, kuşatmanın harikulade tasvirlerini yazan Tolstoy'un onu
görmüş olabileceğini düşünmek tuhaf. Bu harum-scarum İngiliz saban çocuğu için, cahil, neşeli, pervasız, önemli olan büyük ölçekli büyük olaylar değil, tesadüfen rastladığı tuhaf şeyler, küçük rastgele ayrıntılardı. Anlatıda kendi kişiliği ön plandaydı; daha sonra tanıyacağım aynı inatçı kişilikti, ama henüz deneyimle terbiye edilmemiş ve akıllanmamıştı.

Burada, Kırım'da, "The Bettesworth Book"ta anlatıldığı gibi, mektubu kardeşine postaya götürdüğünde, "eşiyle"
tanıştı ve mektubu açıp, içindeki "doları" çıkardı ve bir şişe rom almak için harcadı, mektubu çöpe attı. "O günlerde," dedi, "şimdi bira içebildiğim kadar rom içebiliyordum. Günde iki kez rom ve limon suyu içerdik. Bu, iskorbütten uzak durmak içindi. Hiçbir zaman
bardak veya hiçbir şeyimiz olmadı. Şu an sahip olduğum eski çakı gibi bıçaklarımız vardı ve onlarla şişelerin boyunlarını
keserdik."

Zor zamanları ve askerlerimizin
katlandığı yoksunlukları iyi hatırlıyordu. "Küçük çadırlardan birinde on altı kişiydik. Bir battaniyemiz
ve su geçirmez bir çarşafımız vardı - ama ilk kış değildi; ve
uyluğunuza kadar gelen, ayakkabılarınızla girebileceğiniz kadar büyük botlarımız vardı. Tickle adında küçük bir çocuk vardı, botlarını ayakkabılarıyla giydi ve bir daha çıkaramadı. Onlar için
durduruldu. Bir çift bot için elli şilin. Onlara girdin - onlar hiçbir adama uymak için yapılmamıştı - ve bir ay boyunca teklif verdin - sana dondu."

Yine, "Dışarıdaki birçok adamımız için açlık oldu.
Soğuk ve açlık. Kırk sekiz saat görev başında kaldım; sonra kampa üç mil geri yürüdüm; ve sonra bazılarımız denizden bisküvi almak için yedi mil daha yürümek zorunda kaldı. Ve
_sonra_ sen sadece payını aldın, geri kalanlarla aynı... Bazen bisküvi kuruydu; ve sonra yine sadece katır veya deve tarafından ölüme
yürütülmüş gibi biraz alırdın... İştah açmanın yolu buydu...
Ama bol miktarda rom vardı; iyi rom da; burada
bulduğunuzdan daha iyi." Ödeme sistemi, ya da daha doğrusu sistem eksikliği, bu rom bolluğunu her zamankinden daha şüpheli bir
nimet haline getirmiş gibi görünüyor. Adamlar bazen "birlikte haftalarca hiçbir
ücret almadan" birlikte kalıyorlardı; ve sonra aldığımızda, çok kısa bir sürede hepsi bitmişti." Günde altı peni -haftada dört peni ve iki peni- (Bettesworth hesapladı) - şişeyle rom almak için bu haftalık maaşın çok kullanışlı bir miktar olduğunu anladım. Bir şişe stoutun fiyatı yarım krondu.

Korkunç havaya geri dönerek, Bettesworth "güçlü adamların pipo içtiğini" gördüğünü ve dört saat sonra onları sedyeyle
gömülmek üzere taşınırken gördüğünü anlattı. Kötü beslendikleri için, ansızın korkunç soğuğa yenik düştüklerini çıkardım. Yeşil kahve
sağlandı ve adamlar onu pişirmek için ateş yakmak üzere kök aramak zorundaydı. Ve sonra, kahvelerini yemek kutularına koydukları anda, belki de sekiz saat boyunca görev başında durmaları için
çağrılırlardı.

Ölüler "takımlarıyla", üzerlerinde giysileriyle gömülürdü. Bazen, Bettesworth, üzerlerinde para bulunup ceplerinden alınacağını ima etti, ancak "yağmalamamıza izin verilmiyordu," diye ekledi. Mezarlara gelince, "Onların belki on sekiz inç veya iki ayak derinliğindeki mezarlara atıldığını gördüm - sadece üzerlerine biraz toprak konulmuş; ve yaklaşık iki hafta sonra yanlarından geçtiğinizde, ayak parmaklarının yerden dışarı çıktığını görebilirsiniz. Hiçbir zaman tabut görmezsiniz." Bettesworth'un gördüğü tek tabut Lord Raglan'ınkiydi. "Bu bir cenazeydi! Yedi mil uzunluğunda...."

Savaşın sonunda Bettesworth "indirimler arasında" eve döndü,
ama birkaç ay boyunca değil, bu süre zarfında Balaclava Limanı'ndaki gemilere balast olarak eski metalleri - silahlar, mühimmat kutuları vb. - toplamak için "yorgunluk
partilerinde" çalıştı. Limanı şöyle tarif etti: "o kapıdan içeri girmek gibiydi; ve sonra, içeri girdiğinizde, her şey yayılıyor..." Karadeniz'deki fırtına, "on yedi yüz kişi" olduğumuz asker gemisini ele geçirdi. Üç yüz kişi gemi mürettebatıydı... Ve bazıları dizlerinin üzerinde dua ediyor, bazıları küfür ediyor, bazıları gülüyor ve içki içiyor, bazıları dans ediyor... Ve eve geldiğimiz asker gemisi - bir domuz küvetinde gelmiş olabilir. Savaş boyunca çöp atıyordu ve o (kaptan) onu eve getirmenin büyük bir onur olduğunu düşünüyordu ve hiçbir çekiciye ihtiyacı yoktu. Kırk dokuz gün boyunca eve dönüyorduk. Ve sızdırıyordu ve sonra 'herkes pompalara' gidiyordu. Harika pompalar...."

Evet, elbette pompaları hatırlıyordu. Her yerde Bettesworth'ün,
görülebilecek her şeye karşı canlı ve akıllıca bir pratik ilgi duymasıydı. Okulda gözlem dersi almamıştı ve "nesne çalışmaları" diye bir şey duymamıştı; sadece gözlemleme zevki için gözlem yapıyordu, tıpkı bir kedinin yeni bir mobilya parçasını incelemesi gibi içgüdüsel olarak ve gelişmiş bir orantı duygusu olmasa bile yine de büyük bir yargı dengesiyle. Başka bir durumda ve sadece benim duyabileceğim bir durumda, Kırım deneyimlerine geri döndü; ve uygun yerinde görüleceği gibi, anlatı onu yine aynı dengeli zihinle, asla coşkulu, ama asla doymamış, asla sıkılmamış olarak gözlemlerken gösteriyordu. Peki ya düştüğü iddia edilen "sıkıntı" ne olacak? Bildiğim her şeyi anlatıp bitireyim. Bettesworth'un kendisinden bana hiçbir sıkıntı esintisi ulaşmadı. Ancak bu dönemi bir konuşma konusu olarak görmezden gelmesi bana genellikle şüpheli bir durum olarak geldi; böylece Bettesworth yaklaşık üç hafta önce öldüğünde yaşlı Dicky Martin'in gönüllü olarak yaptığı bir açıklamaya tamamen hazırlıksız değildim. "Çılgın" davranmış ve cezalandırılmıştı: hikayenin özü buydu. "Biraz rom içmek için Fransız hatlarına girdiği için başı derde girdi - kendisi ve iki veya üç kişi daha. Bana hiç durmadıklarını, soru sormadıklarını, ancak kayışlarını bağlayıp iki veya üç düzine verdiklerini söyledi."

XVII

Sanırım Bettesworth'un Kırım anıları bana hayatının on beş dakikasından daha az bir kısmını anlatıyordu, bu yüzden bu ciltte kapladıkları alan, önemlerine göre orantısız. Çünkü benim temam onun şu veya bu
hatırası değil, yaşlı adamın bu son yıllarını, anılar zihninden geçerken nasıl yaşadığı. Ne hatırladığı pek önemli değil. Kırım yerine Hint İsyanı'nı hatırlasaydı, o yağmurlu Mayıs 1902 öğleden sonrasına kadar her şey bir olurdu. Yine de bloğunda oturup helikopteri sallardı ve dışarıdaki ağaçlardan gelen yağmur damlaları kulübe kapısından içeri eğik bir şekilde girip onu dinlerken elime sıçrardı.

Ve orantısız bir şekilde uzun oldukları için, Bettesworth'un bu gündüz düşleri, o zamanlar onları saran ve şimdi benim konum olan gerçeklikle yan yana, basılı sayfada da çok katı hale geliyorlar. Yaşayan ve konuşan yaşlı adamı unutmamıza neden oluyorlar.
Bizi elli yıl fazla geriye götürüyorlar.
Kırım Savaşı'nın zorluklarından gerçekliğe dönmek bir acıdır -- bu vadideki kulübeye, yağmurun şakırtısına, eski dedikodu sesine. Ama bunların hepsi, artık geri getirilmesi o kadar imkansız ki, o da sadece bir anıya dönüştü, o zamanlar benim ve Bettesworth'un hayatının sıradan bir parçasıydı, neredeyse fark edilmeden geçip gitti. Gerçekten
sevdiğim şeyleri ağzımdan kaçırdım, tek başıma sohbeti önemsememi sağlayan güçlü hayatı hafife aldım ve sadece yaşayan adam tarafından
serbest bırakılan ve bana tuhaf görünen ölü gözlem çöplerini sakladım.

Bunun da giderek daha azını nasıl sakladığımı açıklamama gerek var mı?
Tuhaflık azalıyordu; sadece daha istisnai şeyler şimdi ilgilenmeye değer görünüyordu. Kırım Savaşı'ndan bu kadar şaşırtıcı bir şey duymadıkça -ve elbette bu tür istisnalar giderek daha nadir ortaya çıkıyordu- bu dönemde Bettesworth'un günlük dedikodularından herhangi birini yazıya dökmek için pek zahmete girmedim. Günlüğüne yaz
olmayan ilk iki kırlangıcı not eden doğa bilimci, yaz göğündeki sonraki kıvrımlar ve iç içe geçmeler hakkında beyninde başka bir kayıt tutmaz; ve ben de benzer şekilde, Bettesworth'un 1902 yazında yaptıklarına dair belirsiz bir anıdan başka bir şey bulamıyorum. Aslında, bu
bir anı bile değil. Sadece her gün işini sıcak havada yapmış olması gerektiği ve onunla konuşmuş olmam gerektiği çıkarımı var.
Ancak bunu bir okuyucunun yararına geri getiremiyorum. "Her zamanki gibi devam ettiğini hayal edin," mi demeliyim? Neden, bunu kendim yapabileceğimden daha fazlası.
Bir sıra yıldız işareti de aynı amaca hizmet ederdi. Yani iki ay boyunca bir boşluk var - hatta bir istisna dışında, üçten fazla, mayıs ortasından ağustos sonuna kadar; bu boşlukta yaz sineklerinin bahçede vızıldadığı ve Bettesworth'un çapa ve çim biçme işini yaptığı ve arkadaş canlısı olduğu varsayılıyor. Neyse ki tek istisna, pişman olduğum o canlılığa sahip. Sadece altı kelimeden oluşan kısa bir cümle, ancak sanki bir saat içinde söylenmiş gibi ve etraflarındaki boşluk için daha da belirgin. 
15 Temmuz öğleden sonra, penceremin yakınındaki duvardaki asma budayıcı tarafından bakılıyordu. Bettesworth'un ayağında sabit tuttuğu bir merdivenin üzerinde duruyordu; ve hemen açık pencereden yaşlı adamın sesi bana ulaştı, son zamanlardaki kötü havadan şikayet ediyordu: "Hiçbir şey _iyi_ görünmüyor." 

"Hayır; _nazik_ demek istemiyorum," diye onayladı budayıcı.

Hepsi bu. Ama tam da içinde hiçbir şey olmadığı için, sıra dışı bir konuşma yerine normal bir konuşma olduğu için, mevsimin aksanına sahip. Bettesworth'un sesi bana ulaşıyor; ışık asma yapraklarının arasından sıcakça düşüyor; kayıp yaz, sanki kelimeleri yeni yazmışım gibi, tüm eşlik eden sahneyle birlikte geri geliyor.

_28 Ağustos 1902._--Elbette, hasat, ondan bir yorum almadan geçemezdi. Bahçeden, vadinin dibindeki çayırın ötesinde, birkaç gündür yarı biçilmiş duran iki dönümlük küçük bir mısır tarlası görebiliyorduk - üst tarafı kesilmemiş, alt tarafı ise demet sıralarıyla bereketli görünüyordu. Sonra bir sabah geldi
her şey demetler halindeyken ve Bettesworth şöyle dedi,

"Yaşlı Ben" (Ben Turner'ı kastediyor) "dün gece" (sahibi) "için yaptı. Karanlık bir iş çıkardı."

Göl kenarındaki kulübesinde, Bettesworth'un yatağa girerken, çayırın ötesinden, karanlıkta biçme sesini duyabildiğini fark ettim.

Devam etti, "Ben bir veya iki hafta önce atını ve arabasını Sussex'e götürdü, hasat işinde çalışıp çalışamayacağını görmek için. Sadece üç gün gitmişti: o ve dört veya beş gün daha. Ama sanırım sadece içki içmeye gittiler - sanırım bir iş bulmaya bile çalışmadılar..."

"Will" (kayınbiraderi) "Cowhatch'te harika bir yulaf hasadı olduğunu söylüyor. Ama makineyle yeterince yulaf israf ettiklerini ve elle hasat için ödeme yaptıklarını düşünüyor. Mantıklı - o büyük şeyler tekrar tekrar içine girdiğinde, çok fazla parçalanıyor. Will, demetleri aldıkları yerde, israf ettikleri şeyin yarı yarıya toprakla kaplandığını görebileceğinizi söylüyor."

Ne diyeceğimi bilemediğimden tereddüt ettim ve sonunda Bettesworth ile aynı anda "Yazık gibi görünüyor." diye mırıldandım.

"Ben buna 'pound wise' diyorum," diye ekledi, muhtemelen sınıfı tarafından icat edilmemiş ve kendisine yabancı olan bir atasözünü yanlış alıntılayarak.

_20 Eylül 1902._--Defterimin sayfasını çeviriyorum, ama
üç hafta sonrasına yeni bir tarih geliyor. Girişte, sessiz sonbahar güneşi, sis dağıldıktan sonra sabahları berrak bir sıçramayla
geçerek son birkaç günü işaretlemişti. Bunun ortasında, yumuşamış ağaç gölgelerinin altında, Bettesworth sigara kancasıyla çim biçiyordu.

Ve "Ah," dedi, "şimdi kömür yakmak neredeyse tamamen bitti."

Bu, henüz toplanmış olan şerbetçiotu mahsulünün kayıtsızlığına ve buna bağlı olarak kömüre olan talebin azlığına bir göndermeydi; ama aynı zamanda bir
konuydu. Eşek arısı sokmasından bahsetmeye başlamıştık. Ondan
sivrisineklere ve sivrisineklerden üredikleri belirli bir tanka, bariz bir geçişti.

Ve şimdi tank kömürü öneriyordu. Çünkü, Bettesworth'e göre, bir tanka konan küçük bir parça kömür, suyun tatlı kalması için eşit miktarda kireçten daha iyidir. Dahası, "Zaten kötü giden bir parça etiniz varsa, üzerine biraz kömür koyarsınız ve kötü bir tat almazsınız. Çok sayıda kömürcünün bunu söylediğini duydum. Ve et saklanmayacak bir şeydir - kasap eti değil; özellikle en çok istediğiniz yaz aylarında - biraz tadı olan bir şey." Yani, kömür faydalıdır; ama "Ah! "Artık kömür yakma işi neredeyse bitti."

Kömür yakmanın teknik ayrıntılarıyla ilgili olarak daha sonra gelenlerin çoğu başka bir yerde basılmış ve burada atlanmıştır. Ancak bir nokta şimdi ele alınabilir. İlginç bir gerçek şu ki, mahalledeki tüm kömür yakıcıları tek bir bölgede toplanmış ve çok sayıda aile tek bir isimle seviniyor: Parratt.

"Burada Parratt'lardan başka kimsenin bunu yaptığını hiç duymadım," dedi Bettesworth; ve bu isim ona şu hikayeyi hatırlattı:

"Yaşlı kayınbiraderim Snip bir zamanlar Devizes'teydi; bir minibüsle seyahat ederdi; ona her zaman _Snip_ derlerdi. Ve panayıra kuş kafesleriyle
çevrili minibüslerden biriyle gelen bir adam vardı, bilirsiniz - papağanlar ve her türden kuş. Yani yaşlı Snip
'n'ye, 'Papağanlara?' dedi, 'papağanlardan bahsetmenin ne faydası var? Neden, benim geldiğim yerde,' dedi, 'kömür yakan Parratt'larımız var, konuşmaktan bahsetmiyorum bile. Herkesten daha iyi konuşuyorlar,' dedi.
'Onlara biraz bira ver ve _konuşacaklar_--ya da şerbetçiotu toprağı kazacaklar ya da
herhangi bir şey.' Vay canına! Yaşlı Snip, o herifin 'n'de nasıl da devam ettiğini söyledi!"

Bettesworth, kömür yakma konusunda deneyime dayalı bir şeyler biliyordu, ama onun
içsel teknik inceliklerinden habersiz olduğunu kabul etti. Dahası, bir meslek "gizemine" saygı duymanın doğru olduğunu hissetti ve şöyle açıkladı, "Eğer herkes yapabiliyorsa, meslek olmanın bir faydası yoktur. 'O zaman kötü bir yaşam
yaşamımız olurdu."

_Ekim_ 31, 1902.--31 Ekim tarihli bir muhtıra, yaklaşan kışa dair sadece bir ön tat veriyor ve Bettesworth bir çiftlikte çalışırken kazanılan
deneyime dair sadece bir anlık bir araştırma. Çünkü o son Ekim sabahı çimlerde kırağı kalmış olmalı, yaşlı adamın "üzerinde don varken çimlerin üzerinde ne kadar az dolaşırsanız çimler için o kadar iyi" fikrini çağrıştırıyor. "Eğer
herhangi biri
üzerinde beyaz don olan bir yonca tarlasının üzerinden geçerse
bir ay sonrasına kadar ne yaptıklarını anlayabilirsiniz."

_11 Kasım._--Gizlenmesi zor ve daha iyi atlanması gereken bazı kişilikler arasında, Kasım ayında köyün sert sosyal hayatına dair başka bir atıf buluyorum ve bu da bununla bağlantılı Bettesworth'un daha önce azarladığı aynı zorba. Daha önce olduğu gibi, ayrıntılar gizlenmeli; sadece şunu öneriyorum ki
bu karanlık Kasım gecelerinde arkadaşlığa ihtiyaç duyan işçiler
elbette onu meyhanede aradılar. Tahminimce zorba orada
övünüyordu, ta ki Bettesworth onu acımasızca doğrudan bir karşılıkla susturana kadar.
Bana tekrarlandığında bile ifadesi basılabilir değil.
Bettesworth melek değildi. Bazen sert mizaçlı yaşlı bir günahkar gibi görünüyordu; ama yumruklarıyla veya kaba diliyle her zaman erkeksi tarafı tutuyordu. Bu durumda onun yerinde azarlaması, şirketten bir kahkaha ve hatta suçlunun akrabası olan ama arkadaşı olmayan birinden kendisine "bir pint" bile kazandırdı.

_16 Aralık._--Aralık ayında kuru, bulutlu bir gün Bettesworth dilini tekrar zorla kullandı, ama ne kadar da hoş bir bağlantıydı! Bahçedeki küçük bir ağaç, eski filizlenen lahana kütüklerinin işgal ettiği
bir yatağın kenarına yeni bir yere nakledilmek zorundaydı. Bu kütüklerden biri tam olarak ağaca ayrılan yerdeydi ve
Bettesworth acımasızca onu çekip çıkardı ve ona şöyle dedi:

"Sen oradan çıktın. Senin gibi daha çok ağaç var. Şikayet edersen,
seni ağacın beslenmesi için
deliğin dibine atacağız!"

XVIII

Notlarımın gösterdiği kadarıyla Eski Yıl, Bettesworth için olaysız bir şekilde sona ermişti, tıpkı Yeni Yıl'ın yapacağı gibi, büyük bir sorun hariç. Yine de 1903'ün açılışında 1902'nin açılışındaki kadar iyi bir adam değildi. Olaysız geçen on iki ay, aslında, onun üzerinde izlerini bırakmıştı - her biri neredeyse fark edilemeyen, ancak giderek artan, kümülatif izler. O gün veya o gün, hiç kimse yaşlı adamda bir değişiklik olduğunu gösteremezdi veya bir önceki gün öyle olmadığını iddia edemezdi; ancak mevsimler değiştikçe, nasıl yaşlandığını algılamamak imkansızdı. Bu nedenle, hayatının bir yılına daha girmeden önce, durup bu zamana kadar ne hale geldiğini görmek iyi olur. Güçlerinin giderek azalmasına sessiz bir tanık vardı ki, göz ardı edilemezdi. Bahçe onu ele veriyordu. Beni ziyarete gelen ve ne söyleyeceğini bilemeyen insanlar, hatta Bettesworth'e küçük bir emekli maaşı vermenin ve aynı işi yarı zamanda daha iyi yapacak daha genç bir adam tutmanın ekonomik olacağını ima ettiler. Sanki bana bunun söylenmesi gerekiyormuş gibi! Ama sonra, Bettesworth'un kaybolan gençliğini telafi etmeye çalıştığı cesaretin -herhangi bir bahçeden daha değerli- tanıkları değildiler. Onun azmi, ona olan saygımı derinleştirdi, hatta zayıf sonuçları neredeyse sabrımı tüketse bile. Bir zamanlar böyle bir canlılıkla hareket eden kişi yavaşlıyordu; ve eğer gelmemişse, o bahçenin bir bölümünden diğerine sürüklenirken ben beklemek ve oyalanmak zorunda kalacağım zaman geliyordu. Daha ciddi bir konu ise, onun daha fazla çaba sarf etmesiyle bahçenin daha az iyi işlenmesiydi. Bunu bildiğini sanmıyorum. Kendisi gibi yıpranmış, en sevdiği eski küreği kullanıyordu ve bu aletle "iki şiş derinliğinin" doğru olanla bir şişten biraz daha iyi olduğunu hiç fark etmemişti; ve havuçların neden çatallandığını ve bezelyelerin neden erken başarısız olduğunu anlayamıyordu. Ama en kötü deneme, başka ve daha acıklı bir nedenden kaynaklanıyordu. Kendimi kayıtsız ekinlere alıştırabilirdim - sonuçta, yeterince vardı - ama öfkem günlük olarak, kusurlu görüşünden dolayı rutin işlerdeki küçük günlük başarısızlıklarla yenileniyordu ve bu giderek kötüleşiyordu. Bahçe yolları vardı. Yaşlı adam süpürgesini onların üzerinde ne kadar da dikkatli bir şekilde çekiyordu, inançla değil görerek çalışıyordu, göremediği çöpleri körü körüne hissediyordu ve teorilerinin hesaba katmayı
unuttuğu
bir köşeden veya başka bir yerden hariç hepsini alıyordu! Bu şekilde toplanan küçük düzensizlik yuvaları, bugün burada,
yarın başka bir yerde, şaşırtıcı, göze hoş gelmeyen. Yine, çim biçmede, hiçbir adam Bettesworth'tan daha çok veya daha dikkatli çalışmamıştı; ama makinesinin izini göremiyordu ve
kesilmemiş çimenlerin dikişleri, mükemmellikten emin olmak için
üzerinden iki kez geçtikten sonra bile çimin düzgünlüğünü bozuyordu. Onu bir çiçek bordürüne yaklaşırken görmek endişe vericiydi. Hafızasını kullanarak bildiği herhangi bir bitkiye basmaktan kaçınırdı; ama her şeyi bilemezdi ve ben de onun çalışmalarını kesinlikle kendisinin ektiği veya baktığı bahçenin o kısmıyla sınırlamak zorundaydım. Durumun üstesinden gelinmesini bu kadar zorlaştıran şey, niyetinin çok iyi olmasıydı. Kendisi başarısız olduğunun farkında bile değildi ve ben de onu bu gerçeği bilmez halde tutmaya çalıştım. İçgüdüsel olarak, bir kez kabul edildiğinde, Bettesworth için her şeyin biteceğini hissettim; çünkü o kendini tamir etmekten acizdi ve benim açık şikayetlerim sonunda işten çıkarılmasına yol açmış olmalıydı. Buna hazır değildim. Bir daha asla iş bulamazdı; onu bundan mahrum etmek, dünyanın artık ona ihtiyacı olmadığını ve onun da ortadan kaybolup gidebileceğini söylemek gibi olurdu. Ama çimim kötü biçildiği için onu ölüme mahkum edecek cesaretim yoktu. Bir istisna dışında,
gözlüklerin ona yardımcı olup olmayacağını görmek için onu bir göz doktoruna gönderdiğimde (göz doktoru bana "neredeyse hiç görme yeteneği kalmadığını" söyledi),
işini yapmak için görebildiğine dair kurguyu sürdürdük. Ve onun
iyi olmak için verdiği sabırlı, sessiz mücadeleler bir miktar
büyüklükten yoksun değildi. Ancak yaşlı adamı işe almanın dezavantajları çok olsa da ve bunlara ne kadar dayanabileceğimi sık sık merak etmeme neden olsa da, onun tamamen işe yaramaz olduğu düşünülmemelidir. Yavaş olsa bile, hala güçlüydü; yarı kör olsa bile, ağır ve basit işlerde tamamen etkiliydi. Bu kış, çok fazla kazı işi gerektiren bazı radikal değişiklikler yaparken, Bettesworth birinci sınıf bir işçi gibiydi ve tüm deneyimini hevesle emrime sundu. Su borusu döşemek için açılacak bir hendek vardı. Genç bir adamın yardımıyla, işi bir müteahhite emanet edilseydi alacağı sürenin yaklaşık yarısı kadar bir sürede hendeği kazdı ve tekrar doldurdu. Bir yerde, parlak kırmızı çakıldan küçük bir cep buldu. Bunu, kendi inisiyatifiyle, temizleyemeyecek kadar kör olduğu patikalarda kullanmak üzere bir kenara koydu. Ama, gerçekte, benim arzularıma karşı bir tür sempati ve ilgi alanlarıma karşı keskin bir bakış, onu bu şekilde doğru şeyi yapmaya sık sık teşvik etti. Kendini yerle özdeşleştirmişti; onunla gurur duyuyordu; arkadaşlarına "bizim" başarılarımızla övünüyordu; ve hazinesi konusunda cimri biri gibi, bahçenin iyiliği söz konusu olduğunda kendini asla esirgemiyordu; ancak bir zamanlar kırdığı bileği bazen acımasızca acıtıyordu; kendi memnuniyeti için köle gibi çalışıyordu, ben ona işleri kolaya almasını önerdiğimde.

Onu benim için çok pahalı bir
koruyucu olarak görenler olduğunu söylemiştim. Eminim ki, bazılarına sıkıcı, yaşlı bir adamdan daha iyi görünmüyordu, inatçı, dedikoducu, fazla temiz olmayan. Oldukça sık -özellikle kötü havalarda, pek bir şey yapamadığında- benim için kasabaya gidip, eve yiyecek almak ve arkadaşlarıma sebze götürmek gibi işler yapardı ve bunun gibi şeyler. Arkadaşlarıma uğramayı severdi; bana değil, ona birkaç lahana ve kereviz sapı borçluydular, bunun için onu övgüyle ve belki bir bardak bira veya bunun bedeliyle ödüllendiriyorlardı. Daha sonra, ne kadar uzun süre konuştuğuna dair yakınmalarını duyardım. Bir veya iki kez -tüm bu yıllarda nadiren- bu kadar uzun süre önce aramızdan ayrıldığı için ona sert bir şekilde azarlamak zorunda kaldım; bira bardağı ve lahanalarını getirdiği dedikodular her zaman toplum ve rahatlık isteklerini tatmin etmiyordu: bir meyhaneye dönüyordu - "Dan Vickery's" - ve çok geç ve çok geveze bir şekilde geri dönüyordu. İsterseniz bu bir kusurdu; ama benim için şaşırtıcı olan, bazen bir tane yeterliyken iki bardak içmesi değil, zekası ve iyi arkadaşlıktan aldığı keyifle, daha sık gözden düşmemesi.
Onun sert azarlarımı kazandığı ve sonrasında yarım gün boyunca bir arkadaş olarak bana karşı rahatlık duygusunu kaybettiği o iki veya üç olay, muhtemelen evinin çok kasvetli, bakış açısının çok umutsuz, hatta cesareti için bile çok umutsuz olduğu zamanlardı. Bazı okuyucular, şüphesiz, bira zevkinden rahatsız olacaklardır. Umarım, bu birkaç istisna dışında, iştahını kontrol ettiği aylar ve yıllar için ona kredi verecek olanlar olur. Unutmayın, onun hiçbir dini inancı yoktu,
yaşadığı köylü gelenekleri de ona pek fazla rehberlik etmiyordu. Tek başına, iyi bir adam olma yönündeki doğuştan gelen içgüdüsüyle,
tüm hayatı boyunca zengin olmak için değil, dik ve
utanmaz bir şekilde yaşamak için çabaladı. Beceriksiz, yorucu, geveze, yararsız, zayıf ve kasvetli
ve dış görünüşü kirli olan gri eski hayat, bir erkek olma fikri için mücadeleyle doluydu; mücadele, sabır ve zayıflık olarak görmeye
öğrendiği hiçbir şeye boyun eğmeme kararlılığıyla doluydu. Bir başarısızlığı azarladıktan sonra,
toprağın üzerinde böylesine alçakgönüllülükle eğilen yaşlı uzuvlara baktığımı hatırlıyorum ve çok büyük olasılıkla yorgun ve ağrılı oldukları düşüncesine
zor dayanabiliyordum.
Bu zayıflamış beden--şimdi ölü ve kilise bahçesinde çürüyor--o günlerde
canlıydı ve acı hissediyordu. Bunu bir düşünün ve sonra
içindeki sabırlı, kararlı ruhu düşünün, neredeyse hiç zayıflıklarına boyun eğmeyen, ama kendine saygısı, yarı vahşi
doğruluk içgüdüleri, bastırılmış zevkleri, anlatılmamış
sevgileri ve şefkati olan. O, zayıf uzuvlu ama
iyi huylu, kısmen kör ve beceriksiz ama deneyimli yaşlı adamdı, şimdi hayatının bir yılını daha yenilmez bir şekilde karşıladığını ve umut edebileceği pek bir şeyin olmadığı bir ihtimali hayal etmeliyiz. Hayır,
bilseydi korkacağı çok şey vardı. Ancak,
daha önce de ima edildiği gibi,
1903'ün ilk haftalarında onu ele geçiren ciddi sıkıntıya ayrı bir bölüm ayrılmalıdır.

XIX

Zamanın ilerlemesi Bettesworth'ü etkilerken,
başka bir etki de çevresini altüst etmeye başlamıştı. Aynı 1902-3 kışında cemaatimizin bu köşesine geriye dönüp baktığımızda, onun gibi insanlar için tehdit dolu yeni koşulların ortaya çıktığını görüyoruz. Yirminci yüzyılın şeyleri ve kişileri vadimizi istila etmeye başlamıştı, erkekler ve kadınlar şimdiye kadar sanki on dokuzuncu yüzyıl yarılanmamış gibi yaşıyorlardı. Yeni etkinin gelişi belki de Bettesworth için farkında olması için fazla incelikliydi. Belki de eski moda yaşamın eski arkadaşlarının ölümü veya ayrılışıyla normal şekilde dağılmasını işaretledi ve bunların artık eskiden olduğu gibi kendileri gibi başkalarıyla değiştirilmediğini fark edemedi. Yakın çevremizdeki eski dostlarımızdan dördü veya beşi bu zamana kadar ölmüştü ve diğerleri daha da uzaklara taşınmıştı. Özellikle yaşlı Bayan Skinner'ı özledik. Kocasının 1901'deki ölümünden beri ev içi düzenlemeleri mutlu olmamıştı ve geçen sonbaharda küçük mülkünü elden çıkarmış ve vadinin karşısına yaşamaya gitmişti. Ancak koşullara dikkat edin. Sadece on yıl kadar önce kocası bu mülkü -kulübeyi ve yaklaşık bir dönümlük araziyi- yaklaşık 70 sterline satın almıştı. Daha sonra değerine 50 sterlin eklemiş olabilir. Ancak şimdi dul eşi onu yaklaşık 220 sterline satmayı başardı. Bu artış, bizi ne kadar önemli bir değişimin beklediğini gösteriyor.

Şimdi buna geri döneceğim. Şimdilik, Bettesworth'ün belki de yeni koşullara uyum sağlama olasılığının ne kadar düşük olduğunu gösteren birkaç cümlesini toplamak için duruyorum.

Bayan Skinner'ın kulübesinin alıcısı Kelway adında bir adamdı - "türevlerini" boşuna tahmin ettiğimiz meraklı, sıradan bir kişi. Buraya gelmeden önce kimdi? Bunu hiç kimse keşfetmedi, ancak davranışları Londra yakınlarından bir zanaatkarın, biraz para kazanmış bir sıvacının veya bir inşaatçının marangozununki gibiydi. Bir keresinde bana neşeyle, Amerikan orgunu eve getirene kadar kendini rahat hissetmemesi gerektiğini söylediğini hatırlıyorum (asla gelmediği için içtenlikle mutluydum!) ve bir başkasında da zamanında "yüzlerce el arabası" yaptığını söylemişti, ki bunun pek olası olmadığını düşünüyordum; ve unutamam - çünkü bugün bile bunun izleri var - bahçesinin doğal hatlarını kötü tasarlanmış "iyileştirmelerle" nasıl acımasızca tahrip ettiğini. Kulübenin iç bölmelerini de söktü, çalışırken bir sıvacının doğru kıyafetini giydi; ve bu kostümle Bettesworth'ü küçümseyici yakınlığıyla rahatsız etti. "Bana dedi ki" (Bettesworth), "'Sanırım kirli
çamaşırımla kim olduğumu bilmiyorsun?' 'Hayır,' dedim, 've gerçeği
söylesem bile umurumda değil.' _O kirli
çamaşır!_... Benim için
fazla yaşlı bir adam var!" Kısa bir süre sonra Bettesworth'ten kendisini iyi bir tesisatçıya yönlendirmesini istedi. "'Her şeyi yapabilirim,' dedi,
'ama tesisatçılık hakkında hiçbir bilgim olmadı.' Ben de, 'Ben olsam iki veya üç gece bir tesisatçıyla yatardım.' dedim." 

_27 Ocak 1903._--Yine, Ocak ayının sonunda, Bettesworth şunları bildirdi: "Buradaki adam bana bezelye hakkında sordu - ne tür bezelye aldığımızı, vb." (Unutmayın ki neredeyse bir dönümlük bir arazisi vardı. ) "Bu yüzden 'n'e söyledim ve o da 'Fiyat olarak ne kadara satıyorlar?' dedi. 'Ah, bir quart için yaklaşık bir şilin,' dedim; ve _işte_ de buna satıyorlar. 'Yarım pint içmeliyim,' dedi. 'n'e kahkahalarla güldüm. Ve o da 'bir sürü gübresi olması gerektiğini' söyledi! Aşırıya kaçmamaya dikkat etmeli! 'n'e gülmek _zorundaydım_."

Elbette, böyle bir komşu hiçbir koşulda Bettesworth'ü memnun etmezdi. Bence adamın birçok takdire şayan özelliği vardı, ama bunlar kendi takdirinin yanında cüce kalıyordu; ve sonunda mahalleden çekilmesine yol açan sonraki hayal kırıklıkları Bettesworth'ün sempatisini kazanacak türden değildi. Gerçekten de, o bölgede onay alma şansı yoktu, köylü gelenekleri ve domuzlarıyla yaşlı Bayan Skinner'ın yerine geliyordu.

Fakat bu iğrenç adam Bettesworth'ü kişisel olarak rahatsız ediyorsa, o yaşlı adam için onu takip edenlerden veya cemaate yerleşenlerden daha yabancı değildi. Artık Bayan Skinner olmayacaktı. Aramızdan eski kırsal kesimden biri
çekildiğinde, şehir alışkanlıkları olan insanlar
onların yerini aldı. Bunlar iki sınıftan oluşuyordu: ya boş zamanlarını değerlendiren zengin insanlar, ikametgah arayan ve ev isteyen kendi bahçıvanlarını getirenler ya da komşu kasabadan, değeri hızla artan kulübeler için yüksek kiralar ödemeye hazır tamirciler. Ancak, sürecin gizliliği bizi olan bitene karşı kör etti. Bettesworth, şimdi olduğu gibi, medeniyetin onu dışarı ittiği baskıyı hissetmeye başladığında, ne o ne de ben durumu anlamıştık.

Sağda solda mülkler el değiştiriyordu. Bir sonraki çukurda, ancak arazisi buna bakan büyük bir ev, zengin bir sakin tarafından satın alınmıştı ve onarım altındaydı, zaten bazı arkadaşlarına kiralanmıştı. Aynı mülkte, bu bahçenin karşısındaki yamaç da gitti, buradan iki veya üç kulübe görülebiliyordu; ve bu kulübelerden birinin itibarsız kiracıları
çıkma bildirimi aldığında herkes sevindi. Yeni sahibinin mülke bağlı hakların yanı sıra görevlerin de farkında olması umuluyordu.

Bu arada, Bettesworth'un kulübesi de pazardaydı, ev sahibi yakın zamanda ölmüştü; ve pazarda kaldı, Bettesworth ise boşuna onarım için çırpındı. Sonunda umudunu yitirdi. 1903'ün başında, girebileceği başka bir yer bulur bulmaz eski kulübesini terk etmeye karar vermişti.

Ancak birkaç hafta daha bekledi - mülk değerliydi, kulübeler hevesle aranıyordu - ve sonra altın bir fırsat gibi görünen şey ortaya çıktı. Kötü şöhretli kiracıların olduğu kulübeden bahsedilmişti, büyük evin arazisine bitişikti. Boş olacağı fısıltısı Bettesworth'a ulaştığında Şubat ayının başlarında olmalıydı, hemen bana başvurma niyetini bildirdi. Kendisi ve karısı için fazla büyük, belki de fazla iyi bir yer olduğunu düşünmüş olabilirim; ancak civarda duyulacak başka bir yer yoktu ve yaşlı adam sadece hoşluğu için
özlemlemiyordu. Karısı orada olduğu için, burada çalışırken ona göz kulak olabilecekti ve eve gitmekten
yarı yarıya korkmasına neden olan nöbetleri hakkındaki endişeler neredeyse sona erecekti. Konuşmasının gizliliğini hatırlıyorum. Kimsenin kendisini
önlemesini istemiyordu. Acil bir şeydi; ve onu arzu edilen bir kiracı olarak tavsiye etmekte hiç tereddüt etmedim, o da
hemen ev sahibine götürdü. Gerçekten de neden tereddüt edeyim ki?
Bettesworth'un bu konulardaki titizliği ve
gerekirse ona yardım etme niyetim arasında, kiranın ödenmesi konusunda hiçbir korku yoktu. Ve derenin aşağısındaki o yerde yaptığı iyileştirmeler, bu daha iyi kulübeye göstereceği özeni kanıtlıyordu.

Tavsiyem işe yaradı. Bettesworth kiracı olarak kabul edildi; diğer yeri terk etmek için bildirimde bulundu ve taşınma hazırlıklarına başladı; ve sonra, çok geç, belki de bir hata yaptığımı fark ettim. Yaşlı Bayan Bettesworth'u unutmuştum. Aylardır onu görmemiştim; çok daha uzun süredir evinin içine girip durumunu görmemiştim. Sadece
dış duvarların beyaz badanalı, bahçenin ve patikaların düzenli olduğunu biliyordum.

Yeni meskenin onarımlarının Bettesworth'lere uymayacak kadar abartılı bir ölçekte yapıldığını gördüğümde ilk şüphelerim başladı.
Bir sonraki şüphem, Bettesworth'un isteği üzerine kulübeyi incelememle oldu. Beni utanmadan davet edebileceği bir yere sahip olmaktan aşırı gurur duyuyordu; beni her yerinde gezdirdi ve herhangi bir sorun olduğundan şüphelenmeden bahçeyi iyileştirme planlarını anlattı. Muhtemelen gözleri benim gördüklerimi
göremeyecek kadar
donuktu. Mobilyalarından bazıları, temiz yeni kağıtlı odalardan birinin zeminine yığılmıştı ve
beni sıkıntıya sokan isli, örümcek ağlı bir görünüme sahipti. Ancak, geri çekilmek için çok geçti.
Vadideki o terk edilmiş yere geri dönüş yoktu.
En iyisini ummaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Bir iki hafta boyunca umut haklı görünüyordu, oysa Bettesworth'un daha önce bir vahşi doğa olan yeni
bahçesi yeni bir düzene girmişti.
Erken bezelye ekmişti -muhtemelen başka şeyler de- aslında bir komşusuna toprağı kazması için yardım etmesi için para vermişti; ve son derece mutluydu,
ta ki bir gün, ihtiyatlı ve acı bir şekilde, "Sanırım bir düşmanım var," diyene kadar. Birinin, şüphelendiği gibi,
kulübesini istediğini ve onu oradan çıkarmaya çalıştığını açıklamaya devam etti. Şüphelerini
neden uyandırdığını unuttum. O zaman bile, kendisinin veya daha doğrusu karısının, korkması gereken tek düşman olduğunu fark etmemişti.

Ancak bu acınası gerçekti. Aşağıda, komşulardan
uzaklaşmış o diğer yerde, yaşlı kadın tamamen sefilleşmişti,
ama Bettesworth bunu görmemişti. Ve şimdi yeni
kulübenin sahibi, belki de arkadaşları için ayrılmış büyük konutun arazisinden, yaşlı Lucy Bettesworth'u görmüştü ve
herkes gibi, onun pis görünüşünden dehşete düşmüştü.
Ama o tek izlenime göre hareket etmedi: bunun doğruluğunu doğrulamak için nazik bir yol bulunana kadar önce itiraz etmedi ve sonra Bettesworth'a kalmasına izin veremeyeceğini
söylemedi. Hayır, eğer benim ikna etmem kötülüğü giderebilirse, önce denememe izin verildi.

Ne yazık ki, Bettesworth'un elinde çareler yoktu, yoksa çoktan onları kullanmış olurdu, hem endişelenmiş hem de öfkelenmiş olurdu. Karısının dayanılmaz derecede kirli olduğuna dair ipuçlarımı dinledi, ama (hafızamdan yazıyorum) "Ne yapabilirim, efendim?" dedi. "Başka kadınlardan hoşlanmadığını biliyorum, kötü eli ve her şeyiyle." (Birkaç yıl önce bileğini kırmıştı ve bir daha asla gücünü geri kazanamamıştı.) "Ama onu bir hanımefendi gibi giydirmeye gücüm yetmiyor. Kafasına da söyledim: 'Giydirilmiş bir bebek besleyemem,' dedim." Neredeyse kör olduğu için karısının yıkanmamış, pis, Orta Çağ'dan kalma korkunç bir yoksulluk hayaleti gibi dolaştığını da göremiyordu. Ona göre konuşmanın bir faydası olmazdı. Epilepsisi zekasını zayıflatmıştı ve
kendi kocasından bile olsa herhangi bir reform önerisi ona
inatla karşılanması gereken bir zulüm gibi geliyordu.

Bu yüzden yapılacak hiçbir şey yoktu. Yakındaki büyük
evin olası kiracılarının böyle bir komşuya tahammül etmesi beklenemezdi;
sahibinin bana söylediğine göre, onarımı 20 sterline mal olan kulübenin kendisi
böyle bir kiracı için uygun bir yer değildi. Bu yüzden Bettesworth'ler gitmeliydi.
Boşalmak için resmi bir bildirim aldılar; sonra, hiçbir şey olmuyormuş gibi
görününce, sürelerini üç haftayla sınırlayan daha kesin bir bildirim gönderildi, ancak yapılan iş ve bahçeye ekilen ürünler için bir altın para tazmini vaat edildi. Bu arada, muhtemelen kulübenin iç kısmına, yeni kağıdı ve boyasıyla birlikte bir altın değerinden daha fazla zarar vermişlerdi.

Ancak hiçbir şey olmuyormuş gibi görünse de, iki yaşlı insan gizlice dikkati dağılmış bir durumdaydı. Okuyucu, bu bölgenin tuhaf topografyasını, vadinin kuzey yamacında bir mil veya daha fazla bir mesafe boyunca dağılmış apartmanlarla hatırlayacaktır. Bu bölgenin her yerinde ve daha az evinde hissettiği diğer tarafta, Bettesworth işine mümkün olduğunca yakın bir yerde boşuna bir kulübe aradı: bulunabilecek bir kulübe yoktu. Ve şimdi fiziksel güçsüzlüğünün farkına vardı. Yıllar önce, miller önemli değildi; başka bir köye taşınabilir ve yeni gelen şehir medeniyetimizin taleplerine meydan okuyabilirdi; ancak şimdi bir mil yürümek bile bir düşünce olurdu. Bacakları uzun bir yürüyüş için ve bir günlük iş için çok yaşlı ve sertti.

Birkaç gün boyunca -ve günler paradır, özellikle de bir işçi için-
aşağı yukarı aradı, umutsuzluğu arttı, dehşeti derinleşti, her yeni hayal kırıklığında. Yıkılacağından korkmaya başladım. Uyuyamıyordu, karısı da uyuyamıyordu. Gecenin yarısını ağlayarak geçirmişti--bunu bana haftanın en iyi bölümünü sefaletle geçirdikten sonra söyledi. "Sürekli, 'Bizden ne olacak, Fred? Nereye
_gideceğiz_?" diye soruyordu ve ona "bir yere
girecekleri" konusunda güvence vermeye çalışırken, tek umudunun
iş evi olduğu konusunda yüz yüze gibiydi. Böylece gecelerini geçirdiler ve umutsuz bir sabaha uyandılar.

Açıkçası, konuyu ele almamın zamanı gelmişti. Ayrıca, yaşlıların
sorunu sinirlerimi bozuyordu. Vadinin karşısında, ev sahibinin, yeni ayrılan kiracıların o kadar sorunlu ve yıkıcı oldukları ve başkalarını almamaya karar verdiği garip bir yalvarışla, boş bir kulübe vardı. Bu ev sahibi o kadar sıkıcı, kaprisli bir ihtiyardı ki, hikaye inanılmaz değildi. Emekli bir duvarcı ve dul olan bu adam, cimrilikten değil, kendi tercihlerinden dolayı, neredeyse hiçbir şeyle tek başına yaşıyordu ve hayattaki en büyük amacı, sorunlardan kaçınmak gibi görünüyordu. Ancak, yıllar önce Bettesworth ile çalışmıştı ve aslında, onun bir nevi dostuydu, bu yüzden boş bir kulübe tutma kararını sarsmak için ikna etmenin ne yapabileceğini denemeye değer görünüyordu. Ve Bettesworth'un başarısız olduğu yerde, ben başarabilirdim.

Böylece, güzel bir sabah - artık Mart ayının ortalarına yaklaşıyordu - bu yaşlı adamı buldum - görmek istediğim kadar cana yakın ve nazik bir adam - ve ona bir teklifte bulundum. Bunu kabul etmekte biraz isteksiz davrandı. Neden? Gerçek sonunda ortaya çıktı: Bettesworth'leri kiracı olarak istemiyordu; yaşlı kadının tarif edilemez durumunu biliyordu; itiraz ettiği kişi oydu; ve eski dostunun duygularını korumak için kulübeyi hiç kiralamak istemediğine dair o hikayeyi uydurmuştu.

Ama durum umutsuzdu. Bunu nasıl savunduğumu artık hatırlamıyorum ve hiçbir önemi de yok. Sanırım iki görüşme oldu. Sonunda kulübe doğrudan Bettesworth'e değil, bana kiralandı ve ona alt kiraya verme izni verildi; ve iki veya en fazla üç gün sonra Bettesworth mülk sahibi oldu ve diğer kulübe bir kez daha boş kaldı.

Böylece sefil bölüm sona erdi. İşevinden böylesine kıl payı bir kaçıştan sonra, yaşlı çiftin yeni evlerine yerleşmesi sanki bir rahatlama nefesiyle oldu, sonunda güvendeydiler. Ancak, bir seçenek olsaydı,
burası Bettesworth'un seçeceği bir yer değildi.
Geldiği çayırın orada, kulübe çılgınca olsa da,
görüntü güzeldi. Orada huzur içinde tek başınaydı; yaz akşamlarında adamların çim biçtiğini duymuştu; kış gecelerinde sazlıklarda rüzgar ve derenin sesi duyuluyordu. Ama bu zamandan itibaren onu, çayırın üzerindeki ıssız bir yamaçta, sıvalı çirkinliklerini
çıplak bir şekilde sergileyen
orta sınıf bir apartman grubundan birinde yaşayan biri olarak düşünmeliyiz. Komşulara gelince--bazıları onun gelişine
kızdı, çünkü elbette karısının durumunun rezaleti
artık kamu malıydı. Bu nedenle, belli bir meydan okuyan utançla,
aralarına gizlice girdi. Neyse ki,
yan komşu kulübedeki insanlar--evlenmemiş bir işçi ve annesi--Bettesworth'un
sicilini biliyorlardı ve ona bakılması gereken bir gazi olarak bakıyorlardı;
ve yaşlı adam kendilerini onların iyi niyetine yerleşmiş hissetmeden önce birkaç hafta geçmedi ve her şeyin
en iyisi için olduğuna kendini ikna etmeye çalışıyordu.

Elbette, bu çabasında sadece kısmen başarılı oldu. Ara sıra yaptığı acı yorumlar, kovulduğu kulübenin sahibine karşı hâlâ bir kızgınlık beslediğini gösteriyordu ve aslında, olayı unutmasını zorlaştıracak koşullar vardı. Derenin çok yukarısında, en dik uçurumlardan birinin üzerinde, yaşamaya
yeterince iyi olmadığı kulübe, artık her gün işine gidip gelmek zorunda olduğu yolun yanında duruyordu. Sık sık, bacakları yoruldukça ve patikaya tırmanırken nefesi
kısaldıkça, orayı lanetlemek
zorunda kalmış olmalıydı. Sık sık, uygunsuzluğuyla onu alay ediyormuş gibi görünmüş olmalıydı. Çalışırken bile, orada tam olarak görünürdü. Kötü
havalarda ve o güçsüzleştikçe, orada, akşam yemeğinde gitmek istediği karısını korumak için değil,
yolunda bir engel gibi, kalkık alnında duruyordu. Onun evi olmak yerine, onu
evinden ayırıyordu; ve akşam yemeğini yanında getirmeye başladı,
bir mendile sarılmış; sık sık
tatmadan bıraktığı, pipo içmeyi tercih ettiği zavallı soğuk yiyecekler.

Yine de onun doğası küskün olmak değildi. Ektiği bezelyeler
başka bir adamın yararına da olsa
çıktığında, bu bahçeden onlara baktı ve hayran kaldı. İyi bir üründüler ve
dikkat çekici derecede erkendi. Ancak, onu biraz kıskandırsalar bile, o da
memnun olacak kadar cömertti. Belki de görüntü onu rahatlattı,
en azından bahçede,
eğer kalmasına izin verselerdi, orada iyi işler başaracağını kanıtladı. Ve kesinlikle yeni kiracı, tamamen minnettar bir şekilde, bunların ne tür bezelye olduğunu sorduğunda gururlandı.
"En Eskisi," diye cevapladı, onları gerçekten satın aldığı ismi vererek. Ve bu cevaptan bir espri çıktı, çünkü diğer adam bezelyelerin gerçekten böyle adlandırıldığına inanmadı, ama Bettesworth'un kendisinin uydurduğu bir isimle "dalga geçtiğini" düşündü. Yaşlı adam bu inanılmazlık
parçasına çok güldü. "Yeterince doğru söylüyorum," diye güldü; "ama o buna
izin
vermeyecek." 

XX

Tahmin edilebileceği gibi, Bettesworth'un bu şekilde
geçtiği sıkıntılar onu gençleştirmek için hiçbir şey yapmadı. Aksine, onu açıkça yaşlılıktan mahkum ettiler ve artık kendine bakamayacak kadar iyi olduğunu açıkça ortaya koydular. Aslında, adamın kendisiyle ilgili içgüdüsel gururu sarsılmıştı ve iyi şeyler yapmak için çabalarını bilinçli olarak gevşettiğini düşünmesem de, bilinçsiz, kendiliğinden olan aktivitesi kesinlikle bozulmuştu. Sanki kaslarına giden içsel uyarım kaybolmuş gibiydi. Mümkün olduğunca hızlı hareket etmeyi
unuttu. Bazen sanki uyanır ve kendini
iyi bir emekleme
formuna geri döndürürdü; ancak kısa bir süre sonra
geri döner ve çok yaşlı bir adam gibi hayalperest bir şekilde işi hakkında mırıldanmaya başlardı. Bu günlerde, ona olan ilgim en düşük seviyesine ulaştı.
Kendimi onuruna
kurtaramayacağım bir bağımlıyla yükümlü buldum; ancak Bettesworth'u düşünmekten pek zevk almıyordum. Sadece ara sıra, anılara daldığında,
dikkate değer görünüyordu; sadece ara sıra, dönemin
not defterlerimde,
yeniden ortaya çıkıyor ve esas olarak
şimdiki nesillerin unuttuğu şeyleri anlatıyor. Yılın en erken farkına bir ironi ekleniyor, çünkü 1903'ü bu kadar unutulmaz ve felaketli hale getirecek olan ilk yaz yağmurlarını büyük bir memnuniyetle kaydederek başlıyor. O 10 Haziran'da bizi neyin beklediğini ne kadar az tahmin ettik! Notum, neredeyse övünerek, "gök gürültülü yağmurlarla aldığımız o kasvetli yaz akşamlarından birini" anlatıyor. Neredeyse hiç rüzgar yok; gri bulut, neredeyse hareketsiz, tüm gökyüzünü kaplıyor; uzaktaki tepeler daha güçlü bir gri; bahçe tamamen ıslak yeşillik - koyu koyu yeşilin ötesinde, ağaçların daha yoğun dalları altında siyaha dönüyor. Ara sıra yağmur zengin yapraklara doğru parçalanıyor - ciddi bir gürültü; ve pamuk kuşları sesli; ancak bu sesler etkileyici sessizliği bozmuyor." Böylece giriş devam ediyor, çimenlerin kuraklık tehdidinden sonra ne kadar sert ve güçlü göründüğünü; çitlerin ısırgan otlarının keskin kokusuyla nasıl koktuğunu; at papatyalarının parlak opak beyazının belirli çimenli kıyıları nasıl yıldızlandırdığını; ve sonunda, bahçesi olan tüm komşularımın havadan benim kadar memnun olduğunu.

Ve böylece not Bettesworth'a geliyor. O da, kafası geçmiş yaz yağmurlarının anılarıyla ve bu yağmurdan zengin mahsuller elde etme umutlarıyla doluyken, günün karanlığında övünüyordu.
Yaşlı bilge kurbağalar delikten ve duvar çatlaklarından sürünerek çıkıp, işleri hakkında
ciddi ve nemli tenli bir şekilde çimenlikte yürürken, Bettesworth de kendi işleri hakkında, ıslak bir palto hakkında pek bir şey bilmiyordu.
Patatesleri
toplama konusunda teorileri vardı, ya da daha doğrusu, toprak sapın etrafında ıslak bir şekilde
çekilene kadar onları
toplamama konusunda. Ve işte fırsatı. Öğleden sonra, neşeyle aldı ve toprak zengin ve karanlık bir şekilde döndü.[2]

Alet onu konuşturdu. Patatesleri toplamak için bir çapadan çok daha iyi olduğunu düşündü: "toprağa çok güzel bir kırıntı bırakıyor." "Beş taneli patatesini" veya bahçe çatalını bir
çoğa dönüştürmeye karar verdi - belki de bir dahaki sefere şehre gittiğinde, "çünkü boynunu çevirmek, sonra perçinleri çekmek ve ağacı çıkarmak ve bir sap takmak uzun sürmeyecekti. O zaman iyi bir
alet olurdu - çok keskin!

"Kullandığım bu eski çömleği," diye neşeyle devam etti, "yüz yaşında olduğunu tahmin ediyorum. Ben doğmadan önce karımın büyükbabasına aitti; ve _ben_ buna otuz yıl veya daha fazla süredir sahibim.... O düzenli bir el yapımı ve hala iyi bir alet. O kime aitti - yaşlı kızımın büyükbabası.

"O" (büyükbaba) "Warner'ın şurasında bir yer vardı - orayı o inşa etti, biliyorsunuz." Bahsedilen mülk, Bettesworth ve karısının son zamanlarda kovulduğu yere bitişik büyük bir kulübe ve bahçedir. "Ve Brook's Field'ı ilk
eken oydu. Burada Nott's, Mavin's ve Brook's Field vardı--ve bir de _güzel_ parçası vardı! İlk
eken oydu. Dessay ki yüz dönüm arazisi vardı. Küçük bir takım beslerdi
ve bir de vagon barakası--buradan yukarı, sonra bu yoldan aşağı inip hemen
oraya girerdi..."

Ancak Bettesworth'u bu topografik detaylara kadar takip etmemize gerek yok.
Bir an sonra karısının büyükbabasının refahına geri dönerek,
bunun temeline dair ipuçları verdi. Adam bir köylü-çiftçiydi, önce kendi ihtiyaçları için üretim yapıyordu ve ortak mülkiyetin bazı değerli haklarından
yararlanıyordu.

"Eskiden iki veya üç inek beslerdi," dedi Bettesworth. "Eh, o zamanlar
çoğu insan inek beslerdi, _kimse_ neydi ki. Görüyorsunuz ya,
ortak alanlar açıktı ve ineklere bakan çocuklar
her biri için çok fazla kazanırdı; bu yüzden ne kadar çok (inek) kazanırlarsa, onlara bakmak için aldıkları haftalık ücret o kadar iyi olurdu.

"Onlar da _çocuklardı_, bazıları --Ormanda bir araya gelmiş iki veya üç tane olduğunda, inekler uzun zaman oldu!" Yaşlı adam
sertçe kıkırdadı. "Bir keresinde ben, Sonny Mander ve kardeşi orman midillilerinden birinin peşinden gitmiştik. O zamanlar yüzlerce midilli vardı. Geyikler de. Ve onu yakaladığımız anda, sırtına çıktım. _Üzerine_ çıktıktan sonra umursamadım. Yelesine tutundum - yelesi yere kadar inmişti - ve benimle birlikte gitti,
tüm
Rocknest'e doğru ve"--yani, daha fazla topografya. "Her şeyi
parçaladı ve yüzümü tırmaladı ve üzerimden dörtnala geçmesinden korktuğum için
inmekten korktum... Ve onlar bağırıp çağırarak
daha da kötüleştirdiler. Ben inmeden önce, o yorgun düşene kadar koştu.

"Eve vardığımda _güzel_ bronzlaştım! Çünkü giysilerim yırtılmıştı ve
şapkam gitmişti... Ah, _benim_ kemer tinker'ım vardı! Eve varmadan önce haberleri vardı,
çünkü beni çok sayıda kovboy görüyordu."

Gülümseyerek, Bettesworth eski kıçını ustaca bir
sağa bir de sola çevirerek koyu ıslak toprağı patates sapına
dönüştürerek çalışmaya devam etti.

Bu sıralarda, konuşmamız bir şekilde eşekler konusuna dönerken, Bettesworth sanki bu ilginç hayvanların doğal tarihinin bir parçasıymış ve hatta özel alışkanlıklarından biriymiş gibi, "Çoğu eşek pazartesi sabahı kirli giysilerin peşinden gider." dedi. Sanırım bu, bu bölgedeki çok sayıda çamaşırcının beslediği eşekler için geçerli.

Buradan, bir zamanlar hasat için Sussex'e götürdüğü Jane adlı "yaşlı kaynanasının eşeği" hakkında, tüm ayrıntılarını anlamadığım uzun ve geveze bir anlatıya başladı. "Bu ve Chichester arasında yedi pint bira içti. Singleton'a doğru giderken bazı polisler ona bir pint verdi. O sırada Goodwood yarışları olduğu için dışarıda üç veya dört polis vardı; ve bu polisler Jane'e ikramda bulunurken, Bettesworth kendini yenilemek için içeri girdi. "Sadece bu ve biraz ekmek istiyordu. Onun için bir ölçek mısır almıştım,
ama umursamadı; ve bir adama üç peni veririm,
bir arabada biraz yonca otu vardı, ama o sadece bir yudum kadar içti." Kısacası, Jane ekmeği ve birayı tercih ediyordu. "Jest
bir somun ekmeği ikiye bölüp bir kaseye koyup üzerine yaklaşık bir pint bira dökerdi... Ama dudaklarını bir bardağa veya fincana
koyar ve onu yıkardı. Sıradan bir seyisin eşeğiydi ve onu
öğrenmişlerdi. İyi büyüklükte bir köpekten çok daha büyük değildi - ama _tırıs_!"

Aynı yolda başka bir eşeğe karşı nasıl tırıs gittiğini ve bir bahsi kazandığını o kadar karışık bir şekilde anlatmıştı ki hikayeyi takip edemedim.

Sussex'te Jane, çiftçinin çocuklarının gözdesiydi. "'Eşeğinize binebilir miyim?' derlerdi günde yirmi kez. 'Evet,' derdim, 'eğer onu yakalayabilirsen.' Ve onların yanına gelmelerine izin verirdi, ama
onlar sırtına biner binmez tekrar yola koyulurlardı. 'Ona biraz ekmek ver,' derdim; 'belki o zaman seni bindirir.' Ve ona ekmek verirlerdi," ama asla binmelerine izin vermezdi.

Yoldaki insanlar eşeğe hayrandı - hayır, tüm ekibe.
"Eve gelirken, Fernhurst Tepesi'nden aşağı, kalktım - çünkü yokuş aşağı indim - geri kalanını yürüdüm - ve dedim ki, 'Hadi Jane, tepenin dibinde senin için bir pint bira var.' Böylece, Bettesworth'un adını verdiği ama benim unuttuğum
han'a indik, "ve oradaki üç veya dört çiftçi, 'İşte küçük eşeği olan adam geliyor!' dedi. Ve ben
bir bira istedim ve o da alacağını düşündü; ama ben
'Hayır, bu benim için. Nefesin yerine gelene kadar bekle.' dedim."

Daha sonra diğer eşeklerden ve özellikle de mahalledeki bir hanımın eşeklerinden bahsettik; Bettesworth'e söylendiğine göre,
"tıpkı diğer atlar gibi,
"üzerine bir örtü örtülerek ahıra konulmuş... Yasa! Eğer eşeklere bakılırsa, tüm midillileri _öldürürler_ (onları daha çok çalıştırarak), ama hiçbir şansları yok."

Sussex'e yapılan hasat seferleri ve ortak alanda inek beslemek, artık tamamen modası geçmiş olan eski bir köylü ekonomisinin parçalarıydı.
Bu yılın Ağustos ayında, üzülerek söylüyorum ki, Bettesworth'ün kendi
sözleriyle aktarmayı
unuttuğum bir sohbette, buna dair daha fazla bir bakış elde ettim.

_21 Ağustos 1903. _--Evliliğinden kısa bir süre sonra, ve tahmin ediyorum ki, kırk ila elli yıl önce, bu eve oldukça yakın bir
kulübe ve bahçe kiraladığı bir zaman oldu. Buğdayın fiyatı o zamanlar galonu iki şilin olduğundan, bahçesinde buğday yetiştirirdi;
ve ortalama hasadı dönüm başına on dört veya on beş çuvaldı, yani yerel çiftçilerin şu anda yetiştirebildiği miktarın neredeyse iki katıydı.

Bahçesini bu şekilde kullanırken kesinlikle tek değildi.
O tarihte komşularının çoğu kendi mısırlarını yetiştiriyordu; ve bunu onlar için diken Bayan Bettesworth'un kardeşiydi (hala hayatta olan ve şimdi bir harman makinesinde çalışan bir adam). Dibber ("dessay he got it now")
Bettesworth tarafından tarif edilmişti - bir seferde iki sıra dikmek için yapılmış çift taraflı bir alet. Kürek sapları gibi yan yana yerleştirilmiş iki "ağacı" vardı, her biri L harfi gibi öne doğru bükülmüş bir demire
yerleştirilmişti. Her bir demirin alt tarafında, dört çıkıntı, zeminde "yumurta gibi" dört sığ delik açıyordu; ve iki demiri birbirine bağlayan bir çubuk, çift aletin sert kalmasını sağlıyordu. Geriye doğru yürüyen adam, bu aleti kullanarak, kadınların tohumla takip edebildiği kadar hızlı bir şekilde, aynı anda iki sıra yumurta biçimli delik
açabiliyordu. Çünkü iki kadının, tohum mısırlarını leğenlerde taşıyarak ve her deliğe bir veya iki tane bırakarak dibberi takip ettiği anlaşılıyor. Daha sonra zemin, ev yapımı tahta bir silindirle yuvarlanıyordu; ve mısır çıkar çıkmaz çapa çalışmaya devam ediyordu, sıralar yaklaşık sekiz inç aralıklıydı, ta ki ürün diz hizasına gelene kadar.

Bu gelişigüzel anılara bu kadar yer vermek yanlış mı? Bettesworth'un yavaş ve yorgun çöküşünün anlatısını kesintiye uğratıyorlar - bu kabul edilmelidir. Yine de, daha modern yaşamla temas halindeki sefil deneyimlerini yakından takip ederken, onun ve modernitenin neden bu kadar zıt olduğunu açıklamaya yardımcı oluyorlar. O bir
işçi, bir asker, her türden şey olmuştu; ama ilk ve son olarak zevkine göre bir köylüydü, şu anda yaşadığımızdan farklı bir İngiltere'ye özgü fikirleri ve çıkarları vardı.

Zamanla, ama henüz değil, ondan bu eski türdeki kırsal yaşam hakkında çok daha fazla şey öğrenilecekti. Bunu olduğu gibi kabul edeceğim ve Bettesworth hayatın kontrolünü kaybederken, onun ölümüyle hevesle yaşayan modern dünya arasındaki karşıtlığın kendi etkisini yaratmasına izin vereceğim. Şimdi bu ayrıntı ve şimdi de şu ayrıntı kütleye eklendiğinde, belki de zihninin hala var olduğu ve zamanımızı gördüğü, ama bizim gördüğümüz gibi görmediği atmosferin bir kısmı geri kazanılabilir.

Bu arada, kendi başına duran ve çok az şeye veya hiçbir şeye ışık tutan, ama atlanamayacak kadar tuhaf bir anı var.
Kendi başına bir yeri olmadığı için, not defterimde bir sonraki sırada yer aldığı için burada verilmiştir.

_24 Ekim 1903._--Konuşmamızı başlatan hava durumuydu.
Bettesworth, yağmur için bu 1903 yılına benzer bir şey hatırlayamıyordu.
Ama işte! Yine güzel bir hava olacağını düşünüyordu
"bir ara?"

Şimdi, biraz tarih okuyordum ve biraz güvenle cevap verebildim, "Ah evet. Bundan önce de yağmurlu yıllar oldu."
Ve Waterloo Muharebesi'nden sonraki yıldan bahsettim.

Sonra Bettesworth, "Bakalım. Waterloo Muharebesi mi? '47'deydi, değil mi?"

Ona doğru tarihi verebildim ve o da bunu
kolayca kabul etti, sanki her zaman biliyormuş gibi. "Oh ah," dedi. "Ama
bin sekiz yüz kırk yedide bir şey vardı - büyük bir olay
ya da başka bir şey?... Ama şimdi ne olduğunu bilmiyorum... Kırk yedi? Hımm!"

Ne olabilirdi? Hayır, İsyan değil. "Kırım'dan sonra gelen. O değildi. Ama bir şey vardı, biliyorum."

Ne olabileceğini hayal edemiyordum; ama Bettesworth hala
düşünüyordu ve sonunda aklına bir fikir geldi. "Haziran, '47.... Hımm!... Oh, biliyorum. Eski Waterloo Günü, işte buydu! Eskiden
bir sürü vardı" (acele ediyordu ve sadece
Waterloo gazilerini kastettiğini tahmin edebiliyordum) "Chatham'da. Bunlardan birini kendim orada görüyorum, korkaklıktan hamstringlerinden birini kesmiş, böylece savaşa girmek zorunda
kalmasın. Sonra diğerini de kesip, orada (Chatham'da) "bir gösteri için" saklamışlar. Asla gömülmeyecekti,
öldüğünde bir cam kutuya konulacaktı.

"Yatağında yatıyordu ve aklına gelen herkes yukarı çıkıp onu görebilirdi. Her Waterloo Günü'nde onu kırbaçlarlardı - son yıllarda onu kırbaçlamak için bir sürü siyah kurdele kullanırlardı. Bir ipe bağlı tahta bir topu vardı; yukarı çıkıp 71. (?) civarında ne elde edeceğini görürdün! Çünkü 71. Alay'ın askerlerinden biri bir keresinde oraya
çıktı ve her türlü şeyi söyledi. Elbette, bu topu
attığında her zaman geri çekebilirdi, çünkü ipin... Ve her sabah ne içmesi gerektiğini sorarlardı. Çok değerli olduğunu
söylerlerdi ve öldüğünde hepsi bir başçavuşun kızına giderdi, ona kim bakardı.

"Çok para değerindeydi. Birçok kişi yukarı çıkıp görmeye giderdi ve ben de gittim, ve
birçoğu da gitti, çünkü o orada gösteri için tutuluyordu ve
yukarı çıkan herkes ondan bir şey isterdi. Yarım kron veya on şilin veya bazen bir altın alırdı. Ama birçok asker gidip
alırdı.

"Görüyorsunuz ya, ayağa kalkamadı. Korkaklık yüzünden kendi hamstringini kesti, böylece savaşa giremeyecekti, sonra da diğerini kestiler. Wellington'un
Dook'u, ceza olarak, bunu emretti, diyorlar. Ve tabii ki, bir daha asla yürüyemedi. Bu onu bitirdi. Orada, yaraları önlemek için her tarafı pamukla sarılmış halde yatakta yatıyordu. Ve odanın bir bölümünde, öldüğünde saklanmak ve saklanmak üzere cam bir kutu hazırdı - çünkü asla gömülmeyecekti. Elli yıl orada yattı! Ben onun ağzını pek beğenmezdim, ya siz?"

DİPNOT:

[2] Demir kısmı bir bahçe çatalına benzeyen, ancak sapı bir tırmıkta olduğu gibi dik açıyla içine yerleştirilmiş bir alet.

XXI

_4 Kasım 1903._--Bir sabah--4 Kasım'dı--Bettesworth, "Bu gece kasabada muhteşem bir akşam yemeğine davet aldım. Kırım Gazileri. Ama gitmeyeceğim.
Eve gidip biraz akşam yemeği yemeyi ve erken yatmayı tercih ederim.... Hayır; size hiçbir şeye mal olmaz--her şeyden bolca;
içki, güzel yemek, çok güzel bir akşam yemeği_. Yine de, bu tür şeylere bir şilin harcamadan gidemezsiniz. Ve sonra gecenin yarısı kadar. Umurumda değil. Eğer gidersem, beni çok üzer."

Bütün bunlar beni şaşkına çevirdi. Öncelikle, Bettesworth'un asker olduğu gerçeğinin aslında bir sır olmadığı açıktı. Şimdi bana
söylemeye devam ettiği gibi, aslında daha önce iki yemeğe katılmıştı. Peki,
onlar kimdi, sicilini bilen ve ona davet getirenler? Gerçekten de,
yemeği kim veriyordu? Bu tür yıllık kutlamaların söylentileri bana ulaşmıştı; ama bu kamusal bir görev değildi. Hatta organizatörlerin adları bile benim tarafımdan bilinmiyordu; ve yine de
bir şekilde, benden birkaç yıl önce adamımın Kırım'da asker olduğunu biliyorlardı.

Ancak, o anda, Bettesworth'un daveti reddetmesi beni en çok şaşırtan şeydi,
ama iddia ettiği sebepler çok iyiydi.
Neşeli olmayı çok severdi ve bundan zevk alma fırsatı çok azdı -Oddfellows'un yemeği, herhangi bir yılda sahip olduğu tek şanstı- bu durumda ihtiyatlılıktan başka bir şey tarafından etkilenmiş olduğundan hemen şüphelendim.
Fazla erdemli görünüyordu. Ve hemen aklıma geldi ki, davetin veriliş biçiminde ona
bir rahatsızlık veren bir şey olabilir.

Önceki akşam alınmıştı. "'Eski White'ın' uzun zaman önce, meyhaneye yeni gelmişti ki, "bir adam içeri girdi,"
onu sordu. Bettesworth adamı tanımıyordu; "gri takım elbiseli biri"ydi. "Bana bir bardak sıcak viski ve su uzattı, o da,
ve eski White da." Ve Bettesworth'un askerlik hizmetine atıfta bulunarak,
"'Neydin?' dedi. 'Bir adam,' dedim. Güldü ve 'Ne içiyorsun?' dedi. 'Sadece bir bardak soğuk dört peni,' dedim." Ve Bettesworth bunu çok uysal bir sesle söylemiş gibi görünüyor, "adamın" daha iyi bir şeye
dayanabileceğini ima ediyor. 
Daha da ileri giderek, Bettesworth'un vicdanının daveti reddetmekle gösterdiği bir nezaketsizlikten dolayı şimdi onu rahatsız ettiğini çıkardım. 
Her neyse, kendine saygısı olan bir adamın bağımlı olmadığı
birine karşı kendini alçaltmadığını kanıtlamak için, başka türlü gerekmeyen
kötü bir girişimde bulundu. Açıkça alçakgönüllülüğün
tam tersini yapmıştı; ve muhtemelen davet küçümseyiciydi ve öfkesini
arttırdı. 
"Aksi takdirde," diye sonuca vardı, "burada kalan tek gazi ben olurum. Kasabada Tom Willett ve"--adını unuttuğum bir başkası daha vardı--"ama gittiler ve başka kimlerin olduğunu bilmiyorum. Ve bu mahallede başka birinin daha olmadığını biliyorum. Aldershot'tan birkaç çocuk alacaklarını söylüyorlar. 'Çünkü içki miktarı...'

Eh, Bettesworth yemeğe gitmedi ve ben de nedenini hiç anlayamadım. Muhtemelen, sefahat için, hatta terbiyeli bir tür sefahat için gerçekten çok yaşlı hissediyordu: daha da muhtemel olanı, Aldershot'tan gelen "çocuklar" arasında hem değersizleştirilmekten hem de küçümsenmekten korkuyordu. Kesinlikle onların arkadaşlığından uzak durmakla iyi etti. Uzun süre sonra, başka sebeplerden dolayı bu akşam yemeği hakkında soruşturma yaptığımda, bazı misafirlerin davranışlarının skandal olduğunu öğrendim. Bazıları sarhoş olmuş, kaçırılmıştı. Diğerleri, ceplerinde saklı, evde sarhoş olma yollarını yanlarında götürmüşlerdi. Bana öyle söylendi; ancak kısa bir süre sonra mahalleyi terk eden organizatörler tarafından değil.

Aynı tarihte (4 Kasım 1903) Bettesworth beni ciddi şekilde etkileyen başka bir durumdan haberdar etti. Son zamanlarda Temmuz 1866'da katıldığı kulübünden emekli olmuştu. O uzak zamanda, hala genç ve güçlü bir adamken, 1903 yılını nasıl bekleyebilirdi? O zamanlar karlı görünen bir düzenlemeyle, altmış beş yaşından sonra hastalık durumunda hiçbir maddi yardım almayacağı anlayışıyla aboneliğini daha düşük bir ölçekte ödedi. Artık o yaşı geçmişti. Bundan sonra, ayda üç peni karşılığında ücretsiz tıbbi bakım alacaktı ve öldüğünde kulüp cenaze masraflarını karşılayacaktı. Bu konuda çok felsefiydi. Benim açımdan, yaklaşan kışta içinde olacağı
durumdan endişe duymadan ileriye bakmak imkansızdı. Bir yıl önce bronşit belirtileri göstermişti. Peki şimdi hastalanırsa ve geri çekilebileceği
bir "hastalık maaşı" yoksa ne olacaktı?

XXII

Sanırım ulaştığımız kış sırasında, bir gece köy polisi beni yolda durdurup yaşlı Bayan Bettesworth hakkında konuştu. Bana, belirsiz bir şekilde bildiğim kadarıyla, giderek daha fazla hasta olduğunu söyledi. Bir keresinde, hatta daha sık (hafızamdan yazıyorum), bir nöbet sırasında düştüğü yerden evine gitmesine yardım etmişti;
ve trajik bir sonla karşılaşacağından korkuyordu. Sonra bir soruşturma olacaktı; Bettesworth gerekli önlemleri almadığı için suçlanabilirdi; her halükarda, sorun ve skandal çıkacaktı.
Polis, bir doktorun yaşlı kadını ara sıra görmesinin iyi olacağını ve Bettesworth üzerindeki etkim sayesinde bunun ayarlanabileceğini söyledi.

Bu kadar düşünceli bir öneriyi gerçekleştirmek için ne yapılabileceğini görmeye söz vermiş ve sözümü tutmaya çalışmış olsam da, aslında bu konuda hiçbir adım atılmadı; ve bu şey
burada sadece Bettesworth'un kışı geçirdiği koşullara dair bir kanıt parçası olarak belirtiliyor. Zihninin arka planında,
polis memurunda endişeye
neden olan koşullar her zaman vardı. Onun korkusunu hiç not etmedim, çünkü çok
sürekli bir şeydi; ve benzer bir nedenle, bundan nadiren söz ederdi; ama
her zaman oradaydı, sarsılmazdı. Polisin konuşması sadece
bunun sebeplerinin güçlendiğini gösteriyor.

Bir veya iki tane daha belirsiz anı dışında, o kış kayboldu,
Bettesworth'a gelince. Soğuk ama gerçekten
şiddetli olmayan bir hava vardı - onun tuhaf bir hesaplamasının
bunu ortaya çıkaracağı kadar korkunç bir şey değildi. "Çünkü," dedi, "biz _yaşıyoruz_!
Rahibin bahçıvanı bu sabah altı derece don olduğunu söylüyor...
Ve dün beş; ve önceki sabah yedi. Bu on sekiz derece eder!" Böylece termometre okumalarını topladı; ve
sözleriyle birlikte, havanın gergin ve durgun olduğu bir kış öğleden sonrası aklıma geldi. Bir elma ağacının altında, ince karla kaplı zeminin bir aletin delemeyeceği kadar
donmuş olduğu yerde,
mutfaktan çıkan bir kül tenekesinin boşalttıkları küçük bir yığın halinde duruyordu; ve
bir düzine kadar sığırcık bu çöp için kavga ediyor,
birbirleriyle dövüşmek için
uçuyor ve keskin, mızmız çığlıklar atıyordu. Ağaçlarda beyaz bir sis asılıydı. Gerçek bir kış mevsimiydi ve kendi kendime güldüm,
Bettesworth'un ertesi sabah bundan ne kadar
bir rekor çıkarabileceğini düşündüm.

Artık her kış öksürükle boğuştuğunu gördüğümden,
bir keresinde nasıl üşüttüğünü anlattığı, sakladığım tarihsiz birkaç cümleyi buraya da verebilirim. "İşten
çıktığım anda
örtümü giyseydim," dedi, "tam da öyle olurdu.
Bunun yerine, sıska bir şakadan
uzaklaştım ve böyle yakaladım." Sıska kelimesi, ne demek istediyse,
onun sıska boğazıyla
körü körüne ilerlediği bir resmi çağrıştırıyor. Kendine pek bakmıyordu; ve karısının bu kadar çaresiz olmasıyla birlikte ne kadar kötü beslendiğini düşünürsek, soğuk algınlığından muzdarip olması şaşırtıcı değildi. İştahını açmıyordu. Ayrıca birçok gecenin dinlenmesini de mahvediyordu. Böyle zamanlarda, öksürüğüyle ilgili olarak kullandığı anlatım taklitti. "Öksürük öksürük öksürük, bütün gece boyunca." Birinci ve dördüncü hecelerde güçlü bir vurgu ve diğerleri için bir "ölüm düşüşü" ritmi sağlıyor.

Bu anıların ötesinde, Bettesworth'un o üç ay boyunca - Aralık 1903, Ocak ve Şubat 1904 - yaşadığı deneyimlerden geriye hiçbir şey kalmadı. Mart ayına gelince, o zamanlar köyü rahatsız eden bir olayla ilgili bazı ilginç sözlerini tekrarlayabilirim; ama sonuçta bunlar onun geçmişiyle pek ilgili değil ve bunları saklamak için güçlü nedenler var. Ve bunları bastırarak, Mayıs ortasına kadar
onun hakkında daha fazla bilgi bulamıyorum.

Ancak, 3 Mart ile 16 Mayıs arasındaki süre,
Bettesworth için üzücü bir şekilde olaylıydı. Bu konuda fazla bir şey söyleyemem.
Daha önce olduğu gibi,
bir zamanlar koşulları çok trajik hale geldiğinde, bu sefer de belirsiz bir nezaket duygusu, belki de gelecekte yayınlamak üzere,
oturup soğukkanlılıkla acılarını kaydetmemi yasakladı.

Olanlar kısaca şöyleydi: Mart ayında bir ara, onu
tüm kış boyunca rahatsız eden soğuk algınlığından biri göğsüne yerleşti
ve hızla bronşite dönüştü. Karısının durumu hesaba katılırsa, durumun ciddiyeti takdir edilecektir.
Onun hayatında bronşit, iyi bir bakımla bile yeterince kötü olurdu; ancak zavallı yaşlı Lucy Bettesworth, kocasına bu tür bir ilgi göstermeyi çoktan
aşmıştı. En iyi halinde bile
geçmişti ve şu anda kesinlikle en iyi halinde değildi. Kendisinin bakıma ihtiyacı vardı; ağır bir soğuk algınlığı vardı; zaman zaman şüphesiz biraz
çılgıncaydı; ve sorunu daha da kötüleştirmek için, pis kulübeye girip yaşlı adama yardım etme konusundaki isteksizliklerini yenebilecek
iki veya üç komşuya bile hakaret ediyordu. Bu nedenle, belki bir hafta boyunca
bakımsız kaldı ve kimse ne kadar hasta olduğunu fark etmedi. Sadece
yan komşu, bütün gece boyunca öksürdüğünü duyduğundan bahsetti.

Yaşlı kadın, soru sormak için aşağı indiğimde beni karşıladı.
Elini göğsüne dayamış, perişan ve tarifsiz derecede kirli bir şekilde oturuyordu. Ve öksürdü; sempatimi kendine çekmeye çalıştı; bana
"Ben de onun kadar kötüyüm" diye güvence verdi; gerçekten hasta ve yarım akıllı görünüyordu. "Yukarı çıkıp
bakabilirsin," dedi. Merdivenlerden sendeleyerek çıktım ve
Bettesworth'u yatakta buldum, yanakları yanıyordu ve gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu.
Yatak örtüsü iğrençti; aynı şekilde, yanındaki masada bırakılan bir şişkinliğin kalıntıları da öyleydi, öyle ki bana mide bulantısı hissi veriyordu.
Emzirmeye gelince, hiç emmemişti. Önceki gece yataktan kalkmıştı
ve bir paket hardal bulmuştu, birazını eline çalkalamış ve
göğsüne sürtmüştü, kuru; ve bronşiti için kullanılan tek çare buydu, tabii--evet, sanırım
şöminenin üzerinde bir şişe ilaç varsa; çünkü hala çağırılan kulüp doktorunun hizmetlerinden yararlanmaya hakkı vardı. Ama böyle bir durumda, bir doktor ne yapabilirdi?

Ertesi gün yaşlı adam daha da kötüydü, zaman zaman kafası karışıyordu.
Ve inisiyatif alacak başka kimse olmadığı ve ölmek üzereymiş gibi göründüğü ve hepimizi rezil ettiği için, doktorla görüştüm
ve--ama hikaye sıkıcı olmaya başladı.

O zaman bitirmek için: Bettesworth'un bakım alabileceği tek yer olarak, yoksullar yurdu revirine karar verildi, çünkü orada bakım olmadan muhtemelen
ölecekti. Neyse ki, teklifi makul bir şekilde kabul etti; iyileşmek için
her yere gitmeye hazırdı, çünkü evde asla iyileşemeyeceğini hissediyordu. Sadece karısının yalnız bırakılmaması gerektiğini şart koştu. Görevliyi bulmak ve ondan gerekli emirleri almak için yürümek
benim için bölümün tek keyifli kısmıydı. Beni, parlak bir bahar akşamında, kırsala doğru yaklaşık üç mil daha uzağa götürdü,
o yıl bahçemin dışında gördüğüm ilk çuha çiçeklerini orada gördüm. Ayrıca, mahalle yardımının, bunu talep etmek zorunda olan yoksulların gözünden nasıl göründüğünü görmemi sağladı, ancak bu pek de hoş değildi.
Ancak, memur yeterince nazikti; bana gerekli emirleri verdi; tüm düzenlemeleri yaptık ve ertesi gün iki yaşlı Bettesworth bir taksiyle sefil bir şekilde yoksul evine götürüldü.

Herkes, eğer kurumdan sağ çıkarsa, Bettesworth'un karısını geride bırakacağını ne kadar da hararetle umuyordu! Ve
yine de, evini bir arada tutmak için bana bağımlı olduğu doğru olsa da, kendi davranışı bizim takdir edeceğimizden
ne kadar daha asildi! Revirde bir kez,
çabuk iyileşti; ve on gün içinde, benim şaşkınlığıma (ve o zamanlar canımı sıkmasına)
karı kocanın tekrar dışarı çıktığı haberi geldi. Zayıf bir şekilde eve doğru yürüyorlardı - iki mil yol; ikisi birlikte, ayrılmamak üzere; her biri
dünyada birbirine bırakılan tek kişiydi. Yaşlı kadın,
insanlar bana, inanılmaz derecede temizdi. Kesilmiş saçları,
beklenenin ötesinde beyazdı; yüzü yıkandığı için
neredeyse güzeldi. Onu görmemiş miydim? Ne yazık ki,
yaşlı adam onu ​​orada, bakılmak üzere bırakmayacaktı ve
sonuçta onları oraya götürmek için de onca zahmete girmişti!

Sanırım İyi Cuma'dan (1904) önceki gün
eve döndüler. Bettesworth'un tekrar işe koyulması
hafızamın bana anlattığından daha uzun sürdü. Sanırım, onu ilk önce ziyaret etmiş olmalıyım --muhtemelen sonraki hafta içinde; çünkü yaşlı kadının beyaz saçlarını ve temiz yüzünü görmeyi umduğumu ve onu her zamanki gibi kirli bulduğumda hayal kırıklığına uğradığımı hatırlıyorum --yüzü neredeyse elleri kadar siyahtı ve
saçları kül rengiydi.

XXIII

_16 Mayıs 1904._--"Uzun," diyor 16 Mayıs tarihli bir not, "Bettesworth'un konuşmalarından herhangi birini
yazdığımdan beri; ama
sürekli akıp gidiyor--eskisinden daha az canlı, belki de, çünkü ilkbahardaki hastalığından beri
görünür şekilde kırılıyor ve katı, hareketsiz,
biraz yorgun, biraz üzgün yaşlı bir adam; ama gevezeliği kırsal kesimin tadını
kaybetmedi; ve sözlerinin çoğu bana
önceki nesillerin geleneksel nükteleri ve ifadeleri gibi geliyor."

Bu, belirli bir Bay hakkında söylediği bir sözle ilgiliydi. Sparrow, Bettesworth'un komşusu Kiddy Norris'in Kiddy'nin artık adamın kavrayışlarına tahammül edemediği ana kadar çalıştığı komşu köyde. Tahta çim tırmığının üzerine eğilen Bettesworth, sanki çimlere mırıldanıyormuş gibi, "Yaşlı Jones, Sparrow'un gagaladığını söylerdi," diye mırıldandı. Sonra Sparrow'un, yalnızca Kiddy'nin değil, Kiddy'nin arkadaşı Alf'in hizmetlerinden mahrum bırakıldığını ve onları değiştirecek adamlar bulamadığını anlattı; ve, "Ah," diye yorumladı Bettesworth, "onları bir çiviye asıp, canı istediğinde indiremez." Bu sözde eski dünyaya ait çağrışımlar vardı: Surrey yamaçlarında, kır evlerinde ve meyhanelerde, uzun yıllar boyunca tekrar tekrar dolaştığını hayal edebiliyordum. Bettesworth hemen ardından, "Bugün Moorway's Bottom'daki yeni kiliseyi
açacaklarını duydum. Bazıları dün gece (Pazar gecesi; muhtemelen birahanede) küçük Alf Cook'u korkuttular, ona katip olacağını ve zili çalmaya
yetişemeyecek kadar uzun olmayacağını söylediler." dedi.

"Küçük Alf," diye sordum, "Falanca için kim çalışıyordu?"

"Yıllarca onun için çalışmış. Çocuklar onu çok korkutuyor. Zili çalmaya
yetişemeyeceğini söylüyorlar. Sürekli söylüyorlar. Çilek
toplayacak kadar uzun değilmiş, diyorlar."

"Bir ailesi var, değil mi?"

"Evet--ama hepsi kendi işlerini yapıyor. İki veya üçü evlenmiş. _O_ çok iyi durumda olabilirdi. Yaşlı babası yaşadığı
evden ve bir parça topraktan ayrıldı: ama bilmiyorum--bazıları neredeyse tamamen gittiğini düşünüyor."

"Boynundan aşağı mı?"

"Ah. Dün gece hakkında konuşuyorlardı ve geriye pek bir şey kalmadığını düşünüyorlardı. Ama o becerikli bir çocuk. Orada, Cashford'da, altı haftadır, bana söyledi, Fowlers için şerbetçiotu direkleri işaret ediyormuş. Yeterince olduğunu söyledi. Ama sanırım geçen yıl onlar için dokuz dönümlük şerbetçiotu tarlası sırıklamış. Bu yıl da işaret ediyormuş. Daha yakın olsaydı daha iyi iş çıkarabileceğini söylüyor - oradaki cipslerden kurtulamıyor; insanlar onları istemiyor. Burada olsaydı, çuvalı altı peniye değerdi - her zaman fiyat böyleydi. İşaret etmek için çok fazla kazanıyor; ve bana bunun iki buçuk veya üç şilin kazanmak için yapabileceği en fazla şey olduğunu söyledi" (bir
gün). "Sonra tabii ki cipsler var, sadece onları satamıyor.
Elbette onu ateşlemek için servis ederlerdi; ama istediği bu değildi."

_20 Mayıs._--"Bir züppe var. Sen orada yat." Bettesworth dışarı çıktı ve
yeşil bir patikadan kestiği otlardan bir karahindiba
koydu. "Onu tavşanlarım için eve götüreceğim," dedi.

Yakınlardaki kıyıda bir dişi deve dikeni gözüme çarptı. "Tavşanlarınız da dişi deve dikenlerini yiyecektir, değil mi?" diye sordum.

"Evet, onları çok seviyorlar. Onları yiyecekler--ve sonra ben de onları yiyeceğim."

Bettesworth tavşan beslemenin ekonomisi hakkında konuşurken ben deve dikenini ve bir karahindiba daha kopardım. "'Onları zevk için beslemenin bir faydası yok... Ama evcil bir tavşandan önce bana bir yabani tavşan verin, her gün. Komşum Kid neredeyse her hafta bir tane güzel tavşan öldürüyor. Geçen pazar bir tane vardı, biraz kaynatmak, fırınlamak veya bir şey yapmak istemiş olmalı."

"Ne, yaşlı bir tavşan mı?"

"Yaşlı bir herif. 'Ne, dişlerini gıcırdattın mı?' diye sordum.
Diyorum ki, tavşanlara bayılır."

Onlara pek düşkün değildim, dedim.

"Hayır mı? Hiç olmadı - ne zaman olduğunu bilmiyorum. Peki - bir tavşan, aç bir adamın önüne
bir tane
atmaya geldin, neymiş o? Annesi gidip bir dükkandan bir tane almış, kendisinde
bir tane olmadığı halde - bir şilin veya on beş peni kadar bile vermemiş. Buna değmez.
Ya da ben onları birçok kez altı peniye aldım - altı peni veya altı peni-ha'penisi veya yedi peni. Ve daha fazla etmezler."

Bütün bunlar olurken o, çim biçmelerini süpürüyordu. Çocuklar öğleden sonra teneffüsü için okuldan çıktılar ve bağırışları vadinin
karşısından duyuldu. "İşte yine serbest bırakılan isyancılar," dedi Bettesworth. Bahçenin üst teraslarından birinde durduğumuz yerden uzağı görebiliyorduk. Gökyüzü gri ve hüzünlüydü. Güneydoğudan sert bir rüzgar esti ve ben yağmur olacağını tahmin ettim. "O taraftan istemiyoruz," diye cevapladı Bettesworth. "Bu çok _soğuk_ bir yağmur. Ve doğudan kırk sekiz saat boyunca devam ettiğini biliyorum.... Kendimi çok daha iyi hissettim" (son bronşitten) "o" (rüzgar) "önce oradan ayrıldığında."

Bu arada Bettesworth'un yığınına eklemek için bir veya iki karahindiba daha koparmıştım; ve şimdi küçük bir bryony fidesi gördüm, onu da çıkarmaya dikkat ettim. Zaten bir adamın baş parmağı kadar büyük olan kök kolayca çıktı ve ben de Bettesworth'a uzattım, "Bazen atlara verdikleri şey bu değil mi?" diye sordum. O da eline aldı. "Hiç _duymadım_," diye cevapladı, belki de bu küçük büyüme aşamasında onu tanımamıştı. "Şimdi, öğütülmüş _sarmaşık_!
Bu nadir bir şeydir. Eğer bunun köklerini fırında pişirirseniz ve sonra onu toz haline getirirseniz,
atlarınızı çağırmanıza gerek kalmaz,
onlara bunu verdikten sonra. Sizi bunun için kovalarlar. Karahindiba kökleri de aynı şekilde. Onları şişmanlatın! Ve tüyleri benekli çıkar, sanki
onları bir 'ammer'la
dövmüşsünüz gibi. Sizi bunun için
her yerde kovalarlar. _Ben_ onlara bunu verdim, birçok kez;
çöpü dışarı attım,
günlük işimden sonra, çitlerin etrafında, atlarım için bir şeyler almaya niyetlendim. Çitlerin arasında onlar için iyi olan bir sürü şey var.
Bizim için de öyle, eğer bunların hangileri olduğunu bilseydik. Eğer otlar hakkında bilgiliydi.

"Yaşlı Waterson, tıpkı marul yer gibi karahindiba yaprakları yerdi ve bunun da iyi olduğunu söylerdi. Yaşlı Steve Blackman da bir
başkasıydı. Otlar hakkında her şeyi bilirdi. Mutfağına girdiğinizde, her tarafın küçük demetlerle
kurutulması için asıldığını görürdünüz. _O_, yaşlı Rokey Wells'i sarı
janders'tan iyileştirebilen tek kişiydi. Gunner, doktorların denediği her şeyi denemişti ve vazgeçmişti. On sekiz ay veya daha fazla revirde kalırdı,
ta ki yaşlı Steve bir gün onu fark edip alışana kadar. Ve tekrar sağlıklı bir adam oldu.

"Orası Holt--Tom Holt, bilirsin, Culverley'de eskiden bekçiydi--şimdi sarı yelelileri var. Emekli oldu--haftada on iki şilin, ayrıca yatağı ve ateşi var. Cashford Köprüsü'ndeki evde yaşıyor--Cashford Köprüsü'nden geçerken o eski çiftlik evini bilirsiniz.
Şimdi orada yaşıyor. Yaşlı Steve'in oğlu babasının defterini aldıysa,
tedavi edebilir. Eskiden tüm makbuzları koyduğu bir defter tutardı, bu yüzden oğlunun bunu saklamış olmasını ummak gerekir. Holt'un sarı yelelileri harika ve güçlü olduğunu söylüyorlar, ama eğer...."

_24 Mayıs._--Bettesworth'e göre, bir işçinin eğitiminin önemli bir kısmı, dolaşmak ve iş bulmakla ilgilidir. Yaşlı adam, Vickery adında bir adamla birlikte Whit Pazartesi ziyafetindeydi ve ondan bahsederken, Vickery'nin sert sesini takdirle taklit ediyordu. Vickery, altmış veya yetmiş yaşındaydı (öğrendiğim kadarıyla) Guildford yolundaki bir köyden gelmişti - "burası onun memleketiydi" diyor Bettesworth - ama bu bölgedeki bir teyze tarafından evlat edinilmişti ve teyzesi öldüğünde ona iki kulübesini bırakmıştı. Tüm bunlar, bizim için ilginç olmasa da, Bettesworth için çok ilginçti. Ve görünen o ki, Vickery hayatı boyunca tek bir işte, Culverley Park'ta çalışmış. Çocukken koyun güderken başlamış. Bir erkek olarak, malikaneye ait gazhaneyi yönetmiş; elektrik ışığı takıldığında da orayı yönetmeyi üstlenmiş, zamanını odun kesmekle ve benzeri şeylerle geçirmiş. Ve, diyor
Bettesworth, "Ondan kurtulmak için Culverley'i ateşe vermeleri gerekirdi. O
başka hiçbir yerde çalışmadı. Orada böyledirler. Old Smith
onlardan biri daha. Orada kırk yaşında. Burada bir hafta önce yetmiş yaşına girdi. Hiçbir zaman sadece iki yeri olmadı ve Culverley'de kırk yaşında. Neden, eğer dışarı atılırlarsa nasıl yapacaklarını bilemezler. Aynı
Bay John Payne öldüğünde: çok sayıda genç adam dışarı atılmıştı. Kendilerine bakmamışlardı; babaları her zaman onlar için iş bulurdu ve kanun! Nereye gideceklerini bir guguk kuşundan daha fazla bilmiyorlardı! Ama bence bu çok aptalca bir şey."

XXIV[3]

_1 Haziran 1904._--Bu Haziran ayının başındaki serin ve şiddetli bir yağmur Bettesworth'u sığınağa sürükledi. Böyle zamanlarda her zamanki gibi,
ateş yakmak için odun kesmek ve parçalamakla meşguldü.

Ben ona katıldığımda, son zamanlarda işe yaramaz olduğu
kabul edilen eski bir tahta kovayı parçalıyordu. "Eski kova bitti," dedi düşünceli bir şekilde. "Birçok bira yapımı gördüğünü söyleyebilirim; ama artık pek bir şey yapılmıyor. Birçok adam, insanlar için bira yaparak neredeyse geçimini sağlıyordu. Brown's Church Street'te eskiden onlar için nadir bir yerdi. Biliyorsundur
orada büyük bir bahçe var; ve orada iyi bir takımları ve
ateş etmek için bolca alanları vardı. Pearsons, Coopers"--Brown'ın bahçesini ve takımlarını
kullanmaya alışkın olan birkaç kişiyi isimlendirdi. "Kulübe halkı bira
mı yapıyor muydu?" diye sordum. Ama Bettesworth başını iki yana salladı. "Hiçbirini pek bilmiyordum--sadece bu şekerli birayı."

"Ama şerbetçiotu yetiştiriyorlardı?" diye sordum.

"Ah evet," diye onayladı Bettesworth, "her bahçede birkaç şerbetçiotu tepesi vardı. Ama malt bira demlemeleri pek sık olmazdı. Arada sırada bir avuç malt alırdım ama genelde bu şekerli biraydı. Ya da eski kayınvalidemin evinde bira yaptım, çünkü
onların takımları vardı, görüyorsunuz; ve bu yüzden bir domuz kestiğimde
oraya gidip tuzladım."

Artık nasıl bira yapılacağını pek bilmediğine dair bir ima onu gülümsetti. "Hayır, sanırım yapmamalıyım," diye itiraf etti.

Sonra, sanırım hemen hemen herkesin bir zamanlar kendi birasını
yaptığını söyledim. Bunun üzerine Bettesworth:

"Ve böylece kendi ekmeklerini pişiriyorlardı. Biraz un satın alıyorlardı..."

Kendisinin mısır yetiştirdiğini hatırlayarak sözünü kestim ve bunun
âdet olup olmadığını sordum.

"Bazen. Evet, bu karyolanın arkasında, kendi kafam kadar yükseklikte mısır yetiştirdim... Ama eski karım ve ben, şerbetçiotu bitince, kış boyunca bize yetecek kadar un alırdık ve sonra biraz patates ve tuzlanmış bir domuzla, "İşte, açlıktan ölmeye gerek yok, kış _ne_ olursa olsun" derdim. Patatesler, görüyorsunuz ya, hiçbir şeye mal olmuyordu; ayrıca her zaman bir domuzumuz olurdu. O zamanlar domuz ahırı olmayan bir kulübenin yanından geçemezdiniz... Ve süt, tereyağı ve ekmek vardı..."

"Ama pek fazla konfor yok muydu?" diye sordum.

"Hayır; zordu. Ama bilmiyorum--eskiden de şimdiki kadar güçlü ve neşeli görünüyorlardı. Ama parası azdı. Gittiğim ilk çiftlik evinde
sadece otuz şilin ve yemeğim vardı."

"Otuz şilin ne kadar sürede?"

"İki ayda. Ve çamaşırlarımı ödemek ve kendi giysilerimi oradan almak zorundaydım."

Bu nokta ilginçti. Giysilerini bir dükkandan mı, hazır mı alıyordu?

"Evet. Bu her zaman şimdikiyle aynıydı. Eh, yuvarlak elbiseler vardı--bunları "ev yapımı" olarak alırdınız, demek istiyordu. Ve kayınvalidesi Bayan Loveland ve annesinin komşular için sipariş üzerine bu "yuvarlak" veya önlük elbiseleri yaparak "yarım geçimini" nasıl sağladıklarını anlattı. Malzeme satın alınıyordu: bunları yapmanın bedeli on sekiz peniydi, "ya da çok iş yaptıysanız iki şilin."

Çok süslü iş mi demek istiyordu?

"Buralarda, bilirsiniz, ölçü alma." Bettesworth ellerini göğsünün üzerine açtı ve devam etti, "Çoğu erkek bunları yaptırır; eşleri de yapardı. Elbette bazı kadınlar, iğneyi iyi kullanmıyorlarsa, bunları başkasına yaptırırdı. Herkesin düşündüğünden daha sıcaktı. Ve
eğer kahverengi bir şey satın aldıysanız, ne kadar çok yağmuru dışarıda tuttuklarına şaşıracaksınız. Bunlardan biri ve altına yün bir ceket ve uyluklarınıza kadar gelen sarı deri tozluklar - yağmurda dışarı çıkabilirsiniz....
Ama pazar günleri için beyaz yuvarlak bir elbiseydi."

Bu noktada konuşmayı bıraktım; ve şu anda Bettesworth
kendisi hakkında bana anlattığı belki de en az inandırıcı hikayeyi anlatıyordu. Ancak, onu yargılarken, eğer birileri onu bu kadar yıl sonra yargılamak isterse, koşullar akılda tutulmalıdır. Yıllık otuz şilinle geçinen çiftçi çocuğu, romla geçindiği Kırım'dan gelen genç asker, sonunda evlenip on sekizinci yüzyılın kaba alışkanlıklarının hala sürdüğü bu köye yerleşen genç asker, yirminci yüzyıl eleştirmenlerini şoke edebilir. Kayınpederinin ölümü üzerine davranışının utanç verici olduğu kabul edilebilir; ancak, o kayınpederin, eski yol ustasının sarhoş bir zorba olduğu da kabul edilebilir - zaman zaman tehlikeli bir deli - ölümüyle sevinmek doğaldı. Ancak, Bettesworth'un hikayesini anlatmasına izin vereceğim. "Pazar günleri giydiği beyaz yuvarlak elbise" ona kayınpederinin kostüm elbisesini hatırlattı, uzun şapka ve diz altı pantolon; ve bu (burada kulübede konuştuğumuz bu yağmurlu Haziran gününde) ne kadar uzun bir adam olduğunu; ve ölümün sersemliği içinde yerde yatarken, yolun hemen karşısında, "büyük bir kereste parçasına" benzediğini hatırlattı.
Anlatılanlar karışık bir şekilde bundan sonra hızla ilerledi. Bir kulübeden bahsedildi, eskiden kiracıları için Bettesworth'lere tahammül edemeyen o sakinin şimdi yaşadığı yerde duruyordu. Bu, Bettesworth'ün kayınvalidesinin kızlık eviydi; ve kaynanası kocasının sarhoşluk çılgınlığı sırasında öldürülme korkusuyla sığınmak için buraya kaçardı. Sonra koca onu takip eder ve "tüm
pencereleri kırardı"; Bunun için sahibinin vasiyetinden "uzak tutuldu" ve
kendisine ait olabilecek çok fazla mülkünü kaybetti. İntiharının ayrıntıları şöyle: Adam boğazını kesti ve ölmeden önce sekiz gün boyunca konuşamadı. Ancak ilk haberde, bir damadı olan Bettesworth, yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir köye, eve bir tane daha getirmek üzere gönderildi. Bir midilli ve araba ödünç aldı; kayınbiraderini buldu ve, dedi, "eve giderken ikimiz de billyo kadar sarhoş olduk.... ''Arry,'' dedim, 'yaşlı ustabaşı çöp kutusunu ve kendi işini yaptı.'' Geldikleri her meyhanede bira içtiler, midilliye de ikram ettiler; ve sonunda kasabadan tam hızla geçtiler. "Şimdi bunun için kilit altına alınmalıydık. Kaçtığımızda _geldiğimiz_ konusunda hiçbir şüphe yok. Ve eve vardığımızda, 'Arry konuşmak için eğildi ve yüzüstü düştü. _Benim_
dersimi beklemedim: Midilliyi eve götürmeliydim. At koşarak gidiyordu, yaptığımız hızla ve içtiği birayla ahırına indiğimde. Şimdi olsaydı bunun için başımız belaya girerdi. Yaşlı kadın dışarı çıktı ve bunun hakkında konuşmaya başladı; ama yaşlı adam, 'Böyle bir iş için seyahat edeceklerinden emin olabilirsin. Ve bu yüzden hiç de kötü olmayacak,' dedi. Onu ahıra koyduk, bir pint bira daha verdik, ovaladık ve üzerine iki üç şerbetçiotu çuvalı attık; ve ertesi sabah her zamanki gibi haklıydı."

"Ne kadar zaman önce?" diye sordum.

"Ne kadar zaman önce olduğunu neredeyse unutuyorum. Çok uzun yıllar. Karısı - bu- bakalım - yirmi üç yıl önce öldü; ve ondan sonra uzun yıllar yaşadı."

Karısının mülkü vardı - şüphesiz kocasının - oğlu Will'in (Bettesworth'un karısının kardeşi, hatırlayın) miras aldığı, ama sadece dişlerinin arasından. Çünkü eğer bir bebek veya başka biri doğumdan sonra nefes almış olsaydı, o bebeğin akrabaları mirasçı olurdu. Bu tür konularda Bettesworth gibi insanlar her zaman çok sıkıcı ve belirsizdir. Ev eşyalarına gelince, bunlar paylaşılacaktı; "ve sıra bize geldiğinde," dedi Bettesworth, "yaşlı karım ve ben, bizimkini Will'in alabileceğini söyledik. Etrafta yeterince eski eşyamız vardı ve
Will'in hiç eşyası yoktu, görüyorsunuz ya, her zaman annesiyle yaşıyordu. Bu yüzden
eşyaları ve karyolayı o aldı. Onlar" (rakip grup) "iki veya üç kez denediler; ama çocuğun hiç nefes almadığı kanıtlandı. Karımın kız kardeşi Jane, onu alacağını düşünüyordu. Ama ben, 'Hayır, Jane;
yanlış kıyafetler giyiyorsun. Onlar William'a ait.' diyorum." 

Bettesworth sustu. O konuşurken geçen on veya on beş dakika içinde köylü endüstrileri konusundan uzaklaşmıştık; ve yine de
bir şekilde onların düşüncesi ikimizin de aklındaydı ve o sustuğunda başımı düşünceli bir şekilde salladım, "tuhaf eski zamanlar" hakkında bir şeyler mırıldandım. "Evet," diye karşılık verdi, "çoğu, onlara sorsanız bile, nasıl bir aile çocuk yetiştirdiklerini söyleyemez." Ve böylece, yağmur kulübenin çatısına
vurarak yaşlı adamı odun kesmeye bıraktım.

_11 Haziran 1904._--Yirminci yüzyıl, eski kafalı insanları ve onların vahşetini köyden kovuyor, ama burada ve orada kendi vahşetini içeri alıyor. Bettesworth'un boşalttığı derenin aşağısındaki kulübeye yeni kiracılar gelmişti, biliyordum; ama bir sabah Bettesworth bana bir şey söyleyene kadar bildiğim tek şey buydu,
ve ben de hemen kağıda döktüm, cümleleri aklımda sıcaktı:

"Komşularımızın kaçtığını duydun mu?"

"Hayır! Nereye?"

"Eskiden yaşadığım bu yerde. Gidip küçük çocuklarını
dünyaya bıraktılar."

"Peki ama... kim...?"

"Worcester derler. Ama adının ne olduğunu bilmiyorum."

"Nereden geldi? Onu tanımıyorum sanırım."

"Hayır, ben de bilmiyorum. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bir sojer'di ve bir
emekli maaşı vardı. Bu Bordon'da çalışıyordu. Ama karısı oldukça fazla şey yapıyordu. Bu iki haftadır orada başka bir adam vardı. Sonra
gitti ve küçük çocuklarından birinin gözünü bir veda hediyesi olarak morarttı. Pazar günü eve geldi ve orada kimseyi bulamadı; ve oradaki her şeyi ve emeklilik kağıtlarını alıp gitti. Ve orada yalnız kalan iki zavallı küçük can vardı, onlara bakacak veya biraz yiyecek verecek kimse yoktu."

Elbette, Bettesworth devam ederken ben haykırdım,

"Ah... Bence topuklarından asılmalılar, çocuklarını öyle bırakmalılar. Ben her zaman çocukları _çok_ severdim, ama daha büyükleri kendilerine bakabilselerdi bu kadar dikkat etmezdim. Ama bunlar kendi kendilerine giyinmeyi pek beceremeyen iki küçük kız: beş veya altı yaşlarında iki küçük kız. Zavallı minikler,
bir tanesi annesi gittiği için ağlıyordu,
annesi de elini uzatıp ona bir el uzattı. Aman Tanrım! Birileri oraya bir sopayla gelip kafasına vurup onu öldürmeliydi!

"Bütün gün ve bütün gece oradaydılar. Bayan Mardon bu konuda polise gitti. Polis onlara bakması gerektiğini söyledi. 'Ama onları tutacak param yok,' diyor. 'Hayır,' diyor, 'kesinlikle hayır. 'Bunu yapman beklenmez. Ama sen bir hafta onlara bak, sonra anne babalarının gelip gelmediğine
bakacağız. Ve gelmezlerse, görevden alan memuru göreceğiz ve zahmetinin karşılığını ödeyeceğiz; çocuklar yoksul evine götürülecek ve sonra çok yakında onları _sahip_ olacağız'"
(anne babaları). "Ve onlar da öyle yapacak. Salisbury'ye gittiğini söylüyorlar. Ama bir tane olacak. Eski bir asker, bir emekli ve her şey:
bir tane bulacaklar."

"Adı ne, öyle mi diyorsun?"

"Worcester diyorlar: doğru adı mı yoksa sadece bir
takma ad mı bilmiyoruz. Worcester _olmalı! 'Bunu da kapmak için yeter!" gibi.

DİPNOT:

[3] Bu bölümün daha önceki kısımları daha önce _Country Life_'ta yayınlanmıştır.

XXV

_20 Haziran._--20 Haziran öğleden sonra, Bettesworth bir kez daha
patateslerin arasında çalışıyordu, ancak geçen yılki koşullar altında değildi,
yağmurda seviniyorduk. Kitabıma göre, bu "gerçek bir
yaz öğleden sonrasıydı--Hindhead arzu edilen göz kamaştırıcı maviyi gösteriyordu;
batıdan gelen yumuşak yüksek bulutlar; ara sıra ağaçları
hareket ettiren yumuşak bir rüzgar." Görünüşe göre karatavuklar, yavrularını izlemek için bahçede uçuşuyor, onları da aralıksız bir
"twit-twit, twit-twit" sesiyle uyarıyorlardı; ve şüphesiz, bu Haziran sesinin yanı sıra,
toprağa saplanan bahçe aletlerinin sesi de vardı. Ve yine de, benim için, uzaklara ulaşan gün ışığından veya titreşen öğleden sonra havasından ziyade, İngiliz yazının en büyük özelliklerinden biri de Bettesworth'teki bu ve sonraki birkaç parçaya yapışıyor. Hindhead'e bakıp uçsuz bucaksız sıcak mesafenin verdiği hisle sevinebilirim; manzaraya hayran olabilir ve estetiğimi uygulayabilirim; ama o patateslerin arasında içeri giriyordu ve bu konuşmalara renk katan benim değil, onun bakış açısıdır. İkimiz de, neredeyse aynı yerde aynı konunun bir yıl önce bizi meşgul ettiğini unutarak, onun işinden bahsettik; ve önce patateslere hayran kaldı, sonra da aletini övdü. "Güzel alet," dedi. Onu elime aldım: "El yapımı, elbette?" "Evet; yaşlı kızımın büyükannesine aitti. Kaç yaşında olduğunu söylemek mümkün değil."

Bunun bir "ankaj deresi" olduğunu açıkladı ve burada
anlatılması zor özelliklere işaret etti. Bunlar ilgimi çekti; ancak
elinde tutması iyi olan aletle ilgili diğer şeyler kadar değil.
Eski dereden bana kırsal kesimdeki işçilerin hissettiği yaz hissi geldi. Bu şey muhtemelen yüz yaşındaydı.
Yüz mevsim boyunca erkeklerin yüzleri onun üzerine eğilmiş ve derenin dişleri sıcak toprakta parlarken
patateslerden yansıyan güneşin sıcaklığını hissetmişlerdi. Ve ne ter ve güneş yanığı, ama
ürünlerden ne büyük bir zevk, sapın cilalanmasına gitmişti! Yıllar önce bir korulukta kesilmiş ve kaba bir şekilde budanmış, şimdi erkeklerin ellerinin aşınmasıyla parlıyordu; ve onu dengelemek için yaptığım gibi, Bettesworth'un kavrayışından gelen sıcak ve nemli, öğleden sonradan yeni bir anlamın heyecanını almaktı. Bu tür aletleri
kullananlar yaza hayranlıkla bakmak için durmazlar, ama onunla işbirliği yaparlar.

Yaşlı adam tekrar elini çekti ve bir kez daha yüzünü işe eğdiğinde
güneş ışığının sırtına ve kahverengi kollarına vurduğunu gördüm.
Sonra konuşmamız değişti. Kısa süre sonra kendime bir alet aldım, böylece
onun yanında çalışıp
onun gevezeliğini duyabilirdim.

Bir an tırpanlara değindi ve sonra
uzak bir köyün adını söylemek için (bir vadi yamacında, öğle sıcağına bakan bir yer) ve bir zamanlar orada
yaşamış bir demirci ailesinden bahsetmek için
başka bir yere baktı. "Her çeşit kesici aleti gayet güzel yaparlardı. Ve
onlar için de bir isim kazandılar, değil mi? Orada bir baltanın başında dört tane gördüm. Üçü balyozlu, biri de örs üzerinde
çalışan küçük bir balyozlu." "Ve o hepsinin
usta adamıdır," diye güldüm. Bettesworth da güldü - orada, kavurucu güneş ışığında çok mutluyduk - "Evet, ama bunu sık sık fark ettim, diğerleri
tüm işi yapıyor." Ben de ona katıldım, "Ama kızaklara zaman ayırıyor; ve yeterince iş yaptıklarında darbeyi indiren odur."
"Balta yapmanın bir kısmı vardı," dedi Bettesworth, "çünkü kimsenin onları
görmesine izin vermezlerdi." Bu ne olabilirdi? Bunun çeliği
gizli bir şekilde sertleştirme işlemiyle ilgili olduğu konusunda anlaştık.

Konuşmanın bir başka yönü bizi kayınbiraderine getirdi - o zamanlar, üç bin tuğla taşıyan bir kamyonla bir çekiş motoru kullanan o yetenekli çiftlik işçisi. "Bu, çok fazla at ücretini ortadan kaldırmış olmalı," dedi Bettesworth. "Ve yine de," diye ısrar ettim, "her zamankinden daha fazla at var gibi görünüyor." "Ve satın almak pahalı, Will Crawte öyle diyor," diye ekledi Bettesworth.

"Kaç yük," diye cahilce sordum, "üç bin tuğla olduğunu mu düşünüyorsun? Dört at yükünden fazla, değil mi?"

Bettesworth hesaplamaya çalışmadı, ama rahatça, "Evet. Üç yüz ellinin bir yük olduğunu düşünüyorlar, buradaki telden kesilmiş tuğlalardan; dört yüz, eski kırmızı tuğlalardan; ve stok tuğlaları beş yüz. Ve kayraklar, 'Kontes' kayrakları--yirmi inç kare on--altı yüz tanesi bir yüke gidiyor. "

Bilgisine hayran kalarak, benim gibi insanların asla hayal edemeyeceği sonsuz çeşitlilikteki teknik ayrıntılara yorum yaptım; ve
Bettesworth, ne bana ne de diğer insanlara ilgi duymadan
veya konusu dışında hiçbir şeye ilgi duymadan kabul etti. "Eğer atlarla gidiyorsan, bir yükün olduğunda öğrenmek isteyeceğin şeylerden biri de bu. Aman Tanrım! Yoldaki arabacıların yarısı yükleri olup olmadığını
bilmiyor. Neredeyse unuttum; ama bir kere öğrendim."

"Öğrendim derken neyi kastediyorsun? Aldım mı?"

"Hayır. Bir kitapta yazıyor. Hesap yapmayı öğrenebilirsin... Bir ağaç, bir taş bloğu veya tuğla alacaksan, bir at için bir yükün veya iki veya üç at yükünün ne olduğunu bilmek istersin. Bir duvarcı bana bir keresinde, bir taş bloğu almaya gittiğimde söyledi. Etrafına bant
yaptı ve bana ağırlığının ne kadar olduğunu söyledi. Cebinizde her zaman iki ayaklık bir cetvel taşımanız gerektiğini söyledi; ve sonra
taşın üzerine koy--ya da belki de alman gereken iki ya da üç parça..."

Konuşmanın kendisinde bu izlenimi verecek hiçbir şey olmadığı için, bu ayrıntıları duyduğumda
güneş ışığında çalışmam
olmuş olmalı,
şimdi onları -parlak taş ustasının avlusu, köy demircisi, ana yol boyunca tuğlaları çeken motor-
hepsi güneşten kavrulmuş ve tozlu görünüyor, Bettesworth gibi adamların
karşı karşıya kaldığı sıcakta, ben yaz manzarasını hayranlıkla seyrederken.

Temmuz ayının başlarında iki kez yaşlı adamın sade, kırsal yaşamına değiniliyor. Şu anda, kulübe bahçelerinde, baklalar en iyi halinde; ve bir yerde söylendiğine göre, fasulyeden daha iyi bir yiyecek istemiyor, biraz pastırmayla birlikte servis ediliyor. Ama bezelye de var; ve bir gün bana sadece "dün üç kez bezelye yediğini" söyledi. Akşam yemeğinden her zaman biraz kalır ve sonra onları akşam yemeğim için bir tabağa koyarım."

_29 Temmuz._--Temmuz sonuna yaklaşırken, hava hala sıcak olmasına rağmen
kasvetli bir hal aldı ve sağanak yağışlar gri kasvetli mesafenin önünden hızla geçti. "Hasat hakkında _kötü_ bir açıklama yapıyorlar," diyor Bettesworth. "Ne? Başladılar mı?" diye soruyorum; ve o, "Evet, birkaç tane duydum."

Sanırım Sussex'te demek istemişti; ama öyle görünmüyordu. "Hayır," dedi, "Bilmiyorum, Sussex'te başladılar ama buralarda. Oruç mısır, yulaf,
ve arpa, vb. Falanca var"--üç veya dört çiftçinin biçmeye başladığını söyledi ve devam etti, "Ama hepsi
makine işi, bu yüzden çok fazla olmayacak" (ekstra iş). "Ama saman
bazı yerlerde dizlerinizin hizasından daha yükseğe çıkmıyor, öyle diyorlar... Soğuk bahardı--sonra kuraklık. Ama arpa için pek önemli değil. Yaşlı insanların, üzerine bir damla yağmur düşmeden ekilip biçilen arpanın dayanması için önce bittiğini söylediklerini duydum. Saman aldığınız yerde" (diğer ürünlerle birlikte, sanırım, anlamı budur) "arpa konusunda
korkacak bir şey yoktur: kuru da durabilir,
her şeye yakın."

"Yaşlı insanların" dediğini duymuştu - şimdi söylediği bu tür şeyler. Ve Bettesworth'un ifadesi, yaz aylarının ilerlemesinin her yıl beyninde yenilemeye
alışkın olduğu konuların göstergesi olduğu için düşünülmeye değer.

Ne yazık ki, bu dönemde daha az hoş bir şey dikkatini
zorlamaya başlamıştı.

XXVI

Bettesworth'un son çalışma yazının huzuruna,
rahatsız edici bir durum yavaş yavaş
müdahale ediyordu; ve şimdi,
Ağustos'la birlikte, ciddi korkuların konusu haline geldi. Yaşlı adamın alt dudağında ilk ne zaman küçük bir yara fark ettiğimi bilmiyorum, ama sanırım
Mayıs veya Haziran başındaydı. diye sordu, bahardaki hastalığından beri orada olduğunu ve "daha da kötüleşmediğini" söyledi. Kesinlikle bununla ilgilenmiyordu.

Haftalar geçti, belki altı hafta, bu arada, o şeyin çirkin, öfkeli görünümü bazen dikkatimi çekse de, tekrar bahsetmekten kaçındım,
telaş uyandırmak istemediğim için. Sonra aklıma geldi ki, eğer ben
çok hayalperestsem, Bettesworth yeterince hayalperest değildi. Güçlü
açık hava hayatında asla gergin olmayı ve dehşeti önceden tahmin etmeyi öğrenmemişti; ve benim hayal gücümde beliren korkunç olasılıklara karşı yeterince uyanık olmayabilirdi.
Bu nedenle onu kulüp doktoruna görünmeye zorladım.

Hemen değil, ama ne kadar uzun bir aradan sonra olduğunu söyleyemem, çünkü bu meselenin hiçbiri not defterime girmedi.
Doktor yarayı görür görmez kesilmesi gerektiğini söyledi. "Sigara
içiyor musun?" ilk sorularından biriydi; ve "Pipon nerede?" bir sonrakiydi. Bettesworth piposunu çıkardı -eski kararmış bir diken- ve zararsız kabul edildiğini öğrenince rahatladı. Ama
yaranın çıkarılması gerekiyordu ve yaranın yanında kalan iki veya üç dişinin çekilmesi gerekecekti. Ne zaman yaptırabilirdi? diye sordu doktor. Bettesworth bu konuda bana danışması gerektiğini söyledi ve
bunu yapacağına söz vererek yanıma geldi.

Benim yoluna hiçbir engel koymayacağımdan ne kadar emin olduğunu düşünürsek, artık kendisinin de endişe duymaya başladığını düşünüyorum. Ancak yaklaşık bir hafta bekledi ve sonra bir sabah tekrar doktora görünmeye gitti, sanırım eve dönmeden önce
orada ve o anda ameliyat olmasını bekliyordu.

Bir saat sonra onu endişeli bir şekilde geri dönerken gördüm. Doktor tatiline gitmek üzere yola çıkmıştı ve şimdi ameliyatı
yapamazdı, ancak Guildford Hastanesi'ne gitmesini tavsiye etti. Belki de
Bettesworth bu öneriyi önemsememi isterdi - karısını ve işini bırakıp böylesine kasvetli bir
sonla sonuçlanacak bir tren yolculuğuna çıkma fikrinden pek hoşlanmamıştı; ancak o konuşurken bile, dudaklarında bunun ölüm anlamına gelebileceğini
gözlemliyordum. Bu yüzden onu hemen Rahiplik Evi'ne gönderdim, orada hastaneye giriş için gerekli bir
mektubu alabilirdi.

Hemen sonrasında olanlar hafızamda tamamen boş. Sadece yaşlı adamın sonunda Guildford'a doğru tek başına yola çıktığını hatırlıyorum, ne kadar süre uzakta kalacağını veya başına ne geleceğini bilmiyordu. Yeğenlerinden biri ona, hastaneden birine mesaj göndermesi için
bir mesaj göndermesi gerekirse diye
üzerine adres yazılmış, damgalı bir zarf ve temiz bir not kağıdı vermişti.

_6 Ağustos 1904._--Böylece bir süreliğine ortadan kayboldu. Üç veya dört gün, diye düşündük, yokluğunun süresi; ama günler geçti
ve ondan hiçbir haber gelmedi. Bildiğimiz kadarıyla hastaneye hiç ulaşamayabilirdi; ve karısının başına ne geleceği ve bir koruyucusu olmadığı için
işevine gönderilmek zorunda kalıp kalmayacağı ciddi bir soru haline gelmeye başladı. Sonunda, hastanenin başhemşiresine bilgi için yazdım. Şu anda önümde duran ve tüm işin sakladığım tek kanıtı olan cevabı, 6 Ağustos tarihli. O gün, Bettesworth'un ameliyat edileceği ve her şey yolunda giderse, büyük ihtimalle on gün veya iki hafta içinde hastaneden çıkabileceği belirtiliyordu.

Yanılmıyorsam, on gün veya iki hafta neredeyse üç hafta sürdü ve bu süre boyunca aklımda yaşlı karım vardı. Bir pazar sabahı onu ziyaret etmek beni rahatlattı. Zavallı yaşlı Lucy Bettesworth! O zaman, onu bir daha asla canlı görmeyeceğimi tahmin etmiyordum. Her zamanki gibi kirli ve dağınık bir şekilde, pis kulübede yalnızken, beni gözümde birçok hatayı telafi eden uysal bir sadelikle karşıladı. Benim onu ​​bulmamı umduğumdan daha aklı başındaydı, "Fred"in eve dönmesini istiyordu ama eğer ona iyi geliyorsa beklemekten memnun görünüyordu. Hiçbir şeye ihtiyacı yoktu; et yemiyordu ve yaşamak için hiçbir şeye mal olmuyordu. Kabak ister miydim? Bahçede "kesilmesi gereken" güzel bir kabak vardı. Kabak yememi istediğini anlayınca, onu almak için bahçeye
çıkmasına izin verdim. "Kesebilir miyim?" Elbette kesebilirdim ve kestim. Sonra bir tereddüt geçirdi: Belki de onu taşımak istemezdim! Ama bir gazete parçasına sarabilirdi.... Ancak buna itiraz ettim. Pazar sabahı bir
sebze kabağıyla görülmenin bir zararı yoktu; ve onu,
aşağılanan yaşlı kadının bana
elinden gelen en büyük nezaketi gösterdiğinin bilincinde olarak, kağıtla örtülmemiş bir şekilde aldım. Ve bu, kanıtlandığı gibi, onu son görüşümdü.

Bu arada, hastanedeki Bettesworth tamamen unutulmamıştı.
Kullanmadığı
pullu zarfı ona veren yeğeninden bahsedilmişti. Daha sonra onun hakkında çok şey duyacağız - yardımsever ama narin bir kadındı, Bettesworth'un sadece yeğeniyle evlilik yoluyla yeğeniydi, onun hakkında da bir şeyler duyacağız. O Pazar sabahı bu ikisi -sessiz, yarı puslu, yarı güneşli bir Ağustos günüydü- Guildford'a yürüdüler ve yaşlı adamın umulandan daha iyi durumda olduğu haberini getirdiler. Ziyareti gelecek hafta tekrarlamayı teklif ettiler. Hoş bir Pazar gezisiydi.

Ama o hafta bitmeden Bettesworth aniden tekrar eve geldi,
habersiz. Etrafındaki tuhaf bakış beni şaşırttı, ta ki
sakal bıraktığını fark edene kadar--beyaz, gür, kısa kesilmiş bir sakal,
ona hoşlanmadığım tilki gibi bir ifade veriyordu.
Dudakları
kıvrılmış, biraz kanlı, ama her şeyin yolunda gittiğini
söyledi. Cerrahlar çenesini kesmişlerdi ve operasyonun
oldukça başarılı olduğuna inanıyorlardı. Bundan memnun olarak,
değişen
görünüşüne
katlanabilirdim.

Tavırlarında bir şeyler daha az tatmin ediciydi. Geriye dönüp baktığımda,
sanırım sorunun ne olduğunu biliyorum; ama o sırada ondaki bir tür hafiflik yanlış bir notaya
uyuyordu. Ayrıca, karısının onun yokluğundan dolayı acı çekmiş olabileceğinin veya başkalarının onun adına
kendilerini ortaya koymuş olabileceğinin farkında değilmiş gibi görünüyordu. Bana bencil ve kendini beğenmiş biri gibi geldi. Ne kadar yalnız bir keşif gezisi olduğunu ve
bu sefil deneyime, yanında bir arkadaşı olmadan, hayatta kalıp kalmayacağını umursamadan nasıl başlamak ve yüzleşmek zorunda kaldığını unutmuşum.

Kendine bırakıldığında (bu artık yeterince açık) ve işi erkekçe bir şekilde yapmaya kararlı olduğunda, biraz abartmıştı -
kendi rolünü
aşırı oynamıştı. Korkusunu kabul etmeyi reddederek, diğer tarafta biraz
yanılmıştı ve belki de hâlâ korkudan tamamen kurtulamadığı için deneyimlerini anlatırken hâlâ aynı yanılgıya düşüyordu.
Kendi anlatımına göre, hastanedeki kalışı ilginç bir tatil olmuştu.
Her şey inanılmayacak kadar iyiydi.
Doktorlarla ve hemşirelerle şakalaşmıştı. Ona "Baba" ve "şakacı ihtiyar" diyorlardı ve kendini gururlu hissediyordu: bir "ateş tatbikatı" yapmışlardı ve yatağından veya verandadaki, iyileşenlerin arasındaki koltuğundan, olayın ruhuna girmişti. Grimmer
ayrıntılar da gözünden kaçmamıştı: geceleyin gelen yeni hastalar--hemen tedavi için getirilen "kaza vakaları"; tanık olduğu acılar; bir tren görevlisinin umutsuz durumu,
vb. Bunların hepsi kendi tarzında, hızlı gerçekçi bir dokunuşla, ikna edici bir şekilde doğru bir şekilde anlatılmıştı; olayın mizahına dair gerçek bir anlayışla, ameliyathaneyi hastaların adıyla anmıştı--"mezbaha"; ama yine de anlatısında saldırgan bir boşluk, bir gerçek dışılık, bir küstahlık vardı, bence Bettesworth'a yakışmazdı.

Biraz daha mantıklı olsaydı, ameliyattan hemen önceki davranışlarında bana ipucu verirdi. Sırasını bekleyen "bir tür beyaz gecelik" giymişti; ve dedi ki, "Onları güldürdüm. Ayağa kalktım ve yerde dans ettim. 'Şimdi Peder
Peter'ım,' dedim." Sonra hemşire onu "mezbahaya" götürmek için geldi. "'Yaşlı Freddy şimdi bir şeyler yiyecek,' dediler"
(daha yakındaki hastalar) ". Hemşirenin kolunu tuttum. 'Şimdi genç hanımımla yürüyüşe çıkacağım,' dedim. 'Dışarı flört edeceğiz.'" Ve böyle bir şekilde, aşırı heyecanlı bir şekilde, cesaretini neredeyse kaybetmek üzere olduğu bir rezaletle, metanetini korudu. Korku duyduğunu asla itiraf etmedi. Buna en yakın yaklaşım, aslında
ameliyat masasında yattığı zamandı. Orada tamamen yalnız bırakıldı (yarım saat boyunca, iddia etti ve inandı), "Etrafıma baktım," dedi, "ve tavan penceresine baktım ve kendi kendime, 'Demek ki
burası burası, öyle mi?' dedim."

Bu hikayelerle eve geldi, ben yorulana kadar tekrarladı. Ancak
bir süre sonra, dudağını pansuman etmek için hastaneye bir veya iki ziyaret
yapılması gerekse de, işe koyuldu; ve
oturdukça normal tavrına döndü. Birkaç hafta boyunca -hatta daha uzun süre- arkadaşları onun hakkında endişe duymaktan kurtulamadı.
Çenesinde ve dudağında da, kötümser mizahınkilerden korkunç önseziler çıkarmaya yetecek kadar ağrı vardı. Ancak Bettesworth'un hiçbir korkusu yoktu.
Bir ay kadar böyle devam etti, sonra bu sıkıntının tüm anılarını zihninden etkili bir şekilde
sildi.

XXVII

_19 Eylül 1904._--Hasta olma lüksleri çok az olduğu için, çok fakirler arasında,
diğer insanlar ciddi şekilde endişelendikten sonra bile,
bir hastalığı ihmal etmek alışkanlıktır; ve bu alışkanlık,
Bettesworth'te, karısının rahatsızlıkları konusunda, yardım almadan birçok kez
iyileşmiş olmasıyla doğrulanmıştı. Eylül ayının ortalarında ve hastaneden
dönmesinden bir aydan az bir süre sonra, karısının bir kez daha aşırı derecede rahatsızlanması onun için neredeyse olağan bir durumdu. Sık sık böyle yapmıştı: bundan bahsetmeye değmezdi ve bana bundan bahsedilmedi. Hiçbir sorun olduğunu bilmiyordum.
O sırada onun refahı hakkında soru sorulsaydı,
yaşlı adamın alışılmadık şekilde mutlu olduğunu söylerdim. Bunu söylerdim
özellikle bir Pazartesi sabahı (19 Eylül'dü); çünkü
o gün elma topluyorduk ve konuşması
elma dallarının arasında parıldayan güneş ışığıyla çok hoş bir uyum içindeydi. Elma şarabından ve elma şarabı yapımından bahsetti; sonra Sussex Downs'ta tanıdığı çobanlardan, köpeklerinden ve tepelerdeki yalnız eğlencelerinden bahsetti. Onu duyan hiç kimse, eminim ki,
karısının evde neredeyse bir haftadır tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu ve dolayısıyla oradaki kendi rahatlığının
bir süreliğine sona erdiğini
düşünemezdi.

O pazartesi günü daha sonra karısının durumu (kendi durumu değil) bir şekilde bana bildirildi. Sanırım Bettesworth, yarın yaşlı Lucy için tıbbi bakım emri almak üzere görevlendirme memuruna gitmeyi
düşündüğü adım konusunda bana danıştı. Her neyse, pazartesi
akşamı bunu yapmaya karar vermişti ve ben bunu biliyordum ve onayladım, polisin bana söylediklerini hatırlayarak. Akıllıca bir önlem gibi görünüyordu ama belli ki acil olamazdı. Bettesworth Salı gününü seçiyordu çünkü Salı sabahları görevden alma memuru cemaatte hazır bulunuyordu ve bu nedenle emir beş mil yürüyüşe gerek kalmadan alınabiliyordu.

Çeşitli koşullardan, Salı gününün erken saatlerinin Bettesworth için mutsuz bir zaman olduğu çıkarılabilir: belki de uyanık bir gecenin ardından şafağı endişeyle bekleme zamanı; gelip günlük işine başlamak için sabırsızlık, sonra saat on birin gelmesini sabırsızlıkla bekleme ve on birde gidip o berbat görüşmeyi bitirene kadar inatçı düşünceler. Çünkü bir yoksul gibi dava açmak onu mutsuz ediyordu ve fakir insanların genelde olduğu gibi görevden alma memurunda bir kabadayı, hatta bir hayvan bulmaya hazırdı. Hemen söyleyebilirim ki, hoş bir şekilde aldatılmıştı ve bunu daha sonra da söyledi - ona insanca ve takdirle davranıldı; ancak, görevden alan memurun görüşmeye ilişkin anlatımı, yaşlı adamın buna sadece asık suratla gittiğini yeterince kanıtlıyor.
Onu, çarpık yaşlı uzuvlarının izin verdiği kadar dik dururken, başını meydan okurcasına geriye doğru atarken, dudakları gergin ve şüpheli gözlerle ve cesaret edebildiği kadar kaba bir şekilde cevap verirken hayal ediyorum. Baharda revirden aceleyle
kaçtığı için ona bir iltifat edildi. "_Ben_ bir yoksul evi adamı değilim!" diye sertçe cevapladı. Ve rahatlatma görevlisini, kendisi için asla rahatlama istemeyeceğine ikna etmek için elinden geleni yaptı, bir kulübe ait olduğunu iddia etti ve kulübün emekli bir üyesi olduğunu, artık kulüp fonlarından faydalanma hakkı olmadığını gizledi.

Ve sonra, görüşme bitti ve emir alındı, günün geri kalanındaki neşeli hali, başarıyla atlatılan bir çileyi andırıyordu. Doğrusu, öğleden sonra nasıl oyalandığının kaydını kaybettim - tabii ki, o saatte cemaat doktoruna gitmek
bir işe yaramazdı - ama hastanedeki ameliyattan kalan zayıflığını aniden kaybetmiş gibiydi; ve parası olmadığı için akşam için ek bir iş önerdi. Bahçemdeki bir çukuru temizlemek istiyordu. Daha iyi dinlenmesini ve karısıyla olduğu kadar kendisiyle de ilgilenmesini söyledim. "_Ben_ iyileşiyorum!" dedi neşeyle.

O da fikrini savundu. Sanki evde hasta bir karısı yokmuş gibi, genellikle yatma vakti olan saat sekiz civarında geri döndü ve genç bir işçinin yardımıyla kendine verdiği görevi yapmaya başladı. Ve neşeli bir ruh halinde olmalıydı, çünkü eşini eğlendiriyordu, bu yüzden evden adamın sık sık meleyerek güldüğünü duyabiliyordum, bir esprili söze. Bunlardan birini, işin nasıl gittiğini görmek için dışarı çıktığımda duydum. "Bundan bir iki esinti daha isteyen açgözlü bir adam olmalı," diye belirtti Bettesworth; ve arkadaşı yine iyi huylu bir kahkaha attı. Yaşlı adamın tavrından, karısının iyi durumda olduğunu düşündüm; ama muhtemelen bu sadece sabahın ruh halinin verdiği bir tepkiydi. İş yaklaşık dokuz buçukta bitti ve iyi bir günlük işin bilincinde olan Bettesworth bir kez daha tepeden
ve vadiden geçerek eve doğru süründü.

Ama yatağa gitmek veya uyumak için değil. Ay ışığında çalışırken ve arkadaşını güldürürken, ben bilmiyordum ama o biliyordu,
onu neyin beklediğini. Yedek yatağı olmadığı için gecesine
aşağıda başladı ve bir süre rahat bir koltukta uyukladı; sonra uyandı ve
pipo içmek için ay ışığına çıktı; ve böylece geceyi
geçirdi. Tütün onun tesellisiydi. Bana, sonraki yirmi dört saatte bir ons sigara içtiğini söyledi. Sabahın yedisinde -her zamanki
saatinde- işe başlamak için buradaydı: dokuzda kasabaya gidip
doktora emrini sunmak için ayrıldı.

Çarşamba sabahı yaptığı bu yolculuk, yaşlı adam için daha yoğun bir sefalet döneminin başlangıcı oldu. Görünüşte sakin bir şekilde yola çıktı; ancak gecenin yorgunluğu üzerindeydi, dünkü memnuniyetin parıltısı sönmüştü ve doktorun bir sözünü dinlerken sinirleri gerilmiş olmalıydı: "Ne istiyorsun? Sürekli çalışıyorsun, değil mi?" Bir yoksul olarak geldiği için hakarete uğradığını düşünüyordu ve doktorun huzurundan derhal kovulmasına yol açacak bir karşılık vermekten kaçınmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Ve düşündüğü kadar itaatkar mıydı? Diğerinde saf kalpsizlik olarak gördüğü şeyin sebebinin tavırlarındaki nezaketsizlik olması daha olasıydı. Doktorla görüşmek için evde olması gerektiği apaçık ortadaydı; ancak işinden bütün bir günü kaybetmemek onun için önemliydi ve ziyaretin akşam yemeğinden önce mi yoksa sonra mı yapılacağını bilmek istiyordu. Sanırım davayı meydan okuyan bir pazarlık tonuyla dile getirmişti; her neyse, doktorun gün içinde arayacağı dışında bir cevap alamadı. Bununla birlikte, titreyen bir kızgınlık kütlesi olarak buraya geri döndü; ve beklemekten daha iğrenç bir şey olmayan o ruh haliyle, iyi niyetinden ziyade benim iknamla işini bırakıp eve gidip beklemeye başladı.

Gün boyunca ne kadar artan bir öfkeyle, hor görülen ve unutulan bir adam gibi ne kadar
huzursuzluk ve nihai umutsuzlukla yaşadığını tahmin etmek zor olmasa gerek. Çünkü sonuçta doktor gelmedi. Tahmin de, eğer mümkünse, takip eden geceyi resmetmelidir - sandalyede uyuma girişimleri, sigara içmek için bahçeye huzursuzca gidişler, aslında önceki gecenin sefaletinin tekrarı, ama buna büyük bir yorgunluk ve sıkıntı eklenmiş. Bettesworth, ertesi sabah bana durumunu anlatmak için geldiğinde, bunlardan hiç bahsetmedi; sadece acıklı bir ayrıntıyı kaçırdı. Gecenin bir vakti karısına biraz brendi vermişti; ve şafak vakti, ona bir fincan çay yapmak için "hiçbir zaman bayatlamaması için" çaydanlığa taze su çekmek için dışarı çıktı. Ama aynı anda kendisi de bir fincan çay içtiğinde, "bahçeye çıkıp çayı tekrar getirmek için beş dakikadan fazla içmemişti". Bundan sonra, tütünden başka bir yerden beslenme girişiminden vazgeçmiş gibi görünüyor. Duyması
üzücü bir hikayeydi: ama yapılacak hiçbir şey yoktu; ve duyduktan sonra, onu beklemeye devam etmesi için tekrar eve gönderdim. Bu perşembeydi, tıbbi yardım için muhafız memurunun emrini almasından iki gün sonraydı ve
bu sırada karısının durumu ona ciddi korkular yaşatıyordu.

Ama doktor neden yakınlarda değildi? Bettesworth'un yaralı
duyguları için açıklamanın aranmasına gerek yoktu: daha zengin insanlar için bekletiliyordu, çünkü fakir ve önemsizdi. Bu arada, muhafız memuruyla
tesadüfen karşılaşınca, davayı ona açtım ve uzak bir yere yapılan bir çağrının, doktorun işini bir veya iki günlüğüne bir _locum tenens_'in eline bırakmasını zorunlu kıldığını duydum, ki bu da
hata yapmış olmalıydı. Ve bunun gerçek olduğu ortaya çıktı. Perşembe
öğleden sonra yabancı bir doktor sonunda Bettesworth'un kulübesine
geldi ve mutsuz yaşlı adamın uzun süreli gerginliği artık sona ermişti. Bir anda tüm acılığı dindi. Doktor "her zamanki gibi nazik bir beyefendiydi," diye doğruladı. "Çok kötü olduğunu söyledi. Sadece süt, dana eti çayı ve brendiden başka bir şey vermemeliydi ve yalnız bırakılmamalıydı." Bu nedenle Bettesworth o gün
bir daha evden çıkmadı. Genç ailesinin ona fazla yardım etmesini engellediği yeğenini şehre gidip ilacı eve getirmesini sağladı ve böylece daha öncekiler gibi bir gece daha geçirdi.

Ertesi sabah (Cuma) bana bu birkaç ayrıntıyı ve karısının birazcık --sadece birazcık-- daha iyi göründüğünü söyledi; ayrıca, "onu elinden geldiğince yıkamıştı" ve kendisine
nasıl yatağa girmediği sorulduğunda. Ve şimdi birkaç temel ihtiyaç
almak için kasabaya gidiyordu. Bu arada karısıyla kim vardı? Bu, sormaya cesaret edemediğim bir soruydu, çünkü biliyordum ki sıkıntılı yaşlı kadın komşular arasında sürtüklüğün bir sembolüydü, o kadar ki
ona yaklaşmıyorlardı bile; ve Bettesworth'un,
konuda sessiz kalsa da,
bu konuda üzgün olduğunu biliyordum. Şüphesiz yaşlı kadın, koşullar onu
onu terk etmeye zorladığında,
tamamen yalnızdı.

Alacağı "temel ihtiyaçlar" arasında dana eti çayı "ve birkaç kek" vardı, dedi. Keklerden bahsedildiğinde haykırdım, ama o sitemle itiraz etti, "Ama onun yiyecek _hiçbir şeyi_ yoktu!" Açıkça,
sütün veya katı olmayan başka hiçbir şeyin yiyecek olduğunu düşünmüyordu. Sığır eti çayı konusunda, "Kendim yapamam," dedi, "ama kavanozlarda satın alabilirsin, değil mi?" Belki de
Bovril'i veya benzeri bir şeyi düşünüyordu. Neyse ki, sığır eti çayı yapmayı bilen
ve hemen yaşlı adamı bu yükten kurtarmayı üstlenen
kişiler vardı.

Onu parçalara ayırıp, bir veya iki şiline ihtiyacı olup olmadığını sordum.
Neredeyse küçümseyerek homurdandı, "Şimdi sana çok borcum var ve
borçlanmaya devam ediyorsun. Mümkün olduğunca şakayla
mücadele etmeyi tercih ederim." Aklından geçen kiraydı, ki bu elbette
kendi hastalığının olduğu haftalar için ve şimdi
işten uzak kaldığı için ödenecekti, çünkü kirayı kesebileceği hiçbir ücret kazanmıyordu. Belki de borcun hesabını bilmediğimin farkında değildi; her halükarda, aklını kurcalıyor gibiydi. Bu yüzden bu konuyu zorlamadım ve benden yardım almadan
şehre doğru yola koyuldu.

Yaşlı adamın yük olma konusundaki isteksizliği başka bir şekilde de kendini gösterdi. Şimdiye kadar bana anlattıklarını, duymak istediğim için anlattı ve o da anlamamı istedi. Uzun
bir hikaye anlatmadı: kısa, yapmacıksızdı ve şefkat aramaya gelince, niyeti bu değildi. Sadece bir şeyden yakındı: yakın bir akrabanın ilgisizliği. "Pazar günü iki kez bizim eve geldi," dedi Bettesworth alaycı bir şekilde, "ve zavallı yaşlı kızın nasıl olduğunu görmek için içeri bakamadı. Kaza geçirdiğinde (bir rıhtımdan düşüp kendini geceleyin acı içinde bulduğunda) beni çağırmaya hazırdı, "ve ben
kaçtım ve gece geç saatlerde kasabaya indim. Ama şimdi
_ben_ yardım istiyor--hayır: gelmeyecek. O, o tür bir adam." Böylece Bettesworth, tek şikayetini dile getirdi. Ama başkalarından bir akrabadan beklediği sempatiyi talep etmedi veya
sonuçta kendi başına katlanmak zorunda kalacağı sıkıntıların hikayesini onlara yaşatmaya çalışmadı.

Bu noktada, bu aşırı kalabalık Cuma gününün gerçek gidişatı sıkı bir şekilde takip edilecek olsaydı, anlatı garip bir şekilde kesintiye uğrardı. Çünkü kasabada kendi işlerim olduğu için Bettesworth ile aynı anda yola çıktım, ondan yolda pek neşe beklemiyordum. Ama adamın metanetini veya duyguları üzerindeki güçlü hakimiyetini takdir edememiştim. Birkaç gecedir yatakta dinlenmemişti; aynı süre zarfında neredeyse hiç yemek yememişti; gerilimle taciz edilmiş, öfkeyle yıpranmış, yoksulluğunun yoluna çıkardığı engellerle sürekli şaşkına dönmüştü; ve eğer kendini yürüyüşte sadece kasvetli bir arkadaş olarak kanıtlasaydı affedilebilirdi. Yine de yola çıktığımız andan itibaren tüm zorluklarını bir kenara bıraktı ve beni sadece üzmedi, ayrılmadan önceki yarım saat boyunca yerel konulardaki mantıklı sohbetiyle ilgimi çekti veya anılarından bazılarının hoş, kırsal havasıyla beni büyüledi. Bu nedenle, akşam yazdığım bu konuşmanın bazı parçalarını eklemek için doğal yer burası olurdu. Ancak, yazarken, o zamana kadar Bettesworth'un evindeki durumla ilgili önemli bir değişikliğe öncelik verdim; ve bu gelişmenin hesabını ve bunun sonucunu doğrudan not defterimden almayı planladığım için, dedikodu parçalarının da orada dururken gelmesi daha iyi olurdu.

Öyleyse, öğleden sonra saat altı civarında yazıyormuşum gibi görünüyor:

Bettesworth az önce (evinden) bana danışmak ve
belki de sohbet etmek ve aşırı yüklenmiş ruhunu rahatlatmak için geldi. Bu sabah şehirden döndüğünde, "harika derecede nazik" olan ve eğer isterse ve muayenehanede ararsa, yaşlı kadını revirde kabul ettiğine dair bir sertifika vermeyi teklif eden bir doktoru tekrar ziyarette buldu. Bettesworth sadece
teşvikime ihtiyaç duyuyordu. Bu akşam sertifika için aşağı iniyor ve
yarın karısının evden çıkarılmasını umuyor.

Çok da erken olmayacak. İzlemek onu yoruyor. Dün gece
onu bırakıp aşağı inmiş ve sandalyede uyuklarken,
karısı yataktan kalkmaya çalışmış ve yere sertçe düşmüştü. Koşarak
yukarı çıktı ve mumu geri götürmeyi unuttu, bu da zorluklarına zorluk kattı--ve bir şekilde onu tekrar yatağa geri koymayı ve
üstünü örtmeyi başardı, yardım almadan. Ama şimdi, diyor, "Yoldan yukarı çıkarken Dave Harding'e 'Yapmak istediğim şey, kimsenin beni göremeyeceği köknar ormanlarına
sürünmek ve uzanıp üç veya dört saat uyumak olurdu.' 'Bunu yapamazsın,' diyor; ''aklında sürekli bu olurdu. Belki on dakikalığına inersin ve sonra tekrar kalkıp gidersin. ' Ama sanki istediğim şey bu, her şeyden daha çok: kimsenin
gelmeyeceği bir yere, iyi bir uyku için sürünerek gitmek. Sonra uyanıp biraz yüzleşeyim--beni
canlandırırdı." 

Kesinlikle aşırıya kaçmış. Biraz yardım teklif etmem üzerine,
gözyaşlarına boğuldu, neredeyse hıçkırarak: "Sen benim tek arkadaşımsın... Ülkenin her yerindeyim," ve her türlü şeyle karşılaştım, "ama şimdi _çarpıldım, şüphesiz." Üzüntüsü,
karısı için çok az şey
yapabilmesinden kaynaklanıyor. Akşam yemeğinden beri ona ilacını veriyor, sonra da ağzındaki tadı gidermek için bir yudum brendi... Ve sonra dedim ki, 'İşte sana kasabadan aldığım bir pasta; biraz da ondan ye.' Bu yüzden biraz kemirdi ve ben,
'Ye ve ye.' dedim. Hayır, daha fazlasını istemiyordu. 'Ama _'yemek_ zorundasın,' dedim. Neredeyse zorla boğazına tıkıyordum. Onun için
elimden gelenin en iyisini yapıyorum; ama bana ne yapacağımı söyleyecek kimsem yok."

Ve onun kendisine karşı
davranışına hem kızıyor, hem de eğleniyor. "Onun için doğru olan hiçbir şeyi yapamıyorum. Bana karşı
başkalarına olduğundan daha inatçı: sürekli kusur buluyor. Dün gece, gece, uyandı ve beni gitmekle suçladı. 'Sen bir yerlere
git,' dedi. 'Ah evet, sen; yoldan geri
sürünerek geldiğini duydum.' Ve ben her zaman orada otururdum."

Bunu ve daha fazlasını anlattı. Kaçmaya çalıştım (bahçedeydik), çünkü meşguldüm; ama o beni takip etti, hala konuştu ve
Guildford Hastanesi'ndeki deneyimlerini anımsayarak uzaklaştı.

_akşam 7.30_ Bettesworth, kasabadan gelerek bir kez daha aradı,
bana doktor raporunu (gastrit olduğunu söylüyor) göstermek ve
yarın sabah her zamanki saatinde burada olmayacağını bildirmek için. Yaşlı kadını taşımak için bir nakliye emri almak üzere
teslim memuruna gitmeyi öneriyor. "Saat yedide orada olacağım," diyor. Tüm bu formalitelerin hantallığı mide bulandırıcı. Emri aldıktan sonra, muhtemelen nakliye işini ayarlamak için
hemen kasabaya geri dönmesi gerekecek.

Çok yorgundu ve oldukça ıslaktı, gece çökmüştü doğu rüzgarıyla sağanak yağışlar geliyor. Bu yüzden ona kilerde bir sandalye aldım, çünkü ıslaklık eski kadife pantolonlarını kötü kokutuyordu ve ona küçük bir bardak brendi ve su verdim. Bir bisküviyi reddetti; "Yutamadım," dedi. "Onu düşündüğüm için yemek yiyemiyorum."

Bir tür acınası teselliden yoksun değil. "Yedi veya sekiz," diyor, gerekirse onu evlerine almaya istekli olduklarını
söylediler. Hatta şu anda, kasabadan gelen yolda olan biri, "Kendinle uğraşma, Freddy; istersen
benimle bir evin olabilir," dedi. Ama bununla ilişkili olan, karısından ayrılma fikri onu yıktı. Sertifikayı veren doktor--bu sefer doğru doktor--anlayışlıydı. "Benim etkilendiğimi gördüğü için yanıma geldi ve 'Sen rahat ol, yaşlı beyefendi; orada ona bakılacak. Olabilecek her şey yapılacak.' dedi."

Ama yatağa gitmediği bu gecelerde! Ayak bilekleri ve baldırları kramp giriyor, çünkü rahat etmek için çok az pratik yapmış gibi görünüyor, ayaklarını başka bir sandalyeye koymak, kendisi aşağıdaki koltukta uzanırken... Şimdi eve gitti, ateş yakmak ve dinlenebilmek için. "Ama sonra," dedi, "bağıracak ve ben de koşmak zorunda kalacağım." Bana dün gece nasıl "yataktan düştüğünü" ve yukarı fırlayıp onu yerde bulduğunu tekrar anlattı, çünkü "tekrar içeri nasıl gireceğini bilmiyordu, bir guguk kuşundan daha fazla değildi."

Yaşadığı kulübe grubu, dik yamaca kabaca oyulmuş basamaklarla ulaşılan yolun oldukça yukarısında duruyor. Bu
yakın gecelerden birinde, karısına altı penilik brendi almak için basamaklardan aşağı inerken, Bettesworth pantolon cebinde oraya koyduğu
şilini aradı ve--gitmişti. "Ah, bir şekilde öyleydim!
Geri döndüm ve basamakları tırmandım, onu yokladım," saat sekizdi ve ay ışığı vardı. "Yaşlı Kiddy'nin önünden geçerken, ona seslendim, 'Kid!', çünkü ona ne belada olduğumu söylemek istiyordum ve eğer ortalıkta olsaydı gelip onu bulmama yardım edeceğini biliyordum. Ama yatağa gitmişti, çünkü sabahın erken saatlerinde yola çıkıyor." Böylece yaşlı adam, karısı için gerekli olan brendi olmadan, üzgün bir şekilde eve döndü; ve yukarı kata seslenerek, "Lou, o parayı kaybettim," rahat koltukta gecesine hazırlanmaya başladı. Ama, cebini bir kez daha yokladığında, orada (karısının yetersizliğinin meyveleri) "bir delik" keşfetti, dedi, "parmağımı geçirebilirdim."

Pantolon paçalarını dizine kadar çekti, "çünkü jartiyerlerimi her zaman diz üstü bağlarım" ve ayağını "her zaman çizmelerimi bağlamak için taktığım küçük tabureye" koyduktan sonra - oğlum doğduğundan beri hep yanımdaydı - ayakkabımın topuğunda bir şey hissettiğimi sandım ve çıkarır çıkarmaz yere çarptı. _Bu bir mucize değil miydi? Saçlarım dimdik oldu! El yordamıyla bir şeyler buldum ve merdivenlerden yukarı bağırdım, "Buldum!" "Ah, buldun mu?" diyor. 'Bırakıp harcayacağını düşünmüştüm.'" Hemen meyhaneye gitti - Tom Durrant'ın - ve "'Bir keresinde o parayı kaybettim.' dedim. 'Bir daha kaybetmemeye dikkat edeceğim!' Ve tezgahın üzerine
fırlattım. Durrant, 'Ah, kaybettin mi?' dedi. Sonra eve altı penn'oth brendi ile geri döndüm. Ama bu bir mucize değil miydi? Saçlarım
dikleşti ve o kadar _memnun_ oldum ki!"

Çok, çok fazla şey kaçırıyordum; ama bu sabah kasabaya giderken yaşlı adamın konuşmasını tamamen atlamamalıyım. O
bir kez bile derdinden bahsetmedi. Tüm yol boyunca onun sıradan gevezeliğiydi - hiçbir zaman gruplar halinde düşünmeyi
öğrenmemiş, ancak ayrıntılarla yoğun bir şekilde ilgilenen çok canlı bir zihnin gevezeliği.

Hemen, geçtiğimiz bir kulübeye atıfta bulunarak başladı - bir tür "hafta sonu"
kulübesi - Bettesworth'un söylediğine göre, oraya yeni kiracılar geliyordu. "Nasıl da sürekli değişiyorlar!" dedim; ve o, "Tamam,
fiyatına göre değişebilirler." "Peki, ne kadar?" "Ayda dört pound.
Elbette mobilyalı; ama orada pek bir şey yok. Ve," diye ekledi, "Yatmak için bir yer için haftada bir pound ödeyemem."

Sonraki - ama bundan sonra geleni şimdi atlamak daha iyi olurdu. Bir kömür taşıyıcısının ailevi meseleleriyle ilgiliydi ve böylece köyde yaşayan diğer taşıyıcı adamların
sohbetine geçti. Onlardan, ikisinin işvereni olmaya geçiş kolaydı. Bettesworth, "Şu anda mahalledeki en iyi iki arabacıya sahip," dedi; ancak atlara gelince, "bir arabaya bindirebileceği bir atı yok, çünkü daha önce hiç kimse onlar hakkında bir şey anlamamıştı. Birisi ona zulüm müfettişini göndermeli, gidip görmeli. Bir kere gitti; ancak o" (at sahibi) "bunu duydu ve" Bettesworth'un konuşmasından anlaşıldığı kadarıyla müfettişi "anlatmış" olduğundan şüpheleniliyor. Ancak "oradaki atların durumu hakkında çok konuşuluyor" ve gerçekten de "oradaki" her şey genel olarak kötü yönetiliyor gibi görünüyor. Binalar "düzenli bir şekilde yıkıcı eski bir yer": arabalar, "asla onları sadece berbat edip paramparça etmelerine izin vermeyecek;" ve koşum takımı daha iyi muamele görmüyor. "Eyerler, diyorlar, sürünün tamamı topak topak: _elbette_ bir atın sırtı ve omuzları ağrırdı. Bütün işi onlar yapıyor, zavallılar. Bakmam gereken atlarım olduğunda, onları içeri alır almaz her zaman önce sırtlarına ve omuzlarına bakardım. Bir sünger veya bir bez alırdım..."

Yukarıda bahsedilen iki iyi arabacıdan biri "bir atın kuyruğunu samanla takip edebilir, bilirsin. Bunu nasıl yapacağını
on kişiden biri bile bilmez. Bu işten çok şilin kazandım." Ama Bettesworth, at fuarlarında bu işte günde otuz şilin kadar kazanan bir adam tanıyordu. Bettesworth'un ara sıra yardım ettiğini anlıyorum; ve ayrıca, "Yaşlı Bill Baldwin--bazen onun için atları yere serdim ve yaptım."

Şimdi, Bill Baldwin'in atlar ve at yönetimi hakkında bilinmeye değer her şeyi bildiğini düşünmüştüm; bu yüzden şaşkınlıkla "Ne, o yapamaz mı?" diye sordum.

"Düz koşuda iz sürmeyi yapabilir; ama bağlayamaz. Ben hepsini yapabilirim: kuyrukları ve yeleleri de--görmüşsünüzdür. Biraz canlı" (kıvrak?) "saman alırdım... Ben çocukken, biraz daha büyükken ve" (o sırada buluştuğumuz kişi) "Penstead'de Farmer Barnes'ın yanında. Eskiden atlara çok düşkündüm; ve bunu yapabiliyordum, çünkü parmaklarım çok kıvraktı." (Zavallı
yaşlı, sert, bükülmüş parmaklar! Bunu düşünmek bile!) "Ve sonra, bundan
çok keyif aldım. Ve Bayan Barnes--o bir Burton'dı--o atlarla
gurur duyardı! Sabahın dörtte kalkardı,
onların başlamasını görmek için. Ve koşum takımı da tertemizdi--pirinç her zamanki gibi altın kadar parlardı ve o _gurur_ duyardı. Yirmi bin pound, sahip olduğu son mirastı. O da tıpkı kasabada yaşayan yaşlı Bayan Keen gibi bakılacak başka bir kadındı; ve ondan daha iyi bir kadın asla
olamazdı.

"Tüm bursumu orada aldım.... Eh, okuyabiliyordum--biraz--ama anlayamıyordum. Ama o--bana gömlekler ve pantolonlar verdi--çünkü o zamanlar önlüklü elbiseler giyiyorduk--ama bana gece okuluna gitmek için gömlekler ve pantolonlar verdi. Elbette, onlarsız düzgün
giysilerim olamazdı. Çünkü yılda sadece otuz şilindi, yemek ve konaklama hariç... Ve kaçmaktan bahsetmenin bir faydası yoktu. Benim
evim yoktu. Ayrıca, Michaelmas'tan Michaelmas'a kadar işe alındık."

Bir kez daha çeşitli komşulardan bahsettik ve böylece (çok sayıda kişiyi atlıyorum) Bettesworth, yakın zamanda bir köy futbol kulübü kurma girişiminden veya daha doğrusu, meyhanede bu konuyla ilgili daha sonraki tartışmadan bahsetti. Oradaki bir meraklı, "olabildiğince çok üye" toplamak istiyordu. "Ama onları oyun için nasıl seçeceksin?" diye sordu bir diğeri. "Ah, en iyisini seç."
Bettesworth bana bunu söyledi ve ekledi, "Ben buna hiç de adil davranmıyorum. Birinin bir kulübe üye olmak için para ödemesi, başkasının tüm oyuna sahip olması gerektiği konusunda hiçbir adalet göremiyorum. Bir kulübü böyle dağıtırlar. Herhangi bir kulübü dağıtırdım."

_24 Eylül._--Bu öğleden sonra (Cumartesi) Bettesworth'un mutfak kapısında beni görmek istediği haberi geldi. Elbette
bugün işe gitmedi. Onu dışarıda, sabırlı
ve sessiz dururken buldum, ta ki işlerin nasıl gittiği sorulduğunda ağlamaya başlayana kadar,
ve başını iki yana salladı, öyle ki bir şeylerin ters gittiğinden korktum ve
"Neden, karını kaçırmadın?" diye sordum.

"Evet, onu kurtardık, ama onu oraya
götürdüğümüzde neredeyse ölmüştü. Başhemşire başını salladı ve "Onu bir daha asla canlı olarak evinde göremeyeceksin." dedi.

Bunun tekrarları ve varyasyonları vardı; ama ben, "çok güç kazandığına" ve sonunda yaşlı karısının tekrar eve dönecek kadar yaşayacağına dair güvencelerimi tekrarlarken, Bettesworth'un tam olarak ne söylediğini gözlemlemeyi
unuttum. Sıkıntısı çok acı vericiydi.

Sabahını kendi sözcükleriyle anlatmak da uzun zaman alacaktı,
yardımcı memurun emri için Moorways'e erken yürüyüşle başlayıp, işe giden eski dostların onu yolda böyle beklenmedik bir şekilde gördüklerinde nasıl şaşırdıklarını ve sanki yenilenmiş bir canlılıkla yanlarından geçerken ne söylediklerini ve insanın
"nefes nefese kalıp yetişmeye çalıştığını" anlatması. Ofis kapısında uzun süre beklemek (memur bahçesinde patates yetiştiriyordu) ve
Bettesworth'un meditasyonlar, "Keşke gelseydi" ve talimatlar ona nasıl devam edeceğine dair bilgi verdi - hepsi basitçe anlatılmıştı,
çünkü gerçekleşmişlerdi; ancak konuşmayı dinlerken
bir şekilde nüfuz eden gri sabah sisinin dokunuşu,
sözcükleriyle yeniden üretilemedi. Yaşlı adam saat sekizden kısa bir süre sonra, karısını revir'e götürecek sineği sipariş etmek için kasabaya giderken geri döndü. Kahvaltı yapmamıştı. Ona çay, ekmek ve tereyağı verdim; ama ekmeği ve tereyağını bıraktı - yutamadığını
söyledi. Moorways Inn'de bir bardak bira içmişti.

Kasabaya gitti ve geri dönerken yolda onunla karşılaştım. Sinek sahibi onu tanımıştı ve nazik davranmıştı. "Biraz başın dertte mi, yaşlı beyefendi?" Evet, sinek dakikası dakikasına orada olmalıydı.

Öğlen, dakikası dakikasına geldi, sürücüsü Bettesworth'ün yaşlı bir komşusunun oğluydu. Bu arada, Bettesworth'un yeğeni "Liz" ve komşusunun karısı - "Kate" diye bahsettiği Bayan Eggar - yaşlı kadını giydirmeye çalışıyorlardı ve başaramıyorlardı. Kadının çoraplarını giydirdiler ama çizme giymediler; bir etek veya benzeri bir şey giydirdiler ama kollu bir korse giymediler; ve bunun için mücadele etmek zorunda kaldılar, hatta Bettesworth'u yukarı çıkıp yardım etmesi için çağırdılar. Sonra sinek geldi, "ve tek söylediği şey 'Beni evde ölmeye bırakın. Evde ölmek istiyorum' oldu" ve kadın mücadele etti ve yerinden kımıldamadı.

Onu aşağı indirmek için şoförün yanı sıra iki adamın yardımı istendi, Kate'in kocası da bunlardan biriydi. Nazik bir politikayla,
Bettesworth atı tutmak için bizzat gönderildi ("'çünkü yola çıkmak istiyordu"), böylece kocasının görüntüsü zavallı yaşlı kadının isteksizliğini
artırmasın diye; ve böylece onu aşağı taşıdılar, "bedensel olarak", dedi, sanırım, kendini hiç desteklemiyordu.

Doktor ve komşular da, Bettesworth'un karısına eşlik etmemesi gerektiğini tavsiye etmişti. Fakat şimdi yeğeni Liz, hasta olduğu için, ölmekte olan bir kadınla yalnız kalmaktan korkuyordu ve son anda Bettesworth taksiye atladı. Araba hareket ettiğinde, yaşlı kadının başı geriye düştü, ağzı açık kaldı. Bir süre meyhanede ona brendi almak için durdu, ancak Bettesworth bunu alamadı veya almak istemedi. Cin denendi ve sadece dokundu. Liz brendiyi aldı; Bettesworth ve şoför bir pint birayı paylaştılar;
sonra tekrar yola koyuldular. Bir keresinde, yolda, Liz, "Amca, o gitti! Sineği durdurman daha iyi olmaz mıydı?" dedi. Ama başını onun yanağına koydu ve hala hayatta olduğunu gördü; ve böylece revirin dış girişine geldiler. Bundan daha da ötede, Bettesworth gitmekten
vazgeçirildi: karısının onu kapıda görünce
tedirgin olması iyi değildi; ve buna göre uzaklaştı.

Bu yüzden kulübesinde yalnız ve eğer yapabilirse dinlenebilir.
Yemeklerini yeğeninde yiyecek ama evde uyuyacak. Sadece yeğeninin ve yeğeninin değil, genel olarak komşularının da ona gösterdiği nezaket dokunaklı. "Kate, zamanında haber verseydim, hemen gideceğini söyledi. Ve benim için çamaşır yıkardı - Pazartesi veya Salı günü istediğim bir şeyi ona götürürsem, yıkardı. Ona, 'Kate, edindiğim ilk arkadaş sen ol,' dedim. Liz bana bunu
_yapamayacağını_ söylemişti. Kendi başına yapması için birini bulmak zorundaydı,
ve doktor bir gün onu yatakta bulmayı bekleyerek onu görmeye geldi,
ve akşam yemeğini o yiyordu. Jack" (kocası) "ve dört
erkek çocuk var... Yani Kate benim için çamaşır yıkayacak ve o ve kızı bir gün evi temizleyecekler. Dahası,
o bunu _yapamaz_ - sekiz küçük çocukla, sonra çamaşırlara bak!" Bayan Eggar, kocasının haftalık on beş veya on altı şilinini çıkarmak için çamaşır yıkamaya gidiyor.

Bu arkadaşların dışında, yaşlı adama bir yuva bulmaya istekli olanlar da var, "eğer yaşlı kıza bir şey olursa." "Bir nevi rahatlatıcı," diyor, "ne kadar iyi komşularım olduğunu düşünmek"; ama henüz evini dağıtmamayı umuyor. Evdeki tüm eşyalara olan sevgisinin bilinçsiz bir sembolü olarak, bu öğleden sonra yalnız kulübeye döndüğünde onu karşılamak için koşan kedi için bir peni değerinde süt aldı ve sonra "yaşlı kız orada mı diye bakmak için yukarı çıktı. "

Eğer yapabilirse evini bir arada tutacak, komşularına karşı sıcak duygular besleyecek. "Ama buradakilere gelince," ve aşağılayıcı bir şekilde yaşlı kadının akrabalarına doğru işaret ediyor, "onların onun gittiğini bilip bilmediklerini bilmiyorum ve onlara söylemek için zahmete girmeyeceğim."

[Böylece cumartesi akşamı yazdım. Bettesworth hakkında hiçbir not olmadan dört net gün geçti; sonra ertesi perşembe günü hikaye yeniden açıldı. Burada, değiştirilmeden verilmiştir.]

_29 Eylül._--Bettesworth'un karısı, 27'sinin gece yarısı civarında, yoksullar evi revirinde öldü.

Kabul edildiğinden beri baygındı ve sadece iki kez konuştu.
Bir keresinde, "Küçük kutumu şifonyerden yukarı getir, Fred" dedi;
diğer seferinde, "Fred, saati kurdun mu?" dedi.
Bu şeyler hemşire tarafından kendisine bildirildi, o Salı öğleden sonra revirde--ziyaretçilerin kabul edildiği olağan öğleden
sonra.

O zamanlar yeğeni Liz ile birlikte yaşlı kadını görmeye gitmişti. Ve
elbette geri döndüğünde seferin ayrıntılarını duydum.
Kasabadaki bir manavda durup, her biri üç buçuk peni olan iki olgun armut aldı. "Bir armut için böyle bir fiyattan bahsedildiğini hiç duydunuz mu? Bir ölçek için ne kadar? Bir pound'a gelirdi! Ama
ben, 'En iyisini alacağım' dedim. Sonra ona şekerciden biraz sünger kek aldım;" ve bu nefis yiyeceklerle birlikte ona doğru yürüdü.

Kadın bunlara dokunamadı. Gözleri açık yatıyordu ama
yanında oturan adamın yüzünden üflediği sineklerden bile habersizdi. Onu tanıyan yoktu; bu yüzden "dolabının" hangisi olduğunu sordu ve armutları ve pandispanyaları orada bırakmayı teklif etti,
daha sonra bunların tadını çıkarabilmesi ihtimaline karşı. "Zavallı yaşlı kadın,
bunları asla istemeyecek," dedi hemşire; ve o da, "Şimdi onları buraya
getirdim, geri almayacağım. Onları beğenebilecek başka zavallılara verin." diye cevapladı.

İstediği kadar kalmasına izin verdiler; ama, dedi, "Orada bir buçuk saat bekledim ve sonra daha fazla dayanamadım.
Ne işe yarıyordu, efendim? Beni tanımıyordu." Böylece sonunda,
günün veya gecenin istediği saatinde içeri girebilmesi için serbest geçiş izniyle
gitti.

Dün (Çarşamba) sabahı burada çalışırken ona bir mektup
getirildi. Sadece "Lucy
Bettesworth'un tehlikeli bir şekilde hasta yattığı ve onu görmek istediği" şeklinde resmi bir duyuru içeriyordu.
Muhtemelen duyuru, ona verebileceği
daha kötü haberlere karşı onu hazırlamak için merhametli bir şekilde tasarlanmıştı, ancak tabii ki bunu bilmiyordu,
durum böyle olsa bile. Hemen buradan ayrıldı, karısını görmeye gitti.

İki ila üç saat sonra tekrar geri döndü. "Nasıl?"
Nasıl olduğunu tahmin ederek sordum. "Gitti, efendim"--ve sonra
hıçkırarak ağlamaya başladı, ama sadece bir dakikalığına. Tabutu çoktan sipariş etmişti--"güzel bir kutu" dedi. Günün geri kalanını ölüm belgesini almak ve diğer formaliteleri yerine getirmekle geçirdi.
Zil de çalınmıştı. Kaybettiği eşine olan saygısını kanıtlayacak hiçbir şeyi ihmal etmeyecekti; ve bence tüm bunlarda
kısmen onu görmezden gelen akrabalarına karşı vahşi bir kızgınlık ve
karısını yaşarken hor görenlere karşı kararlı bir muhalefet tarafından canlandırılmıştı. "Herkes bana karşı her zaman çok iyi," demişti, son kelimeye önemli bir vurgu yaparak.

Akşam cesedi yeğeni Jack'in yanına götürdü. Ayrıca Jack'in evinde uyudu ve Jack birçok şekilde ona iyi davranıyor. Yaşlı adamın yorgunluğunu gidermek için akşamı sigorta parasını görmeye giderek geçirdi; ve bugün Cumartesi günü cenaze töreninde tabutu taşıması için altı adam daha ayarlayan kişi Jack.

Bu sabah Bettesworth cenaze törenini ayarlamak için Papaz'a gitti. "Bana çok nazik davrandı," dedi. Oradan yakındaki mezarcıya gönderildi; ve kısa süre sonra mezarcı mezarı kazmadan önce tabutun tam ölçülerini bilmek istediği için iki ayaklık bir cetvel ödünç almak için yanıma geldi; "ve _hata_ yapmayalım!" demişti, çünkü çok uzun zaman önce bir hata olmuştu,
tabut için çok küçük bir mezar kazılmıştı.

Bettesworth'un beceriksiz körlüğünü bilerek ve onu gergin görünce, "Bunu başarabilir misin?" diye sordum, "yoksa gidip sizin için ölçmemi mi istersin?" Hiç tereddüt etmedi: "Eğer sakıncası yoksa, bu bir nezaket olurdu, efendim..." Daha yeni döndüm.

Sanırım o ziyaretin ayrıntılarını kaydetmeyeceğim. Daha önce bilmeseydim, o zaman Bettesworth'un olduğunu bilirdim--ama
uygun bir sıfat yok. Hiçbir sansasyonel, hiçbir
aşırı duygusal şey olmadı. Ama yaptığı ve söylediği her şey, çok basit,
dokunulmaz ve gerekli, sanki bir ibadet eylemiymiş gibi yapıldı. Hiçbir
kadın, ölünün yüzünden çarşafı çekip bana gösterdiğinde ondan daha şefkatli veya daha nazik olamazdı.... Tabutun kendisi
(çünkü çok fakir ve çok yalnız) --iyi bir karaağaç tabutu-- bir tür
sembol ve onun için bir teselli, ölen karısına karşı dile getirilmeyen duygularını ifade etmesini sağlıyor.

_1 Ekim._--Bu cumartesi öğleden sonra Bettesworth'un karısının cenazesine gittim.
İyi siyah giysileri ve gri saçlarıyla yaşlı adam çok onurlu görünüyordu, sessiz,
dokunulmaz bir sabır gösteriyordu.

Çok az insan vardı: taşıyıcılar, cenaze levazımatçısı ve mezar bekçisi dışında dört veya beş akraba; Genç bir kadın (Bayan Porter) küçük oğlu Tim ile arka planda dururken, yaptığı
bir çelengi taşıyordu. Bizim yakın komşumuz ve çok
yoksul biri, yaşlı adam ona elinden gelen nezaketi gösterdi; birçok sabah kahvaltıda onu kulübesine çağırıp ona bir fincan sıcak çay verdi.

XXVIII

Bettesworth inatla ağzını kapattı ve
kedisi ile birlikte orada tek başına yaşamaya kulübesine geri döndü. Bir yere yerleşeceği hakkında bazı konuşmalar olmuştu; ama sonuçta burası hala onun eviydi. Eğer bir gün vazgeçerse ve mobilyalarından kurtulursa, ne kadar isterse istesin, bir daha asla kendi evini kurmasının imkansız olacağını düşündü. Komşularla yaşamak çok iyi olabilirdi; ama ya o ve onlar anlaşamazsa? Teknelerini yakmış olurdu; bağımsızlığını yeniden kazanamazdı. O zaman,
kendisinin efendisi olduğu bir yer tutmak ve
yalnız kalma riskini almak daha iyi olurdu.

Karısının cenazesinden sonraki yedi hafta boyunca onun hakkında anlatılacak neredeyse hiçbir şey yok. O dönem hakkında hiçbir şey hatırlayamıyorum, ancak o zaman -ve çok daha sonra olamazdı- ev eşyalarından bazılarını ve bunların arasında şiltesini yenilemişti, görünüşe göre karısının zamanında kaybolan temizlik karakterini
yenileme isteğiyle ziyaret edilmişti. Ayrıca, pencerelerine panjur yapmak için muslin satın almaktan ilk kez o zaman bahsetmiş olmalı. Ayrıca, komşuları olan Norris'ler, anne ve oğul,
artık onların toplumuna büyük ölçüde bağımlı olduğu hakkında çok fazla sohbet ettiği de kesindir; ama tüm bunlardan geriye tek bir hece bile kalmadı, ayrıca hafızamda yaşlı adamın o yedi haftada
ne yaptığına veya nasıl göründüğüne dair en ufak bir resim bile yok.

_22 Kasım 1904._--Sonunda, Kasım ayının
çiğ bir sabahında,
naklettiğimiz devasa bir çalıyı
yerden çıkarmak için verdiğimiz mücadeleler arasında, Bettesworth'un
tecrübeli yaşlı kaslarındaki
her bir ons kuvveti kurnazca kullanması nedeniyle ne kadar güçlü göründüğü dikkat çekiciydi.
Nasıl kaldırılacağı ve bir ağırlığın nasıl destekleneceği,
bir golf topunu nasıl süreceğini
bildiği kadar iyi bildiği şeylerdi. Benim teorim de onun deneyimi kadar iyi değildi, çünkü kızaklarımızın ve kaldıraçlarımızın
nereye yerleştirilmesi gerektiğini gösteriyordu. Onları kullanılabilir pozisyonlara getiren Bettesworth'tu.

O kızaklar hakkında bir şey bizi diğer kızaklama işlerinden ve özellikle de bir arabaya kereste yüklemenin son derece zorlu işinden bahsetmeye yöneltti. "Bir keresinde bir arabacı gördüm," dedi Bettesworth, "üç büyük karaağacı bir kereste arabasına, sadece kendisi ve atlarıyla birlikte çıkardı. Koşu zincirlerini taktı ve hepsi de kendisi."

"Ve _bu_ biraz iş gerektiriyor," dedim.

"Evet, bir adam bunun nasıl yapıldığını anlamalı... Benim kereste taşıma işinde pek 
elim olmadı; ama bu adam... Orada, Tongham İstasyonu'ndan çok da uzak olmayan
Hog's Back'teydi. Hepimiz bunu görmek ve yapmak için dışarı çıktık--çünkü akşam yemeği vakti gelmişti ve bunu tek başına
yapabileceğine asla inanmadık. Çiftçi ona, 'Onları asla tek başına
kaldıramazsın' diyor. 'Sanırım yapacağım,' dedi; ve öyle de yaptı. O tek arabanın üzerinde üç büyük karaağaç... Eh, dört atlı bir takımı vardı, bu da sana ne olduğunu anlatacaktır. Onlar da
atlardı. Sıradan çiftlik atları bunu yapmazdı. Ama o sadece
konuşmak zorundaydı ve onları izlerken görürdünüz... Ağaçları diktikten sonra, dışarı çıkmak için nasıl bir yol bulacağını görmek için ileri çıktığında, başları öne
uzatılmış ve kulakları öne doğru eğilmiş bir şekilde orada durdular. 'Hadi,' dedi ve _uzaklaştılar_, _yırtarak_. Tekerleklerin girdiği yerde yolda büyük izler bıraktılar -- bu size çekecekleri bir şeyleri olduğunu gösterecektir." 

Çalılarımızı biraz daha ileri götürdük, Bettesworth ağır bir asansöre homurdanıyordu; sonra, bir soruya cevap olarak:

"Hayır, hiçbirimiz yardım etmedik. Sadece görmek ve yapmak için dışarı çıktık. O
asla yardım istemedi. Çok fazla bir şey söylemedi; sadece atlara 'Geri çekil' veya 'Kalk' dedi. Diğer ikisinin üstüne son ağacı dikmeye gelince, bunu yapabileceğini hiç düşünmedim. Ama
kalktı. Ve o da yaşlıca bir adamdı: altmış yaşındaydı sanırım. Ama sadece atlarla
konuştu. Hiçbir zaman kırbaç kullanmadı, sadece onları yönlendirmek için.
Yaşlı çiftçi kendi adamlarına da saldırmadı mı! 'Siz lanet herifler kendinize arabacı diyorsunuz,' dedi; 'Böyle bir adam sizden bir düzine adamdan daha değerlidir.'
Eh, bunu yapmış olamazlardı. Bir düzine kişi
ortalıkta koştururdu ve _sonra_ yapmazdı! Ayrıca, _efendileri_ yapmazdı. Ama
bu adam--yaşlı çiftçi ona, 'Bunu yapabileceğine asla inanmadım' diyor. 'Bunu yapmam gerektiğini düşündüm,' diyor. Ama
söyleyecek
çok şeyi olmadı." 

Karla karışık yağmur yağıyordu ve biz çalışırken
bir sonraki tepenin tepesindeki köknar ormanından kuzey rüzgarı kükreyerek esiyordu. Yerel dile dönerek, "Kar görmek istemiyorum," dedim. "Hayır," diye yanıtladı Bettesworth, "benim için fazla beyaz." "Ocak," diye devam ettim, "kar yağmayı düşünmek için yeterince erken." "Nisan," diye ısrar etti. "Ah, nisan," diye güldüm; ve o, "Sıcak bir güneş çıkana kadar beklesin,
ondan kurtulmak için, geldiği kadar çabuk."

Sonra devam etti, "Dün geceki yağmur benim için olağan bir
sürpriz oldu. İçeride, ateşin başında oturmuş, duman çıkarıyordum -son zamanlarda biraz
bakteriden kurtuldum- ve yaşlı Çocuk bahçeye çıktı. Işığımı gördü ve
bağırdı, 'Yarım yağmur yağmıyor!' '_Bırak_ yağsın,' dedim. Orada
rahattım..."

Bir sonraki gece biraz kar yağdı, tahminimizi haklı çıkaracak kadar ve daha fazlası değil; ve sonra don oldu ve bahçe işi
zorlukla devam edebildi. Çalıların olduğu bir arazi parçasının üzerine çim sermeyi düşünüyordum; ama iş beklemek zorundaydı: donmuş çimler
açılamazdı.

Bettesworth havayı sevmedi. Kulübesini yola bağlayan basamakları anlattım. Artık kayganlaşmışlardı ve
sabahın karanlığında aşağı inerken tutunduğu
tırabzanlar buz gibiydi. Basamakların dibinde, yola
ulaşmadan önce, yaygın olarak "Granny Fry's" olarak bilinen dik bir patika vardır.
Çocuklar
kahvaltıdan sonra orada kayıyorlardı ve Bettesworth'e seslendiler, "Siz hırpalandınız mı, Efendi Bettesworth?" Hikayesine göre, öfkeyle konuştu: "''Siz hırpalanmalısınız,'' dedim;
'siz kıyıda hırpalanmalısınız. Daha iyisini bilmek için yeterince yaşlısın.' Ve onlar da öyledir. Onlar iri yarı oğlanlardır; ve oraya giden herkes kolayca düşüp sırtını kırabilirdi--özellikle karanlıktan sonra."

Yemeğini bitirdiğinde, "Birisi yaşlı Granny Fry'ın işini bitirmiş." dedi. Nasıl? "Ah, birileri çocukların kayganlaştırdığı
yere biraz toprak atmış."

Yine de, kendi çocukluğunda bunların hepsi kadar dikkatsiz olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ve birkaç dakika sonra başka bir çocuksu hatayı itiraf ediyordu. Yakınlardaki bir kulübede, küçük Timothy
Porter--beş yaşında tombul bir çocuk--yaşlı Bettesworth ile çok iyi geçiniyordu. Okula yeni başlamıştı ve hemen hemen hemen rahatsızlandı ve bir iki hafta evde kalmak zorunda kaldı. Şimdi Bettesworth'a küçük Tim'in nasıl olduğunu sordum.

"Ah, iyileşiyor: Pazartesi tekrar okula gidecek. Nadir bir
parıltı çıkardı, çünkü onu bırakmadılar. Ben
bunu seviyorum. Öğrenmeye hevesli bir çocuk duymayı seviyorum--onun bir
parıltı yaptığını ve annelerinin onları üç parça götürmek zorunda kaldığını görmek değil. Ben
çocukken yapmak istediğim şey değil. Birçok kez
Cowley Köprüsü'nün bu tarafındaki bir ağaca
gıdıkladım ve o yaşlı
adam" (hangi yaşlı kadın olduğunu bilmiyorum) "çıkıp beni arabayla götürdü. O zamanlar Lyons'a daha yakın bir okul yoktu--arabacı Smith şu anda orada yaşıyor. Eskiden çayla seyahat ederdi ve sanırım yarım düzine kadarımız
Cowley Köprüsü'nden okuluna gelirdik. Yola koyulurduk ve okula
gitmeyeceğimizi söylerdik; ama biz _'yaptık_."

Don, devam etseydi, çok geçmeden çalışan insanlar için felaket olurdu. Olduğu gibi, iyi tanıdığım
ve komşularım olan
duvar ustalarını, kasabada sokak köşelerinde boş boş dururken gördüm. Ve Bettesworth,

"Kasabadaki dükkan sahiplerinden bazıları bundan dolayı ağlamaya başladı.
Fakir Adam'ı özlediler. Ve ev sahibinin Swan'da, bunun için cebinden birkaç pound çıktığını söylediğini duydum."

_2 Aralık 1904._--Neyse ki uzun sürmedi. Adamlar tekrar işe koyuldular; bahçe işlerimiz devam edebilirdi. Defterimde 2 Aralık için şu giriş var:

"Bu öğleden sonra çim seriyorum, harika, ılımlı, kuru bir havada."

XXIX

Bu öğleden sonralardan birinde aklıma bir düşünce geldi, Ben miydim, yoksa Bettesworth mü, sıkılmaya başlamıştı? Ben olabilirdim; çünkü
çim sermenin alışılmadık emeğinde, hava yumuşayıp gevşediğinde, zihnim kadar bedenim de yorgunluğun farkındaydı ve belki de bu yüzden yaşlı adamın konuşması her zamankinden daha az canlı, daha az hatırlanmaya değer görünüyordu. Aynı zamanda, konuşmasının daha canlı ilgi alanlarının neredeyse bitti. Anlatacak daha çok şeyi var mıydı? Yoksa neredeyse hepsini mi duymuştum?

Bu çim serme işinde parçalar artık tersine dönmüştü. Benzer işlerde,
yardımcı veya izleyici olduğum zamanlar olmuştu; ama şimdi
Bettesworth'un görüşü o kadar kötüydü ki artık onu yan yana iki çimi
açması ve kenarlarını birbirine uydurması için bırakamazdım. Onunla
ya da onun yerine yerde olmalıydım.

Ve yine de eleştiriyi kabul etmiyordu. "Şu ucu biraz daha sıkı it" dediğimde, "Ben de tam olarak bunu yapacaktım." diye karşılık verirdi. Veya, benim yorumuma, "Bu tam olarak birinci sınıf bir uyum değil,"
"Hayır, efendim," diye itiraf ederdi, "Sadece öylece bırakıyordum," vs.,
vb. "Bunun iyi gideceğini göreceksin. Bu iyi gidecek... Evet, bu iyi gidecek." Ve cümle duyulamayan tekrarlara doğru
uzarken, işe yaramaz bir şekilde
tökezlerdi. Yine de, konuşan zengin, kremsi, çok sessiz ve hoş bir yaşlı sesti.

Kendi sözlerini tekrarlama alışkanlığı, karısının ölümünden beri yaşlı adamda hızla
artıyordu; ve zaman zaman beni rahatsız ediyordu, boşlukları dolduruyor ve konuşmadaki payıma düşeni kesiyordu. Beni dinlemek yerine, hayalperest bir şekilde mırıldanmaya devam ediyordu. Ancak ara sıra, bu alışkanlığın
farkına varmış gibi görünüyordu. Birden fazla kez, evde söylediği bir şeyi anlattıktan sonra, açıklama olarak şunu ekledi, "Kendimle konuşuyordum, biliyorsun. Konuşacak başka kimsem yok." Bu, başkalarının hissettiğini
söylediği o yalnızlığın bana gösterdiği tek işaretti. Acaba, bunu
bilseydim, onu kulübesinden vazgeçmeye
zorluyor olacağımdan mı korkuyordu? Her ne sebeple olursa olsun, bu konuda bana sırdaş olmadı. Bir keresinde,
gerçekten, bir akşam şöminenin yanında içeride oturduğundan bahsedildi,
"artık oturamayacak hale gelene kadar",
ayağa kalkıp, kalabalık düşüncelerle
bahçesinde aşağı yukarı yürüdü. Başka bir sefer, "Şimdi aklıma her türlü şey geliyor," dedi. Ve bunlar, benim duyabileceğim
en uç şikayetlerdi.

Yaşlı Bayan Norris (ona yaşlı Dadı derdi) ve oğlu Kid, Kiddy veya Kidder olarak bilinen mükemmel komşularının olması çok şanslıydı. Çimlerimizin üzerinde eğilirken Bettesworth'un bu iyi insanlarla olan nazik ilişkilerinin birçok küçük ayrıntısını duydum; ve, hem hoş hem de garip bir şekilde, yaşlı adamın arabuluculuğuyla onlar ve benim aramda bir tür dostluk gelişti. Nadiren görüşüyorduk; birbirimiz hakkında onun bize
anlattıkları dışında pek bir şey bilmiyorduk; ama eve gidip onlara benden bahsetmiş olmalı, tıpkı buraya gelip bana onlardan bahsettiği gibi; ve böylece, ben onları içtenlikle sevmeyi öğrenirken, sanırım onlar da beni sevmeyi öğreniyorlardı ve bu, Bettesworth ile olan ilişkimin gerçekliğinin mührünü basmış gibiydi. Ama gerçekten
tuhaftı. Yaşlı Dadı Norris - garip Moğol veya Tatar yüzü ve gözlerine sahip zayıf yaşlı kadın - yolda karşılaştığımızda sohbet etmek için durmaya başlardı. Bir zamanlar kasabada, başka biriyle konuşurken, arkamdan gelip, etrafına bakmadan, neşeyle başını sallamadan ve yüzünü buruşturmadan - doğulu bir imajın yüzünü - neşeli bir gülümsemeye dönüştürmeden geçemezdi. Paisley bir şal ve kızıl ve pembe renkte küçük bir başlık takmıştı. Bettesworth sadece Dadı'nın sağırlığından rahatsızdı. "_Bu_ kimseye inkar değil mi!" diye haykırdı duygulu bir şekilde. "İşte, onunla konuşamıyorum. Sağır biriyle konuşmaktan her zaman nefret etmişimdir. Herkes
söyleyeceklerini duyabilir ve hiçbir şey olmasa bile, yine de herkesin duymasını
istemezsin... Yaşlı Çocuk bazen ona bağırır: 'Aman Tanrım! Duymanı sağlayacağım!' Ara sıra kendi kendime gülerim, orada tek başıma otururum."

Bana bir çim daha uzattı ve devam etti: "O yaşlı Kidder'ın hiç evlenmemesi onun için iyi bir şey. Ama onun için köle gibi çalışıyor;
kimse onun için ondan daha fazlasını yapamaz. Akşam yemeği için eve döndüğümde koşarak geldi. Onun için tüm kulüpleri
ödemekle yetindi. Üç kulübe üye: iki arduvaz kulübü ve Foresters."

"Hastaysa başının derde girmesini istemez," diye homurdandım çimlerden.

"O değil. Eğer yatarsa ​​haftada otuz iki şilin alır.
Alf var" (üvey kardeşlerinden biri) "ve o--nadir entrikacı adamlar, şüphe yok." Bu güçlü kardeşlerden oluşan aile hakkında ayrıntılar geldi; ama, özetle, "Kidder her zaman tatlımdır.
O en küçüğü."

Korkusuz, kara sakallı, güçlü bir adam olmasına rağmen, çok sessiz, hatta
sıradan tavırlarında ipeksi ve yumuşak olsa da, Kid Norris'i bir "tatlım" olarak düşünmek gülünçtü.
Alf ile birlikte yaz boyunca Bordon Kampı yakınlarındaki yeni demir yolunda çalıştılar, ikisi de uzmandı
ve sıradan bir işçiden saatte yarım peni daha fazla kazanıyorlardı. Onların yolu
sabahın dördünde evden çıkıp sekiz mil yürüyerek
işlerine gitmekti. Akşam 7'deki tren onları bu köye bir buçuk mil yaklaştırdı. Bir veya iki kez beni geçtiler,
uzun adımlarla evlerine doğru yol aldılar; ve bazen yaz alacakaranlığında
bir veya iki saat sonra bahçelerinde çalışırlardı.

Hava kötüleşip günler kısaldığında, Kid demir yolu işini bıraktı ve büyük bir üretici için deniz lahanası kazma işine başladı. Tarlalar bölgeye dağılmıştı; bazıları iki mil uzaklıktaydı ve en uzağı evinden üç milden fazla değildi. Bir işçi çetesinin lideriydi; ve benim yetersiz çim serme işimden, onun için yeni görünen işini duydum. "Biriktirmek zorundaydılar," dedi (ve bu gerçek yaşlı Bettesworth için ilginçti), "sadece atması gereken parçaları... Biraz uğraşmak gerekti: kökler ağaç kökleri gibi aşağı inmişti," özellikle de şurada, şurada, şurada, şurada, şurada, şurada, şurada, bu kadar zahmete bile katlanmazdın." Usta, Kid'e, "Senin tembellik etmene gerek yok. Lahanalar çıktığında, senin devam edebileceğin bol miktarda hendeğim var." dedi. Sonra
Kid çetesine dedi ki, "Bazılarınız biraz daha hızlı hareket etmek zorunda kalacaksınız, eğer benim önümde siper kazacaksanız." İçlerinden birini
gönderdi - bu köyden bir komşusunu da. "Çalışmak için fena bir adam değil,
şimdiye kadar, ama bir şekilde çok sert," dedi Bettesworth, adamın tarzını açıkça biliyordu.

Bir öğleden sonranın sonuna doğru, "Yağmur yağacak gibi görünüyor,"
Bettesworth gözlemledi, "ama ihtiyar Kid donmak istiyor. Şu anda
-Waterman'ın orada siper kazıyor--bu yağmurun onu çok
ağırlaştırdığını söylüyor; patateslere bir adamın kaldırabileceği kadar yük biniyor."

"Ve bu az bir şey değil," dedim; "Kid güçlü bir adam."

"Şey--yaşında; kırkında. Ona, 'Bazıları senin don istediğini bilselerdi seni seçerlerdi,' dedim. Güldü. 'Hepimiz kendimiz için konuşuyoruz, değil mi?' dedi."

Sonra Bettesworth ekledi, "İşte, ondan daha iyi bir komşum olamazdı. Her zaman aynı. O da bana göz kulak oluyor."

Göz kulak vermenin özel örneğini unuttuğum için üzgünüm:
Kid'in annesinin ona bir şeyden veya başka bir şeyden -belki de çay için sıcak su-
eksik olduğunu söylemesiydi; bunun üzerine Kid,
"Bak, yaşlı Freddy için biraz kaldı," dedi. Başka bir seferinde, Bettesworth, "dün akşam yemeğinde en sevdiğim yemeği yedim--domuz yavrusu" dedi ve bu ikramı komşularına borçluydu. "Domuzlarını kesmişlerdi ve yaşlı Dadı bana güzel, sıcak bir tabak getirdi. Gerçekten beğendim: çok yumuşak ve güzeldi. Kimin temizlediğini biliyorsam, bundan daha çok sevdiğim bir şey yok. Ama kendim domuz beslemeyi bıraktığımdan beri hiçbirini tatmadım."

Günde buna pek fazla saat ayıramıyordum, bu yüzden çim biçme işimiz yorucu bir şekilde uzuyordu; ama Bettesworth'un sohbeti boyunca aynı sade, göze çarpmayan karakterini korudu. Bir keresinde bahçedeki kerevizden bahsediyordu: "Şimdiye kadar yediğim en güzel kerevizdi - çok çıtır ve çok iyi ağartılmış. İki dal yedim." (Kendisine alması
söylenmişti.) "Dün gece bir tencereye biraz koyup kaynattım; sonra biraz karabiber, tuz ve güzel bir parça tereyağı." Şimdi onu çiğ yemeye dayanamıyor; "ya da bir zamanlar yapabilirdim," diye bana güvence verdi.

Basit ev düzenlemeleri birbiri ardına konuşuldu.
Sabah evde ateş yakmadı; Dadı ona bir fincan çay verdi;
ve böylece köy dükkanlarından birinden yarım yüz kiloluk kömür satın
aldığı kömürü biriktirdi. Ama fiyat fahişti
ve Bettesworth yüz kiloluk kömürü dört peniye daha ucuza satın almanın bir yolunu bulmuştu. Ve "dört peni--bu çok fazla. İşte bir somunun fiyatı _yakında_ biriktirilecek." "Ve bir somun," diye ekledim, "sana yeter mi...?"
"Bana uzun süre yeter ve sonra kabuklarını ve ufak tefek parçalarını Kid'e domuzu için veririm... Bir şekilde hepsini telafi ederim."

Varlıklı bir komşu için, "Sırtındaki o lumbagadan henüz kurtulamamış, bu yüzden diyor ki... Ah, güçlü bir adammış. Öyle olmalı, yeme şekline bakılırsa. Kız kardeşi daha geçen gün her sabah önüne koyduğu kadar büyük bir tabak dolusu yağlı pastırma yiyeceğini söylüyordu."

Bir köşesinden çok kalın kesilmiş bir çimle ilgili bir zorluk, garip bir eğlenceye yol açtı. Yaşlı adam yeni çizmeler giymişti ve ben zaten Wilby'nin dükkanında onları nasıl pazarlık ettiğini, bağcıklar ve dubbin'in yanı sıra parası için bir çift mantar çorabı nasıl aldığını biliyordum. Ve şimdi, bu küçük çimen köşesi inatla dikilirken, "Bay Wilby'nin bunun için ne yapacağını görelim," dedi Bettesworth ve yeni çizmesini sertçe yere vurdu ve kalınlaşmış çimenler esnedi. "Sana hiç zarar veriyorlar mı?" diye sordum o zaman. "Hayır," dedi, "beklediğinden daha fazla değil. Yeni
botlar her zaman ayaklarını biraz sıkar. O dün ayağımı biraz
sıktı. Eve vardığımda, mumumu yakana kadar, bağcıklarını
çözdüm ve
alıp götürdüm. Aşağı fırlattım. Ama onlardan çok
memnunum. Tam burada, acıttıkları dikişin orada... Hayır, onları
sıkıca
bağlamadım. Buna katılmıyorum, yeni botlar için. Elbette
deri değiller; para için olamazlar. Üretim için ödeme yaptıktan sonra, beş altı peniden geriye ne kalıyor? Hayır,
deri _olamazlar_...

"Küçük Tim" (Bettesworth'un beş yaşındaki arkadaşı) "sadece çivili birkaç tane yenisi var. Bir sonraki çifti, diyor, büyük olacak, büyük tırnaklı, tıpkı babasınınki gibi. 'Henüz yeterince erkek değilsin, Tim,' diyorum. Ama onun da küçük tozlukları var. 'Şimdi hazırım,' diyor, 'kar yağarsa veya başka bir şey olursa.'"

Genellikle, bizimki gibi bir işte, sert kış havasında çalışmanın getirdiği küçük rahatsızlıklara sessizce katlanıyorduk. Ancak istisnalar da vardı, örneğin
ellerimiz kara toprakla kaplıyken aletleri tutmaktan nefret ettiğimizde. Bana göre, kürek sanki zımpara kağıdıyla kaplıymış gibi hissettiriyordu, bu yüzden bazen parmakları kullanmak daha az acı vericiydi,
elbette ki bu aletle daha kalın bir şekilde toprakla kaplansa da. Ellerimizin bu hali başka bir küçük sıkıntıya sebep oluyordu: cep mendiline dokunamıyordunuz. Ve bundan da bir keresinde, Bettesworth'un söylediklerine neredeyse yüksek sesle güldüğümde bahsetmiştik.

Burnum yeterince tıkalı!" diye sinirli bir şekilde söylemesiyle başladı. Gerçekten de, uzun zamandır, bir damla parlıyordu o.

Benimki de aynı durumdaydı, cebimde mendil yoktu. Bu yüzden
dedim ki, "Benimki bir saniyede düzelirdi, eğer onu
silebilirsem."

Sonra Bettesworth masumca (çünkü cevabının ne kadar komik olduğundan hiç şüphesi yoktu) "Ah, ama bunu yapamazsın, yüzünü kirletmeden." dedi.

Burunlarımız çiğ damlaları damıtırken, ellerimiz çamurla eldivenliyken ve soğuktan
ağrırken, umarım, bazen havadan
şikayet ettiğimiz için affediliriz. Gerçekten hoşumuza gittiğine inanıyorum; çünkü
orada çimenlere ve toprağa bu kadar yakınken,
onlarınki gibi yakınlıklara giriyorduk, serin kış havasıyla; ama bizim zevkimiz bilinçaltıydı, oysa bilinçli olarak eleştiriyorduk ve pek de memnun değildik. Bir homurdanma aralığından sonra, "Dünkü kadar soğuk olmadığı için şükretmeliyiz" önerisiyle
neşelenmeye çalıştım. Ancak Bettesworth bu kadar kolay yatıştırılamadı,
ama şöyle cevap verdi, "Burada, çok korunaklı olduğu için, hissetmiyoruz ama
güvenin, rüzgara
karşı
kaldığınızda yolun aşağısı oldukça soğuk. Akşam yemeğinden dönerken yaşlı Steve ile karşılaştım. 'Oraya
nasıl
gidiyorsun?' dedim." (_Yukarı_ tepenin sırtında,
Steve'in bir bahçede çalıştığı yer.) "'Orası oldukça sivri,' dedi.
Ben de öyle olduğunu düşünüyorum. Ondan daha
soğuk bir işi olan kimse olduğunu sanmıyorum. 'Bunu düşünün, o _hissediyor_."

"Pazar günü daha fazla kar yağacağından korkuyordum."

"Ah, ben de öyleydim. Eski sert süpürgemi buldum. Bir sürü bezelye sapı ve dağınıklığın arkasında, istiflenmişti. Uzun zamandır özlüyordum onu ​​- genç Dave'imiz (yeğeninin oğlu) "bahçeyi temizlemeye geldiğinden beri. Bezelye saplarını söküp eski kulübeye koymuştu - yani ben söylemiştim. Ve süpürgenin orada olması gerektiğini _tahmin ettim. Bu yüzden Pazar günü hepsini çıkardım ve dışarı çıkıp kürekle içeri aldım, kar yağarsa diye. "Küçük Dave, Powell'da 'uzun o' George Bryant'a gitti. Becerikli
küçük adam, o...."

Bu şekilde, çim döşeme devam ettiği sürece, Bettesworth'un konuşması saçmalamaya devam etti. Gerçekten sıkıcı mı oluyordu? Ben öyle olduğunu hayal ederek başlamıştım; ve yine de onu dinlerken, belki de soğuk açık hava yüzünden biraz uyuşmuşken, benim için oldukça yeni bir şey - yaşlı adamın konuşmasındaki daha önce bildiğimden daha içsel olarak hoş bir özellik - ince çekiciliğini göstermeye başladı. Yarı farkında olmadan, bahçedeki küfün teması, toprağın kokusu ve soğuk havanın sessiz doygunluğu gibi, bana geldi. Buna düşünce demek zordu - bu basit gevezelikteki özellik. Çimlere dokunan ellerimiz de düşüncesizdi; ama yine de canlıydılar; ve Bettesworth'un beynindeki hayat, varoluşunun koşullarına dair basit dokunuşuyla böyle bir doğaya sahipti. İnsanların fikir dedikleri huzursuz yankılar onda duyulmuyordu; günlük basının gürültüsü onun sessizliğini bozmuyordu; öğrenmeyle şişirilmiş bir baloncuk değildi, hatta bazı zihinsel hayatların şiir ve sanattan aldığı zarafetten de yoksundu; ama yine de o günlerde benim yoldaşım olan insan beyninin gerçek ve güçlü bir temel hayatıydı. Sanki çok gerçek bir şey, sanki köyün hayatının gerçek sesi sonunda donuk duyularıma ulaşmıştı.

Temalar önemsiz olabilirdi, ama konuşmalar aşağılık değildi. Emekçi insanların arasında sürekli gelgitler halinde salınan, işleri hakkındaki dalgalı yorumlar onları belki de daha ileriye götürmüyordu; ve yine de bunlar söylenmemeli miydi? Bunlardan vazgeçilebilir miydi? Onlar hayatın
ayrılmaz bir parçası değil miydi? Başka bir parçayı alıntılayayım:

"Dünkü yağmurdan sonra, yaşlı Çocuk diyor ki,
Waterman'daki o kilde
patatesinizi yerden çıkardığınızda
patates mi yoksa tahta mı olduğunu göremiyorsunuz. Ve bu omuzlarınızı
parçalamaya yetiyor. Dün gece _yorgundu_ diyor."

Bana göre bu gözlem kendini haklı çıkarıyor ve ben bunu kendi iyiliği için seviyorum. Bana kendi başına kaçamak bir canlılık verdi, bu yüzden
çim sermemizden sonra genellikle Bettesworth'un konuşmalarını dinlemeye başladım ve şimdilerde komşularının konuşmalarında duyuyorum, tıpkı yaşlı Dadı Norris'in yolda benimle karşılaşıp dedikodu yapmak için durduğunda olduğu gibi.

XXX

Noel yaklaşıyordu--Bettesworth'un tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi "canlanıyordu"; ve bunun varoluşunun melankolisine katkıda bulunduğu kolayca anlaşılacaktır. Kitabımda hiçbir yerde bundan bahsedilmiyor, ancak karısının revirde ölmesine izin verdiği için pişmanlık duymaya başlamıştı. "Bunu en iyisi için yaptım, zavallı yaşlı sevgilim," dediğini birkaç kez hatırlıyorum; "ama onu bıraktığımı düşünmek beni üzüyor." Noel'den önceki uzun akşamlarda, kulübesinde yalnız başına ve okuyarak zaman geçiremediğinde, kaybını düşünmek için çok fazla zamanı oluyordu.

Geceler ve akşamlar muhtemelen onun için çok uzundu ve en mutlu saatlerinin, kendini unutabildiği ve hala neşeyle konuşabildiği
iş yerinde geçirdiği saatler olduğundan şüphem yok. Bu nedenle, 17 Aralık'a ait aşağıdaki öğretici
parçada oldukça neşeli bir ışık var.

_17 Aralık 1904._--"Gece rüzgar estiğinde
yağmur yağdığını düşündüm. Dışarı çıkıp sarma makinesine gittim--lanet olsun! _karanlıktı_! Ama
sarma makinesi ve her şey kuru gibiydi!"

"Saat kaçtaydı?"

"BİLMİYORUM, efendim."

"Ay batmış olmalı?"

"Evet, ay batmıştı."

"O zaman sabah olmaya başlamıştı."

"Bilmiyorum... Ama Kid beni aramadan önce iki pipo sigara içmiştim.
Orada tek başıma yaşadığımdan beri biraz sigara içtim.
Son yarım kilom da neredeyse bitti; ve pazartesiden önce başka bir parti için günümü ayırıyorum." (Bu cumartesiydi.) "Ama bu gece biraz daha almam gerekecek. Vay canına, bu haftada çeyrek pound!

"Yaşlı Çocuk, 'Sizi _kurutmuyor mu_?' diyor. 'Hayır,' diyorum, 'bu' (yani içmek) 'iyi değil.' Çocuk sigara içmez. Reg'lar
eski moda kart, o. 'N gibi çok fazla _genç_ adam göremezsin.
Ama alışkanlıklarında yaşlı evli bir adam kadar düzenli. Evet, ve o da
o kadar iyi. En azından bana karşı o kadar iyi. İkisi de öyle."

"Annesine karşı değil mi?"

"Ah! Ve o da ona karşı. Hiçbir kadın bir bebeğe ondan daha iyi bakamaz. Her
akşam eve gelip oturmaya hazır olur olmaz,
masasında onun yemeği olur. 'Yemek hazır, Çocuk,' der. 'Seninki de hazır,
Freddy,' der bana. 'Ah,' derim, 'Biraz bekle, Dadı,
çaydanlığım kaynayana kadar.' Çünkü ben her zaman yemeğimin yanında çay bulundururum. Çocuk,
sonrasında kasası olmaz; ama benimkini akşam yemeğimle birlikte yemeyi seviyorum. Bu yüzden
ona hazır olana kadar fırına koymasını söylüyorum. Elbette, küçük
su ısıtıcımın kaynaması uzun sürmüyor. Ama Noel biter bitmez çeyrek ton kömür almam gerekecek."

Uzakta kaldığım belli belirsiz bir anı, Bettesworth'ün Kid Norris'e, kendisine ve yaşlı Dadı'ya ikram ettiği üç bardak içkiden bahsetmesini hatırlatıyor. Belki de bu Noel zamanıydı; her neyse, sezonun onun için başka bir kutlamayla aydınlatıldığını bilmiyorum. Geçti ve Yeni Yıl geldi ve o hala aynı kırık hayatı yaşıyordu, ancak ıssızlığından çok, içerdiği birkaç zevkten bahsediyordu. Bana sürekli olarak karısının hatırlatıldığını söylemek istemediğinden eminim, ancak bir sonraki konuşma bunun böyle olduğunu varsaymak için sebep veriyor.

_10 Ocak 1905._--Yaşlı bir erik ağacını kesip kütük haline getirmek ve köklerini sökmek için iki yoğun gün geçirmişti.
Bu, hala yapabileceği bir işti gözetimsiz bırakılmak zorundaydı;
ama boş alana genç bir ağaç dikmek söz konusu olduğunda yardım etmek zorundaydım. Bu yeni olan bir armut ağacıydı; ve sordu, "Bu bir 'William' armutu muydu?" Bir _Doyenne du Comice_ idi, dedim. Omuz silkmesi,
ismi hiç kavrayamadığını gösterdi ve ben de onun bu tuhaflığa karşı biraz küçümseyici olduğunu düşündüm; bu yüzden
bir meyvecinin vitrininde armutlardan bazılarını gördüğümü ve kendim de yetiştirmek istediğimi ekledim.

"Ah"--öneri yeterliydi. Acaba "zavallı yaşlı kız"ı için aldığı türden olup olmadığını merak etti; ve sonra
revirde ona götürmek için armut başına üç yarım peni verdiğini ve onlarsız kalmaktansa altı peni vereceğini tekrar anlattı. "Ve _sonra_ zavallı yaşlı kız onları hiç tatmadı... Uzun süre orada kalmadı... Geçen gün bana onun hakkında soru soran sineği 
sürükleyen o Blackman. Bilmiyordu" (öldüğünü) "ya da bilmediğini _söyledi_. 'Sadece üç gün oradaydı,' dedim. O zamandan beri, yaşlı Bayan Cook'u -Jerry'nin annesini- yanına aldı... Jerry onu elinden geldiğince yanında tuttu, ama en sonunda gitmek zorundaydı. Evet, elinden geldiğince yanında kaldı, Jerry öyle yaptı. Diğerlerinin hiçbiri kalmadı, görüyorsunuz... Ama parası vardı: karısının annesi öldüğünde iki yüz pound olduğunu söylediler ve kimse bunun tam olarak ne olduğunu anlayamadı. Ama Jerry'nin biraz vardı ve hemen ondan kurtuldu. Oldukça yakın Öldürüldü
'n. İşini bitirmeden önce ayakkabı bağcıklarını bağlamak için eğilemedi,
şişkinlik oldu... Sanırım şimdi orada tek başına kalıyor."

Bu açıdan Bettesworth'a benziyordu. Jerry'nin karısı olup olmadığını sordum.

"Yaklaşık iki yıl önce öldü. Zavallıcık--her şeyi
_çöpe_ attı; hastanelere falan." Yaklaşık dokuz yıl önce ve evlendikten hemen sonra bir şerbetçiotu toplama etkinliğiydi, "şakalaşıyorlardı--biraz eğleniyorlardı, bilirsin; içinde kin yoktu--ve içlerinden biri şerbetçiotu sapıyla gözünün üzerinden geçirdi... Sanırım ölmeden önce korkunç bir şeydi;
başını kemirmişti."

Yaşlı adam dehşeti düşündü, sonra devam etti, "Şerbetçiotunda zehirli bir şey olmalı. Tıpkı bir mısır koçanında olduğu gibi. Kaç kişi
bir mısır koçanının içine savrulmasıyla bir gözünü kaybetmiştir! Hiç duymadın mı? _Ben_ bunu biliyorum, birçok kez. "(Kimin adını verdiğini unuttum)--"bir anda görüş alanına çarptı ve o,
bu acıdan neredeyse delirdi. Yulaf en kötüsüdür. Eh, bildiğiniz gibi, yulaf çok incedir, göz bebeğine kağıt gibi
yapışır... Ama yulafı diğerlerinden daha çok keserim; çok tatlı keser.
O her zaman kesmeyi en sevdiğim mısırdı. Kesinlikle onunla hiç kaza geçirmedim. Arpa tatlı keser, ama yulaf gibi değil."

Ertesi günkü sohbet, Bettesworth'ün bu dönemde komşularıyla olan hoş sohbetinin resmine bir dokunuş daha katıyor.
Yaşlı adam hiçbir şeyden bahsetmeden hikayesine başladı.

_11 Ocak 1905._--"Dün gece eve gittiğimde kapımın açık olduğunu gördüm; ama içeri hiç girmedim, çünkü bilirsin ki
bu notu senin için almak için daha ileri gitmem gerekiyordu. Ama bunu yaptıktan sonra aynı şekilde geri döndüm,
ve sonra rüzgarlıkta bir ışık gördüm. 'Merhaba!' dedim kendi kendime. 'Şimdi ne yapıyorsun, o zaman?' Bu yüzden devam ettim; ve içeri girdiğimde
yaşlı Dadı vardı - ateşi yakmış, çaydanlığımı tüttürmüş ve
akşam yemeğimi hazırlıyordu. Ah, ve yukarı da çöp atıyordu:
tüm odaları
temizlemişti; ve dedi ki, 'Yatağını da yaptım,
Fred...' Ama ona bir şilin veriyorum, böylece
bunları benim için boşuna yaptığını söyleyemez. _Onun_ şikayet edeceği hiçbir
şeyi yok. Ayrıca, arada sırada bir temizlik istiyor. Zaten eskiden olduğu gibi
_kirli_ değildi, çünkü _değildi_. Kendisi öyle söyledi. 'Eğer yarın güzel bir günse, Fred, gelip senin için zeminlerini temizlerim: 'onlara iyi gelir. KİRLİ oldukları için değil,' dedi; 'Onları kendim görüyorum, bu yüzden biliyorum...' Eh, öyle yaptı. Geçen hafta geldi ve yeni
perdelerimi astı.... Yukarı ve aşağı
sarmalayıcılara yeni perdeler (küçük muslin panjurlar) taktırdım - geçen hafta satın aldım - ve yaşlı Nan onları yapıp benim için astı. Hiç şüphe yok ki o çalışkan bir adam! Herhangi bir genç kız kadar çok çalışıyor ve yetmiş ile seksen yaşları arasında."

"Evet, doğru türden biri, Dadı." dedim.

"Benim için doğru türden biri. Umarım _ona_ hiçbir şey olmaz!"

Bettesworth'un bir süreliğine bağımsızlığını koruyabilmesi ve geçimini sağlamak için inatçı ve artık umutsuz mücadelesini sürdürebilmesi için geçici ama tamamen mutsuz olmayan ev içi koşullar bunlardı. Yapılacak işi olan ve henüz yapacak iradesi olan bir adamdı. Aynı 11 Ocak'ta, onu, yağmurlu bir şafak vakti yolun yüksek bir yerinde toplanmış ve hava durumuna endişeyle bakan, cemaatin meraklı işçi grubundan biri olarak hayal edebiliriz. "Bence," dedi Bettesworth daha sonra bana, "olağanüstü çılgın bir gün geçireceğiz; ve
daha pek çoğu da öyle yaptı. Adamlar başlamaktan hoşlanmadılar.... Yaşlı Kid'in kavşağına
çıktım ve bunun hakkında ne düşüneceğini pek bilmediğini söyledi. Ve biz orada dururken, Ben Fowler geldi. 'Bunun hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum,' dedi. Ve sonra
birkaç kişi daha geldi. Düzenli bir çeteleri vardı; gitmek
istemediler. Eh, bir adam bir günlük işe gitmekten ve işe başlamadan önce ıslanmaktan hoşlanmaz."

_17 Ocak._--Bettesworth'un emek dolu yıllarının hikayesine pek fazla iş günü daha eklenmeyecekti. 17 Ocak'ta, hala devam ettiği anlaşılıyor, çünkü yaşlı Dadı, alışılmadık bir saatte yolda görüldüğünde, onun zorlukla hareket ettiğinden bahsetti. Sert, hızlı ve azarlayıcı sesiyle şunları söyledi: "Şehre ilk gidemedim, çok kaygandı.
Bettesworth, bu sabah merdivenlerimizden inemeyeceğini söyledi, bu yüzden üzerlerine kum
attım. Yaşlı Freddy'nin bacağını kırmasını istemiyorum...
Çocuklar Granny Fry'ın orada kayıyor ve öncekinden on kat daha korkak oluyorlar ve sen onlara ne kadar korkak derseniz o kadar korkak oluyorlar."

Onun kaygan yolda acı içinde tökezlerkenki bu son bakışıyla, Bettesworth'un çalışma hayatıyla ilgili bilgimizi tamamlıyoruz.

XXXI

_22 Ocak 1905. _--22 Ocak, şu an anlayabildiğim kadarıyla, Bettesworth'un bu kış nispeten iyi bir şekilde kurtulduğu bronşiyal soğuk algınlığının bir başkasına yakalandığı tarihti. Aynı zamanlarda bana da bulaşan bir grip, dışarı çıkıp durumunu görmemi engelledi ve yaklaşık on gün boyunca sadece işe gelmediğini biliyorum. Sonra, 3 Şubat'ta, bastonuna
ağır ağır yaslanarak ve bembeyaz ve güçsüz görünerek, kendini bildirmek için buraya kadar gelmeyi başardı. O gün mutfak ateşinin yanında oturup köyün çeşitli işlerini nasıl konuştuğunu anlatmak uzun zaman alacaktı. Kendisi için, hızla iyileşiyordu ve birkaç gün içinde işe dönmeyi umuyordu. Yalnız olduğunu tahmin ediyorum. Çocuk
Norris ona yaklaşmamıştı, ancak bölme duvarından duyulabiliyordu ve sağır annesine "Freddy kaç yaşında?" diye soruyordu. Yaşlı Dadı'nın kendisi de aşırı derecede kötü bir soğuk algınlığı geçirdi.

_8 Şubat._--Birkaç gün daha geçti; ve sonra 8 Şubat'ta
not defterimde şu kısa giriş var:

"Bettesworth dün tekrar işe başladı. Birkaç arpacık soğanı ekti,
ve ben onu üzerlerindeki toprağı düzeltirken izlerken bile,
ikisini çıkardı, ama göremeyince üzerine bastı ve yerde bıraktı."

Ve bu Bettesworth'un son iş günüydü. O günden sonra bir daha asla elini alete koymadı ve muhtemelen hayatının sonunda
yararlı hale geldiğine dair bir şüphe, beni ertesi sabah defterime bu girişi yapmaya yöneltti.

O gün oldukça iyi olduğunu iddia etmişti ve öyle görünüyordu. Ancak, Kid Norris'in onu görmeye gelip gelmediğini sorduğumda, Norris'lerin nezaketinin "çok azaldığını" söyledi. Çok azaldığını. Kimseye _söylemedim_ ama...." Kulübesini bırakıp George Bryant'ın yanında kalma teklifini kabul etmekten bahsetti. Daha önce de bahsi geçen bu genç işçi, şu ana kadar Bettesworth'un sadık bir arkadaşı ve hayranıydı. Bettesworth onunla rahat edeceğini düşündü ve ben de öyle düşündüm ve onu projede cesaretlendirdim, çünkü yaşlı adamın hastalığı onun tek başına yaşamasının doğru olmadığını göstermişti. Ancak teklif çok geç geldi. Ertesi sabah (8'inde: Salı) Bettesworth gelmedi; ancak saat dokuz civarında bir haberci, bir doktor çağırmak için yoldaydı ve Bettesworth'un çok hasta olduğunu söylemek için aradı; ve sonra bir önceki öğleden sonra
akşam yemeği sırasında titrediğinden bahsettiğini hatırladım.

Yağmurlu bir gündü: grip beni daha yeni terk etmişti ve Bettesworth'u ziyaret etmeye
cesaret edemiyordum. Akşama doğru, ondan haber
almadığı için, ailemden biri soruşturma yapmak için vadinin karşısına çıktı ve çok geçmeden komşularından biri
buraya geldi. Bayan Eggar'dı - "Kate" diye seslendiği kadın: karısı hasta olduğunda çamaşırlarını yıkamayı teklif eden ve bu sabah bir doktor çağırmak için haberciyi gönderen aynı iyi, yardımsever kadın.
Bu akşam yine aralığa girmişti. Görevi, Bettesworth'un hemen revire gönderilmesi için ısrar etmek ve beni, gerekli eylemi yapması için yardım görevlisine mektup yazmaya ikna etmekti. Kızının, sabahleyin mektubumu ona götüreceğini ve gönderebileceği herhangi bir mesaj veya talimatı geri getireceğini söyledi.

Onunla ilgili anlattıklarından, Bettesworth'un kritik bir durumda olduğu açıktı. Yaklaşan gece boyunca yalnız bırakılmamalıydı; ancak soru şuydu, onunla kim oturacaktı? Bunu yapmak benim
güçsüzlüğümün ötesindeydi ve yaşlı adamın hayatı buna bağlı
olabilirdi, görevim yeterince açıktı: Birinin nöbet tutmasını değerli hale getirebilirdim; ve buna göre teklifi yaptım. Kadın tereddüt etti, ailesini ve çamaşır işini ve kocasının zorlu günlerini düşündü; ve sonra, tüm
çalışmalarına rağmen çok fakir olduklarını görünce (sonradan bana koşulları hakkında çok şey anlattı), sonunda kendisi ve kocasının gece boyunca Bettesworth'u görmeye karar verdi. Kocasının üç veya dört mil uzakta bir işi vardı ve sabahın dördünde evden ayrılıyordu:
kendisinin o sırada küçük bir bebeği vardı; ancak, not defterime göre,
"bunu yaptılar."

Ve ertesi sabah, anlaştığımız gibi, kızları o yorucu yolculuğu
tamamlayıcı memura yaptı ve saat onda bana tıbbi memurun katılımı için emrini getirdi. Daha önce birkaç kez yaşadığımız eski acınası rutine
bir kez daha girilecekmiş gibi görünüyordu; ancak işleri hızlandırmak için katılım emrini doktora yazdığım bir nota ekledim; ve
kız, o sabah yürüdüğü beş veya altı mile üç mil daha eklemek için kasabaya doğru yola koyuldu.

Bunun, neredeyse sorunu bitireceğini varsayabilirdi;
ama bir adam ölüyor olsa bile, mevcut Yoksulluk Yasası uyarınca,
vergi mükelleflerinin sağladığı yardımı ona sağlamak kolay değil, çünkü makine
hantal ve bundan faydalanması gereken insanlar
inceliklerini takdir etmiyor veya düzgün çalışmasını bilmiyorlar.
Şu anki durumda,
Bettesworth'un komşuları doktorun bir ihmalini
düzeltecek kadar bilgili olsalardı, çok fazla sorundan
kurtulabilirdi. Onun tarafında hiçbir gecikme olmadı; ama ne yazık ki yine arayan _locum tenens_ oldu; ve Bettesworth'un revire gitmesine
sözlü onay vermekle yetindi.
Bu, elbette, işe yaramazdı; ama Bettesworth'a bakan kadınlar bunu
bilmiyordu. Tam tersine, resmi
sertifikanın kaldırılabileceğini ve benim tarafımdan yazılacak bir notun, görevden alma memurunu tatmin edeceğini varsaydılar. Bana, böyle bir not yazmam için yalvaran bir mesaj ulaştı ve dediler ki, Bettesworth'un yeğeni akşam Moorway'e götürecekti.

Elbette bu öneri tamamen boşunaydı. Görevden alma memuru, benden gelen bir talebi bir emir olarak algılayamadı ve eğer daha kötü bir etki yaratmazsa, Bettesworth'un görevden alınmasını kesinlikle bir gün daha geciktirecekti, ancak, olduğu gibi, mutsuz yaşlı adam, cahil ama iyi niyetli komşularının bakımında bir gece daha bırakılacaktı. Ancak, Bettesworth'un yeğeninin böyle aptalca bir iş için uzun bir yürüyüşe gönderilmesinin ardından daha kötüsü kolayca gelebilirdi. Güçlü ve tutkulu bir adam olduğu için, memurla tartışması çok muhtemeldi; ve yardım için başvuranlar için yardım görevlisi, kendisiyle kavga etmenin iyi olmadığı bir otokrattır.
Bu düşünceler, gerektiği gibi tartıldığında, bana isteneni yapmamaya ikna etti; ancak haberciyi Bettesworth'un yeğeninin beni ziyaret etmesi talebiyle geri gönderdim.

Akşam geldi: siyah saçlı, güçlü bir inşaat işçisi, günlük işinden yorgun ama beş millik bir yürüyüşe gönderilmeye hazırdı. Bettesworth'un durumunu ve onu
revir'e götürmenin arzu edilirliğini tartışırken, adamın tonu biraz sarsıldı. "Onun için en iyi yer burası. Ama bana öyle geliyor ki bir daha asla eve
dönmeyecek." dedi. Bu düşüncenin bir arzusunun olduğunu hissettim: Jack Bettesworth, amcası eve gelirse
üzerine binecek olan sorumluluğu üstlenmek için istekli değildi. Olaylar
adamı haksızlığa uğrattığımı kanıtlıyor gibi görünüyor: bu durumda esas olarak onun yardımını
sağlamak için istekliydim. Neredeyse özür dilercesine, "Çok fazla
koşturmaca oluyor." dedim. "Eh, buna 'yardım edemeyiz," diye lakonik bir cevap verdi.
Ancak, onu beş mil daha mal olacak olan yardım görevlisine değil, üç milden fazla olmayan bir maliyetle doktora göndererek bir dereceye kadar yardım ettik. Yeğen, doktor
raporunu alıp kasabadaki görevliye postalayacaktı; ve bu amaçla, kendisine damgalı ve adresli bir zarf verildi, içinde görevliye sabah köyden geçerken davayla ilgilenmesi için yalvaran bir mektup vardı. Yapabileceğimizin en iyisi buydu. Her şey yolunda giderse, on veya on iki milden fazla yürümemek (bana ve benden mesaj taşımayı saymıyorum) ve iki günden fazla beklememek, Bettesworth'un resmen ihtiyaç duyduğu yardıma kavuşması için yeterli olurdu.

_9 Şubat 1905._--Ve her şey yolunda gitti. Perşembe sabahı, 9 Şubat'ta, Bettesworth'un kulübesine gittim ve onun gitmesi için hazırlıkların sürdüğünü gördüm. Hazırlıktan fazlası vardı. Tüm nezaketlerine rağmen, çalışan insanlar için
incelik istemedikleri söylenmelidir. Bettesworth'un zavallı evi, küçük, bakımsız haliyle bir tür gösteriye dönüşmüştü. Kapı ardına kadar açıktı; yaşlı adamın son zamanlarda yalnızlığı ve bağımsızlığıyla kendini
kapattığı oturma odasında yarım düzine kişi vardı; ve yukarıdaki yatağında, şimdi sergilenen yerin çıplaklığının farkında olmalıydı. Temizlenmemiş şömine ve sönmüş ateş görülmeye
acı vericiydi; ancak orada kadınlar ve çocuklar onları görüyordu. Bayan Eggar'ın
("Kate") orada olmaya hakkı vardı. İkinci gece de uyanık kalmıştı ve uykulu gözlerle ve dağınık olmasına rağmen, iri, dolgun varlığında yardımseverlik vardı. Belki de kızının bebekle orada olmasının da nedenleri vardı. Uzun boylu, ciddi ve sempatik görünümlü başka bir kadın, iki çocuk daha getirmişti; ve bana
yukarıda Jack Bettesworth'un karısı Liz'in yaşlı adamı yıkadığını söyledi. Bu arada, Liz onunla birlikte yolculuğuna çıkmaya hazırdı.

Küçük kare pencereli kirli yatak odasına çıktım ve onu gördüm.
Evini kapatma ihtimaliyle ağlamaya meyilliydi; ama
bahçem hakkında biraz konuşmak -belki de artık evinden bile daha değerliydi- onu neşelendirdi. Erken bezelye ekildiğini öğrenmek onu memnun etti. Hangi tarafta? bilmek istiyordu. Ve ona,
"Ah," dedi, "ve bezelyelerin iyi yetişeceği başka bir yer daha var:
yukarıda George Bryant'ın çalısının altında." dendiğinde,
bir sonraki ziyaret gününde onu revirde görmeye gideceğime dair bir sözle ayrıldım. Dışarı çıkarken
yaşlı Dadı Norris'i kapısında gördüm, olup biten her şeyi izliyordu ama
işe yaramayacak kadar sağırdı. Başlığını ve siyah şalını giymişti, hasta görünüyordu ve öksürükten ve omuzlarındaki ağrılardan şikayet ediyordu. Sanırım yakınlarda duran iki veya üç kadın daha vardı. Muhtemelen Bettesworth'un öğle vakti kaldırılmasını bekliyorlardı.

XXXII

_10 Şubat._--Ayrılmasının ertesi günü oldukça can sıkıcı bir durum
ortaya çıktı. Kulübe yapılan aylık katkının bir yıl geciktiği görüldü. Aylık tutar sadece üç peni olduğundan, o anda bile sadece üç şilin ödenmesi gerekiyordu, Bettesworth'un en azından kendisine bir doktor muayenehanesi sağlayan ve öldüğünde cenaze masrafları için dört pound getirecek ödemeleri ihmal etmesi biraz kötü görünüyordu. Ancak belki de suçlu değildi, göründüğü kadar; her neyse, onun dikkatsizliğini öğrenme şekli, yaşlı adamın hasta yatağında etkileyici bir
resmin hayal gücüne malzeme sunuyor. Bayan Eggar, onun için biraz sıkıntıya girmişken, bana kulüp üyelik kartını getirdi ve kartı nasıl bulmasını istediğini anlattı. Ayrılışının arifesinde, ona sırdaşlık etmiş, sadece ölmek için
gitme olasılığından bahsetmiş ve bu durumda, revirden eve getirilip, kulübün ödeyeceği bu meblağla, "karısı gibi" düzgün bir şekilde gömülmesini istemişti. Elbette, gecikmiş borçlar için para bulunmalıydı ve Bayan Eggar, cumartesi alışverişini yapmak için şehre gittiğinde, ertesi gün kulüp sekreterine ödemeyi üstlendi. Bettesworth ayrıca, ordudan terhis belgelerini bulmasını ve terhis sebebinin ne olduğunu görmesini istediğini söyledi, çünkü unutmuştu. O noktada, böyle bir zamanda neden bu kadar meraklı olduğunu hiç anlamadım. İddia edilen heyecan verici olmayan sebep, kusurlu görme gibi görünüyor.

Ve şimdi, sakini gitmiş ve Bayan Eggar'ın karıştırmaları bitmişti, Norris'lerin yanındaki sefil apartman,
içindeki birkaç zavallı eşyanın üzerine
kilitlenmiş kapısıyla kapalı duruyordu. Komşulara
ölümün kendisi hariç, ölümün tüm koşulları varmış gibi görünüyordu. İnsanlar, benim gözlemleyemediğim ama
son zamanlarda ne kadar çok değiştiğine inanabildikleri şeyi hatırlamaya başladılar;
diğerleri dayanılmaz derecede yalnız olduğuna dair şikayetlerini hatırladılar.
Genel görüş, yaşasa bile bir daha asla çalışamayacağı ve
ayrıldığı yere asla geri dönmeyeceği yönündeydi. Üç veya dört adam bahçemde iş bulma umuduyla yanıma geldi; kulübeye gelince, eğer vazgeçseydim, (sahibinin söylediğine göre) onu almaya hevesli dört veya beş başvuru vardı. Ne yapmam gerektiği ve Bettesworth'un ne yapacağı epeyce spekülasyonun konusu oldu. Beni yolda karşılayan Yaşlı Dadı heyecanla tartışmanın ortasına daldı. Sert, sert sesiyle kulübenin "her zamanki gibi kirli!" olduğunu ve Bettesworth'a gelince revirin "onun için en iyi yer" olduğunu söyledi. "Yatağı bıraktın mı?" diye sordu. "Hayır." "Ah! ... Beagley" (sahibi) "genç Cook'a senin söylediğini söyledi mi?" "Söylemedim." "Eh, söylediğini söyledi." Hiçbir zaman açıklanmayan bir sebepten dolayı, Dadı Bettesworth'a karşı şiddetli bir düşmanlık beslemişti, ki ben bunun sadece kendisine özgü olduğunu düşündüm; ancak diğer açılardan onun kaba soruları neredeyse diğer tüm komşuların tutumunu ele veriyordu. Bettesworth bitmişti: revirde kalıp işini ve kulübesini başkalarına bırakması daha iyiydi. Yaygın görüş buydu. İnsanlar kasıtlı olarak kaba değillerdi; ancak acımasız işçi sınıfı yaşam mücadelesinde Bettesworth'un ne kadar uzun süre ayakta kalabildiğine hayran olabiliriz.

Öte yandan, karşı taraf, Bettesworth'un tarafı, muhtemelen onun kalitesini takdir etmeyi öğrenmiş birkaç işçi tarafından destekleniyordu. Bunların arasında George Bryant da vardı. Bryant, Bettesworth'un hastalığı sırasında benim için birkaç gerekli işi yapıyordu ve yaşlı adamın tekrar eve dönmemesi, eğer birininse, onun çıkarınaydı. Ancak, insanların söylediklerini tekrarladığımda, yani Bettesworth'un artık revirde kalması gerektiğini, "Hımm!" dedi ve açıkça katılmadı. Sonunda, "Elbette, yaşlı insanların bakılması gereken bir yer olduğunu biliyoruz, ancak Bettesworth özgürlüğünü seviyor. Ben de onun yerinde olsaydım, öyle isterdim!" O zamanlar beni ısıtan ve şimdi gri anlatıya biraz renk katabilecek samimi bir duyguyla, Bettesworth'ta son zamanlarda gözlemlediği değişimden bahsetti, Bettesworth ona hayatın o kadar yalnızlaştığını itiraf etmişti ki "buna nasıl katlanacağını bilmiyordu." Bryant, son Pazar akşamı yaşlı adamın kulübesine gitmişti ve "eskiden yaşlı kadının zamanında olduğundan çok daha temizdi." Ancak zorluk, Bettesworth'un görememesiydi. Ben, arpacık soğanı ekme konusundaki son çabalarından bahsederek, ona katıldım. Bryant gülümsedi; bitişikteki bahçesinden bir yıl önce bezelyelerle aynı şeyi fark etmişti. Ancak genel olarak Bettesworth'a hayrandı. "O, başlayana kadar pek konuşmayan bir adamdı ve sonra... Pazar günü bana savaşta gördüğü şeylerden bahsediyordu. Sanırım bunun şu anki haliyle çok ilgisi var: soğuk rüzgarlar, çadırlar devrildiğinde ve çamura gömülmek zorunda kaldığında. Acımadığını düşünebilirdi," ama büyük ihtimalle Bettesworth şu anda çok uzun zaman önce yaşanan bu acıların etkilerini hissediyordu. Bettesworth'un anlattığına göre Kırım rüzgarı Bryant'ı etkilemiş gibi görünüyor. "Bana hangi alaya ait olduğunu söyledi ama hangisi olduğunu unuttum; ama alaylardan biri büyük davulu havaya kaldırmış ve rüzgarla denize taşımıştı."

XXXIII

Bettesworth'un hikayesinin geri kalanı büyük ölçüde o sırada alınan notlarda, fazla yorum yapılmadan anlatılabilir. Kabulünden sonraki ilk ziyaret gününde revir'e gidemedim, söz vermiştim; ama bir hafta sonra, yani 21 Şubat Salı günü, orada on iki gün kaldığında yanına gitmeyi başardım; ve ertesi gün ziyaretin aşağıdaki anlatımı not edildi.

_22 Şubat 1905._--Dün revirde Bettesworth'u
hâlâ yatakta, zemin kattaki büyük bir koğuşta buldum. Dışarıda,
genel olarak güzel güneşli bir gün olmasına rağmen, kuzeydoğu rüzgarı
sertti ve doğu göğünde
ilerleyen ve kapıya yaklaştığımda bana ulaşan bir karla karışık yağmur ve seyrek dolu fırtınası, güzelce
ısıtılmış binaya girmeyi hoş hale getirdi. Bettesworth'un yatağının yanından, koğuşun yüksek pencerelerinden, uzaktaki tarlaları ve gri fırtınayı
yavaşça üzerlerinden süzülüp görebiliyordum. Ufukta ağaçlar, kasvetli gökyüzüne karşı kasvetli bir şekilde duruyordu.

İçeride bol ışık vardı--bol hava ve sıcaklık da vardı ve temiz bir
düzen. Yirmi kadar adam orada acı çekerek veya mutsuz bir şekilde yatmasına rağmen, yer neredeyse neşeli görünüyordu. Sadece biri oturuyordu,
yorgunca, şiddetli değil öksürüyordu; güçsüzlükten titreyerek
oturmaktan başka bir şey yapamıyor gibiydi. Yataklarda hastalar çoğunlukla hareketsiz yatıyordu. Bettesworth'un ötesindeki adam yorganı kulaklarına kadar çekti ve beni izleyen ateşli bir göz gördüm. Çok az ziyaretçi vardı - sanırım benden başka sadece dört kişi. Bir yerlerde elektrikli bir zil sesi duyuldu. Kolları sıvalı ufak tefek bir hemşire koğuş boyunca neşeyle yürüdü. Ben içeri girdiğimde, dışarıdaki bir tür kilerde bulaşık veya başka bir şey yıkıyordu. İçeri girerken, sanki hasta adamların ilgisini çekmek istercesine, "İşimi böyle yapıyorum - görüyor musun? Böyle dolaşıyorum!" dedi.

Mekâna dair ilk izlenimim olumluydu; her şey çok iyi döşenmiş, hatta çok görkemli görünüyordu. Ve orada, beyaz yatak örtüsünün altında Bettesworth yatıyordu, kendisi harika bir şekilde temiz ve düzgündü ve gevşek beyaz bir gecelik takmıştı. Onu otururken bulmayı ummuştum; ama
yine de...

"Nasılsın?" Elini sıktım - tanınmayacak kadar zayıf, temiz ve yumuşaktı - ve kızarıp oturdu, yeterince memnundu. Ama, "Her zamanki gibi iyiyim," diye mırıldandı; ya da (tam olarak hatırlamıyorum) "Asla daha iyi olmayacağım." Şok olmuş bir şekilde ve doğru duyduğumdan emin olmayarak tekrar sordum ve cevap geldi, "Burada kaldığım sürece asla daha iyi olmayacağım."

Sorun neydi peki? Her şey. Röportaj hemen yaşlı adamın uzun, mantıksız bir homurdanmasına dönüştü. Yeterince
yiyecekleri yoktu. Ekmek ve tereyağı - bir seferde sadece küçük bir parça ve başka bir seferde biraz daha. Ve sığır eti çayı--"ona sığır eti çayı diyorlar, ama sadece şişeden çıkan o şey--_I_ adını unuttum. Bovril mi? Ah, işte bu. Evdeki bir fincanla
yirmi tane yaparız."

Onunla mantıklı konuşmaya çalıştım, ama işe yaramadı. Belli ki çok
zayıftı. Zaman zaman öksürüyordu, ama artık ağrısı olmadığını söyledi. İstediği
kalkıp, istediği şeyleri alabileceği bir yerde olmaktı. Eğer bir adam, diye savundu, hissettiği gibi, kalkıp bir iki saatliğine giyinmesine ve bir su birikintisi
açmasına izin verilirse, bu o adamı neşelendirmez miydi? Ama dün gece--saatin kaç olduğunu bilmiyordu ve yataktan kalktı. Tam o sırada hemşirelerden biri geldi. "'Dışarıda ne yapıyorsun?' dedi; 'yatakta olman gerekirdi.' 'Ve öyle de olmalıydın,' dedim." Anlatırken kullandığı tondan yola çıkarak, bunu hiç de sevimli bir sesle söylemediğini söyleyebilirim. Huysuzca ekledi, "İşte! Bana bundan önce Guildford Hastanesi'ni ver, yirmi kez!"

Böylece sürekli homurdandı. "Şu yatakta yaşlı Hall var. _O da_ eve gitmek istiyor." Bettesworth alaycı bir şekilde konuştu, zavallı yaşlı komşumuz Hall'a değil, Hall'un bu hapisten serbest kalma ihtimaline. Bana diğerinin kötü öksürüğünden, yaşından ve benzeri şeylerden bahsetti ve bir iki dakika kendi şikayetlerini unuttu, ama sadece bir iki dakika. Doktor hakkında bir soru sordum. Doktor mu? Onu hiç görmediler, her seferinde iki üç gün. Ve ona pek ilaç da vermedi. O şişe" (Bettesworth) "evden ayrılmadan önce kulüp doktorundan aldığı - sadece iki doz almıştı, ama o bundan _çok_ daha güzeldi. Ve yatak sertti--"uzanacak
yumuşak bir şey yoktu" ve sırtı ağrımaya başlamıştı. "Bakalım--geçtiğimiz perşembe buraya geldiğimde on beş gündü, değil mi?" "Hayır, bir hafta." "Ah,
sadece bir hafta mı? Ben on beş gün olduğunu sanıyordum. Zaman çok _uzun_ görünüyor."

Bir kadın ve bir kız, koğuşun aşağısında, yaşlı Hall'un yatağının başındaydı.
Onu otururken, soluk soluğa, bembeyaz, umutsuzluğun resmi olarak görebiliyordum.
Sonra kadın döndü ve bize doğru geldi; Bettesworth'un yeğeni Liz'di. Biraz şaşkın bir şekilde gülümsüyordu. "Hemşireyi çağırmamı istiyor," dedi Hall'a atıfta bulunarak; "eve gitmek istiyor."

Bettesworth ile konuşmaya katıldı. Ona bahçe hakkında söylediğim bir iki şey onda hafif bir ilgi uyandırdı; ve bu arada Hall'un oturduğunu, alt dudağının sarktığını, gözlerinin anormal derecede parlak olduğunu görebiliyordum. Yine de pek bir şey göremediğini düşünüyorum. Genellikle seksen yaşında olduğu için gözlük takar. Ve yine de Bettesworth ile konuştuk. Yeğeni de onunla akıl yürütmeye çalışırken benim kadar başarısız oldu. Yeğeninin, evde olsaydı kendisine bakacak kimsesi olmayacağını ima eden bir sözüne sertçe (ve ne demek istediğini anlamıyorum) "Hayır! Ve kimse _olmayacak_,
bir kere eve gidip anahtarımı aldığımda. Kapımı kilitleyeceğim!..." diye cevap verdi. Liz daha sonra bu yerin çok rahat ve temiz olduğunu savundu. "Hastalar bunu yapmak zorunda," dedi Bettesworth.

Sonunda yaşlı Hall'a bir hemşire geldi ve eve gitme isteğini dile getirirken onu dinledik. "Yarın," dedi. "Ah, doktora görünmeden gidemezsin!" Hemşire hoş bir şekilde konuştu, tabii ki kararlı bir şekilde ve telaşla uzaklaştı. Ama Bettesworth alaycı bir şekilde, "Ah! Kafasını koparacağını _sanmıştım_!" diye yorumladı.

Ondan bıkmış bir şekilde, Hall'la konuşmaya gittim, o da artık tamamen şaşkın görünüyordu. Çok yakına gelene kadar beni tanımadı, ama
sonra neşeyle el sıkıştı. Ona, Bettesworth'a olduğu gibi, sabırlı olmasını tavsiye ettim. Ah, ama oraya
girdiği sürece devam edemeyeceğini hissetti. Yemekle devam edemedi. Çorbadaki ekmek yumuşamadı ve kuru ekmeğe gelince--"En üst sırada hiç dişim yok," dedi ve bu yüzden çiğneyemedi. Gitmek istemesinin bir diğer nedeni de karısının evde bronşit hastası olmasıydı ve ona geri dönmek istiyordu.

Eh, ona karşı hiçbir teselli duymuyordum, Bettesworth'a karşı da. Ve
ben ayrıldığımda, hala tatminsizlerdi ve ben de aynı şekilde
şikayetlerinin gerçek dışı olduğundan emindim. Peki, onlarda sorun neydi?
Bence her şeyin kökü şuydu: evlerini özlüyorlardı.
İyi düzen, temizlik, hava ve mekan hissi, kurumun rutini
onları bunaltmıştı. Artık kendi evlerinde
kendi efendileri değillerdi. Küçük, sıkışık, hoş ve havasız, pencereleri kapalı ve perdeleri yarı çekilmiş odalarına hasret çekiyorlardı; eski çağrışımlarla kendilerine sevimli gelen kendi mobilyalarını, resimlerini ve değersiz
çöplerini özlüyorlardı. Yaşlarına göre hijyen uygulamaya başlamak ve yaşlanmak için nasıl yaşayacaklarını öğrenmek umurlarında değildi. Zaten yaşlıydılar ve evde olmak istiyorlardı.

_28 Şubat. _--Bir hafta sonra revir'e ikinci ziyaretime dair bir kaydım yok; ancak hatırladığım kadarıyla Bettesworth o sırada bir günlük odada oturuyordu, bu yüzden açıkça daha iyiydi, ancak hala aşırı derecede zayıftı.

XXXIV

_7 Mart 1905._--Bettesworth revirden Cumartesi sabahı, 4 Mart'ta ayrıldı. Onunla kasabadan yarım mil uzakta karşılaştım ve durduğu yerde zayıflıktan titriyordu. Ancak eve yeterince iyi gitmesi gerektiğini söyledi; bir arkadaşım onu ​​evine götürüp ateşin yanına oturtmuştu ve az önce güzel bir dinlenme geçirmişti. Arkadaşım daha sonra bana, acınası durumu nedeniyle davet edilen yaşlı adamın, kendisine
konulan sandalyeye çökmüş bir halde sürünerek gittiğini anlattı.

Arkadaşıma anlattığı hikaye, revirden
çıkışını anlattığı hikayeden ilginç bir şekilde farklıydı. Öncekine perşembe günü eve gitmesine izin verilmesini istediğini açıkladı. Ertesi gün doktora iletildi, doktor "Gitmek istiyor musun?" diye sordu ve kaba bir şekilde "Burada daha iyi olamam" diye cevap verdi. Bu nedenle cumartesi günü kıyafetleri ona getirildi ve dışarı çıktı.

Ancak bu bana anlattığı hikayeyle aynı değildi. Belki de dışarı çıktığı için ona kızdığımı söylemeliyim, çünkü ona kimin bakması gerektiği açıktı; ve "Dışarıda işin yok! Çalışacak durumda değilsin ve bir iki hafta daha kalmalıydın" dediğimde hoşnutsuz olduğumu görmüş olabilir. Bir şekilde onu selamladım, pek de nazik değildim. O sabah yedi veya sekiz kişinin "çıktığını", odalarının başkaları için
istendiğini söyledi. Şikayet etmeyi de unutmadı. Giysileri, dedi, üzerlerinde bir biletle bir bohçaya bağlanıp bir kulübeye atılmış,
kendisine o kadar nemli bir şekilde geri dönmüş ki,
giymek için "titriyormuş" gibi hissediyormuş; ve
giyinmek için ateş yokmuş.

Ne yapmayı öneriyordu? bir sonraki sorumdu. Eve gidiyordu,
yatak odasında bir ateş yakıp yatağını havalandırmak için. Zaten
Liz ve Jack ile gelip ona yardım etmeleri için anlaşmıştı.
Herkesin satın almaya değer olan eşyalarını
satmalıydı -örneğin Bayan Eggar,
Windsor sandalyelerini alacaktı; sonra da muhtemelen Jack'in evinde yaşayacaktı. Ama ilk işi gidip yatağını havalandırmaktı.
Ateş yakmak -en azından kömür- vardı; odun,
çürümüş iki eski masayı devirerek sağlanabilirdi. Böyle bir yıkıma karşı protestoma karşılık, hastalığından önce bile
küçük baltasıyla masalardan birine dokunduğunu söyledi.

Titredi, ama ağzı kararlı bir şekilde kapalıydı, böylece
son zamanlarda ilk kez olmasa da, onda umutsuz bir şey, sert, vahşi, şüpheli bir şey olduğu izlenimini edindim.

Arkadaşıma ve bana anlattığı hikayeler arasındaki tutarsızlık
bu izlenimi güçlendiriyor ve bunu yazarken bir hipotez şekilleniyor:
Benimle olan işini kaybetmekten korkuyor;
kendisinden bıktığımı ve onu kalıcı olarak bir iş evine yerleştirmek için endişeli olduğumu düşünüyor. Belki de bu nedenle, o nefret ettiği yerden
seviyor,
oradan aceleyle ayrılıyor, titrediğini görmeme rağmen zayıflığını kabul etmiyor,
kömür ve geri kalan şeyler konusunda bağımsız olacak. Ona para için
nasıl gittiğini sordum. Bir şilin kadar parası olabilirdi; ama
borca ​​girmek
istemiyordu.

Bu üç gün önceydi. Bugün beni görmeye geldiğinde evden uzaktaydım, kendini çok daha iyi hissettiğini söyledi. Jack'in yanına gitti, Jack'in evinde kendine ait bir odası ve "güzel yumuşak bir yatağı" var ve iyi bakılıyor, diyor. Liz ona yatakta bir fincan çay bile veriyormuş - ya da vermek istiyormuş.

Eski karyolanın haftada altı şiline kadar maliyeti olduğunu söylediğini duydum. Ve bunun, yeni evinde yaşamaya yetecek kadar olduğunu da ekledi.

_8 Mart._--Bettesworth'a (bu sabah bahçede yürüyüp duymayacağı bir yerde konuştuk) işten
çıktığında ona bir harçlık vereceğime, onu yoksullar evinden uzak tutacağıma söz verdim. Bana zamanı geldiğinde söyleyecek; şu anda hala biraz daha fazlasını yapmayı umuyor.

Görünüşe göre, işini kaybetme korkusunun onu revirden ayrılmaya bu kadar istekli hale getirdiğini tahmin etmekte yanılmışım. "Öyle miydi?" bu sabah ona açıkça sorulan bir soruydu. Bunu reddetti. "Hayır," dedi; "Öleceğimden korkuyordum. Beni bu kadar
kaçmaya heveslendiren şey buydu. Bir hafta daha orada kalırsam öleceğimi hissettim." Orada olduğu süre boyunca çok sayıda kişi öldü, dedi, bir günde birkaç kişi, anladığım kadarıyla, biri Bettesworth'ün yanındaki yataktaki adamdı. Bu adam "kararını verdi" ve yirmi dakika içinde gitti, biri Freeland, Moorways'den. Orada ayrıca, Bettesworth'ün iyileşme döneminde yukarı çıkıp görmeye çalıştığı eski bir komşu olan yaşlı Taff Skinner da öldü. Bir hemşire onu geri çevirdi, "yanlış yaptığını bilmediğini" söyleyerek itiraz etti ve hemşire de ziyaret gününde başka bir odayı veya koğuşu ziyaret edebileceğini açıkladı. "Aksi takdirde," dedi bana, "Yaşlı Taff'ın karısı ve kızı oradaydı ve gidip onları neşelendirmek isteyip istemediğimi sordular." 

Eve gidip birkaç şeyi Jack'e taşıdıktan sonra, Bettesworth'un en büyük sevinci "güzel yumuşak yatağındaydı." Tüylere alışmıştı ve revirdeki şilteyi sert bulmuştu. Şevkle, 
"Yatağa girip kendimi yuvarlamak benim için bir zevkti. 
Ve zavallı yaşlı sırtım ertesi sabah neredeyse iyi görünüyordu." dedi. 
Belinden aşağı ve uyluklarının arkasına kadar hassastı ve dirsekleri şilteye kendini
kaldırmaktan ağrımaya başlamıştı. Jack, belini rahatlatmak için "o güçlü merhemden" sürüyordu. Genel olarak Jack, yaşlı adama çok iyi davranıyor gibi görünüyor.

Bunu yapmaya devam etmesi içtenlikle umut ediliyor. Çünkü Bettesworth'e açık pek fazla sığınak yok ve revir de artık bunlardan biri olarak görülemez. Son versiyonuna göre, doktor ona gerçekten ayrılmak isteyip istemediğini sorduğunda, "Bir kere kurtulduktan sonra bir daha asla buraya gelmeyeceğim, evde ölebileceğim bir hendek varsa." diye cevap vermiş.

_12 Mart._--Bettesworth'e karşı istikrarlı bir kamuoyu görüşü olduğunu görüyorum, yani kendi sınıfının görüşü, revirden çıktığından beri çok belirginleşti, ancak muhtemelen bu tamamen yeni bir şey değil.

Bunun ilk belirtilerinden biri, yaşlı Dadı'nın daha önce bahsettiğim düşmanlığının yanı sıra, henüz uzaktayken, Bill Crawte'ın kasabada benimle konuştuğunda ve yaşlı adamın akşamları geç saatlerde uygunsuz davrandığını iddia ettiğinde ortaya çıktı. İçki içme nöbetleri ve düzensizlik izlenimi aldım, bu da doğrudan değil, ima yoluyla iletildi. "Meyhanede çok fazla para harcıyor; ve kafasına vurmadan fazla bir şey yiyemiyor" - Crawte'ın ifadesi, sanki beni himayemde aldatıldığım konusunda uyarmak içindi. Birkaç gün önce yaşlı Bayan Skinner'la tanıştım. "Çok yabancı olduğu için" onunla konuşmak için sokağın karşısına geçtiğimi hatırlıyorum ve o da gururlu görünüyordu, ancak "çok kötü bir yüz ağrısından, efendim" diye yakındı ve siyah şalını ağzının üstüne koyarak yüzünü buruşturdu. Sonra aceleyle Bettesworth'un eve dönüşü konusuna girdi ve bana onun "kötü bir ihtiyar" olduğuna dair güvence vermekten çekinmedi. Bir kez daha yaşlı adamın benim yardımıma layık olmadığı konusunda uyarıldığımı hissettim. Ancak Bayan Skinner'ı daha önce -aylar önce- aynı konuda duymuştum. Kendi tarzında, sevdiğim ve saygı duyduğum iyi bir kadın ama başkalarının kusurları hakkında yorum yapma zevki var. Dahası, Bettesworth ile arasında hiçbir zaman çok fazla sevgi kaybı olmadı: yaşlı dili, sanırım, bazen onun için fazla kurnazdı. Dün sırtında bir bohça olan yaşlı Dadı ile karşılaştım ve konuşmak için durdum, arkasında tuttuğu şemsiyeyle sağanak yağmurdan kısmen korundum. O da Bettesworth'un davranışlarından şikayet etmekten hiç çekinmemişti ve bunu bana her zaman "o senin sandığın gibi iyi bir adam değil" der gibi bir tavırla yapmıştı. "Ama dün dili
hiçbir çekingenlik bilmiyordu; kendini haksızlığa uğramış hissediyordu ve Bettesworth'un
karakterini acımasızca kırbaçladı, benim gözümde onu incitmek umuduyla. Hızlı
ve sert bir şekilde, uzun bir küfür savurdu, yaşlı kadının gözleri
ateşli ve yanakları kızarmıştı. Ah, ama kendini haklı hissediyordu, eminim. Bir alçak, bir serseriyi ifşa ediyordu! Ve eğer ona
zarar verebilecek olsaydı, bunu yapardı.

Sözlerinin çoğunu hatırlamıyorum. Ona karşı nankörlüğü
Bettesworth'un en büyük suçuydu--onun için yaptığı her şeyden sonra! Bu yüzden
ne yaptığını anlattı: her gece onun akşam yemeğini nasıl pişirdiğini ve o orada meyhanede oturup getirilmeyi beklerken her şeyi nasıl hazırladığını. Bunu yapmazdı ama Çocuk, "Zavallı ihtiyar, elinden geldiğince yardım et. Onun için hiçbir şey yapacak kimsesi yok." Ve onun giysilerini yıkamış ve evini temizlemişti; ve o kadar pis bir ihtiyardı ki neredeyse onu hasta ediyordu. Ve hasta olduğunda, onu izleyen Bayan Cook (aşağıda olduğunu anladım) bütün gece pencere açık oturmak zorundaydı, çünkü yer çok kötü kokuyordu. Zemini temizlemek için kaç kova su gerektiğini duydum; yukarıdaki tahtaların -Bettesworth'ler evi devraldığında "damlayan kar kadar beyaz" olan yeni tahtaların- büyük olasılıkla bir daha asla beyaz olmayacağını; ve ev sahibinin Bettesworth taşındığında temizlik için bir haftalık kira (elbette benden) talep etmesi gerektiğini söylediğini. Ve şimdi Bettesworth gitmişti, "parasını" (maaşını veya harçlığını) "alarak" ve "Bundan hoşlanmıyorum, Bay Bourne!" dedi yaşlı Dadı, hararetle. Görünüşe göre, para onun için bir
nesneydi, ama bütün iyilikleri teşşekkür edilmemişti, hatta küçümsenmişti.
Bettesworth, kendisi için hiçbir şey yapacak kimsesi olmadığından
şikayet etmemiş miydi? Ve tüm bu zaman boyunca Bayan Norris onun için köle gibi çalışıyordu. Hastalığı sırasında bana hiçbir şey almadığını söylememiş miydi, oysa Bayan
Cook kısa bir süre önce ona bir fincan çay ve iki dilim ekmek ve tereyağı götürmüştü, bunları yemişti? "Bunu _beğenmedim_, Bay Bourne."
Hayır, onun beğenmediğini görebiliyordum; bunu, hızlı çekiç darbeleri gibi
vurgulanan kelimelerin vurgularından duyabiliyordum; ve yaşlı kadın öfkesinin kızarmasıyla neredeyse yakışıklı görünüyordu.

Onu bırakıp gittim, bu kadar acıya neden olan asıl suçun ne olabileceğini merak ederek. Muhtemelen Bettesworth'un sert bir konuşmasıydı, yalnız durumunun umutsuzluğundan, güçlerinin azalmasından, yoksul evinin yaklaşmasından kaynaklanan eski bir vahşet. Şüpheci, sert, inatçı, artık tamamen kendine
kapanmış, kolayca ... ama tahminde bulunmak işe yaramaz.

Tekrarlanan imaların üzerimde hiçbir etkisi olmadığını iddia etmek de işe yaramaz. Genellikle arkadan konuşanlar sadece bana kendi mantıksızlıklarını
görmemi sağlarken, ben zihinsel olarak kurbanlarının tarafını tutuyorum;
ama bu durumda kendi hayallerim komşuların iftiralarıyla doğrulandı. İnandım ve bunun muhtemel olduğunu düşünüyorum,
Bettesworth beni kendi çıkarına aldatmaya hazır, tıpkı uzun zamandır maaşının yarısını hak etmediğini bildiğim gibi. Çaresiz bir durumda, benim kaprisime bağlı ve bir onur meselesinde aşırı titiz olmayı göze alamaz. Yaşlı Dadı ve diğerlerine gelince, sanırım adalet duyguları Bettesworth'un benim korumamı alma şansına sahip olmasından dolayı öfkelendi. Kıskançlar; bana dayatıldığını düşündükleri
empozeden rahatsız oluyorlar ve beni
aydınlanması gereken kör bir aptal olarak hayal ediyorlar.

Bugün kocası hala revirde olan yaşlı Bayan Hall ile karşılaştım. Bana o yaşlı adamın durumu hakkında umut verici hiçbir şey
söylemedi. Ancak, efendisi ona
yazdığından beri daha mutluydu, ancak yatağa mahkûm olduğu için revir duvarının altında bir yere bir çukur
kazıp onu eve geri getirecek taksiye
kaçmaktan bahsetmişti. Fakat Bayan Hall, gerçekten
düşündüğünü
söylediyse bile, onun bir daha asla eve döneceğini düşünmüyordu. Bu kadar yaşlıyken (neden, yarın seksen olacak!) onun iyileşmesini nasıl umabilirdi ki? Zavallı, tıknaz, yaşlı kadın, tombul yüzlü, zarif çeneli ve yuvarlak gözlü - dudakları titriyordu, kocasından ve kendi zorluklarından bahsediyordu. "Çünkü orada yattığı sürece," dedi, "Rahipten biraz yardım dışında geçinecek hiçbir şeyim yok." Evli ve Devonshire'da yaşayan kızı, mahalle kirasını ödeyecek, ama...

"Ve Bay Bettesworth dışarıda, öyle görünüyor," diye devam etti yaşlı kadın. "Bana öyle geliyor ki nankör bir ihtiyar. Çünkü orada her şey güzel ve rahat. Gerçekten nankör görünüyor."

Bayan Hall'un Bettesworth'un davranışıyla ilgili istenmeyen, beklenmedik yorumu buydu. Zavallı yaşlı kadın, bana da onun bu kadar yardımsız ve onun da belki bu kadar aşırı yardımlı olması haksızlık gibi geldi. O yaşlı bir kadın değil,
ama buna izin verilmeli. Bayan Hall'un övdüğü türden bir
teselliden vazgeçemezdi.

Öyleyse, Bettesworth hakkında söylenecek son söz onun kirli,
dürüst olmayan,
aşağılanmış olduğu mu olmalı? Üçü de olabilir (kesinlikle birincisi)
ve yine de şimdi yardım edilmeyi ve onurla anılmayı hak ediyor olabilir.

Çünkü, yakın zamanda yaşanan bir başka olayın bana hatırlattığı gibi, bakış açımız çok dar olma tehlikesiyle karşı karşıya. En nazik
kültürlü kadınlardan biri, hastaları ziyaret etme işini yaparken bana
Bettesworth'un nasıl olduğunu sordu. Sonra, sevecen bir şekilde ondan ve karısından bahsetti ve kısa süre sonra
yaşadıkları aşırı kirlilikten bahsetmeye başladı. Bölge ziyaretçisi olarak, bir veya iki kez yemek saatlerinde, masadaki yiyecekleri onda fiziksel bir
tiksinti yarattığında onlarla karşılaşmıştı - tıpkı bir keresinde yaşlı adamın yatağının yanında tütsülenmiş bir ringa balığı görünce midemin bulanması gibi. Bölge ziyaretçisi - davet edilmiş ve reddetmek için nazik bir bahane bulamamış - Bettesworth'un koltuğuna oturmuştu, ne getireceğinden korkmadan. Çoğu kulübeyi böyle bir korku olmadan ziyaret edebilirdi; çoğu insan, diye düşündü, "haftada bir kez küvete girmeyi başarıyordu"; ama Bettesworth'ler... Kadın gülerek konuştu. Onun
güzel hayatında, böyle bir deneyim daha sonra bir maceradır.

Gülümsedim ve "Onlar hayatta kalanlar." dedim.

"En uygun olanların mı?"

İkimiz de güldük; ama "Evet, bazı nitelikler için" diye eklediğimde, daha önceki bir yüzyılın o sefaletinin, İngiliz halkının hayatta kalmasıyla en yakından bağlantılı olan
bir lif sertliğiyle ilişkili olduğunu biliyorduk (ya da en azından ben biliyordum).

Şimdi koşulların stresi altında, sertliğin eğrildiğini,
kötü yaşamaya, şüpheye, bencilliğe ve sahtekârlığa dönüştüğünü, "batmama" konusundaki
kasvetli kararlılıkta: o zaman artık saygıdeğer değil midir,
çünkü sevimli olmaktan çıkmıştır?

XXXV

_13 Mart 1905._--Bu (Pazartesi) sabahı Bettesworth, bastonuyla
yavaşça topallayarak geldi. Geçen hafta bugün yine işe gideceğine söz vermişti; ama hayır--daha kötü durumda ve
taze soğuk aldığını düşünüyor.

Mutfak kapısından odunluğa doğru yol gösterirken bembeyaz, zayıf, acınası derecede uysal ve nazik görünüyordu, belli ki özel bir konuşma istiyordu.

"Saddler's Hill'den geçerken neredeyse bitkin olduğunu" söyledi; daha önce hiç böyle bir işi olmamıştı, nefes almak için durmak zorunda kalmıştı.
"Göğsünde çok fazla çamur varmış gibi hissediyordu; içinde her şey çamur gibi kaynıyor ve sıçrıyordu." Ama çok endişelenmişti: Bana kirasını ödemek istiyordu. Ve sonra kulüp maaşı konusunda da endişeleniyordu. Endişelenmesine gerek yok muydu? Ah, ama yine de endişelenmişti; ve Liz ona, "Yukarı çıkıp bir baksan iyi olur, aklından çıkardığında kendini daha iyi hissedersin" demişti; yoksa bu soğuk rüzgarda dışarıda olmaya pek uygun değildi. Cumartesi öğleden sonradan bu sabaha kadar içeride kalmıştı.
Çay saatinde, "dün saat dört civarı", Liz ona
içinde yumurta çırpılmış bir fincan çay getirmişti ve bu ona iyi gelmiş gibi görünüyordu. Ve bu sabah ayrılırken onu neşelendirmek için ona yarım çeyrek viski getirmişti. Ama yemek yiyemiyordu. "Yahu! Jack'in çocukları benim yediğimin üç katını yiyecek. Onları görmek hoşuma gidiyor. Jack, "Bir masa için ne düşünüyorsun?" diyor ve Bettesworth'a bol miktardaki
tedarikini gösteriyor.

Bir ipucu, başıboş konuşmayı hemen yaşlı adamın aklındaki konuya geri döndürdü. "_Ben_ kulübe asla o parayı borçlu değildim,
Bayan Eggar'ın senden çektiğini söylediğin... Bana o parayı verdi, anlıyor musun." Tahmin ettiği gibi, öyle de oldu, doğruladı:
Geçen ağustosa kadar ödemişti; ve çıkarım şuydu ki Bayan Eggar parayı kendi kullanımı için benden çekmişti ve şimdi Bettesworth bunu geri ödemek zorundaydı.

İfadelerini desteklemek için iki üyelik kartı çıkardı. İlki, Bayan Eggar'ın bana getirdiği, o zamanlar Şubat 1904'ten sonra makbuz taşımayan, ancak şimdi Ağustos'a kadar 1 şilin 6 peni tutarında bir ödemeyi onaylayan karttı. Diğeri, bu yılın Şubat ayına kadar tam makbuz veren yeni bir karttı. Mürekkepten yargılamak gerekirse, bu iki makbuz aynı anda verilmişti; başka bir deyişle, Bayan Eggar bunları usulüne uygun olarak ödediği para karşılığında almıştı. Ancak Bettesworth'u (eğer memnunsa) onun adına bana üç şilinden "bir şey" yapmadığına ikna etmem uzun sürdü.

Ve sonra revirde olduğu süre boyunca devam eden kirası vardı. Şimdi borcumdan kurtulmak için parayı getirmişti.

Elbette reddedildi. Bu kira karşılığında, hastalığı sırasında başka türlü yardım etmediğimi ve kendisinin bunu geri ödemesini istemediğimi söyledim. Ne dediğini tam olarak hatırlayamadığım için üzgünüm ama bir şekilde şöyleydi: "Benim için çok şey yaptınız, efendim; sizden daha çok. Ve sizi düşünüyorum..." Devam edip ne demek istediğini ifade edemedi ama tonu çok samimiydi. Onda hiçbir nankörlük bulamadım; ayrıca bana gelme amacında hiçbir sahtekârlık yoktu. Ancak, ev eşyalarını satın almış ve şimdi satın alma parasıyla geri planda kalmış komşularında sahtekârlık buldu. O kadar ucuzdu ki, eşyalarını satmıştı! "Swan'daki ev sahibi, onları başkalarına verdiğini söyledi... Ama ne yapabilirdim ki?" diye ısrar etti Bettesworth. Kayınbiraderi ona "altı peni için öne çıkmamasını" tavsiye etmişti; sanki yeni şeylermiş gibi değildi, ve ona güvenmemesi konusunda uyarmıştı. Ama ne yapabilirdi? Zaten, zayıf durumundayken işiyle ilgilenmenin sıkıntısı ona çok fazla gelmişti. Yani, birinin bir masası, diğerinin iki tenceresi ve benzeri şeyler vardı; ve şimdi parayı alamıyordu. Cumartesi günü alması gereken yirmi iki şilin yerine, beşten fazlasına sahip değildi; ve bu sabah sadece beş şilin daha gelmişti. Evet, insanlar onu "yakalamışlardı"; bundan emindi. "Tom Beagley'nin karısı vardı... Cumartesi günü yanıma gelip Tom'un içki içtiğini ve ona para vermediğini, bu yüzden bana ödeme yapamayacağını söyledi... 'Bu bir yalan,' dedi bizim Tom; 'içki içmedi. Bütün hafta boyunca Moorways'te işte yatıyor.' Bu yüzden ona, eğer bu sabah bana ödeme yapmazsa, eşyaları geri alacağımı söyledim." Diğer örnekler
genelleştirilmişti; Bettesworth kendini her yönden aldatılmış hissediyordu.

Bu sırada kulübeden ayrılmıştık ve gölgesinde duruyorduk,
rüzgar soğuk ve cereyanlıydı. "Hadi güneşe çıkalım," diye önerdim.

Taşınırken, "Dün bir gün değil miydi?" diye sordum; ve Bettesworth, "Yanlış değil!" diye onayladı. Aslında Mart ayındaki fırtınaların, şiddetli yağmur ve dolu fırtınalarının ve ardından vadiden aşağı doğru hızla gelen neşeli güneş ışınlarının olduğu bir Pazar günüydü. Süpürecek kimse olmadığından, durduğumuz yol hala doğu rüzgarlarının bıraktığı ölü dallarla doluydu, ancak bu şiddetli batı rüzgarı sonunda leylak çalılarından koparmıştı. "Bu bir tür budama," dedim ve "Evet, bunun çok faydası olmalı," diye cevaplandı. Daha iyisini yaptın ve sen de yapabilirdin." Güneşli bir yer bulduk, yine de
havada esen rüzgar bizi arıyordu ve hızla değişen bulutlar bazen
güneşin önüne geçip bizi titretiyordu. "Daha fazla sağanak," diye tahmin ettik, "gün bitmeden."

Orada, güneş ışığında, Bettesworth öksürdü - küçük, ağrılı bir öksürük
çeşitsiz. Başlaması gerekmiyormuş gibi görünüyordu, ancak başladıktan sonra da asla
sona ermeyecekti. "O öksürükten kurtulmalısın," dedim.

"Öksürecek gücüm yok," diye cevapladı. Sonra ellerini
karın çukuruna koydu. "Acıyan yer orası. Sims beni
parçalayacak." Beslenmede dikkatli olmamı ve katı yiyeceklerden kaçınmamı önerdim. "Ekmek ve tereyağı aldığım tek katı yiyecek," dedi.
"Liz bir tütsülenmiş balık yememi istedi. 'Hayır,' dedim, 'Ben pek balık adamı değilim.' Ama istemiyorum. Hiç iştahım yok." Sıcak havanın onu şimdi iyileştireceği söylendi; ama o çok sessizce geri döndü; "Bilmiyorum. Daha uzun süre dayanamayacağımı düşünüyorum. Aklıma geldi. Bir şekilde hissedebiliyorum."

"Ne zamandır böyle hissediyorsun?"

"Bu altı haftadır böyle hissediyorum." Jack'e bunun sonucunda söylediklerini tekrarlamaya devam etti. Yatağını ve diğer eşyalarını Jack'in evine getirdiğinde, "'Artık hepsi senin,' dedim. 'Sen
her
şeyi al. Tek yapman gereken beni içeri tıkmak.'"

Zayıflığını görmek üzücüydü ve bir şekilde
eve geri dönmek zorundaydı. Biraz daha viski ona yardımcı olur muydu? Mutfağa geçtik, ateşin yanına oturduk ve yaşlı adam uyarıcısını içerken birçok şeyden bahsetti.

İlk başta, kulübesinin anahtarını bana uzatırken kedisinden, ne kadar
tombul göründüğünden ve onu eve öyle bir şekilde
karşıladığından bahsetti ki Liz gülerek, "Kimin kedisi olduğunu sormaya gerek yok!" dedi.
Bazen "yaşlı Kid'e bir kurşun sıktırmayı"; bazen de "onu bir çuvala koyup boğmayı" düşünüyordu. Her ikisi de
yapmaya gönlünden geçenden fazlaydı; yine de kedisinin
evsiz olduğunu düşünmeye dayanamıyordu. Bayan Norris ona
bakmaz mıydı?" Ah evet, onu beslerdi ama... Ama Bayan Norris duyamıyor,
zavallı yaşlı ruh. Ama benim için iyi bir yaşlı ruhtu; ve Kid de öyle."
Elbette Bettesworth'a yaşlı Dadı'nın son zamanlarda ondan nasıl bahsettiğini söylemedim.

Lahana konusunda ne yapması gerektiğini merak ediyordu. Yaşlı Carver Cook'a toprağı kazıp ekmesi için iki şilin ödemişti; ve şimdi kulübeyi terk ettiğine göre, kaybedecek bir değer vardı! "Karyolayı alan"ın lahanaları da almasını sağlamalıydı; bunu yapmalıydılar. Onları kesmekten hoşlanmazdı - kimseye
kötü davranmak istemezdi ama.... Sonunda ev sahibiyle anlaşarak fiyatın kabul edileceğine söz verdim.

Konuşma dolambaçlı yollardan yeğeninin ailesine ve ev işlerine geri döndü. Liz "diğerlerinin yanında akşam yemeğine oturmaz." Kocasının dışında hizmet etmesi gereken altı erkek çocuğu daha var, bu yüzden, eğer başlasaydı, "bir lokma yemeden önce diğerlerini 'ikinci yardımlarını isterlerdi." Bu gelenek barbarca geliyor -ya da
arkaik mi demeliyim?- ta ki kocanın ve bir veya iki çocuğun işten eve akşam yemeğine ve tekrar eve bir saat içinde dönmeleri gerektiğini hatırlayana kadar. Pazar öğleden sonra "Jack bu
P.S.A.'yı veya her neyse onu yapmak için şehre gitti. Eve bir ödül daha getirdi... Güzel bir kitap - bir ayak x dokuz inç ve üç veya dört inç kalınlığında!
Jack _okuyabiliyor_, şüphesiz!" Ne yazık ki çok yüksek sesle okuyor, bu yüzden Bettesworth kendisine okunma tutkusuna rağmen bundan bıkıyor. Cumartesi gecesi Jack gazete okuyordu ve "'Başka bir şey ister misin?' 'Bu gece değil, Jack; yorgunum.' Hepsi bu savaşla ilgili" (Mançurya'da) dedi. "Pazar günü, 'Sana gazeteyi okuyayım mı amca? Bu savaştan başka bir şey değil.' dedi. 'O zaman bugün savaş olmayacak.'"

Bettesworth'un savaş hakkındaki görüşleri benim için sıkıcıydı; o kadar
büyük ölçüde yanlış anlamıştı. Mukden'den sonra Rusların "tam St. Petersburg'a geri çekildiğini" düşünüyordu, ki bu gerçekten de bir geri çekilme olurdu!" Ama şimdi durdurulmalı"; diğer
Güçler müdahale etmeli ve "Siz girdiniz ve şimdi kendi sınırlarınıza geri dönmelisiniz" demeliydi. Elbette Japonlar için,
Bettesworth hayranlıkla doluydu: "Yiyeceksiz savaşmak!"... Onların cesaretine ve becerilerine
hayranlık duyuyordu.

Yavaş yavaş kendi savaş anıları canlanıyordu ve sonunda, "Gördüğüm
en
güzel küçük askerler Sardunyalılardı." Onların
zekiliğini; oldukça dar üniformalarını tarif etti. "Bizim
yanımızda kamp kurdular." Dilleri hakkında "birçok kelimeyi ayırt edebiliyordunuz" (sanırım kullandıkları İngilizce kelimeleri kastediyordu), "ama sizi anlamadıklarında onları rahatsız ediyordu... Ama orada, biz de o kadar kötüydük... Her milletin kendine özgü bir argo vardır." Bettesworth'un duyduğu en komik şey Türkler içindi, "bir sürü kaz gibi... Bir keresinde kampımızın yanındaki tepeden yaklaşık dört yüz esirle birlikte bir sürüsünün geldiğini hatırlıyorum. Onları bize vermediler, ama onları kendi kamplarına götürüyorlardı; ama bizi görmekten çok gurur duyuyorlardı, ve zıplayıp duruyor, kesip dans ediyorlardı, tıpkı bir sürü kaz gibi." Bir şey ona George Bryant'ı ve şimdiki işini hatırlattı; bir şey daha, şimdi Jack'e taşınan kendi kömür tedarikini; ve bu da yeleğinin cebinde bulduğu kömür tüccarının makbuzunu getirdi. Liz'e, karısının kömür, bakkaliye, çay vb. için fişlerle dolu küçük kutusuyla birlikte vermişti ve Liz'e "bunları ateşe atmasını" önermişti. "Sen _dikkatsiz_ bir ihtiyarsın!" diye karşılık verdi Liz ve o da gülerek tekrarladı.

Yaklaşık bir saattir buradaydı ve sonunda ayağa kalktım. Bettesworth
ipucunu aldı. Giderken viskisini daha iyi arıyordu.
Ama o tüm bu zaman boyunca, düşler gibi oturup konuşurken, çok yumuşak, sakin, yaşlı bir adamın ifadesi vardı ve ona dair tüm sert düşüncelerim
kaybolup gitmişti.

XXXVI

_21 Mart 1905._--O gün gizlice uzaklaştığından beri Bettesworth'ten kesin bir haber
almadığım için, bu öğleden sonra kaldığı Jack
Bettesworth'un kulübesinin kapısını çaldım. Şu anda yaşlı adam
bana kapıyı açtı. Yanakları kızarmış ve ateşliydi. İçeriye doğru yol gösterdi, tek başına olduğunu söyledi; ve yerleşirken (hala şapkasını takıyordu) "pek iyi durumda olmadığını" söyledim ve haklı olduğumu söyledi; "Burada zatürre ve armonium veya buna benzer bir şey var." Kısa bir süre önce yataktan kalkmıştı, bir veya iki saat dinlenmek için.

Kulüp doktorunu görmüştü -Jack onu Pazar günü almıştı- "ve bundan daha hoş bir beyefendi isteyemezdiniz. Beni her yerinden muayene etti" ve Bettesworth'un "şu anda taktığım" dediği, "fakir adamların taktığı türden" bir alçı gönderdi. Bu ona bir zamanlar taktığı benzer bir alçıyı hatırlattı, "altı ay boyunca taktığını" söyledi;
ve gerçekten de eski moda "fakir adamın alçısı"nın her zaman çıkarılamaz olduğu iddia edilirdi. Uygun şekilde alçılandıktan sonra, hasta adını kazanmak ve şeyin aşınmasını veya Bettesworth'un ifade ettiği gibi "çürümesini" beklemek zorundaydı. Altı aylık bu alçının - tam beline kadar ve "deri bir kemer kadar geniş" - "yaşlı kayınvalidesi tarafından nasıl "boynuzlandığını", yoksa etini ve her şeyini koparacağını" anlatmaya zaman harcamayacağım.

Bettesworth, "o yaşlı kadınların" gelip mobilyalarının parasını ödemesini beklerken bu yeni soğuk algınlığına yakalanmıştı; onlar eski kulübeye belirlenen zamanda gelmediler ve onu ayakta tuttular.
Henüz hepsini ödemediler.

Mutsuzca değil, ama rahat bir şekilde şömineye baktı ve "İşte eski saatim." dedi. Eski, çatısı çatısı olan maun kasayı tanıdım; ve tik sesi tanıdık geldi, bana
onu duyduğum diğer odaları ve o zamanlar hayatta olan yaşlı karımı hatırlattı. "Bayan Smith diğerini aldı," dedi Bettesworth, "ve henüz ödemedi. O yapmazsa ben geri döneceğim. Jack beni geçen hafta gidip geri dönmeye ikna etti. 'Sorun değil,' dedim, 'sadece ben
oraya gidemem.' Benim yerime gitmek istedi, ama ben
bunu istemedim. Söylemesi gerekenden daha fazlasını söyleyebilir. Ama ödemezse
saati geri alacağım."

Ayrıca şöminenin üzerinde çirkin duran eski aynası da vardı - ondan bahsediyordu - ve Jack'in çerçevelerinden çıkarıp camını temizlediği ve tekrar yerine koyduğu birkaç resimden haberdardım. Yaşlı adam için evlilik hayatının bu kalıntılarının hala etrafında olması rahatlatıcıydı; ve bunların ortasında kendisi
çok rahat görünüyordu; çünkü sırtı ışığa dönük olduğundan (koltuklu bir Windsor sandalyesinde oturuyordu) yüzündeki kızarıklığı göremiyordum. Onu sonunda temiz bir şöminenin yanında, sıcak, düzenli ve iyi bakılmış halde bulmak o kadar hoştu ki, onu tebrik etmekten kendimi alamadım. Evet, iyi talihini kabul etti; yeğenini övmekte gecikmedi. "Bana bakıyor," dedi sıcak bir şekilde, "sanki bir çocukmuşum gibi. "Ne zamandan beri bu kadar rahat hissetmedim." Belki de hayatında hiç. "Kendim kötü hissetmeden önce, zavallı yaşlı bir kız vardı. Onunla bir şeyler yaşadım. İşteyken, her zaman onu merak ederdim."

Ona vermek üzere iki şilinim vardı - ev sahibinden kır bahçesinde kalan lahanalar için aldığı fiyat; ve mali durumuyla ilgili sorulara cevaben, kendisini iki hafta kadar idare edecek kadar parası olduğunu söyledi. Ama Jack'e yemek ve konaklama için ödeme yapıyordu ve bunu yapmaya devam etmenin arzu edilirliğinin tamamen farkındaydı.

Pazar sabahı, Middlesham'dan yengesi onu görmeye gelmişti ve ona bir kayınbiraderinin ilgisizliğinden şikayet etmişti.
Şikayetler bana tekrar tekrar iletildi. "Dick, nasıl olduğumu sormak için bile asla yanıma yaklaşmadı. Ona, cenaze töreninden önceki geceye kadar zavallı ablasının yanına bile gelmediğini söyledim. Ve 'n için yaptığım her şeyden sonra, ne zaman başı dertte olsa veya yardım istese, her zaman ilk çağırdığı kişi ben olurdum,
tıpkı samanlıktan düştüğü zamanki gibi.
Gece yarısı doktora gitmem için beni çağırdı,
kendi kızlarından biri evdeyken. Şimdi, burada
oturduğumu düşündüğümde içim acıyor.... Keşke gelip de "Nasılsın!" deseydi. Ama hayır..." Dick'in kendisinden bir şekilde yardım istenmesinden korktuğunu varsaydık.

Plöri ve zatürre olsun ya da olmasın - her ikisinden de muzdarip olduğuna inanmak zordu, yine de bir şekilde kelimeleri yakalamıştı -
Bettesworth o öğleden sonra ilginç sohbet konuları bulmaktan
kaçmadı. Kayınvalidesinin nasıl olduğunu sorması, biri işsiz olan iki oğluyla ilgili bir sohbete yol açtı. Diğeri, evde yaşayan bir sepetçi (kör ya da sakat, hangisi olduğunu bilmiyorum) ve yeni bir sürü iş aldı. "Çoğunlukla stok işi,"
Bettesworth, "bildiği bir Londra firması için." Ama bunun dışında, bira fabrikasından aldığı ve sepet işiyle yeniden kaplayacağı yüz taş kavanozu var. Sapları ve tabanları kamıştan, geri kalanı "sadece iskelet işi, dedikleri gibi." Bettesworth her zaman bilmeyi severdi
bu tür teknik şeyler.

Gariptir, dedim, her mesleğin kendine özgü terimleri vardır.
"Evet, ve kendi aletleri de," diye ekledi Bettesworth; ve derin bir ilgiyle, bu sepetçinin bastonlarını bölmek için kullandığı aletlerden bahsetti, onları "çok iyi!" diye bölüyordu. Ve aletler "neşter kadar keskin; ve her aletin kendine özgü bir adı var."

Bu, bana bir arkadaşımın yakın zamanda bana verdiği ve umarım yayınlayacağı, Norfolk'taki hasır yaka yapma sanatıyla ilgili benzer bir hikayeyi Bettesworth'e tekrarlamamı hatırlattı. "Çok güzel, pürüzsüz yakalar," diye mırıldandı Bettesworth takdirle. Ama sanatın, onu anlayan birkaç adamın yöntemlerini gizli tutması nedeniyle ölme ihtimalinin yüksek olduğunu anlatmaya başladığımda, bu onu harekete geçirdi. "Aynı," dedi, "Moorways'in diğer tarafındaki Jeffrey'ler gibi, hatırladığınız
bu küçük tahta şişeleri ne yapardı. Kimsenin nasıl yapıldığını görmesine asla izin vermezlerdi. Ama başka birinin bunları
yaptığını hiç duymadım."

Evet, bu "şişeleri", minik fıçılar gibi, emekçilerin evlerine doğru yürürken sırtlarına asıldığını veya hasat tarlasında veya şerbetçiotu bahçesinde giysileri ve sepetleriyle birlikte yattıklarını gördüğümü hatırlıyorum. Susamış işçinin ağzını koyduğu, şişeyi üstüne koyup geriye yaslandığı yer, yan taraftaki küçük tıpa deliğiydi. Biranın bu minik fıçılarda iyi taşınıp serin kalıp kalmadığını bilmiyorum;
ama kesinlikle göze rustik bir çekiciliği vardı. Yani Bettesworth'un övgülerine katılabiliyordum: "Sonunda _güzel_ küçük şişeler oldular--hatta cam uçları ve beyaz kasnaklarıyla. Eskiden bunları bakır bir şişede
kaynatırlardı--ahşabı bükmek için böyle bir şey olup olmadığını bilmiyorum.
Bir pintten üç pinte kadar küçük olanlar... Bir yerlerde üç pintlik bir tane vardı ama diğer gün dışarı çıktığımda
elimi koyamadım. Bir quart'ın fiyatı on sekiz peniydi--ama demir kasnakları vardı.... Ama kimsenin bunları nasıl yaptıklarını görmesine izin vermiyorlardı....
Yine orada demirciler vardı--_kimsenin bir balta başını nasıl bitirdiklerini görmesine izin vermiyorlardı.

"Bu Jeffrey'ler hiçbir zaman bu şişeleri yapmaktan ve köstebek
yakalamaya gitmekten başka bir şey yapmadılar. Nadir köstebek avcılarıydılar: bundan da iyi para kazanıyorlardı. Ama bunun için kilometrelerce yürümek zorundaydılar. Anlayacağınız,
medders ot için yatırıldığında, her yeri zamanında
yakalamak için biraz yer katetmeleri gerekiyordu. Onları büyük bir tuzak destesiyle
yüklenmiş bir medder'a gelirken gördüm: ve sonra
çubukları yerleştirmeye başlarlardı--'çünkü istedikleri
çubukları kesmelerine izin veriliyordu,
çalıştıkları her yerde ve bir köstebeğin başını nereye
götüreceğini çok iyi bilirlerdi. Çiftçiden aldıkları çok büyük bir tarlaydı. Başka hiç kimsenin onlar gibi köstebek yakaladığını bilmiyordum ama
bunu nasıl yaptıklarını veya tuzaklarını nasıl yaptıklarını size göstermezlerdi.

"Murrell adında bir adam vardı--Sonny Murrell her zaman ona seslenirdik
ve--Cashford'da yaşardı. _O_ çok iyi bir köstebek avcısıydı. Bir keresinde
köstebekler Culverley'deki tarlalara, Old Mill'den Culverley Mill'e doğru gelmeye başladılar--sanki tarlaların her yerine araba dolusu çöp döküyorlardı. Benim tüm sürüngenlerimde köstebeklerin yaptığı gibi bir katliam görmedim." (Bettesworth'un kullandığı kelimenin "sürüngen" olduğunu düşünüyorum, ancak sesi tam burada çok alçalmıştı ve ben de saati onun kadar rahat duyabiliyordum.) "Ama Sonny'yi çağırdılar. O, köstebekler konusunda _zeki_ yaşlı bir horozdu; etrafta dolaşmak için oldukça sevimli olmaları gerekiyordu ve bazıları öyleydi; bir tuzağı nasıl iteceklerini göreceksiniz - ancak oraya iki hafta sonra hiçbir köstebek
olmadığını anlayamazsınız."

Kısaca değindiğimiz bir diğer konu da atlanmamalı.
Ben gelmeden önce Bettesworth, güneşin güzelliğinden etkilenerek, yolun kenarındaki kapıya doğru gizlice yürümüştü; ve bunu duyduğumda, bu doğu rüzgarında dışarı çıkmaya dikkat etmesi konusunda onu uyardım. Ah, dedi, önümüzdeki üç ay boyunca doğu rüzgarları bekleyebiliriz, çünkü bu 21 Mart'tı ve "rüzgar 21 Mart'ta saat 12'de esiyorsa, orada üç ay daha kalacaktır." Yani bir zamanlar sıkıca tutunmuştu; ve şimdi teoriden bahsetti, görünüşe göre buna pek inanmıyordu. Çünkü ben güldüğümde, "Bunu birçok kez fark ettim ve bazen doğru geldi, bazen de gelmedi. Ama o yaşlı Dick Furlonger oydu. Yüzlerce kez fark ettiğini söyledi. Daha sonra, bundan çok korkardık - çünkü o ellisinden büyük olmayan bir adamdı; ve onunla dalga geçerdik, böylece kalkıp odadan çıkardı." XXXVII

Nisan ayında evden epeyce uzaktaydım ve ne
Bettesworth'u çok gördüm ne de onun hakkında önemli bir şey duydum. Biraz güç kazanmış gibi görünüyor, hava uygun olduğunda köyde dolaşabilmek için, ama o baharın çiseleyen yağmurları ve
sert soğuk rüzgarları, yılın başlarında muhtemelen hafif bir zatürre geçirmiş olan yaşlı adam için pek de elverişli değildi.

Ancak, hava aydınlanıp
harika hale gelmeden önce mayıs ayı bir hafta bile geçmemişti. Gökyüzü bile dingin bir sıcaklıkta yükselmiş gibiydi; ve
şimdi, eğer bunu yapacaksa, Bettesworth biraz
iyileşme göstermeliydi.

İlk başta neredeyse toparlanacakmış gibi görünüyordu.
Pazar akşamının alacakaranlığında (7 Mayıs)
köyden geçtiğimi hatırlıyorum ve Bettesworth, o geç saatte bile Jack'in kulübesine doğru yavaşça tırmanıyordu. Yüz hatlarını ayırt etmek için çok karanlıktı, ancak çenesinin kalkıklığı ve vücudundaki yanal
eğimsilikten onu tanıdım. Swan'a gitmişti ve akşamından memnun bir şekilde eve gidiyordu. Sonraki hafta onu iki kez burada gördü; ve 15'inde tekrar geldi ve beni bahçede bulduğunda, dinlenebileceği bir yere davet edildiği için yeterince mutluydu.

Ve sonra birlikte orada otururken, bir daha asla şimdikinden daha iyi olamayacağı bana netleşti. Güneş ışığı yumuşak ve hoştu, koltuğun onun tarafına indiğinde ve benim tarafımdaki bahçe ağaçlarının gölgesi ferahlatıcıydı, ancak ona göre hiçbir yaz günü artık yenilenmiş yaşam armağanlarını getirmeyecekti. Geldiğinde, bir dinlenmeden sonra, hemen bahçeye daha fazla gidip ekinlerin nasıl vaat ettiğini görmek isteyeceğini beklemiştim; ancak taşınmayı teklif etmedi. Buraya kadar gelebilmek elinden gelen tek şeydi. Pantolonunun onlara yapışmasından da anlaşılabileceği gibi, uylukları acınacak şekilde küçülmüştü. Vücudu zayıflıyordu: sadece yaşlı zihni eski canlılığından bir şey
kalıyordu.

Kaslarının küçülmesiyle ilgili olarak bana ilginç bir şey
söyledi. Bir akşam uyluklarını açmıştı, "arkadaşlarına" - Bryant, George Stevens ve diğerleri - ne kadar zayıf olduklarını göstermek için; ve
kendi ifadesine göre, adamlar bu tuhaf, acıklı
gösteriyi ciddiyetle izlemiş, şok olduklarını kabul etmiş ve onun nasıl
gizlice dolaşabildiğini merak etmişlerdi. Bu arada Bryant, bana olayı daha önce şefkatle anlatmıştı. Bettesworth'un kollarını da göstermeyi teklif ettiğini, ancak "Hayır, Fred, senin
başını derde sokmaya hakkın yok. Görmeden senin sözüne güvenebilirim." dediğini de ekledi.

Güneşin altında yorgun bir şekilde oturan Bettesworth, melankolik bir ruh halindeydi. "Yolda bir beyefendi," dedi, bir önceki gün onunla karşılaşmış ve "karısına yanında ne olduğunu, 'O yaşlı beyefendi sanki hasta görünüyor,' demiş. 'Öyle,' diyor yaşlı George Stevens, çünkü 'uzun zamandır benimleydi. O" (beyefendi) "ellerime baktı ve 'Neden, ellerin sanki ölüyormuş gibi görünüyor,' dedi. Ne demek istediğini bilmiyorum; ama karısını arayıp 'Elleri sanki ölüyormuş gibi görünmüyor mu?' dedi. Ve karısı da öyle olduğunu söyledi... Kim olduğunu bilmiyorum: Bana yabancıydı. Ama sence bununla ne demek istedi?" 

Yaşlı adam kederle düğümlü elini uzatıp fikrimi sordu. Garip ifadeden açıkça endişelenmişti ve sanırım, "beyefendinin" ellerinde gizli bir ölüm işareti gördüğünü düşünüyordu.

İçindeki yaşama isteği hala güçlüydü, alışkanlık muhafazakarlığıyla destekleniyordu ve aklına aykırıydı.
Bryant'a göre, bundan bir veya iki gün önce "Beni Gravel Hill'e taşımaları için dua ediyorum" demişti; ve bu, evinden kilise bahçesine giden yoldu.

_17 Mayıs._--Bir kez daha, 17 Mayıs'ta, yolunu burada buldu.
Açıkça daha kötü değildi, bütün gece öksürdüğünden şikayet etti ve bir komşusunun önerdiği çareyi deneyecekti: bir limonu rendeleyip, üzerine kaynar su döküp, şeker ekleyerek yapılan bir içecek... Ancak, daha neşeliydi. Güneşin altında oturdu ve en nazik tavrıyla, özellikle komşuları hakkında sohbet etti. Örneğin Carver Cook vardı. Yetmiş yedi yaşındaydı ve işsiz olduğu için endişeleniyordu. "Son üç haftada bir taç bile kazanamadım," demişti Bettesworth'a. Önceki öğleden sonra, tam yağmur yağmaya başlarken, iki yaşlı adam meyhanenin yakınında buluşmuş ve birlikte yağmurdan
kurtulup içeri girmişlerdi; ve "Carver" bir bardak bira alıp, yağmur dinene kadar orada kalmışlardı ve çok mutlu, rahat iki saat geçirmişlerdi. Bettesworth'un eski arkadaşının neyle geçindiğini sordum.

"Eh," dedi Bettesworth, "o karyolayı aldı; ve para biriktirdi.
Evet, bir kenara koyduğu parası var. Ama eğer dayanmazsa karyolayı satacağını söylüyor. Kimseyi incelemiyor. Oğullarından ve kızlarından hiçbiri yardım teklif etmiyor ve hiçbir şey vermiyor. Bahçesini kendisi yapıyor; ve ateşe veya oduna ihtiyacı olduğunda, bir at alıp kendisi eve getiriyor. Ama yaşlı Car'line, hayatındaki en mutlu kadınmış gibi şimdi de mutlu. 'Neden içeri girip onu görmüyorsun?' diyor. Ama ben, 'Eh, Carver, ben başkalarının evlerine burnumu sokmayı pek sevmem,' diyorum." Duraksadı, belki de başkalarının gelip onu görmesini tercih ettiğini söylememe izin verdi. Ama buna itiraz etti. "Hayır.... Onlarla _dışarıda_ buluşmayı severim; sonra bir yere girip onlarla bir kadeh içebilirsin, eğer istersen."

Yine Bettesworth'un zevkine, tıpkı damadın atlardan bahsetmesi veya mimarın yeni binaları tartışması gibi, tarlalardaki bir başka komşusunun işi hakkında küçük bir anlatısı vardı. "Porter'ın kardeşi," dedi, "Cuma sabahı Priestley'de işe başladı ve akşam yemeği vakti çuvalı aldı." Nasıl mı? Şey, tarladaki genç "bitkileri" çapalamak işiydi, adam ilk başlarda bunu çok iyi başardı; ama sonra "dört sıra lahana ve sonra dört sıra şalgam"a geldi ve oradaki toprak o kadar yabani otla doluydu ki, düzgün bir şekilde çapalamak imkansızdı. Çapa, "zambak" veya sarmaşık yumağına
"buradan şu ağaca kadar" (dört veya beş yarda) uzanan kıvrımlarla
çarpıyordu; ve çekildiğinde, zambak bir bitkinin etrafında üç veya dört kez dönmüş ve bitki de onunla birlikte
gitmişti. "Bu yüzden ustabaşı gelip gördüğünde,
'Bilmiyorum, Porter--sanırım gitmen daha iyi olacak' dedi. 'Eh,
ben de hemen yaparım,' dedi Porter, 'çünkü kendimi
tatmin edemiyorum.'" Böylece bıraktı ve ustabaşı, mahsulü
sürüp tekrar ekmeleri gerekeceğini düşündü.

Öğleden sonra güneşinin altında oturup
köy halkı ve açık hava etkinlikleri hakkında bu konuşmayı dinlemek benim için yeterince keyifliydi, ancak kısa bir süre sonra
çağrıldım ve Bettesworth'un gidişini görmedim. Gerçeği
bilseydim, izlerdim; çünkü, kapıdan
çıktığında, bu bahçeye son kez ayak basmıştı.

XXXVIII

_9 Haziran 1905._--Yaklaşık üç hafta sonra, aradan geçen sürede Bettesworth'ü
görmemişken, onu aramaya başlamak üzereydim ki, yeğeni kapıya geldi. Özellikle beni ziyarete gitmem için yalvarmıştı, çünkü beni görmek için
hevesli görünüyordu. Onun fikrine göre, durumu çok daha kötüydü; aslında, haftanın büyük bölümünde -soğuk rüzgarlar ve yağmur olduğu için-
yatağında yatıp uyuklamıştı. Her uyandığında, ya sabahın erken saatleri ya da akşamın geç saatleri olduğu izlenimini ediniyordu; ve
bir veya iki kez, günün oldukça erken saatlerinde, Jack'in eve gelip gelmediğini sormuştu.

Kulübeye vardığımda onu üst kattaki yatağında buldum. Kesinlikle, onu
gördüğümden beri gücünü kaybetmişti. İlk başta sesi boğuktu ve
kendi güçsüzlüğüne ağlamaya meyilliydi; ancak kısa süre sonra,
her zamanki hızlı, sakin konuşmasına geri döndü, yine de biraz yorgunluk ve bitkinlik kalmıştı.
Yatak önlüğünün kolunu sıyırıp kolunu gösterdi: kas kaybolmuştu ve
kol küçük bir çocuğunkinden daha büyük değildi. Kendisi de bu manzara karşısında gözyaşlarına boğuldu. Ve acıdan uzak değildi. O sabah orada yatarken bacaklarının, "sanki birileri şişleri baldırlarına kadar" saplıyormuş gibi hissettiğini söyledi; ama üzerlerine vazelin sürmüştü ve yaklaşık yarım saat sonra ağrısı azaldı. Ziyarete gelen doktor, "Zavallı yaşlı beyefendi" demişti; ve ona göre, daha fazlası değildi. "Yaşlılık - yıpranmış,"
aşağıda Liz'e verdiği basit teşhisti.

Başka bir ziyaretçi daha gelmişti--Bettesworth'lerin iki yıl önce çıkmak zorunda kaldığı o kulübenin sahibinden başka kimdi?
Sanırım Bay ---- Bettesworth'ü tanımamıştı. Sadece kötü durumda olan yaşlı bir adamdan -yaşlı bir Kırım askerinden--duymuştu ve yardımcı olmak istiyordu. "Ve benim için çok iyi bir dosttu!" dedi Bettesworth, bir tür duygusal patlamayla, sesini kontrol edemeyerek
ve tekrar ağlayarak. Bay ---- "merdivenlerden yukarı koşarak gelmişti--aşağıdakilerin hiçbiri onun kim olduğunu bilmiyordu" ve şefkatle konuşmuştu. "'İstediğin şey,' dedi, 'beslenmek--port şarabı!--ve onu alacaksın.'" Doktorun viski önerdiği söylendi. "'Tamam. Eve vardığımda sana bir şişe göndereceğim, paranın satın alabileceği en iyisinden.'" Ayrıldıktan sonra, "tekrar bağırarak geri geldi: 'Al! İşte onun için beş şilin!'" Ama, dedi Bettesworth bana, "Ben onu asla jölelere ve benzeri şeylere harcamadım; bundan daha iyi bir şekilde kullanılabileceğini düşündüm."

Bu beklenmedik arkadaşın yanı sıra, Bettesworth bana, bölgedeki bir Albay'ın onun adına hareket ettiğini ve Kırım'daki hizmetleri için ona bir emeklilik maaşı almaya çalıştığını söyledi. "Ama bunun bir faydası yok," dedi yaşlı adam; "Evraklarım yanımda değil," ya da en azından temel evraklarım yoktu. Kaybolmalarını açıklamaya çalıştı: "Bakın, birkaç taşınmam oldu ve bu sonuncusunda ne olduğunu hiç bilmediğim birçok şey eksikti."

Her zamanki gibi uzun ve mantıklı bir şekilde sohbet etti ama
çok çarpıcı ya da özellikle karakteristik bir şey söylemedi. Kömür arabası sürücüsü olan "Peachey" Phillips hakkında birkaç hoş yorumda bulundu.
Peachey "Lingfield'daki yaşlı annesine bakıyor" ve "çalışması iyi bir adam" (benim yargıma göre elli yaşında bir "adam") ama eğitim eksikliği yüzünden engelleniyor. Bettesworth'e göre, "eğer biraz okul okumuş olsaydı bazı _iyi_ yerlere gidebilirdi" ve bunu Bettesworth'e pişmanlıkla itiraf etmişti. "Elbette eskisinden daha iyi. Küçükleri okula gidiyor--onlara biraz şey öğretti; ama yine de... Eh, onsuz yapamazsın. Hiç kimse okula karşı olmamalı... Evet, birçoğu karşı ama hiç kimse buna karşı olmamalı. Tüm bu talim ve askerlik işlerine katılmıyorum; ama okumak, yazmak, yazmak ve kendini nasıl düzelteceğini bilmek..."

Bettesworth yukarıda yatakta yatarken ve yatak odası duvarları ve ucuz resimleri dışında pek bir şey göremezken, çünkü pencere oldukça yüksek ve dardı, aklı hala dışarıdaydı. Bahçedeki birkaç ayrıntıyı sordu; ve özellikle de çok ilgi duyduğu genç bir çalının henüz budanıp budanmadığını öğrenmek istiyordu. O öğleden sonra bir adamın bu çalıyla ilgilendiği ortaya çıktı; ve Bettesworth'un
bu düşüncesi bu nedenle bana biraz dikkat çekici geldi. Açıkça bahçeyi görmeyi özlüyordu; ve o zamanlar bu arzunun asla tatmin olmayacağını bilmesek de, yine de olasılık buydu ve belki de bunu fark etti. Biraz gözyaşı döktü, çünkü
kendisinden ayrılma zamanım geldi.

Bundan sonra onu haftada bir kez görmeye çalıştım. Cuma
öğleden sonraları en uygun zamanlardı ve sonraki Pazar
genellikle ziyaretleri kaydetmek için boş zaman sağlıyordu.
Bunların anlatımlarını kitabımda olduğu gibi anlatıyorum.

_18 Haziran 1905 (Pazar Sabahı)._--Bettesworth'u Cuma
öğleden sonra gördüm. Sesi boğuktu ve daha önce duyduğumdan daha zayıftı; ama sonra her bakımdan daha zayıftı ve umudunu kaybetmiş gibiydi; aslında, tam olarak bu kelimelerle olmasa da, bitmesini istediğini söyledi. Göğsünde, diyaframında ve bacaklarında ağrı olduğundan şikayet etti. Bana daha kötü göründüğünü itiraf etmedim; ama onun gibi ziyaretçiler böyle bir çekingenlik göstermezler. Bana Bayan Blackman, Bayan Eggar ve diğerlerinin onu gördüğünü ve hepsinin "Aman Tanrım, Fred, ne kadar kötü görünüyorsun!" dediğini söyledi. Carver Cook'un gözlemi daha da anlamlıydı: "Seni her gördüğümde, bir öncekinden daha kötü görünüyorsun." Bettesworth tüm bunları neredeyse üçüncü bir kişiden bahsediyormuş gibi anlattı.

Rahip, Bettesworth'a sadaka verici olarak da gitmişse, ziyaretlerinin daha yüce amacının göz ardı edilmemesi için, bana yaşlı adam için birkaç şilin emanet etmişti. Yaşlı adam da bunları memnuniyetle kabul etti, ancak hatırlandığı için de eşit derecede memnun görünüyordu. Parayı uzattığımda ve verenin adını söylediğimde, "Oh ah!" dedi, "beni görmeye geldi. Yüzümü duvara dönük yatıyordum ve Liz yanıma gelip, 'İşte Rahip sizi görmeye geldi' dedi. 'Rahip!' dedim, 'beni neden görmek istiyor?' Sanırım bunu söylediğimi duymuş olmalı. Oturdu ve konuştu...." 
Ancak Bettesworth görüşmeyle ilgili herhangi bir bilgi vermedi.
Sağlıklı ve güçlüyken, din adamlarından şüphelenmişti; şimdi, sanırım, tavırlarında bir delik açtığı hissiyle biraz rahatsızdı.

Ne kadar güçsüz olsa da, bir önceki gün aşağı indiğini söyledi ve hatta dışarı çıkıp kırk metre ötedeki yolun köşesine kadar geldi. Sanırım, o kadınlar onu benzer bir keşif gezisinde görmüş olmalı ve sağlıksız görünümüne
cesaret kırıcı ünlemler
söylemişler; ama yukarı çıkıp dışarı çıkma isteği onda tedavi edilemezdi.
Ancak dün düştü ve eve gitmesi için yardım edilmesi gerekti,
tam anlamıyla elleri ve dizleri üzerinde sürünerek yukarı çıktı, bitkin ve nefessiz. Şimdi, nefes darlığı onu rahatsız ettiğine ve
benim bronşit olduğumu bildiğine göre, "bunu hafifletecek bir şey" biliyor muydum, diye sordu.
Hevesle sordu, bana çok acınası bir şekilde güvenerek; ama itiraf etmeliyim ki hiçbir tedavi bilmiyorum; ve zavallı yaşlı adam
sanki tutunduğu bir destek kaybolmuş gibiydi. Sıkıcı bir şekilde
durumundan bahsetti. Yemek yiyemiyordu: dün alabildiği tek şey bir pint süttü; o sabah da aynıydı. Liz, "'Biraz
hock'umuz var--biraz ondan yiyemez misin?'" demişti ve
ona bir parça getirmişti, ama o "bununla yüzleşemedi." "Ama senin başına ne gelecek?" diye haykırdı, "eğer hiçbir şey
yemezsen?" Ama o
yiyemedi. Ağzı o kadar kurumuştu ki; katı hiçbir
şeyi yutamıyordu. Ona verebileceğim, hoşuna gidecek bir şey var mıydı? Tereddüt etti; sonra, "Şey, ... biraz ravent _istemeliydim_. Geçen gün burada biraz vardı - parmağınızdan daha büyük olmayan küçük çubuk parçaları.
Ve oğlanlar oturdular... 'Bana _hiç_ esirgemeyecek misiniz?' dedim." ... Hikaye silindi ve bende onun için hiç esirgenmediğine dair bir inanç bıraktı. Bu yüzden ona biraz ravent sözü verdim ve ertesi
gün küçük bir turta yapılıp ona gönderildi. Taşıyıcı geri döndü ve Liz'in bunu görünce güldüğünü söyledi: "Bizde bolca var ve o da birkaç tane yedi." Eğer bu doğruysa, ki muhtemelen öyledir, Bettesworth'un bu konudaki sanrısı, bunaklığın onun
zihnine saldırmasının ilk örneğidir.

Çünkü bu Cuma günü, hastalığı dışındaki diğer konular hakkındaki olağan gevezeliği gözle görülür şekilde azalmış olsa da, yine de
değiştiği konuları ele alışında güçlü zihinsel kavrayışı
hiç de bozulmamıştı. Ona eve dönmesinde yardım eden Alf Stevens'tan, sağlığı "çok da iyi olmayan" Alf'in babası yaşlı George'a ve işsiz ve huzursuz olduğu için "biraz içen" veya iş aramak için "nerede olduğunu bilmediği" Alf'in kardeşine geçti. Şimdi evde kaldığı için "yaşlı babasına hiçbir şey ödemeyi teklif etmiyor. Belki cumartesi günü eve bir parça et getirir... Ama çok
iyi bir duvarcı." Bettesworth tüm durumu tüm ayrıntılarıyla önünde gözden geçiriyor. Dahası, işsiz bu duvarcı onu daha önce benim bilmediğim, ama yatakta yatan kendisinin çok iyi bildiği ciddi bir konudan bahsetmeye yöneltti: bu yaz işlerin endişe verici şekilde kıt olması. Cemaatte işsiz olan birkaç adamın adını verdi. Listeye bir isim daha ekledim: bir
marangoz. "Bölgede ondan daha iyi bir esnaf yok; ama aylardır hiçbir şey yapmadı," diye mırıldandı Bettesworth güçsüz sesiyle tereddüt etmeden. "Ve falanca" (yerel bir müteahhitten bahsetti) "yarın bir düzine arabacısını kovacağını söylediler..."

Yaşlı adam orada yatıyordu, bunların farkındaydı; ve ben bunları yazarken aklımdan değerli bir örgütlenme gücünün Bettesworth'te
geliştirilmeden ve kaybolmadan bırakıldığı düşüncesi geçiyor.

Sonbahara kadar kalıp kalmayacağı giderek daha da şüpheli görünüyor.

_25 Haziran 1905 (Pazar)._--O sırada aklıma gelmemişti, ama
Cuma günü Bettesworth'ü görmeden ayrıldıktan sonra, neredeyse tamamen çaresiz bakışıyla
revirde gördüğüm ve o zamandan beri ölmüş olan zavallı yaşlı Hall'un bakışları arasında bir benzerlik olduğunu fark ettim.

Sabah, aşırı zorlukla ve yeğeni ona yardım ederken,
Bettesworth kendi yatağı yapılırken ve odası
temizlenirken ön yatak odasına girmişti. Son birkaç haftadır o kadar güç kaybetmişti ki. Bazen yeğeni onu (kibarca, eminim)
bu kadar moralsiz olduğu için azarlıyor, ama o, "Elimde değil ve bana hayır
demesinin kimseye faydası yok" diyor. Bir süre önce güçlü ve başkaları için her şeyi yapmaya hazır olduğumu ve şimdi gelip benim için her şeyi yapmaları için yalvarmam gerektiğini düşünmek canımı acıtıyor."

Biraz sorun çıkardığından şüpheleniyorum. Yaşlılığın karakteristik özelliği olan hayaller ve mantıksızlıklar ortaya çıkıyor - örneğin, yemeği konusunda. Katı
yiyemiyor: ağzında kuruyor ve yutamıyor; yine de geçen gün birinin ona bir veya iki dilim jambon alması için yalvardı. "Bu iki haftadır buna heveslenmiş gibi görünüyor." Kendi ifadesine göre, aldığı tek şey biraz süt.

Bazen başının döndüğünü itiraf etti. "Tanıdığım tüm
insanları bu odada görüyorum. Bugün yatağa geri döndüğümde,
üç adam yatağın ayağına yaslanmış, bana bakıyordu; ve içlerinden biri, 'Mahalleden ayrılmazsam altı ay ceza alacağımı düşünüyorum' dedi. Öne atıldım--'Eğer _buradan_ defolup gitmezsen kafanı kırarım!' ve ben 'n'e vuracaktım, ve sonra o
gitti."

Bunu anlatırken yaşlı adam hareketini hikayeye uydurdu ve tekrar
dik oturdu, ince gri saçları döküldü, çenesi düştü, gözleri
çok zayıflıktan
umutsuzdu. İşte o zaman yaşlı Hall'a çok benziyordu.

Tıraş olmak istiyordu, ama bunu kendisi için yapacak kimse bulamıyordu. Vadinin diğer tarafındaki bir işçi gönderilmişti: "Gelip yeterince iyi yapardı, sadece romatizması o kadar kötü ki tıraş bıçağını tutamıyor."

Eski türden pek konuşulmuyordu; ve Bettesworth ile tanışıklığımda ilk kez sohbet konuları aramak zorunda kaldım. Bir konu, gelecek hafta geç samanını biçmeye başlamayı teklif eden komşu bir çiftçiden bahsetmemle gündeme geldi. "Ah, bir
makineyle," dedi Bettesworth; "adamları bulamıyor. 'Aksi takdirde
bir makineye sahip olmayacağını, yeter ki kendisi için biçecek adamlar bulabildiği sürece
söylerdi. Billy Norris ve kardeşi" (Kid Norris'in ağabeyi)
"on sekiz yıl boyunca" üst üste biçtiler.... "Başka hiç kimsenin yaşayamayacağı bir şekilde _yaşayacaklardı. Yiyecekleri konusunda asla
sorunları olmazdı. Sadece birkaç eski dal ve çöp parçası toplarlardı ve
bir ateş yakarlardı -sadece biraz duman ve meşale- ve sivri bir çubuğa bir şişirici veya bir parça ot saplarlardı ve tekrar yukarı kaldırırlardı - meşale ve duman onu ısıtmak için hareket ederdi ve aşağı inerdi ve onlar tekrar kalkıp biçmeye devam ederlerdi. Sonra bir fıçı bira
ortaya yuvarlandı--su şikayetlerinden birine yuvarlanıp üstüne biraz nemli çimen koyarlardı ve bira _soğuk_ kalırdı....
Ve boşaldığında götürülür ve başkası getirilirdi.... Ama çaydı--kahvaltıda içtikleri şey buydu. Biçmeye başladıklarında bir yudum bira içerlerdi; sonra bir veya iki saat daha devam ederlerdi. Sonra içlerinden biri takımlarının olduğu yere geri dönerdi ve
çayını tamburda yapar, biraz meşale alır ve duman çıkarırdı; ve şişkinliklerini tekrar bir çubukta tutarlardı, duman--onlara birçok kez
güldüm. Buradaki Dick Harding, onlarla uzun süre çalışmanın onu aç bırakacağını söylerdi; biçmeyi yapabilirdi ama
yemeğe tahammül edemezdi. Ama bu onların tarzıydı. Eğer
balast treni veya demiryolu kesme işiyle dışarıdaysalar, kıyıya otururlardı--tek istedikleri biraz dumanlı ateşti." Bettesworth biraz güldü,
bu güçlü adamlara ve kendi yemek

biçmelerini tarif etmesine eğlenerek.

Şunu sordum: "Sen hiç fazla biçme yapmadın, değil mi?"

Tereddüt etti, ancak iki saniye bile durmadı ve sonra şöyle cevapladı: "Çok fazla değil. Bir keresinde Holt Park'ın biçilmesine yardım ettim. Kayınpederim--_Foreman_, eskiden
'n--işle uğraşıyordu--Bayan Warner'ın yaşadığı yerde yaşayanlar ve ben
Porter'ın yaşadığı yerde yaşıyordum. Ve Foreman bana gidip yardım etmem için haber gönderdi. Gitmek
istemedim--zor bir iş; herkes benim yerime biçebilirdi; ama sonunda
gitmeyi kabul ettim. Ama kanun! İkinci sabah öyleydim ki, üç mil boyunca
aşağıya nasıl sürüneceğimi bile bilmiyordum. "Bir veya iki saat sonra
daha iyi oldu... Ama bir adam sekiz veya dokuz hafta boyunca biçmeye giderse, bu bir 'işe' yarıyor."

Bettesworth böylece bir süre sohbet etti, beni ilk çeken
davranışla. Acaba onu bir daha duyabilecek miyim? Başka
konular denedik: sokağımızın yıkanmış hali ve bunu düzeltmenin en iyi yolu, bahçe, kereviz, şu veya bu ekinin konumu. Birkaç dakika onu eğlendirdi; sonra oldukça basit bir fikri kavrayamadı ve başarısız olduğunu anladı ve umutsuzca, "Eskiden olduğu gibi aklımda hiçbir şey tutamıyorum." dedi.

_2 Temmuz (Pazar)._--Belki de Bettesworth, her zamanki
zamanında arasaydım, Cuma günü daha çok kendisi gibi olurdu. öğleden sonra,
sabah yerine. Olduğu gibi, sinirli ve sabırsız görünüyordu ve yüzü kızarmıştı. Fark edilir derecede zayıf olduğunu
algılamadım, daha çok sinirli olduğunu. Göğsünde ve yan tarafında ağrı vardı; ve geceleri, ellerini beline koyup yattığında, göğsünün "duyduğunuzda sizi korkutacak kadar komik seslerle" dolu olduğunu söyledi. Öfkesi
kırgın ve öfkeliydi, özellikle de baharda revirde olduğuna dair bir şey söylendiğinde. Çünkü, "Oraya gitmeseydim, şimdi kalkıp çalışan bir adam olurdum. Oradaki doktora, 'Burada kalırsam, beni açlıktan öldürürsünüz' dedim."
Tanıdıklarına karşı öfkeliydi, öyle ki neredeyse ağlayacaktı. "Onlara ne kadar iyi davrandığımı düşünmek beni çok üzüyor; ve şimdi kendim kötü olduğumda hiçbiri yanıma yaklaşmıyor." Kız kardeşini ve Middlesham'daki iki oğlunu örnek gösterdi; ve kayınbiraderini de: "Onun için neler
yaptığımı görün!" Keşke etrafta dolaşabilseydi! Oturup
havayı hissedebilecek
bir yer bulsaydı! Ama yatak odası üst katta ve oradan
çıkmak için çok zayıftı. Önceki gece yataktan kalkmaya çalışırken "neredeyse
boynunu kırıyordu", başı karyolaya değecek şekilde geriye doğru düştü. "Yarık açacağımı düşündüm," dedi, "ama hiç kimseyi aramadım.
Jack, 'Neden beni aramadın?' dedi." Yaşlı adamın konuşması o zamanlar iyi takip edilemeyecek veya şimdi
hatırlanamayacak kadar tutarsız ve gevezeydi.

Ertesi gün gerçekleşecek olan Ramsgate'e yapılacak yerel bir fasulye şöleni gezisini konuştuk; ve yıllar önce Weymouth'a benzer bir geziye nasıl katıldığını hatırlayınca neşelendi. Aslında bu onun son
tatiliydi. Şimdi bile, yaşlı Bill Brixton'ın o gün nasıl gittiğini hatırlamak onu güldürüyordu; ve eğlenmek için katlandıkları zahmete ve katlandıkları yorgunluklara
biraz alaycı bir şekilde güldü. Sonra eski tavrından bir parça geldi: "Yanımda küçük bir şişe vardı ve onu bir çeyrek viskiyle doldurdum; ve eve dönerken seni neşelendirmiş gibi göründü. Yaşlı Bill'e, 'Bunu dudaklarına götür,' dedim. O da denedi. 'Vay canına, bu
viski!' dedi. Ama o azıcık zarar vermezdi. Dört peniye _çok_ viski alıyorsun! Şişeyle birlikte alsaydı zarar vermezdi."

Bu canavarca geziler Bettesworth'ün eski moda zevkine hiç hitap etmemişti. Bir trene tıkılıp kalmaktansa, ona açık yolda, yürüyerek veya vagonla sessiz bir yolculuk yaptırdığını, böylece bir adamın "ülkenin gidişatını görebileceğini" ve ilginç bir şeye
gelirse durup bakabileceğini söylerdi. Ve şimdi, yatağında, o sabah sergilediği kötü ruh hali, başka bir gezi için duyduğu bir projeye atıfta bulunarak, tekrar kendini gösterdi. Oddfellows'un yıllık şenliği yaklaşıyordu; ve alaycı bir tonlamayla, "Sekreter ve onlardan bazıları" (saygın, yeni moda insanlar, demek istiyordu) "onların Portsmouth'a gitmesini istediler. Bu yüzden tam bir toplantı düzenlediler ve toplantı"--ah, konuşma tarzını unuttum. Bu resmiyetçi kişilerin, işçinin zevkini nasıl alması gerektiğini dikte etmek için müdahale ettiklerini, gezi reddedildiği ve geleneksel akşam yemeğinin yapılacağı için
hak ettikleri bir şekilde reddedildiklerini ima etti. Bana ve Bettesworth'e göre, bu
tercih edilebilir bir yol gibi görünüyordu: "Gerçekten daha iyi," dedim. Sonra o,
"Öyle_ efendim. Eski, doğal _yol_. Biz _her zaman yılda _bir gün_ tatil yapmayı _hesaplardık. Ve sonra
herkes katılabiliyordu - kadınlar ve küçük çocukları ve
her şey. _Güzel_..."

Albay ve Bay ----'nin onun için bir emeklilik maaşı alma çabalarından bahsederek, "Çok ilgileniyorlar," dedim. "Benim olduğumdan daha çok," diye cevapladı. Yine de, ısrar ettim, denemeye değerdi; ve
kaybolan
kağıtlara gelince, alayı bilseydik, kopyaları elde edilebilirdi. Bunu söylerken, bir tür gururla, yine de
sinirli bir şekilde, yaşlı adam araya girdi, "Size _her şeyi_ söyleyebilirim: alay,
alay numarası, subaylar ve her şey." Bunun üzerine alayının ne olduğunu sordum.

Başını ve boynunu dikleştirdi (bu, uzun zamandır unutulmuş askerin zekasının son bir kıvılcımı mıydı?) ve şöyle dedi, "Kırk sekiz ve benim numaram üç sıfır sıfır yediydi... Hizmetimi bilen yirmi kişi sayabilirim. Yaşlı Crum Callingham var. O zamanlar kömür tüccarı Sanders için çalışıyordu. Geri döndüğüm gün, bir içkimiz de oldu! Sanders'ın şerbetçiotu bahçesinde çalışıyordu ve ben de öğrendim, iki tane daha ve yarım galon göndermeye devam ettim... Evet, eve döndüğüm gündü -- Portsmouth'dan."

O öğleden sonra emekli duvarcı ve yakın zamanda Bettesworth'un ev sahibi olan yaşlı Beagley ile tanıştım. Bettesworth'tan her zamankinden daha fazla takdirle bahsetti, sanki alışılmadık derecede güçlüymüş gibi güçlü bir adam olduğunu söyledi. Görme yeteneği "otuz veya kırk yıldır" kötü olmalı, diye tahmin etti Beagley. O (Beagley) ilk olarak malasını bir iskeleden düşürdüğünde ve Bettesworth'u aşağı gönderip almaya gönderdiğinde fark ettiğini hatırladı. Bettesworth'un malayı göremediğini, ancak karanlıkta el yordamıyla arandığı gibi, eli ona dokunana kadar onu aradığını fark etti. Ancak Beagley ekledi, "tanıdığım herhangi bir adam kadar iyi harç karıştırırdı. Onu benim için çalıştırdım ve fark ettim. Onu herkesten daha çok isterdim. Kireç topaklarını _göremezdi_, ancak sanırım kürekte _hissettirme_ hissinde bir şey vardı. Her neyse, bunu her zaman _yapardı_; ve ben de bunu sık sık düşündüm."

_14 Temmuz (Cuma)._--Bugün öğleden sonra Bettesworth'u gördüm ve
sanki onu bir daha pek çok kez göremeyeceğim gibi görünüyor. Son iki hafta önceki ziyaretimden bu yana, ondaki değişim çok belirgin. Alt kattaki yeğeni beni buna hazırladı. Çok hastaydı, dedi, ve o kadar zayıftı ki şimdi onu beslemek için kucaklarında tutmak zorundalar. Elbette katı yiyecekler yiyemiyor; bir lokma bile sünger kek
istediği gibi. Ayakları ve vücudunun alt kısımları
şişiyor: doktor bunun su toplaması olduğunu söylüyor ve ayrıca kalbinin "eridiğini" bildiriyor. Tüm bunları duyunca - evet ve
Bayan Cook'un geceleri gözetim altında tutulması gerektiğini düşündüğünü, çünkü daha fazla dayanamayacağını - bunları duyunca, yukarı çıktığımda büzülen yanaklarında ölüme benzer bir ifade olduğunu hayal ettim: ceset gibi bir renktiler. Muhtemelen sadece benim hayalimdi, ama etinin her zamankinden daha fazla
dökülmüş olması hayal değildi.

Muhteşem bir yaz havası öğleden sonrasını geçirdim, boğucu değil,
ama görkemli; uçsuz bucaksız mavi gökyüzü, birkaç yavaş ilerleyen bulut,
muhteşem sıcağı yumuşatan bereketli bir batı rüzgarı. Odamdaki termometre ben yazarken 80 dereceyi gösteriyordu. Böylece Bettesworth, çıplak boynunu
gösteren bir örtüyle vücudu ve bacakları tamamen örtülü bir şekilde yatıyordu,
dirseğe kadar uzanan kolları ise kollarını gösteriyordu.
Kalınların arasından et gitmişti; ve deri, ön kol boyunca,
boyun boyunca yivli bir şekilde uzanıyordu. Ama yatağın ayak ucundan ayaklarının
çıktığı şiş ve gergin derili olarak görülebiliyordu. Kulakları, ince bisküvi gibi,
kuru ve solgun görünüyordu.

Acıdan pek şikayet etmiyordu. Bazen, "eğer bir şey ayaklarımın altına
dokunursa, sanki düğümlenmiş gibi bacaklarımdan yukarı doğru
dolaşırdı." Tekrar, "doktoru şaşırtan şey karnımın şu şekilde olması - şiş ve puding tabağı kadar sert." Doktor ona göre su toplamasından bahsetmemişti. Belki de kalbinin "eridiğini" söylemesi yeterliydi. "Bu kötü bir işaret," diye yorumladı Bettesworth bana. Doktora "'İyileşme şansım var mı?' diye sorduğunu söyledi. "Çok az," dedi. "Eğer iyileşirsen, bir mucize olur." Bunun üzerine Bettesworth, "O zaman buradan uzaklaşmama yardımcı olacak bir şey vermeni isterdim." diye cevap verdi. "Neden, nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu doktor; ve "Gravel Hill'in tepesine" kilise bahçesine diye cevaplandı. "Bunu ona doğrudan kafasına söyledim," dedi yaşlı adam.

Orada yattı, ölümünü düşünüyordu. Kapı ve pencere ardına kadar açıktı ve
odanın içinde serin bir hava dolaşıyordu. Pencereden, yatağın yanındaki
yerden, kavurucu öğleden sonra sıcağında vadinin tüm güneşli tarafını görebiliyordum; yazın ihtişamını görebiliyor ve hissedebiliyordum; çukurun hemen altında, küçük bir
mangold tarlasında çapa yapan bir adamı ve açık renkli
gömleğini parıldayan güneşi izleyebiliyordum. Bettesworth şüphesiz o adamı tanıyordu; kendisi de birçok Temmuz öğleden
sonrası böyle çalışmıştı; ve şimdi yaklaşan ölümünü düşünerek yatıyordu. Ama ben de onun hayatını düşündüm ve bundan bahsettim:
Vadi boyunca tepeden etrafa, manzaranın hiçbir yerinde kırsala bakamazken
her yerde onun çalıştığı yerleri görebiliyordunuz. "Evet: Yüz mil boyunca," diye onayladı.

Hatırladığım kadarıyla, düzensiz bir konuşma sırasında, birçok duraklamayla birlikte, yeterince doğal bir şekilde ortaya çıktı. Kendisini "soyluların" gördüğünü söyledi,
ve Albay'ı ve Bay ----'yi isimlendirdi. "Kim bana
böyle davranacağını
düşünebilirdi ki?" diye minnetle haykırdı. Ve bu ziyaretçilerin her biri onun "iyi karakterinden" bahsetmişti; onun hakkında "duydukları her şeyi" "beğenmişlerdi", vb. ve o zaman ben onun iyi karakterinin
hak ettiğinin kanıtı olarak
çalıştığı yerlerden bahsettim. Ama hayatı hakkında konuşurken, her zaman
ölümü düşüncesi aklımızdaydı. Bir keresinde bana yanında durduğum için teşekkür etmek istediğini düşündüm ve bunu başaramadı, çünkü Albay'ın "'Şükran duyman gereken çok iyi bir arkadaşın var'" dediğini anlatmaya başladı. Ama bunu tersine çevirmek kolaydı. Albay da bir arkadaştı. Bay ----'nin gönderdiği son şişe boşaldığında bir şişe viski siparişi vermişti; ve Bettesworth'un Kırım hizmetinin bir
emekli maaşıyla tanınması için çabalamaktan henüz vazgeçmedi.

Geçenlerin hepsini hatırlayamıyorum; aslında tutarsız ve gevezeydi ve hepsini yakalayamadım. Revir'e gittiğinde kulübüne ödeme yapmak için benden para çektiği için komşusuna karşı o hayali şikayeti
yeniden canlandırdı. Jack'in konuyu
araştırdığı ve Bettesworth'u ödemelerin asla gerçekten yapılmadığı konusunda ikna ettiği anlaşılıyordu; bu yüzden, artık bildiğime göre,
düzeltilmek için adımlar atacağımı umuyorlardı. Bettesworth kendi karakterinin suçsuz olduğu hissiyle büyük bir rahatlama bulmuş gibiydi. "Bazı efendiler
bunun için beni kovabilirlerdi," dedi, "işe döndüğümde." Buna sürekli geri dönüyordu, sanki beni adalete kavuşturma umuduyla; ve sonra şöyle diyordu, "İşte, her şeyin yolunda olmasına, sanki biri bana beş şilin vermiş gibi sevindim." Onu eğlendirmek için ben de aynı şekilde mutlu olduğumu söylüyordum; gerçeği çok iyi bildiğim bir şeyle onu rahatsız etmeye değmezdi - Bayan Eggar haklıydı ve ona gerçekten bir iyilik yapmıştı.

Daha ne? Bir keresinde, "Sanırım birazdan gideceğim." demişti.
Widder Cook buradaydı... kocası Cha'les'ten bahsediyordu.
Patates çapalarlardı ve bıraktıklarında, "Bir damla bira bize zarar vermez." demişti. "Hayır," demişti, "Bir damla bira ve biraz ekmek ve peynir, sonra da yatağa giderdik." Böylece biraları getirdiler.
Ve daha yarım saat önce yataktan çıkmamışlardı ki kadın uyandı ve adam
hareket etti; ve kadın kolunu uzattı ve işte oradaydı, ölü." Dul kadın Bettesworth'a böyle söylemişti; ve şimdi bana tekrarladı - sanırım ondan duyacağım son hikayeydi ve zavallı yaşlı kurumuş ağzıyla mırıldanarak anlattı. Neredeyse ağlayarak ekledi, "Tanrı'ya beni böyle bırakması için dua ediyorum." Bunun merhametli bir şekilde alınabileceği konusunda anlaştık.

Bahçeyi duymak hala ilgisini çekiyordu ve patateslerin nasıl olduğunu sordu ve bezelye ve havuçlarla ilgili anlattıklarımı dinledi, ancak havuçlara "asla pek düşkün olmadığını" söyledi. Evde George Bryant'ı çim biçerken bırakmıştım. Eh, Bettesworth da sıcak havalarda çimlerimi biçmişti ve bu anıyı hatırladığında mutlu bir şekilde gülümsedi. Tekrar gülümsedi, onu on dört yıldır tanıdığımı hatırlayarak, ona
ilk işi olan büyük siper parçasını hatırlattığımda.

Bu yüzden hemen uzaklaştım, güneşli yola çıktım, "Onu bir daha çok
görmeyeceğim" diye düşündüm. Tam oradan, yirmi mil öğleden sonra güneşiyle mavi olan Leith Tepesi'ni gördüm:
Bettesworth'un hizmet verdiği İngiltere'nin yirmi mili.

Yokuş aşağı yarı yolda, yaşlı yol tamircisi, ben geçerken işinden doğrulup, "Kendinizi sıcak tutabilir misiniz, efendim?" diye sordu. Ve ben güldüm, "Oldukça yakın. Peki ya siz?" "Kaynadı," dedi.
Otomobillerden ve kaldırdıkları tozdan bahsederken yüzünde ter birikmişti; ama bana göre toz ve hızlı giden arabalar ve her şey
yaz öğleden sonrasını anlatıyordu. Ve sebebi belirsiz olsa da,
bir şekilde Bettesworth ile son konuşmamın muhtemelen
mavi uzak İngiliz kırsalı,
yaz tozu ve
bugünkü kadar özellikle ve heyecan verici bir şekilde sıcak olduğunda, "Kendini
sıcak tutabilir misin?" diye sormaktan oluşan o güneş yanığı yaşlı halk şakasıyla ilişkilendirilmesi uygun görünüyor.

_21 Temmuz._--Hava bugün öğleden sonra bir hafta önce olduğu kadar parlak bir şekilde sıcaktı; ve Bettesworth'un yatak odası da eskisi gibi görünüyordu; ama yaşlı adam değişmişti. Yarı kapalı göz kapaklarının arasında donuk bakan gözlerle yatıyordu ve zor nefes alıyordu. Yeğeni bana yukarı kata kadar eşlik etti;
ama adımı söyleyene kadar içeri girdiğimizi fark etmedi,
bunun üzerine biraz döndü ve tutmam için zayıf bir el kaldırdı. Bir tür sersemlik içindeydi, yine de biraz kendine gelmiş gibiydi ve
söylediğim bir iki sözü anlamıştı. Ama konuştuğunda sanki
tamamen bitkin gibiydi ve her zaman ne demek istediğini anlayamıyorduk. Ona
benim onunla olduğumu fark etmesine yardımcı olma umuduyla, bahçeden ve Bryant'ın yine nasıl çim biçtiğinden bahsettim, gerçi bu sıcak havada
çim "oldukça kahverengiye dönüyordu, _biliyorsun_." "Evet," dedi güçsüzce, "ve eğer onu orta derecede kısa kesmezsen, kısa sürede
bozulmaya başlar." Sonra patateslerden bahsettim - ne kadar iyi büyüdüklerinden:
"geçen yıl benim için ektiğin türden." "Ah--_Victoria_, değil miydi?" Soru sadece bir mırıltıydı. "Hayır, _York Dükü_. Ve
siz ektiğinizde ne kadar ürün aldığımızı hatırlamıyor musunuz?" Orada en ufak bir gülümseme geldi ve "Ektiklerimin hiçbiri çok başarısız olmadı, değil mi?" Gerçekten de hayır. Son iş gününde ektiği arpacıklar yeni hasat edilmişti; aynı gün ektiği fasulyeler ise son ürünlerini veriyordu. Ona bittiğini söyledim. "Başka bir şey bekleyemezsin," dedi, yılın bu zamanında ve böylesine kurak bir havada kastediyordu. Kerevizi hatırlatarak, "Kerevizi sulamak için ter döktün, değil mi?" diye hatırlattım. Tekrar gülümsedi ve sanırım bu gülümseme, rasyonel ilginin ve emeğine duyduğu gururun son işaretiydi.

Çünkü bundan sonra tutarsız ve dalgın bir hale geldi. Belli belirsiz bir şekilde, "o dört direği verandaya dikmek istediğini" anladık, görünüşe göre verandam demek istiyordu. "Ne için?" diye sordu yeğeni. "Duvarı ayakta tutmak için." Sonra, sanki iş hakkında bana danışmış gibi, "Bugün bununla uğraşmayacağız," dedim ve kararımdan memnun görünüyordu. Ama çok uzun süre kalmıştım; bu yüzden elini tutarak, "Elveda" dedim. "Kulübe mi gidiyorsun?" diye sordu. (Yarın hafta için düzenlenen Oddfellows şenliğini düşünüyordu ve
bütün gün, yeğeni, orkestrayı duymamayı düşünmüştü.) "Yarın haftaya kadar değil," dedik. "Nasıl da saçmalamaya devam ediyorlar," diye homurdandı öfkeyle. "Evet, ama şimdi hallettiler," diye temin ettik.

Yarın veya pazar günü onu tekrar görmeye söz verdim, çünkü yeğenine göre, benim ziyaretime güveniyormuş ve
birkaç gündür "bu cuma mı?" diye soruyormuş.

Eve giderken aklıma geldi, hiç kimsenin ona hayranlık ve saygıyla bakabileceğinden şüphe duymadan ölüyor.

_25 Temmuz (Salı)._--Bettesworth bu akşam saat altıda öldü.

_28 Temmuz (Cuma)._--Bu öğleden sonra cenazeye gittim.

Bir hafta önce (neredeyse saat tam da) ondan ayrıldığımda, parasını alabilecek kadar
hasta görünüyordu -- çok baygın, yani. Parayı yatağın ayak ucunda duran yeğenine uzattım; ama o, ona doğru anlamlı
bir şekilde bakarak, "Sanırım almak ister, efendim," dedi. Bu yüzden ona
döndüm ve şilinleri eline koydum, o da gevşekçe kaldırdı. "Ücretiniz," dedim.

Bir an için gümüşü kavradı, sonra para çıplak göğsüne düştü ve yatak örtüsünün altına kaydı, oradan kurtardım ve yastığın altında kesesini bularak son ücretini güvenli bir şekilde oraya koydum.

Cumartesi günü onu gördüm, ama sanırım beni tanımıyordu: ve bu
son kezdi. Bahçede nereye gitsem aklıma geliyor;
ama daha gerçek
zamanda onun hakkında daha spontane anıların bozulmasından korktuğum için bir kenara koydum.

George Sturt (AKA George Bourne)

'un
Memoirs of a Surrey Labourer adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF A SURREY LABOURER ***

***** This file should be named 42092.txt or 42092.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/9/42092/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

