*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our War with Spain for Cuba's Freedom
Yazar: Trumbull White
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our War with Spain for Cuba's Freedom, by Trumbull White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our War with Spain for Cuba's Freedom

Author: Trumbull White

Posting Date: December 6, 2010 [EBook #4210]
Release Date: July, 2003
[This file was first posted on December 11, 2001]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR WAR WITH SPAIN FOR CUBA'S FREEDOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

İSPANYA İLE SAVAŞIMIZIN RESİMLİ TARİHİ

İSPANYA İLE SAVAŞIMIZDA AMERİKAN ASKERLERİ VE DENİZCİLERİNİN KARA VE DENİZ HAREKETLERİNİN VE KÜBA VATANSEVERLERİNİN İSPANYA ZULMÜNE KARŞI KAHRAMANCA
MÜCADELELERİNİN HEYECAN VERİCİ BİR HİKÂYESİ.

KÜBA, İSPANYA, FİLİPİN
ADALARI, ORDU VE DONANMAMIZ, SAVAŞ GÜCÜMÜZ, SAHİL SAVUNMALARIMIZ VE DİĞER MİLLETLERLE İLİŞKİLERİMİZ, VB., VB.'NİN TANIMI VE TARİHİ DAHİLDİR.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN,

İYİ TANINMIŞ VE POPÜLER YAZAR, TARİHÇİ VE SAVAŞ
MUHABİRİ.

DENİZDE VE KARADA, SAVAŞ GEMİLERİNDE, VB., YAŞAMDAN FOTOĞRAFLAR VE ÇİZİMLERLE AYRINTILI BİR ŞEKİLDE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

ÖZGÜRLÜK YAYINCILIK ŞİRKETİ

Amerikalı Gönüllülerimize Adanmıştır

ÖN SÖZ.

Küba adasıyla ilgili bilgiler, 1895'in başlarında Küba özgürlüğü için savaşın başlangıcından itibaren Amerikan soruşturmasının ışığı üzerine düşene kadar
aşırı derecede tatmin edici olmayan bir karakterdeydi. Mükemmel bir kış iklimine ve gezginler için bir dizi
ilginç ve pitoresk cazibe merkezine sahip güneydeki komşumuz olmasına rağmen, turistler
beklenebilecek sayılarla ölçüldüğünde nispeten azdı. Bunun tüm nedenleri, doğal olarak adanın karakteristik İspanyol yönetimini takip edenlerdi.
Tanıtım hoş karşılanmıyordu, soruşturma hoş karşılanmıyordu, gezginler hoş karşılanmıyordu. Şehirler ve sundukları konaklama olanakları, birçok yönden dünyanın diğer ülkelerindeki aynı yaş ve büyüklükteki şehirlerin çok gerisindeydi. Demiryolu inşaatı ve otoyol yapımı utanç verici bir şekilde geride kalmıştı, çünkü toplanan fahiş vergiler hükümet yetkilileri tarafından kendi ganimetleriymiş gibi yağmalanıyordu. Okyanus ticaretinin otoyollarına bu kadar yakın ve Amerika Birleşik Devletleri'nden bu kadar erişilebilir başka hiçbir ülke bu kadar az bilinmiyordu.

Birkaç gezgin Küba'ya seyahat etmiş ve deneyimlerini anlatan kitaplar yazmıştı, bunlara erişimi olanlar bunları ilgiyle okuyordu. Ancak bu kitaplar genellikle sadece insanları, yaşam tarzını, manzarayı ve yüzeysel ilgi çeken şeyleri anlatıyordu. İspanyol yönetiminin bir ülkenin kaynaklarını sömürmek yerine onları gizlediği atasözünde ifade edilmiştir.
Sorgulayıcı bir zihniyete sahip olan kişi Küba'da adanın kaynak zenginliğinin maddi gerçekleri hakkında hemen bilgi edinmenin bir yolunu bulamazdı, çünkü İspanyol yetkililer bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. İspanyol istatistikleri bilindiği gibi güvenilmez
ve eksiktir. Küba'nın adına layık hiçbir nüfus sayımı yapılmamıştır ve birkaç okul ve doğru bilginin birkaç kaynağı vardır. Tüm bu dezavantajlara rağmen, sıradan bir gezginin kendini görünür olan ve gezginlerin olağan yollarına yakın olan şeylerle sınırlaması gerektiği kaçınılmaz bir sonuçtu.
Bu yüzden Küba'nın özgürlük savaşı başlayana kadar, gerçekten bilmek istediği şeyleri anlatan hiçbir kitap elde edilemedi.
Birden fazla, oldukça ilgi çekici resimli betimleme vardı, ancak bilgiler dağınıktı.

Talep her zaman arz yaratır, malzeme yetersiz olsa bile.
Savaş başladığında, Amerika Birleşik Devletleri halkı
özgürlükleri için çabalayan insanlar, onların özellikleri, koşulları ve kişilikleri hakkında bir şeyler bilmek istiyordu. Dahası, Küba'nın coğrafyasını, tarihini, doğal koşullarını, maddi kaynaklarını ve herhangi bir ülkenin kapsamlı bilgisini
oluşturmak için bir araya gelen bir sürü şeyi bilmek acil bir ihtiyaçtı. Küba'yı oradaki endüstriyel ve ticari işletmelerde yıllarca ikamet ederek tanıyan adamlar vardı.
Onlardan
bilgileri için yararlanıldı. Sonra,
Amerika Birleşik Devletleri'nin gazeteleri değişmez girişimlerinin bir başka gösterisini yaptı ve ayaklanmadaki ilgi çekici noktaları
en ayrıntılı şekilde ele aldı. Muhabirleri isyancı şeflerin kamplarını paylaştı, Kübalıların cüretkar pala saldırılarına tanık oldu, sahadaki silahlı yaşamın her ayrıntısını gördü. Diğerleri İspanyol kuvvetlerinin Havana'daki ve müstahkem kasabalardaki hareketlerini ve ayrıca sahadaki hareketlerini yakından takip etti. Biri çatışmada vuruldu. Bir diğeri yakalandıktan sonra, mahkumun Amerikalı olduğundan emin olmak için bekleyen ve onu öldürme emri veren İspanyol bir subay tarafından pala ile öldürüldü. Diğerleri Morro ve Cabanas kalelerinde ve Küba'daki diğer İspanyol hapishanelerinde hapsedildi çünkü Amerika'ya ve dünyaya gerçeği söylemekte ısrar ettiler. Yüzbaşı General Weyler'in o meşhur emri altında yeniden toplamanın dehşetini anlatanlar onlardı. Küba'nın gerçek tarihçileri onlardı. Bu ciltte yer alan bilgilerin hepsi bu kaynaklara ve diğerlerine aittir. Yazar, bu tarihten önce yayınlanmış bazı değerli kitaplarda yer alan önemli gerçekleri kullanma iznini almaktan memnuniyet duyar. Ancak her şeyden daha fazla yükümlülük, savaşın sadece bir ayaklanma olduğu ve sonrasında ayaklanmanın Küba'nın özgürlüğü için İspanya'ya karşı kendi savaşımız haline geldiği günlerde Küba'da onunla birlikte çalışan gazete muhabirlerine aittir. Onlar, Küba meseleleri konusunda en kapsamlı bilgileri toplayan kişilerdir. Küba ve Kübalılar hakkındaki derin bilgileri sayesinde, hem ordu hem de donanma komutanlarına, sadece planların oluşturulması konusunda tavsiyelerde bulunmakla kalmayıp, bunları uygulamakta da paha biçilmez yardımlarda bulunabilmişlerdir. Olayları görmüş olan biri, İspanyol zulmünün dehşetini ve Küba'daki İspanyol yönetiminin baskısını abartmanın imkansız olduğunu bilir. Hiçbir gazete, bir dizi şok edici olayın açık gerçeğini basamazdı, çünkü
kamuya açık basın, insanlığa karşı işlenen bu tür vahşi suç hikayelerinin sömürülmesi için bir yer değildir. En sansasyonel hikayeler bile gerçeğin sınırlarına asla ulaşmamıştır.

Okuyucunun bu ciltte yalnızca Küba'nın özgürlüğü için İspanya ile yaptığımız savaşın kapsamlı bir güncel tarihini değil, aynı zamanda özgürleştirilmiş adanın geleceğini düşünürken ilgi çekici ve değerli olabilecek diğer birçok konuyu da bulacağı umulmaktadır. Tarihi, insanları, kaynakları ve diğer önemli konular dahil edilmiştir, İspanya ve kendi işleri, Porto Riko ve Filipin adaları ile ilgili bazı konularla birlikte, bu bölümler, cildin genel referans ve savaşın tüm konusu hakkında okuma için bir eser olmasını sağlar.

İÇİNDEKİLER.

I. Özgürlük ve İnsanlık İçin Bir Savaş
II. Kolomb "Antiller'in İncisi"ni Nasıl Buldu
III. İspanya'nın Kara Tarihi Kaydı
IV. İspanyol Anakarasında Korsanlık
V. Küba'nın Ticari Gelişimi
VI. Tropikal Bir Adanın Güzellikleri
VII. Küba Ormanlarında ve Tarlalarında Doğanın Deposundan Gelen Zenginlik
VIII. Kübalılar ve Nasıl Yaşadıkları
IX. Ada Metropolü Havana
X. Küba Şehirleri
XI. Ayaklanmanın Mırıldanmaları
XII. On Yıl Savaşının Başlaması
XIII. Virginius Subaylarının ve Mürettebatının Katliamı
XIV. On Yıl Savaşının Operasyonları
XV. Zanjon Barışı ve İhlal Edilen Taahhütleri
XVI. Başka Bir İsyan İçin Hazırlıklar
XVII. Küba Cuntası ve Çalışmaları
XVIII. Key West ve Kübalılar
XIX. Özgürlük İçin Başka Bir Darbe
XX. Jose Marti ve Diğer Küba Kahramanları
XXI. Pala ve Tüfekle Çaresiz Savaşlar
XXII. Florida'dan Filibusters
XXIII. Kasap Weyler
XXIV. Felaket Altındaki Küba
XXV. Fitzhugh Lee Cepheye
XXVI. İspanyol Zindanlarındaki Amerikalılar
XXVII. İhanet Sonucu Ölen Maceo
XXVIII. Weyler'in Yeniden Toplama Politikası ve Dehşeti
XXIX. Büyüyen Amerikan Öfkesi
XXX. Küba'daki Amerikalılara Yönelik Öfke
XXXI. McKinley, Cleveland'ın Yerini Aldı
XXXII. Evangelina Cisneros Davası
XXXIII. Clara Barton ve Kızıl Haç'ın Çalışmaları
XXXIV. Maine'deki Felaket
XXXV. Kaybolma Noktasındaki Sabır
XXXVI. Amerikan Kongresi'ndeki Olaylar
XXXVII. Başkan McKinley Harekete Geçiyor
XXXVIII. Karşı Filonun ve Orduların Gücü
XXXIX. Savaş Gemileri ve Birlikler Harekete Geçiyor
XL. Diplomatik İlişkiler Sona Eriyor
XLI. Savaşın İlk Silahları ve Birinci Ödülleri
XLII. Savaş İlanı
XLIII. Ulusal Muhafız Çağrısı, Yurttaş Askerlerimiz
XLIV. Küba Limanlarının Ablukası
XLV. İspanyolların Yurt İçindeki Anlaşmazlıkları
XLVI. Filipinler, Porto Riko ve İspanya'nın Diğer Kolonileri
XLVII. Düşmanlıkların İlerlemesi
XLVIII. Manila'da Deniz Savaşı, Amerikalılar Zafer Kazandı
XLIX. Hawaii ve İlhak Politikamız
L. Amerikan Askerleri ve Denizcileri İçin Sürekli Başarı
LI. Porto Riko'nun İşgali
LII. Manila'nın Teslim Olması
LIII. Savaşın Muzaffer Sonu
LIV. Kişisel Anılar

GİRİŞ.

22 Nisan 1898'de, Amerika Birleşik Devletleri kruvazörü Nashville'in top kaptanı Michael Mallia, İspanyol gemisi Buena Ventura'nın pruvasına bir mermi gönderdiğinde, İspanya'nın köleleri için özgürlük savaşını başlatan işaret atışını yaptı.

Dünya daha önce böyle bir mücadele görmedi. Milletler toprak ve altın için savaştı, ancak başkalarının mutluluğu için savaşmadı. Milletler barbarlığın tecavüzlerine direndi, ancak on dokuzuncu yüzyıla kadar barbarlığı kökünden söküp atmak için savaşmadı.
Milletler kendi imparatorluklarının bütünlüğünü korumak için savaştı, ancak başkalarını özgürleştirmek için yabancı bir düşmanla savaşmadı. İnsanlar
kutsal mezarlar ve semboller için savaşmak üzere haçlı seferlerine çıktılar, ancak
ordular, kötü siyasi sistemleri devirmek ve diğer halklar için adaletsiz hükümetleri yeniden canlandırmak için harekete geçirilmedi.

İspanya, dört yüzyıldan fazla bir süredir Küba adasını
kendi malı olarak tuttu ve orada yolsuzluktan zevk aldı ve
kontrolsüz gücün zalim eliyle kölelerden zorla alınan lükste şımarıklık yaptı. O, son çare olarak adaletsiz ve acımasız mahkemeydi. Kötü niyetli kararından dolayı, kurbanlarının yardım için başvurabileceği hiçbir olası
başvuru, hiçbir güç yoktu.

Ama sonunda son geldi. İspanya'nın çaresizlere yığdığı ve dünya bundan hasta olana kadar dünyada çoğalttığı keder, acı, aşağılanma,
ızdırap, umutsuzluk,
kendi başına bir çığ gibi yığılacak.

Özgürlük yavaş yavaş büyüdü. Medeniyet savunmadaydı. Şimdi özgürlük özgürlük için savaşıyor ve medeniyet dünyanın gördüğü en kutsal savaşta saldırganlaşıyor.

Daha önce bu kadar çok cesaret gerektiren eylemin bu kadar kısa bir sürede yapıldığı bir savaş olmamıştı ve bu, halkın daha fazla eylem için huzursuz olmasına rağmen. Hobson ve adamlarının Merrimac'a Santiago de Cuba limanının girişindeki gibi soğukkanlı, zeki bir kahramanlık eyleminin kaydedilmesi neredeyse bir savaşa değer. Bu, dünya tarihinde asla unutulmayacak bir olaydır ve Avrupa ülkelerinde de bizim halkımız tarafından olduğu kadar cömertçe tanınmıştır. İspanyol amirale söylenecek bir söz var. Bu kahramanlık eyleminden sonraki şövalyeliğinde, Cervera, kendisine karşı bu kadar belirgin bir başarıyla yöneltilmiş olsa bile, bir düşmandaki cesareti fark edebilen ve takdir edebilen değerli bir rakip olduğunu kanıtladı. Her komutan o durumda, karşı amirale bir ateşkes bayrağı gönderip, ona cesur adamlarının güvende olduğunu ve esir alan kişiler tarafından cesur adamlar olarak onurlandırıldıklarını bildirmek için yeterince iyi olmazdı.

Başka bir tür de Dewey'in Manila'daki cesaretiydi, sonuçları bakımından daha dikkat çekiciydi
ama hiçbir şekilde Hobson ve adamlarının cesaretini geçemedi. Dewey, torpidoların bilinmeyen tehlikelerine rağmen, İspanyol silahları için en uygun olarak seçtiği yerde, Amerikalılardan daha fazla gemiye, adama ve silaha sahip bir düşmanla çatışmak için ilerledi. Bir gün sonra ulus Dewey'in ayaklarının dibindeydi ve Birleşik Devletler daha önce hiç kabul etmedikleri
dünya güçleri arasında bir pozisyon almıştı. O andan itibaren Birleşik Devletler her zamankinden daha büyük bir ölçüde dünyanın uluslararası tarihinde bir faktör haline geldi. Bu yazı yazılırken Birleşik Devletler'in Filipinler ve Doğu ile ilişkilerinin sonunun ne olacağını söylemek mümkün değil, ancak çözüm bu ulus için kârlı olmaktan
kaçamaz. Bu, Küba'nın özgürlüğü için kutsal bir savaştı, ancak diğer birçok iyi iş gibi ek ödüller getiriyor. Küba, Porto Riko, Filipinler ve Caroline adaları kurtarılacak, İspanya'nın bir yerine dört kolonisi kurtarılacak ve tamamen ticari bir temelde bakıldığında doğrudan ve dolaylı kâr, Birleşik Devletler'in savaş maliyetini telafi etmek için fazlasıyla yeterli olacaktır. Hawaii adalarının bir savaş önlemi olarak ilhakı da aynı nedene atfedilmelidir, çünkü bu çabanın başka herhangi bir koşulda başarısı sorunluydu.

Bir başka tür cesaret ise Cardenas limanında, küçük torpido botu Winslow'un kıyı bataryalarından gelen ateş yağmuru altında, dümeni veya motoru olmadan çaresiz bir şekilde yattığı ve güvertede birkaç küçük topu olan basit bir römorkör olan Hudson'ın, halat geçirip devre dışı kalan gemiyi menzil dışına çekmek için kırk dakika beklediği zamandı. İkisi de delik deşikti, Winslow'un toplam adamlarının yarısı tek bir mermiyle öldürülmüş ve yaralanmıştı, ancak hiçbir tereddüt yoktu ve hepsi sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi soğukkanlılıkla çalıştılar.

Eğer biri savaşın ilk birkaç ayında ortaya çıkardığı kişisel cesaret örneklerini kataloglamaya başlarsa, liste hantal bir liste olurdu. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, kişisel cesaretin gösterilmesi gereken yüzlerce zaman olmuştur ve çağrı gelen herhangi bir adamda bir an bile tereddüt olmamıştır. Dahası, özellikle tehlikeli bir girişimin düşünüldüğü ve gönüllülerin çağrıldığı her durumda, teklif edilen sayı her durumda ihtiyaç duyulandan çok daha fazla olmuştur. Bu, Hobson'ın Merrimac'ı batırması olayında, filodaki binden fazla kişinin sadece altı kişi gerektiren bir hizmet için gönüllü olması ve herhangi birinin sağ çıkmasının imkansız görünmesi nedeniyle özellikle dikkat çekiciydi. Halk savaş hakkında her şeyi bilmeli ve tek bilgi yolu basındır. Daha önce hiçbir savaş, bu savaşı karakterize eden doğruluk ve enerjiyle haber özellikleriyle ele alınmamıştır. Amerikan gazeteciliği dünyayı geride bırakmıştır. Bu savaş için bir haber servisinin masrafı çok büyük bir şeydir ve geri dönüşü çok azdır. Yine de iş bitti,
metropol gazetelerinin sahada on ila yirmi muhabiri var ve halk bundan faydalanıyor. Sevk tekneleri filoları takip ediyor ve her savaşta hazır bulunuyor. Görülebilecek kadar yakın olmalılar, bu da savaş filosunun gemileri kadar tehlikede oldukları anlamına geliyor, eğer birincisinin hiçbir şekilde korunmadığı
unu düşünürsek çok daha fazla. Bazıları ağır deniz römorkörleri ve diğerleri yatlar. Kiralama, sigorta ve işletme maliyeti günlük 200 ila 400 dolar arasında değişiyor ve yine de bazı metropol gazetelerinin bu teknelerden altı taneye kadar filosu var.

Yukarıdaki tüm gerçekler bu paragrafların tanıttığı ciltte ayrıntılı olarak anlatılıyor. Bunları burada tekrarlamanın tek amacı, öne çıkmaları nedeniyle vurgulanmaya layık olmaları ve kitabın kendisi okunduğunda bunlara ve onlara eşlik eden konulara özel dikkat çekilmesinin istenmesidir. Haklı bir savaşta olduğumuza inananların sayısı
çok fazla. Adamlarımızın denizde ve karada yaptıkları cesurca işlerin kayıtları, Amerikalılara zaman geçtikçe daha iyi vatandaşlar olmaları için ilham verecek. Ülke, savaş ihtiyaçlarına yüz binlerce genç adam vererek davaya olan inancını kanıtladı.
Başkanın çağrısıyla ülkenin her köşesinden gönüllü asker alayları anında
fışkırırken, daha birçoğu ilk seferde yer olmayanları dahil etmek için başka bir çağrı bekliyor.
Böylesine ilham verici bir hareket gösterebilen ülkenin, dünya ulusları arasındaki ilerleme yarışında korkacak pek bir şeyi yok.

İSPANYA İLE SAVAŞIMIZ.

BÖLÜM I.

ÖZGÜRLÜK VE İNSANLIK İÇİN BİR SAVAŞ.

Yabancı Bir Güçle Tekrar Savaşta--İspanya'nın Önemli Bayrağı--
Küba Sularında Üç Yıl Amerikan Bayrağı Olmadan--Maine'den Havana Limanına
Ziyaret--Batık Mayın Tarafından Patlatılan Maine--
Başkan ve Kongre'nin Eylemi--İspanya Amerika'ya Meydan Okuyor--Savaş
Ruh Yayılıyor--İlk Silahlar Ateşleniyor--Küba Limanları Abluka Altında--
Birçok İspanyol Gemisi Ele Geçirildi--Havana'da Heyecan--İspanya ve
Amerika Birleşik Devletleri İkisi de Savaş İlan Ediyor--İç Anlaşmazlıklar Tehdit Ediyor
İspanya--Başkan McKinley Gönüllü Bir Ordu Çağırıyor.

Barbarlığa karşı medeniyet, baskıya karşı özgürlük,
cehalete karşı eğitim, gerilemeye karşı ilerleme,
Batı Doğu'ya karşı, Amerika Birleşik Devletleri İspanya'ya karşı. Bu davada özgürlük bayrağı yine yabancı bir düşmanın karşısında açıldı ve ulusumuz başka bir ülkenin insanlarına karşı savaşa girdi, özgürlük ve insanlık adına ardışık zaferlerde yıldızlarla bezeli bayrağı taşıdı. Bu, tüm dünyada özgürlük ve hak için duran, kıvrımlarında çok az yenilgi veya adaletsizlik lekesi olan gururlu bir bayraktır. Ulusun büyük kalbi, davanın doğruluğu karşısında gururla kabardı, ebedi tarihin Amerika'yı özverili çalışmaları için öveceğine dair bir güvenceyle. Karada ve denizde mavi giysili çocuklar bayrağa yeni bir ün kazandırdı ve geçmişteki gururlu sicilleri, kazandıkları onurlarla fazlasıyla haklıydı. Büyük Britanya ile yapılan iki savaş ve Meksika ile yapılan bir savaş, İspanya ile yapılan bu çatışmanın daha belirgin öncülleriydi. Bunlara
Amerika Birleşik Devletleri ile Cezayir, Fas ve Trablus'un Berberi korsanları arasındaki düşmanlıklar ve iki veya üç Doğu ve Güney Amerika ülkesiyle dağınık temaslar
eklenirse,
liste daha da uzayabilir. Ancak bu olaylar
sözcüğün gerçek anlamıyla savaşlar olarak hatırlanmıyor.

Hint isyanlarına karşı koruma dışında, Amerika Birleşik Devletleri
otuz yıldır barış içindeydi, ta ki savaş bulutu ufukta belirmeye
başlayana kadar. Amerikan halkı, barışın nimetlerinin tamamen farkına vararak, özgürlük davasında tekrar silaha sarılmak için insanlığın ve haklı adaletin taleplerine boyun eğdi. Acelecilik, dikkatsizlik, uygun bir gerekçe olmadan
düşmanlıklara heyecanla dalma yoktu.
Ulus, bunun doğru olduğundan emin oldu. Komşu bir adada yıllarca süren acıdan kaynaklanan tahammül edilemez bir durum,
yarım düzine acil sebep, herhangi biri yeterli, bu kutsal savaş için
kesin bir gerekçeydi.

İspanya Batı'nın Türk'üdür. İspanya modası geçmiş bir ulustur. Geçmişte yaşayan ve bugün gurur duymaya sebep olmayan İspanya, Avrupa'nın büyük bir kısmının karanlıkta olduğu
orta çağlardaki görkemli keşifleri ve entelektüel yetenekleriyle
övünüyor. O zamanlar İspanya'nın bayrağı
dünya çapında öncülere öncülük etti. Ancak onun gururu, çoğu başka bir ulusun insanları için
tarihinde utanç kaynağı olacak
başarılara dayanıyordu. İspanya'ya yönelik hiçbir suçlama, gerçek önemi düşünüldüğünde, en gururlu şairlerinden birinin kırmızı ve sarı bayrağını tanımlamak için yarattığı şu ünlü ifadeden daha sert, daha yakıcı olamaz.

"Sangre y oro," demişti, "kan ve altın--iki kan nehri arasında bir altın akışı."

İspanya'nın tüm ulusal ruhunu belirtmek için neredeyse yeterli bir nitelendirmedir, bu ifadenin İspanyol halkının kendi bayrağını yüceltmek için kullandığı gururlu
bir ifade olduğunu hatırlatmak gerekir. Bu duygu, Amerikan ifadesi olan "yıldızlarla bezeli bayrak" ile İspanya halkının Amerika Birleşik Devletleri halkına olan zıtlığından daha güçlü bir tezat oluşturmaz.

"MAINE'İ HATIRLA."

Küba devriminin patlak verdiği günden, 1895'in başlarından, 1898'in Ocak ayının sonuna kadar, Küba'nın hiçbir limanında, ticaret gemileri hariç, Amerika Birleşik Devletleri bayrağı görülmemiştir. Daha önce, hükümetimizin politikası, savaş gemilerinin dünyanın tüm ülkelerinin limanlarına sık aralıklarla dostça ziyaretlerde bulunmasıydı ve Küba suları da bu nezaketi paylaşmıştı.

Cleveland yönetiminin memurları, dostça yaşadığımız İspanya'nın otoritesine karşı bir saldırı veya tehdit izlenimi vermekten kaçınmak için o kadar dikkatliydi ki, Küba'da düşmanlıkların başlamasından hemen sonra, bu uygulama, o adaya uygulandığı kadarıyla askıya alındı. Gemilerimiz dünyanın okyanuslarında seyretti ve ihtiyaç duyulmayan tüm limanlara uğradı, ancak Havana limanının suları üç yıl boyunca hiçbir zaman bir Amerikan omurgası tarafından rahatsız edilmedi.

Havana'daki yerel İspanyol yetkililerin dile getirdiği isteklere saygı göstererek, Havana'daki ABD Deniz Hastanesi'nin muhteşem cerrahı olan ve otuz yıldır Küba'daki İspanyol yönetiminin kötü yönetimi sonucu her yıl bizi istila eden sarı humma ve çiçek hastalığı salgınlarından güney limanlarımızı koruyan Dr. Burgess, uyanıklığı dışında, buharlı teknesinde Amerikan bayrağını dalgalandırmayı bıraktı ve bu sayede o pis sularda resmi görevlerini yerine getirdi. Amerikan bayrağı, tropik gökyüzünün berrak güneş ışığında parıldadığını görebilecek Kübalıların zihinleri üzerinde rahatsız edici bir etki yaratıyordu, diye önerdi Başkomutan.

Hicivci, "dilin düşünceyi gizlemek için bir araç olarak tasarlandığını" açıkladığında, aklında diplomasi dili olmalıydı. Başkan McKinley, Maine'deki felaketle ilgili donanma kurulunun raporunu Kongre'ye ilettiği mesajında, savaş gemisinin Havana limanına gelmesinden bir süre önce, halkı iyi niyetin bir sembolü olarak bayrağımızın varlığına alıştırmak için politikada uygun bir değişiklik olarak kabul edildiğini açıkladı. Geminin o limana gönderilmesi kararı, İspanyol bakanla ve diplomatlarımız aracılığıyla Madrid ve Havana'daki İspanyol yetkililerle yapılan görüşmelerden sonra açıklandı. Bu niyetin, İspanyol hükümeti tarafından, İspanyol gemilerini Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca limanlarına göndererek karşılık verilmesi teklif edilen nezaketten büyük bir takdirle karşılandığı açıklandı. Her iki taraftaki yetkililerin bu ifadesini, duygularını açıkça gösteren bir ifade olarak kabul etmek zorundayız. Ancak, her iki ülkedeki halkın çoğunluğu için Maine'in nezaket ziyaretinin öneminin çok farklı olduğunu kabul etmek de aynı derecede gereklidir. Amerikalılar, bunun Washington'daki ulusal hükümetin Küba'daki Amerikan vatandaşlarının can ve mallarına yönelik saldırıları daha sert ve daha çabuk tepki gösterecek bir politika değişikliğini gösterdiğine inanıyorlardı. Küba Cumhuriyeti halkı, bu değişikliğin kendi davaları için sempati ve dostluk ifadesi, muhtemelen kendi adlarına müdahale anlamına geldiğine inanıyordu ve bu işaretten cesaret aldı. Son olarak, İspanya halkı Maine'in Havana limanında görünmesini bir hakaret ve kendilerine ve isyancılara karşı doğrudan bir tehdit olarak gördü. Savaş gemilerinde sık sık çağrı yapma politikası hiç kesintiye uğramasaydı, bu konuda
bu duyguya sahip olmazlardı, ancak üç yıllık bir aradan sonra uygulamanın yeniden başlatılması, zihinlerinde bir tehdit taşıyordu.

MAINE'İN HİNTÇE YIKILIŞI. Maine, 25 Ocak'ta gün doğumunda Havana limanına girdi ve liman başkanının belirttiği bir yere demir attı.
Geleneksel selamlaşmalar ve törensel ziyaretler dışında, varışı özel bir olayla anılmadı. O geceden üç hafta sonra, 15 Şubat akşamı saat dokuzu kırk dakika geçe, Maine bir patlamayla yok oldu ve geminin tüm ön kısmı enkaza döndü. Bu korkunç felakette mürettebatından 264 kişi ve iki subay hayatını kaybetti, patlamada ölmeyenler enkaz yığınları arasında sıkıştı ve gövdesinin hemen batmasıyla boğuldu.

Amerikan halkının bu felaketin nedenlerine ilişkin yargıyı askıya almaya teşvik edilmesine ve Havana ve Madrid'deki İspanyol yetkililerin üzüntü ve sempati ifade etmesine rağmen, felaketten bir şekilde İspanyol ihanetinin sorumlu olduğuna dair genel inancı bastırmak imkansızdı. Küba'daki İspanyol zulmünün tarihi ve bir ulus olarak tüm varoluşları boyunca İspanyol barbarlıklarının hatırası varken, insanlar zihinlerini bu şüpheden kurtaramadılar. Bir ay sonra bu popüler yargı, enkazın kapsamlı bir incelemesini yapan ve mevcut her kaynaktan tanıklık alan deniz soruşturma mahkemesinin bulgularıyla doğrulandı. Bu onay ve ülkenin Küba'daki koşullarla ilgili olarak uyandırdığı duyguyla, olayların mantığı ülkeyi karşı konulamaz bir şekilde İspanya ile savaşa doğru çekiyordu ve iki ülkenin hükümetleri arasında yapılan tüm diplomasi çabaları ve nazik saygı ifadeleri bunu engelleyemedi. Birkaç hafta boyunca tarih hızla yazıldı. Muhafazakar ve seçkin Amerikalı senatörler, oradaki koşullar hakkında kişisel bilgi edinmek için Küba'yı ziyaret ettiler ve döndüklerinde Kongre'ye ve ülkeye, o mutsuz adada buldukları acıların hikayesini güzel konuşmalarla anlattılar. Maine'in kaybı, Amerikan dikkatini Küba durumuna daha önce hiç olmadığı kadar odaklamıştı ve aylardır olduğundan daha fazla sempatik müdahale için sebep olmasa da, insanlar daha önce hiç olmadığı kadar, eşiklerinde yaşanan dehşeti fark etmeye başladılar. Maine'de ölen denizciler, ülkelerinin düşmanlarıyla savaşamasalar bile, boşuna ölmediler, çünkü onların ölümü, Amerikan müdahalesi ve binlerce aç Kübalı kadın ve çocuğun kurtuluşu için doruk noktası etkisi olarak hatırlanacak. Gemiler, acı çekenler için erzak ve giysiyle yüklendi ve dağıtımın Bayan Clara Barton ve Amerikan Ulusal Kızıl Haçı'ndaki güvenilir ortakları tarafından yapıldığı Küba limanlarına gönderildi. Bu gemilerden bazıları ticari gemilerdi, ancak diğerleri Amerikan kruvazörleriydi ve Kübalıların, çok uzakta olmayan özgürlüğü simgeleyen bir bayrağın olduğunu unutmalarına izin verilmedi. Ulusal sabrın üzerindeki gerginlik her geçen gün arttı ve kırılma noktasına yaklaşıyordu.

BAŞKAN VE KONGRES YASASI.

Kongre'de tüm ülke tarafından paylaşılan bir huzursuzluk döneminden sonra, Başkan sonunda önemli bir
mesaj iletti. Küba devriminin başlangıcından itibaren ilerleyişinin bir özetini içeriyordu ve General Weyler'in yeniden yoğunlaşma olarak bilinen yıkıcı politikasının işleyişini ayrıntılı olarak ele alıyordu. Mesaj, İspanya ile diplomatik müzakerelerin ilerleyişiyle ilgiliydi ve İspanyol hükümetinin Amerikan hükümetinin çeşitli taleplerine ve önerilerine boyun eğdiği şaşırtıcı bir dizi olayı ifşa ediyordu. Mesaj, Kongre'nin Başkan'a Küba adasındaki tahammül edilemez koşulların tam ve kesin bir şekilde sona erdirilmesi için önlemler alma yetkisi vermesi ve yetki vermesi talebiyle sona eriyordu. Yürütmenin yetkileri bu çabalarda tükendikten sonra,
sonunda etkili olacak politikaları oluşturmak Amerikan halkının yasama yetkisine bırakıldı.

Kongre bu fırsatı değerlendirdi. Gerçekler her iki meclisin de emrindeydi, sempatileri akıllarının yanındaydı
ve harekete geçmek için çok az zaman kaybedildi. Temsilciler Meclisi ve Senato, küçük ayrıntılarda karşılıklı tavizler verdikten sonra, Başkan'ın imzası için bir yasa
olarak kabul edildi, bu yasa Başkan'a talimat veriyordu ve İspanya'nın birliklerini geri çekmesini ve Küba adası üzerindeki tüm yetkiyi bırakmasını talep etme yetkisi veriyordu. Başkan, bu talimatı yürürlüğe koymak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusunu ve donanmasını kullanma yetkisine sahipti ve müdahalenin derhal yapılması emredildi. En iyisi, Kübalı vatanseverlerin bakış açısından, yasa Küba halkının özgür ve bağımsız olduğunu ve olması gerektiğini ilan ediyordu. Ancak birkaç
gün daha diplomasi ve savaş başlayacaktı.

İSPANYA AMERİKA'YA KARŞI ÇIKIYOR.

İspanyol hükümetinin ve İspanyol halkının, Birleşik Devletler'in taleplerine itiraz etmeden boyun eğmesi pek beklenemezdi. Mevcut hanedanın İspanya tahtındaki hakimiyeti o kadar zayıftı ki, Kraliçe Naibi'nin herhangi bir taviz vermesinin İspanyolların tahammül sınırlarının ötesinde öfkesini
uyandıracağı kolayca anlaşılıyordu. Kraliçe anne, küçük oğlunun tacını düşünmek zorundaydı. Birleşik Devletler'in üstün gücüne mücadele etmeden boyun eğecek olsaydı, İspanyol devrimciler, hanedan tahta çıkmadan önce onu devirirdi. Bir savaşın mantıksal sonucunun İspanyol silahlarına karşı ezici bir yenilgi olacağını ne kadar iyi bilse de, siyasi zorunluluklar onu İspanyol gururunun dikte ettiği pozisyonu almaya zorladı.

İspanyol Cortes Madrid'de özel bir oturumda toplandı ve 20 Nisan'da Kraliçe Naibi, bu yasama organı önünde konuşmasını yaptı ve parlamentosunun, ülkesinin haklarını ve çocuğunun tahtını savunmak için tehlike anında toplandığını, ne tür bir fedakarlık gerekirse gereksin, ilan etti. Aynı gün, Başkan McKinley, Birleşik Devletler'in ültimatomunu İspanya'ya diplomatik bir dille sundu, ancak beraberinde Küba'nın özgürlüğünü teslim etmesi ve o adadaki otorite iddiasından gecikmeden vazgeçmesi yönünde kesin bir bildirim getirdi. Ültimatomun bir kopyası, Washington'daki İspanyol büyükelçisi Senor Polo y Bernabe'ye iletildi ve o da pasaportlarını ve ülkeden güvenli bir şekilde çıkış iznini isteyerek yanıt verdi. Diplomasinin artık işe yaramadığı noktaya gelindiğinde, İspanyol hükümeti ilk kez Birleşik Devletler'e karşı saldırgan bir hamle yaptı. Amerikan Bakanı Stewart L. Woodford'un ültimatomu iletmesini beklemek yerine, bakanlık onu önceden uyardı ve ona bu önemli belgeyi sunma fırsatı vermeden Madrid'den kovdu.
Bu belge Washington'daki İspanyol Bakanı'ndan telgrafla Madrid'e iletilmişti ve hükümet İspanya'daki düşman temsilcisinden resmi mesajlar beklemeye gerek duymadı.
Bakan Woodford gecikmeden Madrid'den ayrıldı ve İspanya başkentinden yolculuğu sırasında trenine birçok hakaret ve saldırıya maruz kaldıktan sonra nihayet Fransız sınırına ulaştı.

SAVAŞÇI RUHU YAYILIYOR.

Birleşik Devletler'i ulusal vatanseverlik coşkusu dalgası sardı. Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı, ulusun güçlerinin sonunda özgürlük ve insanlık davasında birleşeceği anlaşıldığında yükselen coşkulu alkışların büyük korosunda neredeyse uyumsuz bir nota yoktu.

Ancak maddi ekipmanla desteklenmediği sürece duygu savaşlarda savaşamazdı. Ülke savaşa hazırlanıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden düzenli ordunun birlikleri özel trenlerle güneydoğuya doğru Chickamauga ve Tampa'daki kamplara götürülüyordu. Her donanma tersanesinde, tamamlanmamış tüm savaş gemileri ve kruvazörler için gece gündüz aceleyle çalışmalar yürütülüyordu. Amerikan donanmasının filoları zaten avantajlı noktalara yoğunlaşmıştı, bu yüzden bu konuda yapılacak çok az şey kalmıştı. Kongre, düzenli tedarik kanalları için cömert tahsisatlar yaparak savaşın güçlerini sağlamakta vakit kaybetmedi, ayrıca her iki meclisin oybirliğiyle kabul ettiği, Başkan'ın tasarrufunda olmak üzere özel bir fon olarak 50.000.000 dolar tahsis eden bir tahsisat da vardı. Savaş tahsisat tasarısı ve donanma tahsisat tasarısı, acil durum maddeleri taşıyordu. Düzenli ordunun normal boyutunun iki katından fazlasına çıkarılması için hazırlıklar yapıldı ve Başkan'a 125.000 kişilik gönüllü bir ordu çağırma yetkisi verildi. Geleceğe ve uzun ve masraflı bir çatışma olasılığına bakıldığında, savaş gelirlerini düzenli vergilendirme kanalları ve tahvil ihraçları yoluyla artıracak mali önlemler hazırlandı. Amerikalılar ellerini ceplerine atmaya ve dünyaya değerli bir ders verme ayrıcalığı için ödeme yapmaya hazırdı. Amerikan mizah anlayışı asla bozulmaz ve bu stresli dönemde bile insanlar İspanyol Bakanı'nın Washington'dan Kanada'ya yaptığı yolculuğun hikayesini gülümseyerek karşıladılar. Toronto'da Senor Polo, İspanya'da Bakan Woodford'un trenine yapılan saldırıları itibarsızlaştırmaya çalıştı ve kendisinin New York'tan geçerken iki veya üç önemli şehirde saldırıya uğradığını ve bunun kendisi ve içinde bulunduğu tren için büyük bir tehlike oluşturduğunu anlattı. Soruşturma sonucunda, korkusunu uyandıran saldırıların sandığı kadar düşmanca olmadığı ortaya çıktı. Hat üzerindeki tümen istasyonlarında, demiryolu çalışanları, geleneklere göre,
tekerleklerin lastiklerine çelik çekiçlerle vurarak tekerleklerde olası bir kusur veya kırılma olup olmadığını test etmek için vagonların yanından geçiyorlardı ve
İspanyol Bakan'ın kendisinin bir Amerikan rezaleti
kurbanı olduğuna inanmasını sağlayan şey de buydu.

İLK SİLAHLAR ATEŞLENİYOR.

Kuzey Atlantik filosuna bağlı, Key West'te karargahı bulunan Birleşik Devletler kruvazörü Nashville, İspanya ile savaşımızda ilk atışı
yapma onuruna erişti.

22 Nisan Cuma sabahının erken saatlerinde, Amerikan filosu Key West'ten yelken açtı ve Florida boğazından güneye doğru yol alarak aynı öğleden sonra saat altıdan önce Havana ve Morro Kalesi'nin çatık kaşlı tahkimatlarını gördü.

Filonun yelken açması, şafak vakti Florida Keys'in üzerinden geçerken, güzel ve önemli bir görüntüydü, çünkü ilk sinyaller çekildiği andan itibaren günler sonrasına kadar, neredeyse bir saat bile hareketsizlik olmadı. Sabahın üçünde, Amiral Sampson'ın amiral gemisi olan New York'tan sinyal ışıkları yanıp sönmeye başladı. Tüm hat boyunca savaş gemilerinde cevap sinyalleri belirdi ve birkaç dakika içinde tüm gemilerin bacalarından kara dumanlar çıkmaya başladı ve mürettebat sessizlikten uyanıp harekete geçti. Gün ağarır ağarmaz, limanın içindeki kruvazörler ve topçular demir aldı ve barın dışında sıralanmış olan büyük savaş gemilerine katılmak için yola çıktı. Saat beşte, tüm filo savaş gemilerinin etrafında toplandığında, Kaptan Sampson New York'tan devam etme sinyali verdi. Hat oluşumu bir süre önce kararlaştırılmıştı ve her gemi savaş hattı pozisyonundaydı, New York merkezde, Iowa ve Indiana ise her iki kirişte. Gemiler, güvertelerinde kesinlikle gerekli olmayan hiçbir şeyin izi olmadan okyanusa doğru ilerlerken en güzel görünümü sunuyorlardı. Tüm işe yaramaz üst yapılardan, tentelerden, top kılıflarından ve bir gemiyi süsleyecek her şeyden arındırılmışlardı. Subaylar köprüde volta atıyor, denizciler güverteye diziliyor ve her adam görev yerindeydi. Oldukları gibi görünüyorlardı, kasvetli savaş makineleri, seyir halindeki donanma gemileri veya evrim ve manevra filosu değil, iş için yola çıkmış savaş gemileri. İLK İSPANYOL GEMİSİ ELE GEÇİRİLDİ.

Filo, Key West'in yedi mil güneydoğusunda bulunan Sand Key Light'tan on iki mil ilerlemişti ki, Nashville
sancak gemisine İspanyol bayrağı taşıyan bir geminin
görüldüğünü işaret etti. Amiral Sampson, New York'tan Nashville'e gidip gemiyi alması için işaret verdi. Nashville, İspanyol gemisine doğru ilerledi ve kıç taraftaki iskele toplarından boş bir atış yaptı. Bu, İspanyol'u durdurmadı ve daha kesin bir ipucu vermek gerekirse, pruvasının hemen üzerinden sağlam bir atış yapıldı. İspanyol gemisi
hemen yanaştı ve kaderini öğrenmek için bekledi.

Geminin, Pascagonla'dan Rotterdam'a kereste, sığır ve çeşitli yüklerle giden yaklaşık otuz kişilik bir mürettebata sahip Buena Ventura olduğu ortaya çıktı. En kısa sürede Nashville'den bir bot indirildi ve Buena Ventura'ya bir subay gönderildi. İspanyol kaptan, gemisinin ilerleyemeyeceği bilgisini aldığında, ele geçirilişini zarif bir şekilde kabul etti, omuzlarını silkti ve bunun sadece savaşın talihi olduğunu düşündüğünü söyledi. Kendisine, "iyi talih" anlamına gelen, Amerikan filosunun savaştaki ilk ödülü olan bu ismi taşıyan bir geminin ele geçirilmesinin çarpıcı bir tesadüf olduğu söylendi. Teğmen T. P. Magruder komutasındaki bir denizci mürettebatı gemiye yerleştirildi ve Nashville önderliğinde her iki gemi de Key West'e doğru yola çıktı.

Buena Ventura, Amerikan donanmasının savaşta ele geçirdiği ilk gemi olduğu için, birkaç ay sonra aynı türden bir başarının sahip olacağından daha belirgin bir ilgiye sahipti. İlk atış, Nashville'den Topçu Michael Mallia tarafından yapıldı ve bu nedenle savaşta ilk atışı yapan kişi olma ayrıcalığına sahip oldu. Ödül, gemi ve kargo dahil olmak üzere yaklaşık 500.000 dolar değerinde olduğu tahmin edilen zengin bir ödüldü ve elde edilen ödül parası cazip bir miktara dönüştü. İlk ele geçirmeyi yapan
Nashville komutanı Yüzbaşı Washburne Maynard, Tennessee, Knoxville doğumludur. Eski Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Horace Maynard'ın oğludur ve ele geçirildiği sırada yaklaşık elli yaşındaydı. Annapolis Deniz Akademisi'ne on yedi yaşında girdi ve sınıf birincisi olarak mezun oldu. Birkaç yıl Alaska'da görev yaptı ve şu anki
ayrıcalığını kazandığında dört yıldır Nashville'in komutasını üstlenmişti.

HAVANA KUVVETİ BAŞLADI.

Nashville, ödülüyle birlikte Key West'e dönmek üzere filodan ayrıldıktan sonra, filonun kalan gemileri Küba kıyılarına doğru yola çıktı. Morro Kalesi'ne on beş mil yaklaşan filo, daha açık bir savaş hattına dağıldı, gemilerin bazıları doğuya, diğerleri batıya döndü ve limanın ablukasını tamamladı. Hiçbir gemi limana giremedi veya limandan çıkamadı ve her gün abluka filosunun gemilerine yeni ödüller getirdi. Küba metropolünün ablukası, resmi bildirim yayınlandığında çoktan başlamıştı. Başkan, dünya ülkelerine Küba limanlarının Amerika Birleşik Devletleri otoritesi tarafından mühürlendiğine dair şu resmi bildiriyle uyarıda bulundu:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN: BİR DUYURU. Oysa ki, Kongre tarafından kabul edilen ve 20 Nisan 1898'de onaylanan ve İspanya hükümetine iletilen ortak bir kararla, söz konusu hükümetin Küba adasındaki yetkisini ve hükümetini derhal bırakması ve kara ve deniz kuvvetlerini Küba ve Küba sularından çekmesi talep edilmişti; ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, söz konusu kararı yürürlüğe koymak için gerekli olabilecek ölçüde, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kara ve deniz kuvvetlerini kullanmak ve çeşitli eyaletlerin milislerini Amerika Birleşik Devletleri'nin fiili hizmetine çağırmak üzere yönlendirilmiş ve yetkilendirilmişti; ve

Bu kararı yürürlüğe koyarken, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Küba'nın kuzey kıyısını, Cardenas ile Bahia Honda arasındaki tüm limanlar ve Cienfuegos limanı da dahil olmak üzere, Küba'nın güney kıyısını ablukaya almayı ve sürdürmeyi gerekli görmektedir;

Şimdi, bu nedenle, ben, Birleşik Devletler Başkanı William McKinley, söz konusu kararı yürürlüğe koymak için, Amerika Birleşik Devletleri'nin, Cardenas ile Bahia Honda arasındaki söz konusu kıyıdaki limanlar ve yukarıda belirtilen Küba'nın güney kıyısındaki Cienfuegos limanı da dahil olmak üzere, Küba'nın kuzey kıyısına, Birleşik Devletler yasaları ve bu tür durumlara uygulanabilir uluslar hukuku uyarınca bir abluka uyguladığını ve sürdüreceğini beyan ediyorum. Yukarıda belirtilen limanlara gemilerin giriş ve çıkışını önlemek için etkili bir kuvvet görevlendirilecektir. Söz konusu limanlara yaklaşan veya bu tür bir ablukanın kurulduğuna dair bir bildirim veya bilgi olmadan bu limanlardan ayrılmaya çalışan herhangi bir tarafsız gemi, abluka kuvvetlerinin komutanı tarafından usulüne uygun şekilde uyarılacak ve bu kişi, bu tür bir uyarının yapıldığı takdirde, bu uyarının gerçekliğini ve tarihini siciline kaydedecektir; ve aynı gemi tekrar abluka altındaki bir limana girmeye çalışırsa yakalanacak ve
kendisi ve yükü hakkında uygun görülen
ödül için en yakın uygun limana gönderilecektir. Bu tür bir ablukanın kurulması sırasında söz konusu limanlardan herhangi birinde bulunan tarafsız gemilere, ablukanın kaldırılması için otuz gün süre verilecektir.

Bu hususta tanıklık etmek üzere elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
takdir edilmesini sağladım.

Bu 22 Nisan 1898 günü Washington şehrinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı için yüz yirmi ikinci
tarihinde yapılmıştır.

Başkan tarafından: WILLIAM McKINLEY.

Dışişleri Bakanı JOHN SHERMAN.

DAHA FAZLA İSPANYOL ÖDÜLÜ ALINDI.

Abluka sadece kağıt üzerinde bir abluka değildi, son derece etkili bir ablukaydı. İki gün geçmeden, alınan ödüller sayı ve değer olarak
katlanmaya başladı. İkinci ele geçirme, New York tarafından ilk günün seyrinin öğleden sonra ele geçirilen Bilboa'lı İspanyol yük gemisi Pedro'ydu.

Filo Küba kıyılarına yaklaştığında ve devriye görevi için dağıldığında, New York kendi nöbeti için doğuya döndü, civarda ne bulunabileceğini bilmiyordu.
Küba tepelerinin loş, belirsiz arka planına karşı, yarı görülen, yarı tahmin edilen, hafif bir gri duman tabakası
izlenebiliyordu, bu, büyük gri canavarlar tarafından keşfedilmeden günü atlatmaya çalışan bir İspanyol yük gemisinin görünür tek kanıtıydı.
Bu canavarlar, batıdaki gökyüzünü kükreyen fırınlarından katı bir kara bulut kütlesiyle karartıyorlardı.

İspanyol boşuna yarıştı. Deneme test hızında ilerleyen
New York kısa süre sonra İspanyol gemisinin pruvasına yanaştı ve
çarpma meydan okuması kruvazörün güvertesinden alevlendi. Amiral gemisinin yan tarafından büyük bir beyaz duman
püskülü yükseldi ve
uzakta, İspanyol'un hemen önünde, beyaz köpükten bir
fıskiye
havaya sıçradı. Bir anda garip
İspanyol'un rotası değişti ve o da gitti.

Kısa bir süre sonra, New York ödülünü kıyıdan daha da uzağa götürdü
ve onu yere serdi. Mürettebat ve kaptan, geminin güvertesinde karınca yuvası gibi koştururken, değerli eşyalarını saklarken ve ancak cehaletleri yüzünden tahmin edebildikleri yaklaşan bir kaderi önlemeye çalışırken görülebiliyordu. Gemi döndüğünde, kıç tarafında adı açıkça okunabiliyordu, Pedro of Bilboa. Pedro, gemiye yanaştığı anda New York'tan Ensign Frank Marble tarafından gemiye alındı. Ensign Marble, bir grup denizci ve denizciden oluşan bir ödül mürettebatına liderlik ediyordu. Ensign büyük bir resmiyet içinde gemiye bindi ve komutayı devraldı. Güçlü, çıplak ayaklı bir Amerikan katranı, İspanyol levazım subayını dümenden itti ve İspanyol'un rotasını belirlemeye başladı. İspanyol mürettebat, baş güvertenin yakınında dehşet içinde bir araya toplandı ve gelişmeleri bekledi. Ödül mürettebatı gemiye biner binmez, başka bir
yük gemisinin kıyıdan doğuya doğru gittiği görüldü. New York, ele geçirilen İspanyol gemisini ödül mürettebatının sorumluluğunda bırakarak, yabancının pruvasına yanaştı ve pruvasının hemen önündeki suya bir atış yaptı. Meydan okumaya hiç aldırış etmedi, ancak istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti ve birkaç saniye sonra önündeki suya doğru hızla ilerleyen bir atış daha yapıldı. Bu düşmanca gösteriden sonra yanaştı ve kısa süre sonra New York'u takip ederek denize açıldı. Ancak, Alman bayrağını
çektiği keşfedildi ve sonuç olarak yola devam etmesine izin verildi.

New York'taki ödül mürettebatı, ele geçirilen gemiyi kendi buharıyla Key West limanına götürdü. Gemi, değerli bir pirinç, demir ve bira kargosuyla Havana'dan Santiago'ya gidiyordu. Aynı gün iki yakalama daha yapıldı, biri Morro Kalesi'nin tam toplarının altında bir balıkçı teknesini ele geçiren torpido botu Ericsson ve hareketli bir kovalamaca ve bir dizi atıştan sonra İspanyol teknesi Mathilde'yi ele geçiren torpido botu Porter tarafından. Bu ödüllerin ikisi de talihsiz arkadaşlarına katılmak üzere Key West'e götürüldü.

HAVANA'DA HEYECAN.

O şanslı Cuma günü öğleden sonra saat beş civarıydı, Morro Kalesi'ndeki deniz fenerinin yanındaki semafor Havana halkına bir filonun görüldüğünü işaret etti. Filonun milliyetini gösterecek hiçbir rengi olmadığı söylendi. O zamanlar Morro Kalesi'nin karşısındaki liman tarafındaki kale olan La Punta, birçok kadın da dahil olmak üzere meraklı insanlarla doluydu. Ayrıca, çeşitli bakış noktalarında kalabalıklar görülebiliyordu, birçoğu evlerin çatılarında toplanıyordu. Saat 18:00'de semafor, görüş alanında olanın Birleşik Devletler filosu olduğunu işaret etti ve saat 18:15'te sinyal istasyonunda kırmızı bir bayrak çekildi, Morro Kalesi'nden ve ardından bitişiğindeki Cabanas kalesinden uyarı silahları ateşlendi. Bu, şehrin tamamında heyecan yarattı ve savaşın ilk gerçek
notasıydı. Semafor istasyonundan ilk sinyal geldiğinde limanda bulunan bir İngiliz yelkenlisi denize açıldı. Hemen ardından Alman vapuru Remus geldi. Bir süre sonra Amerikan vapuru Saratoga denize açıldı. Kalelerden gelen top atışları Havana ve çevresindeki düzenli birlikleri ve gönüllüleri harekete geçirdi ve karargahlara doğru bir akın oldu. Tahkimatlardan gelen işaret silahları saraya ve sokaklara yankılandı ve insanların evlerinden dışarı
çıkmalarına neden oldu, bunun sonucunda tüm ana yollar kısa sürede heyecanlı sakinlerle doldu. Yüzbaşı General Blanco saraydayken silah seslerini duydu, generaller ve gönüllülerin komutanları heyecan ve savaşçı coşkuyla hemen oraya rapor verdiler. Bir süre sonra Yüzbaşı General, personeli, generaller ve diğerleriyle birlikte saraydan ayrıldı
ve askerler ve halk tarafından sıcak bir şekilde alkışlandı. General daha sonra tahkimatların kısa bir son denetimini yaptı ve yaklaşan filoyu görebileceği bir yere gitti.

Hiçbir yerde alarm belirtisi yoktu. İspanyollar Havana'nın her türlü olasılığa hazır olduğundan emindi ve kalelerinin, bataryalarının vb. gücüne ve ağır topçularının etkinliğine büyük bir inançları vardı. Aslında, savaş saatinin yaklaştığı ve İspanyolların yakında düşmanlarına karşı savaşacakları görüldüğünde her yere yayılan savaşçı sarsıntılardan duyulan bir memnuniyet hissi vardı. Zaman geçtikçe, filoların en iyi şekilde görülebileceği noktaya daha fazla insan akın etti. Saat 20:30'da tüm sokaklarda ve tüm meydanlarda büyük bir kitle hareketi oldu. Kahvehaneler ve kulüpler, Amerikan savaş gemilerinin gelişini tartışan heyecanlı insanlarla doluydu. İspanyollar, "işgalcilerle" silahlarını ölçmek için istekli olduklarını ifade ettiler ve sonuç konusunda hiçbir şüphe ifadesi yoktu. Havana'nın sivil ve askeri yetkilileri sarayda istişare halindeydi ve İspanyollar için mümkün olan her türlü önlem,
bir gece sürprizine karşı korunmak ve
bombardıman başlarsa bir saldırıya direnmek için alındı.

İSPANYA'NIN LÜTFUNUN GÜNLERİ SONA ERİYOR.

Başkan McKinley İspanya'ya ültimatomunu gönderdiğinde,
23 Nisan Cumartesi günü öğlen sona ereceğini belirtti ve o zaman
İspanya'nın Küba'yı barışçıl bir şekilde teslim etmesine izin verilen süre sona erdi. Ancak İspanya bu süre sınırından yararlanmak için beklemedi, ancak geçen günlerde kendi hazırlıkları ve diplomatik eylemleriyle savaşın geleceğini açıkça belirtti. Bakan Polo'nun pasaportunu talep edip Amerika Birleşik Devletleri'ni terk etmesi ve
İspanya hükümetinin Bakan Woodford'u görevden alması,
izlenecek politikanın yeterli bildirimleriydi. Bu nedenle filonun Havana'ya yatırım yapmadan önce daha açık bir cevap beklemesi gereksizdi. Başkan McKinley'in İspanya'ya verdiği sürenin dolmasına kadar, Kongre'nin savaş ilan etmesinden önce ülkeyi belirgin bir savaş politikasına bağlayan kesin bir eylemde bulunmadı. Ancak Cumartesi günü öğlen saatlerinde Başkan, savaş bu kadar uzun sürerse 125.000 askerin iki yıl hizmet etmesi çağrısında bulunan şu bildiriyi yayınladı:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN: BİR BİLDİRİ.

Kongre'nin ortak kararıyla, 22 Nisan 1898'de "Küba halkının bağımsızlığının tanınması için ortak karar, İspanya hükümetinin Küba adasındaki yetkisinden ve hükümetinden vazgeçmesini, kara ve deniz kuvvetlerini Küba ve Küba sularından çekmesini ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bu kararları yürürlüğe koymak için Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetlerini kullanmasını" talep eden karar onaylanmış ve, 
22 Nisan 1898'de onaylanan "Savaş zamanında ve diğer amaçlar için Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri kuruluşunun artırılmasını sağlayan bir yasa" başlıklı Kongre yasasıyla, Başkan'a gönüllü bir ordu kurma yetkisi verilmiş ve bu amaçla Amerika Birleşik Devletleri ordusunda görev yapacak gönüllüler için çağrıda bulunan bildiriyi yayınlamıştır.

Şimdi, bu nedenle, ben, William McKinley, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, anayasa ve yasalarla bana verilen yetkiyle ve yeterli bir fırsat olduğunu düşünerek, söz konusu kararın amacını yürürlüğe koymak için toplam 125.000 gönüllü çağırmayı uygun buldum ve çağırıyorum, bu gönüllüler mümkün olduğunca çeşitli eyaletler ve bölgeler ile Columbia Bölgesi arasında nüfusa göre paylaştırılacak ve daha erken terhis edilmediği takdirde iki yıl görev yapacaklardır. Bu amaç için ayrıntılar derhal savaş bakanlığı aracılığıyla ilgili makamlara iletilecektir. Bunun şahidi olarak, elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri mührünün vurulmasını sağladım. Washington'da 23 Nisan 1898'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yüz yirmi ikisinde yapıldı.

Başkan: WILLIAM McKINLEY.

Dışişleri Bakanı JOHN SHERMAN.

Eyaletler askerlerini toplamaya başlıyor.

Eyalet Valilerine gönüllü çağrısının resmi olarak bildirilmesinin ertesi Pazartesi gününe kadar yapılmaması kararlaştırılmış olsa da, ilk adım bildirgenin imzalanmasından hemen sonra Columbia Bölgesi'nin örgütlü milislerine emirler verilmesiyle atıldı.
Akşam yemeğinden önce
davullar çalınıyor ve yoklama Beyaz Saray'ın görüş ve sesi içinde okunuyordu ve gece olmadan davul sesleri Atlantik'ten Pasifik'e ve Meksika Körfezi'nden Büyük Göller'e kadar duyuluyordu.

Havana civarındaki Amerikan filosunun ele geçirme dizisinde hiçbir kesinti olmadı ve listeye önemli değerde iki ödül daha eklendi. Cumartesi günü, Helena topçu gemisi, 2.000 tondan fazla bir gemi olan büyük vapur Miguel Jover'ı aldı ve gemide pamuk ve çıtalarla dolu bir
yük vardı. Ödül en az 400.000 dolardı. Cuma gecesi Helena, ana filoyu takip etmek için Key West'ten ayrıldı, ancak doğrudan Havana'ya gitmek yerine, Küba adasının batı ucuna doğru batıya döndü. Karanlık, bulutlu gece, parlak bir Küba gün doğumuna henüz yeni yeni dönüşmüştü ki, Helena batı ufkunda duman gördü ve onu takip etti.

Kısa süre sonra, avın avcıyı gördüğü ve ona doğru koştuğu anlaşıldı. Ancak, yük gemisi topçu gemisine hız açısından rakip değildi ve Helena kısa süre sonra bir atış yapabilecek kadar yakındı. Sadece bir boş atış gerekiyordu. Kaçak vapur İspanyol bayrağını
çekip yola koyuldu. Helena geldiğinde,
kaptan Kaptan Swinburne'ü ödülünden vazgeçirmeye çalıştı.
Bir Amerikan limanı olan New Orleans'tan olduğunu ve savaş ilanından
hiçbir şey bilmediğini söyledi. Konuşmalar ona fayda etmedi. Helena'ya
alındı ​​ve Teğmenler M. C. Davis ve H. G. McFarland komutasındaki bir düzine denizci ve on altı denizciden oluşan bir ödül mürettebatı Jover'a
yüklendi.

Filonun ele geçirildiğini ilk öğrendiği an, Helena'nın ödülüyle
buharlaşarak gelip amiral gemisine işaret vermesiydi. Diğer
gemiler tezahürat etti ve Helena, Key West'e doğru yola çıktı, Jover'ı kendi adamları çalıştırıyordu ve ödül mürettebatı tarafından denetleniyordu.

DEĞERLİ ÖDÜL ELDE EDİLDİ.

Şimdiye kadar alınan en değerli ödül, Detroit tarafından ele geçirilen transatlantik yolcu gemisi Catalina'ydı. Geminin tonajı 6.000'di ve genel kargosuyla birlikte ödülün değeri yaklaşık 600.000 dolar olarak değerlendirildi. Büyük gemi, büyük bir genel kargoyla Havana üzerinden New Orleans'tan Barselona'ya gidiyordu. Limana varmadan 12 mil önce vapur iki el ateşle durduruldu ve Detroit ve New York'tan 16 kişiden oluşan Teğmen H. H. Christy komutasındaki bir ödül mürettebatı gemiyi Key West'e geri götürmek üzere gemiye bindirildi. Bu önemli yakalamalara ek olarak torpido botu Porter, Havana'ya şeker yüklü İspanyol yelkenlisi Antonio'yu ele geçirdi ve vergi gemisi Winona, İspanyol vapuru Saturnine'i listeye ekledi. Ara sıra ödül alma heyecanı olmasaydı, Kuzey Atlantik filosundaki Jack Tars için Havana'nın abluka altına alınması sıkıcı bir iş olurdu. Cumartesi gecesi Morro Kalesi'nin toplarının kükremesini dinlemek ve namlularından çıkan
ateş parıltılarını görmek zorunda kaldılar, ancak filodan bir
cevap alamadılar. Havana yetkilileri, bu topların ateşlenmesinin yalnızca işaret amaçlı olduğunu ve filoya bir saldırı olmadığını açıkladılar, ancak denizcileri, hiçbir topun yakınlarına düşmemesinden İspanyol nişancılığının sorumlu olmadığına inandırmak zor olurdu.

İSPANYA SAVAŞ İLANIYOR. İspanyol hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'nin daha fazla saldırganlık yapmasını beklemedi, ancak kendisi bir sonraki resmi adımı attı.
Savaşın var olduğu gerçeğini bildiren bir bildiri yayınladı ve
İspanyol hükümetinin çatışmayı sürdürmeyi beklediği koşulları tanımladı. Bu kararname, 24 Nisan Pazar günü Madrid'de şu ifadelerle yayımlandı:

İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki diplomatik ilişkiler kesildi ve iki ülke arasında savaş durumu başladı.

Başta adaletsizlik ve kışkırtma düşmanlarımızdan geldiği ve iğrenç davranışlarıyla bu ciddi çatışmaya neden olanların onlar olması nedeniyle, uluslararası hukukun çok sayıda sorusu ortaya çıktı.

Uluslararası hukukun ilkelerine en katı sadakatle uyduk ve ahlaka ve hükümet hakkına en titiz saygıyı gösterdik. Paris bildirgesine uymamış olmamızın, orada belirtilen ilkelere saygı gösterme görevimizden bizi muaf tutmadığı görüşü vardır. İspanya'nın o zamanlar tartışmasız bir şekilde kabul etmeyi reddettiği ilke korsanlığın kaldırılmasıydı. Hükümet şimdi, uygun gördüğümüzde korsanlığa başvurma hakkımızı ve eylem özgürlüğümüzü korumak için bu noktada mutlak bir çekince koymanın en vazgeçilmez olduğunu düşünüyor, öncelikle derhal donanmamıza yardımcı olacak, ticari denizcilik gemilerinden ve donanmamızın işinde eşit ayrıcalıklara sahip olacak bir kruvazör kuvveti örgütleyerek.

Madde 1 - İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında mevcut olan savaş durumu, 27 Ekim 1795 tarihli barış ve dostluk antlaşmasını ve 12 Ocak 1877 tarihli protokolü ve iki ülke arasında yürürlükte olan diğer tüm anlaşmaları, antlaşmaları veya sözleşmeleri geçersiz kılar.

Madde 2--Bu hediyelerin yayınlanmasından itibaren, limanlarımızda demirli olan tüm Birleşik Devletler gemilerine, engelsiz bir şekilde ayrılmaları için otuz gün süre verilmiştir.

Madde 3--İspanya'nın Paris bildirgesine uymamış olmasına rağmen, hükümet, uluslar hukuku ilkelerine saygı göstererek, aşağıdaki deniz hukuku düzenlemelerine uymayı teklif eder ve uyulmasını emreder:

1. Tarafsız bayraklar, savaş kaçakçılığı hariç, düşmanın mallarını kapsar.

2. Savaş kaçakçılığı hariç, tarafsız mallar, düşman bayrağı altında ele geçirilemez.

3. Zorunlu olması gereken bir abluka etkili olmalıdır--yani: Düşmanın kıyılarına erişimi engellemek için yeterli güçle sürdürülmelidir.

4. Markalı mektup verme hakkını savunan İspanyol hükümeti, şu anda, ticari denizcilik gemileriyle birlikte, seferin ihtiyaçlarına göre donanmayla işbirliği yapacak ve deniz kontrolü altında olacak bir yardımcı kruvazör kuvveti örgütlemekle yetinecektir.

5. Düşmanın gemilerini ele geçirmek ve düşmanın mallarına ve savaş kaçakçılığına her ne şekilde olursa olsun el koymak için, yardımcı kruvazörler, uluslararası hukuka ve yayınlanacak yönetmeliklere uygun olarak, açık denizlerde ve düşmanın yargı yetkisi altındaki sularda arama hakkını kullanacaktır.

6. Savaş kaçakçılığına neyin dahil olduğunu tanımlar, silahları, mühimmatı, ekipmanları, motorları ve genel olarak savaşta kullanılan tüm araçları adlandırır.

7. Yasanın tüm katılığıyla korsan olarak kabul edilecek ve yargılanacak olanlar, Amerikalı olmayan gemilerin kaptanları, kaptanları, subayları ve mürettebatının üçte ikisidir.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından verilmiş markalı mektuplar olsa bile
İspanya'ya karşı savaş eylemleri gerçekleştireceklerdir.

Aşağıda, İspanya'nın savaş sırasında uyacağını duyurduğu kuralları ana hatlarıyla belirten beş maddeden daha önemli olanının bir özeti yer almaktadır:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ CEVAP VERİYOR.

Temsilciler Meclisi'nin Pazartesi günü İspanya'nınkine karşılık gelen bir savaş ilanı geçirmesi sadece bir dakika kırk bir saniye sürdü. Senato da hemen hemen aynı şekilde hareket etti ve ilgili başkanlık görevlileri ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Kongre Yasasını derhal imzaladılar, böylece yasa bir anda ülke yasası haline geldi. Savaş ilanı, Kongre tarafından, Başkan'ın aşağıdaki şartlarda bu eylemi talep eden bir mesajına yanıt olarak kabul edildi:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU VE TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE:

Son zamanlarda İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki temsilcisi, Madrid'deki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ve onun aracılığıyla İspanya hükümetiyle yaptığım yazışmaların kopyalarını, değerlendirilmesi ve uygun eylem için Kongre'ye iletiyorum. Bu yazışmalar, 20 Nisan 1898'de onaylanan "Küba halkının bağımsızlığının tanınması için, İspanya hükümetinin Küba adasındaki yetkisini ve hükümetini bırakmasını ve kara ve deniz kuvvetlerini Küba ve Küba sularından çekmesini talep eden ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bu kararları yürürlüğe koyması talimatını veren" ortak karar uyarınca gerçekleştirilen eylemi gösteriyor.

Washington'daki İspanyol Bakanı ile, yürütmenin İspanya hükümetine, söz konusu karara uyarak iletmesi gereken talebi ilettikten sonra, söz konusu Bakan pasaportlarını istedi ve geri çekildi. Madrid'deki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı, İspanyol Dışişleri Bakanı tarafından, İspanyol temsilcisinin Amerika Birleşik Devletleri'nden çekilmesinin iki ülke arasındaki diplomatik ilişkileri sonlandırdığı ve ilgili temsilciler arasındaki tüm resmi iletişimlerin bununla birlikte sona erdiği konusunda bilgilendirildi.

İspanya Dışişleri Bakanı tarafından Madrid'deki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'na 21'inde gönderilen ve yukarıdaki bildirimin iletildiği notu özel olarak dikkatinize sunuyorum. Bundan, İspanya hükümetinin, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin ortak kararını bildiği ve Başkanın bu nedenle yapması gereken ve yetkilendirildiği şeyleri göz önünde bulundurarak, bu hükümetin temsili taleplerini düşmanlık önlemleri olarak ele alarak, ardından da ulusların kullanımının egemen güçler arasında mevcut bir savaş durumuna eşlik ettiği eylemiyle ilişkilerin anında ve tamamen kesilmesiyle yanıt verdiği anlaşılacaktır. İspanya'nın konumu böylece bildirilmiş ve Amerika Birleşik Devletleri'nin talepleri reddedilmiş ve İspanya'nın eylemiyle ilişkinin tamamen kesilmesiyle, yukarıda belirtilen ortak kararla bana verilen güç ve yetkiyi kullanarak, 22 Nisan 1898 tarihinde Cardenas ile Bahia Honda arasında bulunan Küba'nın kuzey kıyısındaki belirli limanların ve Küba'nın güney kıyısındaki Cienfuegos limanının abluka altına alınmasını ilan etmek zorunda kaldım; ve ayrıca, anayasal yetkilerimi kullanarak ve Kongre'nin 22 Nisan 1898'de onayladığı yasayla bana verilen yetkiyi kullanarak, 20 Nisan 1898 tarihli söz konusu kararları yürürlüğe koymak için gönüllüler çağrısında bulunan 23 Nisan 1898 tarihli bildirgemi yayınlamak. Bu bildirgelerin kopyaları ekte yer almaktadır.

Alınan tedbirler göz önünde bulundurularak ve ABD Kongresi'nin açık iradesini bu binada yerine getirebilmem için gerekli olabilecek diğer tedbirlerin alınması amacıyla, şimdi saygıdeğer kurulunuza ABD ile İspanya Krallığı arasında bir savaş halinin
var olduğunu ilan eden ortak bir karar alınmasını öneriyorum ve ABD'nin savaşan bir güç olarak uluslararası statüsünün tanımının duyurulması ve kamusal bir savaşın yürütülmesinde tüm haklarının ve tüm görevlerinin
sağlanması amacıyla bu konuda hızlı bir şekilde harekete geçilmesini talep ediyorum.

WILLIAM McKINLEY. Executive Mansion, Washington, 25 Nisan 1898.

SAVAŞ İLAN EDİLDİ. Kongre meclislerinden geçen resmi savaş ilanı
kısa ve özlüydü, bu tür tatsız belgeler için bir model olarak hatırlanmaya değerdi. Şöyle yazıyordu:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İLE İSPANYA KRALLIĞI ARASINDA SAVAŞ OLDUĞUNU İLAN EDEN BİR YASA
KANUNU.

Yasaya konulsun, vb.:

Birincisi--Savaşın var olduğu ve bu savaşın 21 Nisan 1898'den beri, söz konusu gün dahil, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya Krallığı arasında var olduğu ilan edilmiştir.

İkincisi--Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu yasayı yürürlüğe koymak için gerekli olabilecek ölçüde, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kara ve deniz kuvvetlerini
kullanmak ve çeşitli eyaletlerin milislerini Amerika Birleşik Devletleri'nin fiili hizmetine çağırmak üzere yönlendirilmiş ve yetkilendirilmiştir.

Diplomasi hala savaşta rol alıyordu. İspanya, İspanyol topraklarına yapılan saldırıya öfkeliydi ve Avrupalı ​​komşuları arasında sempati uyandırmaya çalışıyordu. Kraliçe Naibi, İspanya'nın haklarının Amerika Birleşik Devletleri tarafından ihlal edilmesine karşı protesto eden tüm Avrupa hükümdarlarına telgraflar çekti ve hükümetinin ezilene kadar asla pes etmemeye kararlı olduğunu ilan etti. Bu, bir hükümdarın kıta krallığının kardeş hükümdarlarına kişisel bir iletişimiydi. Aynı zamanda İspanya'nın tüm Avrupa güçlerine, İspanyol bakanlığının resmi bir bildirisi olan ve İspanyol Dışişleri Bakanı Senor Gullon tarafından imzalanan muhtırası kamuoyuna açıklandı. Muhtıra, "Kübalı isyancıların ABD'den filibustering seferlerinde ve cuntanın operasyonlarında aldığı manevi ve maddi yardım" kaydedilerek başlıyordu. İspanya'nın Kübalılara yönelik zulüm iddialarını tekrar tekrar ve kesin bir şekilde reddettiğinden bahsetti ve Başkan Cleveland'ın 7 Aralık 1896 tarihli, İspanya'nın Küba'ya yeterli bir özerklik vermesi halinde barışın mümkün olacağı yönündeki bildirisine büyük vurgu yaptı.

Muhtırada, Küba'ya verilen ve "zaten meyvelerini vermiş" olan yeni liberal anayasa karşısında, Başkan McKinley'nin 6 Aralık 1897 tarihli mesajında ​​ve General Woodford'un 20 Aralık 1897 tarihli notunda İspanya'nın sadakatinden hala şüphe etmesinin anlaşılmasının zor olduğu ileri sürüldü.

Belge daha sonra Maine kazasından uzun uzun bahsetti ve Amerikalıların, geminin ülke sınırları dışında olması bahanesiyle, İspanyol yetkililerin araştırma amacıyla enkazı ziyaret etmelerine asla izin vermediklerini ileri sürdü; ve
İspanyol yetkililerin ve genel olarak İspanyol tebaasının mutlak masumiyetini en ciddi şekilde ileri sürdü.

İspanya'nın adaleti ve sadakati daha sonra, özellikle Yarışmacı'nınki olmak üzere, Amerikan filibusterlerinin İspanya'dan aldığı adil muameleye atıfta bulunularak gösterildi ve İspanyol hükümetinin tutumunun ne kadar barışçıl ve doğru olduğunu daha tam olarak göstermek için muhtıra İspanyol önerilerinin dört maddesini sıraladı. Bunlar şunlardı:

İSPANYA TEKLİFLERİ.

1. Maine olayından kaynaklanan tüm soruların tahkime sunulması teklifi.

2. Genel Vali Blanco'ya batı eyaletlerine çekilmesi ve tarım nüfusunun yardımı için 3.000.000 peseta uygulanması emri, İspanyol hükümetinin ABD tarafından gönderilen Kübalılar için yardımın kabulü, ancak bu yardımın ticaret gemileriyle gönderilmesi şartıyla.

3. Küba parlamentosunun merkezi hükümete ayrılacak yetkilerin kapsamını belirlemede işbirliği yapması.

4. Küba parlamentosunun 4 Mayıs'tan önce toplanmaması nedeniyle, derhal ateşkes ilan edilmesi.

Muhtıra, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kapsamlı tavizleri bile kabul etmediğini ve papanın iyi niyetli çabalarının da aynı şekilde işe yaramadığını beyan etmeye devam etti. Maine kazasının Amerika'daki siyasi partiler tarafından "İspanyol hükümetine en yersiz ve tahammül edilemez iftiraları atmak" için bir araç olarak kullanıldığı iddia ediliyordu ve buna rağmen, belgede, Bay Olney'nin 4 Nisan 1896 tarihli, Washington'daki İspanyol bakanına yazdığı resmi bir notta, İspanya'nın o adadan çekilmesi durumunda Küba'daki tek birlik bağının ortadan kalkması konusunda çok ciddi endişeler dile getirdiği belirtiliyordu. Muhtırada da belirtildiği gibi, Bay Olney o zamanlar, ayaklanma sırasında edinilen deneyim ve disipline oranla daha da kanlı bir ırklar savaşı çıkacağından ve aynı anda iki cumhuriyetin kurulacağından korkuyordu - biri beyaz, diğeri siyah - sonuç olarak ikisinden biri diğerini yutacaktı. Bay Olney'nin İspanya'nın yönetiminden kurtulan Küba'nın geleceğine dair bu şekilde aldığı ciddi görüş daha sonra genişletildi ve kaçınılmaz ırk savaşları önceden haber verildi, bu savaşlar "İspanya'nın ada üzerindeki egemenliğinden mahrum bırakılması durumunda Küba'nın bir devlet olarak varlığını mahvedecek"ti. Böylece, İspanya gibi, hak ve eşitliğin kendi tarafında olduğuna ikna olan "Küba'daki egemenliğinden vazgeçmeyecek ve vazgeçemez." İSPANYA İÇİN YURT İÇİ SORUN. İspanya'nın yurt içindeki utançları çoğalıyordu ve tehdit edici tehlike, Birleşik Devletler'in düşmanlıklarından daha azdı. Madrid'deki her görüşten yirmi bin cumhuriyetçi, yakın zamanda geçirdiği hastalığından kurtulmasını kutlama bahanesiyle cumhuriyetçi lider Senor Castelar'a imza attı ve hitap etti, ancak gerçekte bir cumhuriyet ilan ederse ona hizmetlerini teklif ettiler. Aynı zamanda, İspanyol tahtına talip olan Don Carlos,
bir fırsat çıkarsa mevcut hanedana karşı bir devrim tehdidinde bulunarak rahatsız edici bir unsurdu.

Bir ara İspanyol bakanlığının istifa edeceği tehdidini bile içeren tüm bu karmaşalar sırasında, Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir şekilde uyumsuz bir nota yoktu.
Dışişleri Bakanı John Sherman ve Posta Genel Müdürü Gary, hükümetin acil durum sırasında hiçbir şekilde engellenmemesi için
Başkan McKinley'nin kabinesinden sağlık sorunları nedeniyle istifa ettiler.
Dışişleri Bakanı Sherman'ın yerine, hizmet süresi boyunca ofis için olağanüstü bir yetenek
gösteren Ohio, Canton'dan Yardımcı Bakan Yargıç William R. Day geçti.
Bay Gary'nin halefi ise Philadelphia'dan, bir gazete editörü ve eski Rusya büyükelçisi olan Sayın Charles Emory Smith oldu.

KÜBA SAHİLİ BOYUNCA.

Küba limanlarının erken ablukası sırasında heyecanı canlı tutan şey torpido botlarıydı. Bunlar, kendilerinden kaçmaya çalışan her şeyden daha hızlı hareket eden, saldırdıklarında
sokup anında yok olan eşek arıları gibidir. Bu çevik savaşçılardan ikisi, diplomatlar dünyanın kabineleriyle meşgulken, Pazar günü kendilerini gösterdiler. Bir ekspres tren kadar filoya sahip olan torpido botu Porter, cesur bir mürettebata ve onurlu bir isme sahip korkusuz bir komutana sahiptir. Kendisi, ister vahşi doğayı keşfetmekte ister kendisinden önce gelen herhangi bir görevde olsun, yolu göstermekten asla çekinmeyen ünlü "Pathfinder"ın oğlu Teğmen John C. Fremont'tur.

Teğmen Fremont, Porter ile birlikte, Amiral Sampson'ın planlarına rehberlik etmesi için istediği belirli bilgileri aramak üzere küçük bir adam kuvvetiyle Küba'nın kuzey kıyısına çıktı. Tehlikeli bir girişimdi, çünkü takım savaşmaya hazır olmalarına rağmen İspanyol birliklerine rastlasalardı yok edilebilirdi. Ancak hiçbiri karşılanmadı, yolculuk güvenli bir şekilde yapıldı ve çıkarma ekibi filoya zaferle döndü ve bu savaşta Küba topraklarının ilk gerçek işgalcileri olma ayrıcalığına sahip oldu. Aynı günün erken saatlerinde, Teğmen W. L. Rogers, Havana'nın elli mil doğusunda, Küba'nın kuzey kıyısındaki önemli bir şehir olan Matanzas limanına yaklaşmanın sondajlarını almakla görevlendirildi. Foote, abluka

filosuna yöneltildiği kesin olarak bilinen ilk ateşi çekti. Küçük keşif gemisi kıyıdan üç yüz yarda uzaklıkta sondajlar alırken, limanın doğu tarafında girişi kontrol eden İspanyol maskeli bir batarya hızlı bir şekilde üç el ateş etti. Hepsi hedefi şaşırdı ve tekneden yaklaşık çeyrek mil uzakta suya çarptı. Subaylar ve adamlar voleyboldan bir an ürktüler ve sonra gözlemlerine devam ettiler. Çok uzakta olmayan Cincinnati kruvazörü torpido botu tarafından selamlandı ve Teğmen Rogers deneyimini bildirdi. Cincinnati'nin komutasındaki Yüzbaşı Chester'ın emirleri Matanzas'ı bombalamasına izin vermiyordu, bu yüzden maskeli bataryadan gelen ateş geri dönmedi.

SİLAHLANMA ÇAĞRISI.

Ulusal yetkililer, her eyaletin valisine İspanya ile savaşımız için gönüllü sağlamaları beklendiğini bildirdikleri 25 Nisan Pazartesi günüydü. Cevap hemen geldi. Birliğin her eyaletinde silahlanma çağrısı sevinçle duyuldu ve birlikler derhal askere alınmak üzere cephaneliklerinde toplandı. Eğitimli ve etkili bir ordunun seferber edilebileceği hız ve kolaylık, Amerika Ulusal Muhafızları'nın örgütlenmesinin ayrıntılarına aşina olmayanlar için hayret vericiydi. Emrin alınmasından sonraki yirmi dört saat içinde binlerce asker, toplanmaları talimatı verilen eyalet kamplarına doğru hareket ediyordu. Illinois, yaklaşık 5.000 adamı gecikmeden Chicago'dan göndererek bu çabukluğun bir örneğiydi, ancak bu, Birliğin her yerindeki diğer birçok eyaletin yaptığı kayıttan daha dikkat çekici değildi. Yüz binlerce sadık vatandaşın tezahüratları ve kutsamaları, özgürlük bayrağıyla cepheye gidecek olanları teşvik etti ve birleşmiş bir milletin duygularını temsil ettiklerini anladılar. Nisan ayının sonuna doğru olan o günler heyecan verici zamanlardı. Tüm ulus, karada veya denizde kaydedilecek bir sonraki olayın ne olacağını bilmek için gergin bir endişeye kapılmıştı. Birleşik Devletler orduları mücadeleye hazırlanıyordu, kıyı savunmaları tamamlandı ve hükümet ortaya çıkabilecek herhangi bir acil duruma hazırdı. Amiral Sampson'ın muhteşem Kuzey Atlantik filosu Küba limanlarını ablukaya alıyordu. Amiral
Schley, Hampton Roads'daki uçan filoyla, etkili olabilecek her yöne
hızlı bir şekilde harekete geçmeye hazırdı,
ister İspanyol savaş gemilerinin tehdit edici saldırısından Atlantik kıyısı şehirlerini korumak,
ister İspanyol filosuna bir deniz savaşı için
inmek olsun.

Asya filosuyla Amiral Dewey, tarafsızlık yasalarının uygulanmasıyla Hong Kong'dan
kovulmuş ve uluslararası yükümlülükler, saldırganlaşmadığı ve Filipin Adaları'nda kendine bir ikmal üssü kurmadığı sürece onu
utançlandırabilirdi. Her gün Filipinler'in başkenti Manila'ya bir saldırı yapması ve savaşta ilk önemli deniz muharebesinin o sularda İspanyol filosuyla olması bekleniyordu. Asya filosunun kendisini iyi bir şekilde gösterebileceğinden hiç kimse şüphe duymuyordu,
ancak ona karşı koyacak olan filonun etkili silahları ve savaş gücü eksik değildi.

Hükümete karşı isyanın sürdüğü o değerli İspanyol kolonisinin ele geçirilmesi, yalnızca İspanyol silahlarına ağır bir darbe
olmayacak, aynı zamanda büyük miktarda kömür ve deniz ekipmanının ele geçirilmesiyle birlikte muhteşem bir harekât üssünün ele geçirilmesiyle Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğu'daki konumunu da güçlendirecekti. Ancak, İspanya'nın batı dünyasındaki mallarına mal olacak olan çatışma için bu hazırlıklar sürerken, Washington'daki yönetimi her ne pahasına olursa olsun bir uzlaşmaya varmaya ikna etmek için hala umutsuzca çabalayan birkaç kişi vardı. Gerçek savaş ilanı ve gönüllü çağrısı bile, bu her ne pahasına olursa olsun barış partisinin üyelerini sabrın bir erdem olmaktan çıktığı, ezilen bir halkın çağrılarına artık sağır olamayacağımız ve Maine ile birlikte batmış cesur adamların intikamının alınması gerektiği gerçeğinin farkına varmalarını sağlayamadı. Her gerçek Amerikalı, büyük ulusumuzun onurunu savunmamız gereken saatin geldiğini hissediyordu ve gerçek savaşın hem karada hem de denizde başlayacağı zamanın yaklaştığı herkes için açıktı. Aylardır neredeyse ezici zorluklarla mücadele eden Küba'daki isyancılar, Amerikan müdahalesinin müjdesini sınırsız bir sevinçle karşıladılar ve hemen Küba'nın işgalinde işbirliği yapmak ve İspanyol kuvvetlerine karşı sistematik bir sefer planlamaya yardımcı olmak için ABD'ye temsilciler gönderdiler. Son eylem için her türlü düzenleme tamamlandı ve adamlar, para, savaş mühimmatı ve gemiler bol miktarda tedarik edildiğinde, kritik sınavın yakında geleceği ve savaşın sonunda gerçek bir gerçek olduğu açıktı.

BÖLÜM II.

KOLOMB "ANTİLLER'İN İNCİSİ"Nİ NASIL BULDU.

İspanya'nın Kendisine Yeni Bir
Dünya Veren Büyük Kaşif'e Minnettarlığı--İspanya'nın Kötü Sömürge Politikası Batı Yarımküre'yi O Eski
Millete Nasıl Kaybetti--Küba'nın Erken Yerleşimi--Keşif Zamanında Yerlilerin Karakteri--İlk Şehirlerin
Kuruluşu--Havana Ada Başkenti Oluyor--Yerlilerin
Uysallığı ve İspanyol Zalimler Tarafından Yok Edilmeleri.

Küba ve Kolomb birbirinden ayrılamaz isimlerdir. İspanyol Anakarası'nın bu en büyük ve en verimli adası, büyük denizci tarafından 28 Ekim 1492'de, San Salvador adasındaki batı yarımküre topraklarına ilk ayak basmasından kısa bir süre sonra keşfedildi. Kendi kıtamızın keşfinin İspanya'dan gönderilen öncü keşifler sayesinde olduğu düşüncesiyle Amerikalılarla duygusal bir bağ vardır. Ancak iki ulus arasında düşmanlıkların
artmış olmasından duyulan pişmanlık, Columbus'un kendisinin de bir İtalyan olduğu, İspanyol hükümdarlarının girişiminde bulunması için yeterli ilgiyi
çekmek için yıllarca çaba sarf ettiği ve İspanya'ya hizmet ederken geçirdiği hayatın, hizmet ettiği kişilerin en aşağılık nankörlüğüyle
lehte olduğu hatırasıyla yatıştırılabilir.

Ferdinand ve Isabella tarafından Sevilla'da Columbus anısına dikilen güzel anıtın üzerinde, "A
Castile y Leon, nuevo mundo dio Colon"--"Castile ve Leon'a,
Columbus yeni bir dünya verdi."

Bu, bu harika armağanı verdiği kişiler tarafından keşfediciye verilen geç bir tanınmaydı. Kendisine, İspanyol ilgisini ve girişimciliğini
uyandırmak için harcadığı yıllardan sonra, yıllarca ısrarla ısrar etmesinden sonra bile tanınma hakkı verilmemişti. Batı Hint Adaları valiliğinden alınıp zincirlerle İspanya'ya geri döndüğünde. Kendisine daha önce vaat edilen unvanlar ve onurlar, bunları kazandıktan sonra reddedildi. O, iğrenç bir nankörlüğün kurbanıydı ve hiçbir Amerikalı, Columbus uğruna onu kör edecek duygusallığa izin vermemeli. Columbus'un İspanya'ya verdiği muhteşem yeni dünya, yeryüzünde herhangi bir ulusun sahip olduğu en
harika toprak ilavesiydi. Portekiz tarafından satın alınan Brezilya ve İngiliz, Hollanda ve Fransız Guyanası olarak bilinen küçük koloniler hariç, tüm Güney Amerika'yı içeriyordu. Tüm Orta Amerika ve Meksika'yı içeriyordu. Şu anda Mississippi Nehri'nin batısındaki tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni içeriyordu. Meksika Körfezi kıyısının tamamını ve Florida yarımadasını Alabama ve Georgia'nın güney sınırına kadar kapsıyordu ve birkaç dağınık ada hariç, Meksika Körfezi ve Karayip Denizi'ndeki her bir ayak kara parçasını, tüm mercan kayalarını ve Batı Hint Adaları'nın ve Antiller'in daha büyük adalarını kapsıyordu. Bugün, Küba ve Porto Riko adaları hariç, İspanya'nın elinde tartışmasız tek bir ayak bile kalmadı. Bu yüz binlerce mil karelik alan, çoğunluğu cumhuriyet olan özgür ve barışçıl bir halk tarafından iskan ediliyor ve birkaç istisna da uygar ve liberal sömürge politikaları altında. İspanya'nın Küba üzerindeki hakimiyeti ortadan kalktı ve Porto Riko kayıp gidiyor. İspanya, Kolomb'un armağanlarını koruyamadı. İSPANYA'NIN SÖMÜRGE POLİTİKALARI. Olayların mantığı ve medeniyetin ilerlemesi, İspanya'nın batı yarımküredeki mülklerinden çekilmesini emretti. Fetihte vahşet ve barbarlığın, İspanya'nın yeni keşfedilen topraklarını ele geçirmesi ve boyunduruk altına almasıyla bağlantılı olarak İspanyol tarihinin sayfalarını karartan
kadar bir kaydı hiç olmamıştır. İster Antiller'in barışçıl Kızılderilileri, ister Meksika'nın son derece uygar Aztekleri veya Peru'nun İnkaları olsun, izlenen politika her zaman aynıydı. Önce hain dostluk, sonra soygun ve katliam, sonra kölelik ve en sonunda imha, değişmez programdı. Ve böylece, yerli kabilelerden mutluluk ve refahla iyilik ve sadakat kazanmak yerine, İspanyol fatihler ülkenin sahiplerine aşırı ve ortadan kaldırılamaz bir nefret aşıladılar ve bu nefret, ilişkiyle birlikte büyüdü ve koloniden koloniye kadar bağlar şiddetle
parçalandı. Büyük Britanya, kötü yönetimi ve zulmü nedeniyle Amerikan kolonilerini kaybettiğinde, bu halkının asla unutamayacağı bir dersti. O günden itibaren, İngiliz hükümetinin sömürge politikası değişti ve cömertlik ve cömertlik ruhu hakim olmaya başladı. Bugün, Büyük Britanya'nın temsili hükümete sahip her kolonisi - Kanada, Avustralya, Cape Kolonisi ve diğerleri - Büyük Britanya'nın bahşettiği özgürlüğü Amerika Birleşik Devletleri'ne borçludur.

Ancak İspanya böyle bir ders çıkaramadı. Zalimliği ve kötü yönetimi, koloniden koloniye isyanlar çıkardı ve sonunda özgürlükle sonuçlandı, ancak politikaları değişmeden kaldı. Muhteşem zenginliklere sahip mülkler tek tek yok oldu ve sonunda bu eski ulusların yaşlı kadını, onun anıları sadece vahşi bir zulüm olan tüm çocuklar tarafından sefalet içinde terk edildi. İspanya'nın hak ettiği tek acıma, cehaleti ve hataları için duyulan acımadır, bunların kendisine getirdiği cezalar için duyulan acıma değil.

İspanya bir zamanlar dünyanın entelektüel lideriydi ve aynı zamanda keşiflerin öncüsüydü. İspanyol üniversiteleri, Kuzey Avrupa entelektüel olarak doğmadan çok önce öğrenme merkezleriydi.
İspanyol denizciler her denizde yelken açtı ve İspanyol maceracılar her
karayı keşfetti. Öğrenme ve ilerleme, kabul edildiği gibi, yükümlülükler getiriyorsa, İspanya'nın zihin ve beden özgürlüğü için mücadelede bir lider olma yükümlülüğü vardı, ancak tarihindeki en dikkat çekici iki şey, düşünce özgürlüğüne karşı İspanyol engizisyonu ve yeni bir dünyayı uzun yıllar köleleştiren İspanyol vahşetidir. Şimdi kendi kötülüklerinin hasadını biçiyor.

KÜBA'NIN İLK YERLEŞİMİ.

Herkes Columbus'un batı yarımküreyi değil, Doğu'yu aradığını ve Küba'yı bulduğunda Doğu Hint Adaları'na ve o gizemli topraklardan bildirilen altın ve baharat adalarına ulaştığına inandığını bilir. İlk ada keşiflerinin o doğu takımadalarının dış kısımları olduğuna inanıyordu ve yerliler ona yakınlarda daha büyük bir toprak olduğunu söylediğinde, birkaç gün sonra oraya ulaştığında, sonunda Cipango'ya, yani o zamanlar Japonya'ya
ulaştığına inandı. Adaya verilen ilk isim, Ferdinand ve Kastilya'lı Isabella'nın oğlu Prens Juan'ın onuruna Juana'ydı. Ferdinand'ın ölümünden sonra, onun onuruna isim Fernandina olarak değiştirildi. Daha sonra, İspanya'nın koruyucu azizine saygı göstergesi olarak Santiago adını aldı ve birkaç yıl sonra, sakinleri dindarlıklarının bir kanıtı olarak, Kutsal Bakire'nin onuruna Ave Maria adını verdiklerinde başka bir değişiklik daha yapıldı. Tüm bu İspanyol ismi oluşturma çabalarına rağmen, büyük denizci ilk kez kıyılarına ayak bastığında taşıdığı Küba'nın orijinal Hint ismi, yüzyıllar boyunca muzaffer bir şekilde kendini kanıtladı ve artık silinemez. Keşif ile aynı dönemde yaşamış İspanyol yazarların ve hemen sonraki yüzyılın anlattıklarına göre, Küba'nın yerli halkı cömert, nazik, misafirperver bir halktı, hiçbir şekilde enerjik değillerdi, ancak kıyılarına ulaşan yabancılara karşı içtenlikle samimi ve naziktiler. İklimlerinin yumuşaklığı onları toprağı işleme konusunda fazla bir aktiviteye teşvik etmiyordu, çünkü tropikal meyveler ve sebzeler yerlilerin neredeyse hiç çaba harcamadan
geliyordu. Aletleri ve kap kacakları kaba ve hayatları basitti.

Hükümet sistemi hiçbir şekilde karmaşık değildi. Ada, her biri bir Cacique altında olan dokuz bağımsız prensliğe bölünmüştü, hepsi uyum içinde yaşıyordu ve savaş neredeyse bilinmiyordu.
Dinleri barışçıl bir dindi, insan kurbanları veya yamyamlık yoktu, ancak rahipler iyi ve kötü ruhlar üzerinde etki kurma bahanesiyle büyük bir güce sahipti.

İspanyolların batı yarımküreyi sömürgeleştirmeleri sırasında keşfettikleri tüm insanlar arasında, doktrinleri kabul etme istekleri söz konusu olduğunda, Kübalılar Hristiyanlığın etkilerine en kolay uyum sağlayanlardı. İspanyol fatihler tarafından uygulanan Hristiyanlık, inancın en yüksek türünden değildi ve onu kabul etme teşvikleri biraz şiddetliydi. Yine de, Küba yerlilerinin uysallığına dair bu tanıklığın İspanyol kaynaklarından geldiği belirtilmelidir. Bu koşullar altında, İspanyol fatihlerin keşif sırasında buldukları yüz binlerce yerli Kübalıyı tamamen yok etmeleri ve bir asırdan biraz daha uzun bir süre içinde adada hiçbir yerde yerli soyun izine rastlanmaması daha da büyük bir suç haline geliyor. Kolomb ilk kez gözlerini Küba adasına diktiğinde, ona büyülü bir toprak gibi göründü. Yüksek dağları, güzel nehirleri ve çiçek açan koruları onu büyülemişti ve yolculuğunu anlatırken şöyle demişti: "Endülüs'te her şey nisan ayı kadar yeşil. Kuşların şarkıları öyle ki sanki hiç ayrılmak
istenmiyormuş gibi. Güneşi
kapatan papağan sürüleri var. Binlerce türde ağaç var, her birinin kendine özgü meyvesi var ve hepsi de harika bir tada sahip."

Kolomb ilk başta bir ada bulduğunu düşünmüştü, ancak
kıyıları millerce takip ettikten sonra bunun bir
kıta olduğu sonucuna vardı. Bu son inancını ölümüne kadar sürdürdü, çünkü adanın etrafı ancak 1508'de dolaşılabildi ve o zaman İngiltere ile aynı alanda olduğu keşfedildi. Sonraki bir keşif gezisinde Güney Amerika kıyılarına ulaştı, ancak o kıtanın büyüklüğünü hiç takdir etmemişti ve ona göre Küba Yeni Dünya'daki keşiflerinin en büyüğüydü.

Küba, keşfinden sonra Columbus tarafından iki kez ziyaret edildi, Nisan 1494'te ve ardından 1502'de ve bu ziyaretler iklimin sağlıklılığı ve toprağın zenginliği hakkındaki ilk
fikrini doğruladı. Denizcileri yerlilerden büyük miktarda altın ve gümüş çaldı ve bu, büyük zenginlikteki madenlerin onların erişebileceği
yerde olduğuna dair yanlış bir inanca yol açtı.

İSPANYA'NIN COLUMBUS'A KALBİ OLMAYAN MUAMELESİ.

Biyografi, Columbus'un hayatıyla hiçbir benzerlik sunmuyor. Büyük adamlar
haksızlık ve hayal kırıklıklarıyla karşılaşmışlardır,
ama belki de hayal kırıklıkları ve adaletsizliklerin
cesaretini kırmadığı ve iğrendirmediği başka bir adam yoktur;
hayatı boyunca büyüklüğü fark edilmiş, ama
hak ettiği ödüllerden
çalınmıştır.

Muhtemelen Columbus, ölümünden önce Küba'da bulunabilecek servete olan inancını
oğlu Diego Columbus'a emanet etmiştir, çünkü
1511'de Columbus adayı kolonileştirme amacıyla bir keşif gezisi düzenlemiştir. Bu şirket, büyük kâşife ikinci yolculuğunda eşlik eden Diego Velasquez komutasında yaklaşık 300 kişiden oluşuyordu. İlk yerleşim, en doğu kesiminde bulunan Baracoa'da yapıldı ve bu köy birkaç yıl boyunca koloninin
başkenti olarak kabul edildi. Bu arada İspanyollar Jamaika adasında geniş yerleşimler kurmuştu ve 1514'te Küba'nın güney kıyısına Santiago ve Trinidad kasabaları kurulmuştu, böylece iki koloninin sakinleri daha yakın bir iletişim kurabilecekti. Göç arttıkça, diğer önemli kasabalar ortaya çıktı ve ada Meksika'ya karşı çeşitli operasyonların üssü haline geldi. Baracoa'nın nüfusu büyük ölçüde arttı ve Puerto Principe ve Sancti Espiritus kasabaları merkez kesimde, San Juan de los Remedios ise kuzey kıyısında kuruldu. Temmuz 1515'te, adını büyük Kaşif'ten alan San Cristobal de la Habana şehri kuruldu, ancak bu isim 1519'da şimdiki başkente taşındı ve orijinal kasaba Batabano olarak adlandırıldı. 1518'de başkent, bu zamana kadar önemli bir şehir ve koloninin piskoposluk bölgesi haline gelen Baracoa olarak belirlendi. 1522'de hem hükümet merkezi hem de piskoposluk Santiago de Cuba'ya taşındı. 1538'de Havana bir Fransız korsanı tarafından küle döndü; ve gelecekte benzer bir felaketi önlemek için, hala var olan bir kale olan Castillo de la Fuerza, Küba valisi Fernando de Soto tarafından inşa edildi ve daha sonra Kuzey Amerika'nın güney ve batı kısımlarındaki keşifleriyle ve Mississippi'nin keşfiyle ünlendi. Modern bir ifadeyle, neredeyse mükemmel limanına eklenen bu büyük kale, Havana'ya harika bir "patlama" yaşattı ve şehir dikkate değer bir büyüme yaşadı. İspanyol ticaret gemileri, Meksika'nın zenginliğini Yarımada'ya taşımak için aktif olarak istihdam ediliyordu ve Havana onlar için erzak ve su tedarik etmek için uygun bir limandı. 1549'da Gonzales Perez de Angulo
adanın valisi olarak atandı ve şehrin güzelliklerinden o kadar etkilendi ki, burayı ikametgahı olarak seçti.
Haleflerinden birkaçı onun örneğini izledi ve 1589'da yasal olarak Küba'nın başkenti yapıldı.

KÜBA'NIN İLK HÜKÜMETİ.

Adanın ilk kayıtları o kadar eksik bir şekilde tutulmuştu ki, ilk valiler ve onların yardımcıları hakkında doğru bir hesap vermek mümkün değil. Ancak, hükümetin merkezinin Santiago de Cuba olduğu ve Havana ile diğer önemsiz kasabaların yardımcılar tarafından yönetildiği kesindir.
1538'de, Florida'nın adelantado'su ve aynı zamanda Küba valisi olan Hernando de Soto, Santiago'ya çıktı ve anakaraya geçmeden önce birkaç gün orada kaldı. Ayrılırken adanın hükümetini bir hanımefendi olan Dona Isabel de
Bobadilla'nın sorumluluğunda bıraktı ve onu meslektaşı olarak bir zamanlar Havana'nın vali yardımcısı olan Don Juan de Rojas'a verdi. İktidar merkezinin Santiago'dan Havana'ya kademeli olarak devredilmesinin bu tarihten itibaren başladığı söylenebilir.

Don Antonio de Chavez 1547'de hükümeti devraldı ve Havana'ya ilk düzenli su tedarikini veren kişi oydu ve Chorrera nehrinden yaklaşık altı mil uzakta bir yere getirdi. İlk yerleşimciler kendilerini esas olarak sığır yetiştirmeye adadılar, tarımsal faaliyetlere veya aslında elle iş gücü gerektiren herhangi bir geçim yoluna çok az dikkat ettiler. Altın ve gümüş araştırmalarında çok fazla zaman ve para harcandı, ancak bunlar her zaman başarısız oldu, çünkü adada ara sıra değerli metaller bulunsa da, miktarları aramanın emeğini karşılamaya asla yetmedi.

KOLOMBUSUN YAZDIĞI BİR MEKTUP.

Bu bölümün sonucu için, Kolomb'un Küba adasına ilişkin ilk görüşüne dair kendi anlatımından daha ilginç bir şey sunulamaz. Şöyle ki

"Juana'ya ulaştığımda, kıyısını batıya doğru takip ettim ve
o kadar büyük buldum ki, anakara, Cathay eyaleti olduğunu düşündüm; ve deniz kıyısında ne kasabalar ne de köyler bulduğumdan, sadece sakinleriyle konuşamadığım birkaç köy olduğundan,
hepsi hemen kaçtığı için,
aynı rotayı sürdürdüm, bazı büyük şehirlere veya kasabalara rastlamadan geçemeyeceğimi düşündüm. Sonunda, birçok lig ilerledikten sonra ve yeni bir şey olmadığını,
ve kıyının beni kuzeye götürdüğünü gördükten sonra (ki bundan kaçınmak istiyordum, çünkü kış çoktan başlamıştı ve
ben güneye doğru hareket etme niyetindeydim; ve ayrıca rüzgarlar ters yöndeydi), hava durumunda bir değişiklik olmasını beklememeye,
fark ettiğim belirli bir limana dönmeye karar verdim ve oradan iki adamımı karaya göndererek o bölgede kral veya büyük şehirler olup olmadığını tespit ettim. Üç gün yolculuk ettiler ve sayısız küçük köy buldular, sayısız sakini vardı ama
düzenleri yoktu; bu yüzden geri döndüler. Bu arada
ele geçirdiğim diğer bazı Kızılderililerden bu toprakların kesinlikle bir ada olduğunu öğrenmiştim; buna göre, sahili doğuya doğru 107 lig boyunca takip ettim ve orada bir burunda sona erdi. Bu burundan, eskisinden on sekiz lig uzaklıkta, doğuya doğru başka bir ada gördüm ve ona La Espanola adını verdim. Oraya gittim ve kuzey sahilini takip ettim (tıpkı Juana sahilinde yaptığım gibi), tam 118 mil doğuya doğru. Bu ada, diğerleri gibi, olağanüstü büyük ve bu da son derece büyük. İçinde, Hristiyan aleminde bildiğim hiçbirinin kıyaslanamayacağı birçok liman var, o kadar iyi ve geniş ki, görmek harika. Topraklar yüksektir ve Tenerife adalarının
karşılaştırılamayacağı birçok yüksek dağ vardır. Hepsi çok
güzeldir, bin farklı şekilde, ulaşılabilir ve bin tür ağaçla kaplıdır, o kadar yüksektedirler ki
göklere
ulaşırlar. Bana ağaçların asla yapraklarını
kaybetmediği söylenir ve bunu çok iyi anlayabiliyorum, çünkü onların
İspanya'da Mayıs ayındaki kadar
yeşil ve gür olduklarını gözlemledim. Bazıları
çiçek açmıştı, diğerleri meyve veriyordu ve diğerleri doğalarına göre başka türlüydü. Bülbül ve bin farklı türde başka küçük kuşlar ötüyordu ve Kasım ayında, aralarında dolaştığım ayda. Altı veya sekiz türde
palmiye ağaçları var, güzel çeşitlilikleriyle
harikalar; ancak bu diğer tüm ağaçlar, meyveler ve
otlar için geçerlidir. Olağanüstü çam koruları ve çok geniş ovalar içerir. Ayrıca bal ve çok çeşitli kuşlar ve birçok farklı
meyve çeşidi vardır. İç kesimlerde birçok
metal madeni ve sayısız bir nüfus vardır."

BÖLÜM III.

İSPANYA'NIN SİYAH TARİH KAYDI.

Günümüzdeki Önemli Adamlar, Yıllar Önce Kötü Şöhretli Olanların Tipleridir--İspanya'daki Roma Yönetimi--İspanyol Direniş Gücünün Zayıflığı--Amerika'daki Keşifler--Engizisyonun Dehşeti--Hollanda'daki İspanyol Yönetimi--Mağribilerin Sürgünü--Amerikan Kolonilerinin Kaybı--İspanya'nın Sonraki Tarihi. İspanyol tarihi öğrencisine kendini gösterecek olan önemli gerçek, ülkenin en eski zamanlardan itibaren kolonileriyle ve diğer uluslarla sürekli bir iç çatışma halinde olduğudur; ve nadiren bir savunma savaşı olmuştur. Neredeyse her durumda saldırgan İspanya olmuştur. İspanyol her zaman hain, açgözlü, vahşi olmuştur. Damarlarında hala Ferdinand, Torquemada ve II. Philip'in kanı akmaktadır. Weyler, Alva'nın bir prototipidir ve Blanco'da başka bir Antonio de Mendoza buluruz. İspanya, modern Avrupa'nın Çin'idir. Ruhu hala engizisyonun ruhudur. Politikası uzlaştırmak değil, zorlamaktır; adil davranmak değil, soymak ve köleleştirmektir; ve bağımlılığı halkının cehaleti ve batıl inancıdır.

Yöneticilerden zorla alınan tüm reformlar önce kanla vaftiz edilmelidir ve
mevcut yüzyılın sonunda, eskinin kalıntıları üzerine inşa edilmiş yeni bir ulusun ortaya çıkması mümkündür, bu da bir utanç değil, medeniyetin bir itibarı olacaktır.

İSPANYA'DA ROMA HÜKÜMDARLIĞI.

MÖ 241'de sona eren Roma ve Kartaca arasındaki ilk savaştan önce,
dünyanın şu anda İspanya olarak bildiği ülkenin tarihi hakkında çok az veya hiç gerçek bilgi yoktur.
Eski insanlar için, gizemli ve büyüleyici bir ülkeydi,
batmakta olan güneşin eviydi; ve onların dedikleri gibi İberya,
en batıda, barbar Keltler ve İberyalılar tarafından iskan edilmiş, güney kıyılarında ticaret amacıyla birkaç Fenike yerleşimi bulunan, belirsiz bir toprak parçasının adıydı.

Birinci Pön Savaşı'nın sonunda, Hamilcar Barca, bir Kartaca ordusunun başında Cebelitarık Boğazı'nı geçti ve oğlu Hannibal'in tamamladığı ve Kartaca'nın neredeyse tüm İspanya'da tartışmasız üstünlüğüyle sonuçlanan fethi başlattı. Bu bizi MÖ 218'e getiriyor ve Roma lejyonlarının ilk kez İspanya'ya girdiği ikinci Pön Savaşı'nın başlangıcını işaret ediyor. On üç yıl süren bir mücadeleden sonra, Kartacalılar tamamen bozguna uğradı ve ülke Roma'nın kolları tarafından fethedildi. Ancak, sakinlerin gerçekten bastırılması uzun yıllar aldı, ancak sonunda İtalya sınırlarının ötesindeki herhangi bir eyaletten daha fazla Romalılaştılar. İmparatorluğun demir hakimiyeti altına girdiklerinde, alışkanlık haline getirdikleri bağırsak savaşlarından vazgeçmeye zorlandılar ve fatihlerinin dilini, yasalarını ve tavırlarını benimseyerek, kendilerini endüstriyel faaliyetlere adadılar ve hem zenginlik hem de sayı olarak önemli ölçüde arttılar. Verimli tarlaları uzun bir süre Roma'nın ambarını oluşturdu ve metal damarlı dağlardan muazzam miktarda altın ve gümüş Roma kasalarına aktı. Ancak bunlar yerlilerin gönüllü bağışları değildi. Yabancıların yararına madenlerde çalışmaya zorlandılar ve bu nedenle erken çağlarda İspanya, on beşinci ve sonraki yüzyıllarda İspanyol Amerika'nın bir örneğiydi; tek fark, ilk durumda İspanyolların köle, ikinci durumda ise köle sahibi olmalarıydı. İspanya 300 yıldan fazla bir süre Roma egemenliği altında kaldı, ta ki MS 409'da barbar orduları Pireneleri geçip Yarımada'yı süpürene kadar. Suevi, Alani ve Vandallar şehirleri ve açık araziyi eşit bir öfkeyle tahrip ettiler ve sakinleri en düşük sefalet derinliklerine getirdiler. Sonunda bir Vizigot ordusu tarafından boyunduruk altına alındılar ve 415'te savaşçı ve hırslı bir şef olan Walia, eski Roma eyaletinin kalıntıları üzerine İspanya'da Batı Gotik krallığını kurdu. Walia, İmparator Honorius ile bir anlaşma imzaladı ve cesur Gotların başına geçerek üç yıllık bir savaşta barbarları yok etti veya ülkeden
kovdu. Böylece yeniden fethedilen İspanya, nominal olarak Roma'ya tabiydi, ancak kısa süre sonra gerçekten bağımsız hale geldi ve bir Hristiyan medeniyetinin merkezi olmaya başladı. Bu Batı Gotik krallığı, 418'den 711'e kadar yaklaşık üç yüzyıl sürdü ve ardından Mağribi istilasından önce düştü.

İSPANYA DİRENİŞ GÜÇLERİNİN ZAYIFLIĞI.

Tarihte, doğal olarak savunmaya uygun bir ülke olan İspanya'nın bir avuç işgalci tarafından kolayca bastırılmasından daha dikkat çekici çok az şey vardır. Vizigotların kötü yönetimi, iç hizipler ve kıskançlıklar ve çok sayıda sınıfın, özellikle Yahudilerin hoşnutsuzluğu, fethi kolaylaştırmak ve direniş gücünü zayıflatmak için işbirliği yaptı. Bu fatihler Müslüman inancına sahipti, ancak dinleri birleşmiş olsa da farklı ırklardandılar. Mağribilerin yanı sıra Araplar, Mısırlılar ve Suriyeliler vardı ve fetih görevi tamamlandığında ve birlik ihtiyacı ortadan kalktığında aralarında kavgalar çıktı. Bu kavgaları önlemek o kadar zordu ki, fethedilen toprakları bölmek ve farklı kabilelere ayrı yerleşimler tahsis etmek gerekli görüldü.

Mağribi egemenliği döneminde Müslüman yönetimine karşı bir dizi küçük bağımsız krallık kuruldu.
Bunlar Kastilya, Leon, Navarra ve Aragon'u içeriyordu ve bazen ayrı ayrı, bazen de birlikte ortak düşmanla sürekli savaş halindeydiler. Büyük haçlı seferleri çağı geldi ve tüm Hristiyanlık, hem Doğu'da hem de Batı'da kâfirlere karşı mücadeleye daldı. İspanya, Filistin gibi, hem zenginlik hem de askeri ayrıcalık açısından Tapınak Şövalyeleri ve Hastane Şövalyeleri ile rekabet eden haçlı tarikatlarına sahipti. Belirleyici savaş, Temmuz 1212'de Kastilya, Leon, Navarra, Aragon ve Portekiz'in birleşik kuvvetlerinin Müslüman ordusuyla karşılaştığı ve Hristiyanların Müslüman düşmanlarına karşı elde ettiği en büyük zaferi kazandığı
Temmuz 1212'de gerçekleşti; Müslüman düşmanları, papaya aktarılan
hikayeye göre 100.000 ölü ve 50.000 esir kaybetti. Grenada
kralı hızla Kastilya'nın vasalı olmaya zorlandı ve bu dönemden itibaren Mağribi yönetiminden kaynaklanan tüm tehlike sona erdi.

Bu dönemden sonra farklı krallıklar bir olana kadar,
tarihlerinde ayrıntılı bir anlatımı hak eden hiçbir şey yoktur. İspanya'nın birleşik bir devlet olarak tarihi, 1469'da bu krallıkların yöneticileri olan Isabella ve Ferdinand'ın evlenmesiyle Kastilya ve Aragon'un birleşmesine dayanır.
Mağribilerin kalan son mülkü olan Grenada, 1492'de İspanyol kuvvetlerinin eline geçti ve Navarre 1512'de ele geçirildi.

AMERİKA'DAKİ KEŞİFLER.

Ferdinand ve Isabella'nın hükümdarlığı sırasında 1492 yılı,
Amerika'nın keşfine tanıklık etti. İspanya, Pireneler'den Cebelitarık Boğazı'na kadar tek bir imparatorlukta konsolide olmuştu ve
iç savaşlar sona ermişti. Deniz keşfi,
çağın göreviydi ve Isabella'nın himayesinde, Kolomb, Batı Hint Adaları'na İspanya bayrağını dikti. Bu büyük başarı,
zenginliklerle dolu muhteşem bir kıtanın İspanyol macerası ve yağmalaması için açılmasına yol açtı. 1498'de Columbus Güney Amerika kıtasına ayak bastı ve birkaç yıl içinde tüm batı kıyısı sonraki maceracılar tarafından keşfedildi. 1512'de Ponce de Leon Florida'yı keşfetti ve ertesi yıl Balboa Darien Kıstağı'nı geçti ve ilk kez Pasifik'e baktı. İspanya'nın tarihi, Yeni Dünya'nın keşfi ve yerleşimiyle bağlantılı olarak, iğrenç suçların uzun bir kaydıdır. Yeni İngiltere, vahşi doğayı bir şehre dönüştürmek için gelen bir halk tarafından yerleştirildi, ancak İspanyol işgalciler yerlilerin şehirlerini vahşi doğaya dönüştürmek için güney kıyılarına gittiler. Meksika ve Peru'da kendilerine eşit ve birçok açıdan daha üstün bir medeniyet buldular. Ellerinde haç ve kılıçla, din adına, ama kalplerinde altın arzusuyla, onların gelişi her zaman kötülüğün tasarlayabileceği veya açgözlülüğün icat edebileceği her türlü saldırının bir işaretiydi. Nereye gitseler, ıssızlık onları takip etti. Kasabaları yağmaladılar, şehirleri talan ettiler, insanları katlettiler; fakirlerin
kulübelerini ve zenginlerin saraylarını yaktılar.

İspanya'nın Meksika ve Peru'dan elde ettiği hazinenin değeri
asla tam olarak bilinemez; ancak Columbus'un karaya çıkmasından itibaren altmış yıl içinde Avrupa'nın
en zengin ve en güçlü ulusu konumuna geldiği kesindir.
Afrika ve İtalya'da muzaffer olan, o zamanlar hüküm süren hükümdar olan II. Philip, Fransa'ya savaş açtı ve Almanya'da ve şu anda Belçika ve Hollanda olarak bilinen eyaletlerde hüküm sürdü.
Bu büyük fetih savaşlarını sürdürmek için gereken para
şüphesiz Yeni Dünya'da elde edildi. Cortez, Montezuma sarayına yaklaştığında, Kral'ın habercileri onu karşıladı ve efendilerinden hediyeler getirdiler. Bu hediyeler arasında komutan için 200 pound altın ve ordusunun her biri için iki pound altın vardı. Prescott, "Peru'nun Fethi" adlı eserinde, İspanyol askerlerinin o ülkenin başkentini ele geçirdiklerinde tapınaklarda ve saraylarda buldukları altın kapları eritmek için günler harcadıklarını söyler. Bir seferde tek bir gemi İspanya'ya 15.500.000 dolar değerinde altın ve ayrıca büyük miktarda gümüş ve mücevher taşıdı. 
ENGİZİSYONUN DEHŞETLERİ. 

Engizisyon, sapkınlık ve inançsızlığın keşfi, bastırılması ve cezalandırılması için Roma Katolik kilisesinde bir mahkemeydi. 
Hristiyanlık İmparatorluğun dini olarak kabul edildiğinde Roma'da ortaya çıktı, ancak İspanya'daki ve ona bağlı ülkelerdeki tarihi, bu acı verici konuya olan gerçek ilgiyi neredeyse tamamen emmiştir. 

Diğer ülkelerdekilere benzer şekilde sıradan bir mahkeme olarak, erken bir dönemden beri orada var olmuştur. Ancak, o zamanlardaki işlevleri nominalden biraz daha fazlasıydı; Ancak Ferdinand ve Isabella'nın saltanatının başlarında, Yahudiler arasında hükümeti devirmek için bir komplo
keşfedildiği iddiasıyla, Papa'ya yeniden örgütlenmesine izin verilmesi için bir başvuruda bulunuldu. Ancak mahkemeyi yeniden canlandırırken, Taç engizisyoncuları atama ve tüm eylemlerini kontrol etme hakkını kendinde gördü. Bu nedenle Katolik yazarlar İspanyol engizisyonunu bir devlet mahkemesi olarak görüyor ve Papa IV. Sixtus'un buna itiraz
ederek verdiği boğaya atıfta bulunuyorlar. Ancak bu itiraza rağmen İspanyol Tacı varsayımını sürdürdü. Engizisyoncular atandı ve 1483'te mahkeme Thomas de Torquemada yönetiminde korkunç kariyerine
başladı.

Engizisyon şüphe üzerine tutukladı, itiraf için işkence gördü
ve sonra ateşle cezalandırdı. Bir tanık kurbanı işkenceye, ikisi de alevlere götürdü. Mahkum, kendisini
suçlayan kişiyle yüzleştirilmedi ve isimleri ona asla bildirilmedi. Mahkeme, gece yarısı karanlık bir zindanda yapıldı, dumanı tüten meşalelerden loş bir ışık parlıyordu ve siyah bir cübbeye sarılı olan baş engizisyoncu, başlığındaki deliklerden kurbanına bakıyordu. Sorgulamadan önce, ister erkek, ister hizmetçi, ister matron olsun, sanık
çıplak soyulur ve kirişlerin çatlamadan gerilebileceği, kemiklerin kırılmadan ezilebileceği ve vücudun ölmeden işkence görebileceği bir rafa gerilirdi.

Mahkum suçlu bulunduğunda, ne konuşabilmesi ne de yutabilmesi için dili kesilirdi.
İnfaz sabahı, mağdurun önüne nadir lezzetlerden oluşan bir kahvaltı konurdu ve ironik bir davetle son yemeğinin tadını çıkarması
için teşvik edilirdi. Daha sonra tutuklu cenaze ateşine götürüldü, burada
engizisyonu öven, sapkınlığı kınayan ve
Papa ve İmparator'a itaat edilmesini emreden bir konuşma yapıldı. Sonra, ilahiler söylenirken, kurbanın etrafına yanan çalı çırpılar yığıldı, ta ki
bedeni kül yığınına dönüşene kadar.

Torquemada yönetimindeki engizisyonun korkunç zulmü hakkında bir fikir, görev yaptığı on altı yıl boyunca yaklaşık 10.000 kişinin
ateşlere mahkûm edildiği ve 97.000 kişinin
mal varlığına el konulduğu ifadesinden çıkarılabilir.

HOLLANDA'DA İSPANYOL HÜKÜMDARLIĞI. Engizisyonun vahşeti ana vatanda korkunç olsa da, İspanya'nın Hollanda'yı nominal olarak elinde tuttuğu zincirleri güçlendirmeye çalıştığı dönemde ulaştıkları vahşi zulmün zirvesine ulaşıp ulaşmadıkları şüphelidir. İspanyol hükümeti, uluslar arasında ilk kez bir yer edindiği zamandan beri, bağımlı olduğu ülkelerden makul bir haraçla asla tatmin olmamıştır. Planı her zaman her şeyi talep etmek ve sefil bir yaşamdan daha fazlasını sağlayacak hiçbir şey bırakmamak olmuştur. Bu yüzden, Hollanda hazinelerine açgözlü olan II. Philip, 16. yüzyılın ortalarında, onların servetlerini yağmalamaya karar verdi ve aralarında kılıçla engizisyon kurmayı planladı.

Zaten sertliği ve bağnazlığıyla ünlü olan Alva dükü, neredeyse sınırsız yetkilere sahip kuvvetlerin komutanı olarak atandı. Hollanda'ya yaklaşık 20.000 denenmiş askerle girdi, zulümlere hazırdı ve barış veya merhamet umutları önlerinden uçup gitti.
Halkın büyük ve umutsuz bir göçü oldu;
binlerce kişi İngiltere, Danimarka ve Almanya'ya sığındı ve soğuk İspanyol ve onun ortodoks cellatlar
kafilesini yalnızca umutsuzluk ve çaresizlik karşıladı. Sorunlar Konseyi - "Kan Mahkemesi" - hemen kuruldu ve ülke kanla doldu. Kısa bir süre içinde halkın tüm ayrıcalıklarını tamamen ortadan kaldırdı ve amansız bir zulümle onların çoğunu ölüme gönderdi.

Köylüler ne kadar çok isyan ederse, Alva'nın yöntemleri o kadar acımasızdı.
İnsanlar işkence gördü, başları kesildi, yavaş ateşlerin önünde kızartıldı,
sıcak maşayla çimdiklendi, tekerlekte kırıldı,
diri diri derileri yüzüldü. Bir keresinde liderlerin derileri canlı bedenlerinden sıyrılıp, kardeşlerin darağacına cenaze yürüyüşünü çalmak için davullara gerildi. Alva, altı yıl boyunca 30.000 kişiye karşı sapkınlık ve vatana ihanet suçlamaları yöneltti ve savaşta öldürülen ve zaferden sonra katledilen kalabalıklara ek olarak 18.000 kişiyi cellatlara teslim ettiği gibi rezil bir övünmede bulundu. Hollanda ile olan bu kutsal olmayan savaş, ara sıra düşmanlıkların durmasıyla seksen yıl sürdü ve İspanya, ilerlemesi sırasında 350.000 oğlunu ve müttefikini Hollanda'ya gömdü, özgürlüğü yok etmeye çalışmak için anlatılmaz milyonlar harcadı ve Avrupa'nın en büyük gücü olan, gururlu övünç kaynağı

malları üzerinde güneşin asla batmaması, hükümette zalim, dinde batıl inançlı ve ilerlemeye her zaman düşman olan
bir imparatorluktan battı.

MARGÜLÜLERİN SÜRÜLMESİ.

Savaştaki kayıplardan dolayı ülkenin uğradığı korkunç kayba ek olarak, Yahudilerin ve Mağribilerin sürülmesi en korkunç sonuçları doğurdu. 1609'da tüm Moriskolara üç gün içinde Yarımada'dan ayrılmaları emredildi. İtaat etmeyen herkese ve itaatsizleri barındıran
Hristiyanlara ölüm cezası verildi. Fermana uyuldu, ancak İspanya'nın asla toparlanamadığı bir darbeydi. Moriscolar, yalnızca ticaret ve üretimde değil, aynı zamanda tarımda da endüstriyel nüfusun omurgasını oluşturuyordu. Kibirli ve tembel İspanyollar, aşağılayıcı gördükleri işleri gönüllü olarak aşağılık kişilere bırakmışlardı. Mağribiler, İspanya'ya şeker, pamuk, pirinç ve ipek yetiştiriciliğini getirmişti. Üretim ve ticarette Hristiyan sakinlere üstünlük göstermişlerdi ve ürünlerinin çoğu diğer ülkeler tarafından hevesle aranıyordu. Tüm bu avantajlar, çılgın bir din birliği arzusuna kurban edilmişti.

III. Philip ve IV. Philip'in saltanatları, Otuz Yıl Savaşları'nda Hollandalılar ve Alman Protestanlarla yapılan mücadeleler, Fransa ile yapılan savaşlar ve II. Philip tarafından İspanya'ya bağlanan Portekiz'in 1640'taki isyanıyla İspanya'nın gerilemesinde korkutucu bir hızlanmaya tanık oldu. II. Charles'ın saltanatı. daha da talihsizdi ve ölümü İspanyol veraset savaşının sebebiydi.

Bilge ve aydın bir prens olan III. Charles (1759-1788) döneminde, ülkenin ikinci büyük canlanması başladı ve ticaret ve alışveriş faaliyetleri geri dönmeye başladı. Tahta çıkmasından önce, İspanya Avrupa güçlerinin
istediği gibi mücadele edebileceği bir ceset gibi görünüyordu. İnsanlar aniden
ülkenin uluslararası sahnede bir kez daha önemli bir rol oynamak için yenilenmiş bir canlılıkla
yükseldiğini görünce şaşkına döndüler. Ticaret
ve tarım gelişti, yerel üretimler mümkün olan her şekilde
teşvik edildi ve soylular arasında ticarete karşı tüm önyargıları ortadan kaldırmaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Bu reformlar ne kadar değerli olsa da,
bunları tamamen başarılı olarak göstermek yanlış bir izlenim yaratacaktı. İspanya'nın yeniden canlanması
hiçbir şekilde başarılmadı ve yüzyıllardır
büyüyen suistimallerin çoğu, bunların yok edilmesi girişiminden
sağ çıktı. Bu başarısızlığın başlıca nedenlerinden biri, alt düzey yetkililerin
yozlaşması ve cehaletiydi; ve nüfusun büyük bir kısmı, onlar adına yapılan her şeye
rağmen, büyük ölçüde, tembellik ve batıl inançlara gömüldü.

İşlerin yönetimini beceriksiz Godoy'un (hem kraliçenin sevgilisi hem de kralın başbakanı) eline bırakan IV. Charles'ın (1788-1808) utanç verici saltanatı sırasında,
İspanyollar için felaketten başka bir şey üretmeyen
İngiltere ile bir savaş çıktı. Charles sonunda tahttan feragat etti ve yerine oğlu Asturias Prensi geçti ve Ferdinand VII olarak tahta çıktı. Napolyon tarafından İspanya tacına ilişkin tüm iddialarından vazgeçmeye zorlanan Ferdinand, tahta çıktığı yıl Fransızların tutsağı oldu ve aynı yıl Fransız imparatorunun kardeşi Joseph İspanya Kralı ilan edildi ve kendisine verilen krallığı devralmak için Madrid'e doğru yola çıktı. Ancak İspanyol sadakati, büyük Napolyon'un
korkutucu
gücü karşısında bile yıldırılamayacak kadar derindi. İlk kez kendisini, korkmuş ve bencil yöneticilerle değil, öfkeli bir halkla karşı karşıya buldu. İspanya'daki ayaklanma, sonunda iktidarı için ölümcül olan
popüler hareketi başlattı.

Temmuz 1808'de İngiltere, rica üzerine İspanya ile barış yaptı,
VII. Ferdinand'ı kral olarak tanıdı ve İspanyol ayaklanmasına yardım etmek için bir ordu gönderdi. Joseph 9 Temmuz'da ülkeyi işgal etti,
İspanyolları Rio Seco'da yendi ve 20'sinde Madrid'e girdi. Ancak Dupont'un Baylen'de deneyimli İspanyol general Castanos tarafından yenilgiye uğratılması, işlerin durumunu biraz değiştirdi ve Joseph, başkentinde on gün kaldıktan sonra şehri boşaltmak zorunda kaldı. Bu arada, daha sonra Wellington Dükü olan Sir Arthur Wellesley, İngiliz yardımcı kuvvetlerinin başında Mondego Körfezi'ne çıktı ve Fransızları Roliza ve Vimiero'da yenerek Yarımada Savaşı'nı başlattı. Kasım 1808'de, 100.000 adamla Ney'den önce gelen Napolyon İspanya'ya girdi ve komutayı devraldı. Bir süre orduları tamamen başarılı oldu. Bir haftadan kısa bir süre içinde İspanyol kuvvetleri yarılıp dağıldı ve Joseph Madrid'e geri döndü. Ancak zafer kısa sürdü çünkü Nisan 1809'da General Wellesley Portekiz'e geldi ve hemen operasyonlara başladı. Ustaca generallik ve cesur girişim sayesinde sonunda Fransızları ülkeden
kovmayı başardı. Yarımadadaki hakimiyetini kaybetmek istemeyen Napolyon, en güvendiği generali Soult'u İngilizlerin Fransa'ya girmesini
durdurmak için gönderdi, ancak Pireneler'deki (24 Temmuz - 1 Ağustos 1813) ve 1814'ün başlarında Nivelle,
Orthez ve Toulouse'daki savaşlar bu uzun ve inatçı mücadeleyi
zaferle sonuçlandırmıştır.

AMERİKAN KOLONİLERİNİN KAYBI.

İspanya, yaşadığı çalkantılardan sonra,
sağlam ama uzlaşmacı bir hükümet dönemine ihtiyaç duydu, ancak ülkenin kötü kaderi
bu krizde tahtı en kötü yöneticilerinden birine verdi. Ferdinand
VII. bir hükümdarın görevleri hakkında hiçbir fikre sahip değildi; kamusal davranışları gurur ve batıl inançlarla düzenleniyordu ve özel hayatı en büyük sefahatlerle lekelenmişti.

İspanya altı yıl boyunca bir "Terör Hükümdarlığı" altında inledi ve
tek başına isyanlar yalnızca yeni zulümler için fırsat oldu.
Mali kaynaklar, Napolyon'un İspanya'yı fethinden yararlanarak bağımsızlıklarını
kurmuş olan Güney Amerika kolonilerini kurtarmak için yapılan boş seferlerde israf edildi.
Para sıkıntısı içinde olan Ferdinand, 1819'da Florida'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne satarak ulusal duyguları rencide etmeye
cüret etti. Louisiana 1803'te Fransa'ya devredilmişti ve Meksika 1822'de bağımsızlığını kazandığında, Kuzey Amerika'da İspanyol yönetimi altındaki son topraklar da ona kaybedildi.

Ferdinand'ın kızı II. Isabella'nın saltanatı, İngiltere'nin Kraliçe'ye Sir De Lacy Evans komutasındaki bir orduyla yardım ettiği 1834-1839'daki Karlist isyanıyla sekteye uğradı. II. Isabella yönetimindeki İspanya, hizipleşme ve entrikanın kasvetli bir resmini sunuyor. Devletin politikaları onu kuzeni Assisi'li Francis ile tatsız bir evliliğe zorlamıştı ve o, özel hayatının sefahatini dine olan batıl inançlı bir bağlılıkla örtmeye çalışarak, şehvet düşkünlükleriyle telafi etmeye çalıştı. Sürekli isyanlarla mücadele etmek zorunda kaldı ve sonunda 1868'de tahttan çekilip hayatını kurtarmak için Fransa'ya kaçmak zorunda kaldı. Serrano'nun başkan olduğu geçici bir hükümet kuruldu ve kalıtsal bir kralın senato ve halk meclisiyle birlikte yöneteceği yeni bir anayasa oluşturuldu. Taht, 1870'te Victor Emmanuel'in ikinci oğlu Aosta'lı Amadeus'a teklif edildi ve o da ofisin zor görevlerini yerine getirmek için dürüst bir çaba gösterdi. Ancak görevi çok zor ve çok tatsız buldu ve 1873'te istifa etti. Daha sonra Castelar'ın yol gösterici ruhu olduğu geçici bir cumhuriyet kuruldu. Ancak monarşiye batıl inançlı bir saygıyla yaklaşmak üzere eğitilen İspanyollar, cumhuriyetçi kurumlara karşı hiçbir sempati duymuyordu. Don Carlos, devredilemez erkek ardıllığı iddiasını yeniden canlandırma fırsatını yakaladı ve isyan bayrağını yükseltti. Castelar sonunda ofisi iğrenerek bıraktı ve yönetim bir subay komitesi tarafından üstlenildi. Anarşi güçlü bir şekilde bastırıldı, ancak düzenin ancak monarşiyi yeniden canlandırarak yeniden sağlanabileceği açıktı. Yabancı prensler artık düşünülmüyordu ve sürgündeki Isabella'nın küçük oğlu XII. Alfonso, 1874'te tahta geri döndü. İlk görevi, Kuzey'de hala devam eden
Karlist savaşını sona erdirmekti ve bu 1876'da başarıyla gerçekleştirildi. 1885'te öldü ve naiplik dul eşi Avusturyalı Christina'ya emanet edildi.
17 Mayıs 1886'da, şu anda İspanya'nın unvanlı Kralı olan ölümünden sonra doğan bir oğlu oldu.

BÖLÜM IV.

İSPANYA ANA SINIRINDA KORSANLIK VE SAVAŞ.

İspanya'nın Meksika ve Peru'dan Çalınan Hazineleri Avrupalı ​​Rakiplerini
Baştan Çıkarıyor--İspanyollar Uzun Yıllardır Korsan Yağmacılığının Sahnesi Oldu--Havana ve Diğer Şehirler Tehdit Altında--Büyük Britanya
Santo Domingo'yu Aldı--Amerikan Askerleri İngiliz Kolonilerinden

Havana'yı Ele Geçirdi--Kara ve Denizdeki Zafer Birçok Kişiyi Üzdü
Cesur Amerikalıların Ateşten Ölümleri--Havana'nın İlk Ele Geçirilmesinin Dersleri

Batı yarımküredeki zengin ve kalabalık ülkelerin ele geçirilmesi başladıktan sonra, İspanya yeni bulduğu
zenginliğin mücadele etmeden kendisine ait olmayacağını keşfetti. İspanyol kalyonları, Meksika ve Peru limanlarından, Montezuma ve İnkalardan çalınan hazinelerle dolu yükleriyle yelken açtı. Yıl geçtikçe, İspanyol tacının abartılı hazinesini
yenilemek için altın ve gümüşle yüklü zengin gemiler denizleri aştı.
Atlantik
Okyanusu, Meksika Körfezi ve Karayip Denizi,
Avrupalı ​​ulusların birbirleriyle dostluk
sahtesini zar zor sürdürdüğü bir zamanda, İspanyol filolarının omurgalarıyla
çizildi. Bu zengin ödüllerin dokunulmadan gitmesi pek beklenmiyordu. İngiltere ve Fransa, bunların yeni dünyanın yerel hazinelerinden yağmalandığını gayet iyi biliyorlardı ve İspanya'nın da yağmalarından mahrum kalmaması için hiçbir neden görünmüyordu. Bu yüzden İspanyol Anakarası, Karayip Denizi, Meksika Körfezi ve bitişik sular, bazıları Avrupa ülkelerinin bayrakları altında, diğerleri ise siyah bayrak altında korsanların ve korsanların meskeni haline geldi. Bu denizlerde yelken açan hemen hemen her İspanyol kalyonunun kaderi umutsuz mücadelelerdi ve muhteşem ödüller bazen kafatası ve çapraz kemiklerin altında ele geçiriliyordu. İspanyol savaş adamları, ticaret filolarını konvoylamak için ileri geri yelken açtılar, ancak korumaları her zaman yeterli değildi. Korsanlar, İspanya'dakiler kadar iyi silahlara sahip firkateynler elde edebilirlerdi ve önlerinde zenginlik cazibesiyle, gerektiğinde çatışmaya cesaret ettiler. Florida Keys boyunca Key West, Dry Tortugas ve diğer limanlar ile Bahamalar, Batı Hint Adaları ve Antiller'deki limanların çoğu, gemilerini onarım için kıyıya çeken veya İspanyol hazine filosuna karşı kazandıkları zaferden sonra plajlarda büyük şenlikler düzenleyen korsanların ve korsanların uğrak yeriydi. Bunlar kanlı, dramatik heyecan dolu günlerdi. Bunlardan, günümüz okuyucularını eğlendiren hikayelerini en önemli kurgu yazarlarından bazıları yazmıştır.

Deniz savaşlarında elde edilen tüm altının İspanya limanlarına ulaşmadan önce ne yapıldığı bilinmez. Bazen, gençliğinde Fransa ve İngiltere'nin liman kentlerinde ve hatta Amerikan kolonilerinde gizemli yabancılar belirirdi; kısa bir süre cömertçe para harcar ve sonra geldikleri kadar gizemli bir şekilde ortadan kaybolurlardı. Bu adamların, geleneksel yaşamlarından
rahatlama arayan korsan şefleri oldukları söylenirdi. Diğer korsanlar servetlerini yalnızca kendilerinin bildiği gizli yerlerde sakladılar, bu hazinenin sırrı onlarla birlikte ölmüş olmalı, altın ise keşfedilmemiş durumda. Florida Adaları ve Batı Hindistan Adaları'nın tamamında ve Georgia ve Carolina kıyılarında, bu hazine hazineleriyle ilgili gelenekler hala mevcut. Sanguin halkı hala bu plajların kumlarını kazıyor, bir gün İspanyol dublonlarıyla dolu bir deniz sandığı veya Aztek putlarından çalınmış altın süsler bulabilecekleri umuduyla. Gerçekten de bazı bulgular elde edildi, ancak bunları yapanlar bir başkasını başarılı bir aramaya yönlendirebilecek sırrı ifşa etmeye meyilli değiller.

KORSAN AKINLARI HAVANA'YI SORUN EDİYOR.

İspanyol filolarına yapılan saldırılarla elde edilebilecek serveti
keşfeden korsanlar, bu servetin çoğunun kaynağı olan şehirleri düşünmeye başladılar. Bunun sonucu olarak, yalnızca Küba kıyılarına değil, komşu adalar olan Jamaika ve Santo Domingo'ya da baskınlar yapmaya başladılar. Bu saldırıları bastırma girişimlerinin yol açtığı masraflar, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru o kadar büyük oldu ki, bunu karşılamak için özel bir vergi koymak gerekti. Tüm müstahkem limanlardaki kaleler iyileştirildi ve askeri yetkililerin gücü, önemleri arttıkça arttı ve sivil valilerinki azaldı. Bu koşulların doğrudan bir sonucu olarak, valinin askeri ve sivil otoriteyi paylaştığı Yüzbaşı General ofisi kuruldu. Havana tahkimatları hızla tamamlandı ve bugüne kadar önemli ölçüde iyileştirilmeyen savunma hazırlıkları başladı. Üç kale
El Morro, La Punta ve La Cabana on altıncı yüzyılın sonundan önce inşa edildi ve İspanya ile savaşımız başladığında Havana'nın en etkili
savunmaları olarak ayaktaydılar.

Aynı dönemde, Afrikalı zenciler ilk kez Küba'ya getirildi. Kölelik, yerliler için o kadar ciddiydi ki, sayıları neredeyse yok olma noktasına gelmişti ve adadaki İspanyol tarımının başlıca ürünleri olan tütün ve şeker kamışı yetiştiriciliği için yeterli işgücü yoktu. Afrika köle ticareti, bu yeni lükslerin üretimini teşvik etmek için başlatıldı. Zenci ithal etme ayrıcalığını garantilemek için İspanya Kralı'ndan bir kraliyet lisansı alındı. Sonra, İspanyolların batı yarımküreyi sömürgeleştirme tarihinin bir başka kara lekesi olan o iğrenç ticaret başladı. İspanyol gemileri Afrika kıyılarına indi ve binlerce zenciyi Küba'daki baston ve tütün tarlalarında hizmet etmeleri için kaçırdı. Ticaretin dehşetleri büyütülemez ve tekrarlanamayacak kadar üzücüdür. Havana'da limanın, uzun yolculukta denize atılan kölelerin şöleni için Afrika kıyılarından gelen köle gemilerini takip edene kadar, artık orada uçuşan köpekbalıklarından arınmış olduğu
anlaşılıyor. Yolculuk sırasında, katlanmak zorunda kaldıkları zorluklardan dolayı onlarca ve yüzlerce Afrikalı öldü
ve Havana limanı, bu talihsizlerin çoğunun son mezarıydı.

BÜYÜK BRİTANYA İSPANYA MÜLKLERİNİ TEHDİT EDİYOR.

On yedinci yüzyılın ortalarından hemen sonra ve İngiltere'de Oliver Cromwell'in yönetimi sırasında, Küba'nın İspanyol valileri bir İngiliz filosunun saldırısından korkmaya başladılar. 1655'te bir filo, Jamaika'yı ele geçirme amacıyla yola çıktı ve bu amaç kolayca gerçekleştirildi. O ada Büyük Britanya tarafından alındı, adayı savunan İspanyol kuvvetleri tamamen yenildi,
valisi öldürüldü ve ada sakinlerinin çoğu bunun sonucunda Küba'ya taşındı. Aynı filo Jamaika'dan Havana'ya doğru yola çıktı, ancak saldırı püskürtüldü ve gemiler girişimden vazgeçti. Fransızların Santo Domingo adasına
tecavüzleri ve Fransız ve İngiliz korsanlarının sürekli korsanca saldırıları dışında, Batı Hint Adaları'ndaki İspanyollar 1762'ye kadar kendi iç anlaşmazlıkları dışında başka bir düşmanlıkla tehdit edilmedi. O sırada İspanya ve İngiltere savaş halindeydi, İspanya Fransızlarla ittifak halindeydi ve İngiliz hükümeti Küba'nın savunmasız bir mülk olduğuna ve alınması gereken değerli bir mülk olduğuna karar verdi.

İngiliz bayrağı altındaki kuvvetler tarafından Havana'nın ele geçirilmesi, İngiltere ve İspanya tarihinde çok az yer kaplar, çünkü başka yerlerdeki çıkarların büyüklüğü söz konusudur. Amerika'da neredeyse unutulmuştur, tüm çağdaş olayların hızla yaklaşan devrime etkisi olmasına rağmen, yine de sömürge birliklerinin bir başarısıydı ve sonuç olarak Amerikalılar tarafından Küba'ya yapılan ilk saldırıydı. Kendi zamanında birinci derecede önemli bir olaydı ve 1898'de İspanya'ya karşı savaşın yürütülmesini planlamak zorunda olanlara rehberlik etmek için ilk anın derslerini içeriyordu. Verimli subaylar komutasındaki Amerikan birliklerinin, tam teşekküllü ve güçlü bir şekilde siper almış İspanyolların iki katına karşı başarıyla sahaya çıkabileceğini kanıtladı. Havana'nın, pitoresk ancak modası geçmiş tahkimatlarına rağmen, birleşik bir askeri ve deniz kuvveti tarafından başarılı bir şekilde saldırıya uğrayabileceğini kanıtladı. İspanya'nın hem sonraki savaşta hem de ilk savaşta idari beceri eksikliği, top ve güllelerden elde edilebilecek her türlü avantajı yok etti. Öte yandan Amerikalıların yaz mevsiminde Küba'da düşmanca operasyonlar düzenlemeye kalkışmaları halinde iklim koşullarının bir sonucu olarak önemli miktarda can kaybıyla karşı karşıya kalacakları da kanıtlandı. Hem Napolyon'un hem de Wellington Dükü'nün Yarımada Savaşı sırasında İspanyol ordusunda bulduğu, açık sözlü, inatçı savaşma konusundaki mutlak yetersizlik, Amerikalılar Havana'yı aldığında elli yıl önce de aynı şekilde belirgindi ve haklı olarak ulusal karakterin sürekli bir parçası olarak öne sürülebilir; çünkü İspanya'nın yıllıkları birinci sınıf bireysel cesaret örnekleriyle dolu olsa da, uygar bir düşmanla karşı karşıya geldiklerinde moral bozukluğu başlar. Bir buçuk asır boyunca yaptıkları en önemli manevra, düpedüz kaçmak olmuştur. Muzaffer Wellington, yarımadanın son savaşında karşı taraftaki Fransız hattını yendikten hemen sonra İspanyol müttefiklerinin canları pahasına kaçtığını görünce, hayatında birçok ilginç şey gördüğünü ancak daha önce 20.000 adamın bir koşuya katıldığını fark etti. Yine de 1762'de İngiliz ve sömürge güçlerinin saldırısı sırasında İspanyolların Havana'da verdiği mücadele, İngilizce konuşan adamlarla İspanyolca konuşan adamlar arasındaki uzun süreli mücadelenin kayda değer tek örneğidir. Tarih, İspanyolların Havana kuşatmasında yaptığı gibi generallik açısından yetenekli veya direniş açısından inatçı bir savunma için, eski veya yeni dünyada boşuna aranabilir. Diğer tüm durumlarda, Hollanda'daki Elizabeth dönemi seferlerinden Meksika ile savaşa kadar, İspanyol silah okulunda eğitim gören adamlar, enerjilerini tek bir saldırıya harcamaktan ve sonra kaçmaktan memnundular, bazen oranlar büyük ölçüde onların lehine olsa bile. İngiliz Armadası, 5 Mart 1762'de, cesur Amiral Pococke ve Lord Albemarle komutası altında, yedi tümen halinde hareket eden bir kuvvetle Portsmouth'tan ayrıldı. On dokuz savaş gemisi, on sekiz firkateyn veya daha küçük savaş gemisi ve neredeyse tamamı piyade olmak üzere yaklaşık 10.000 asker içeren 150 nakliye gemisinden oluşuyordu.
O zamanlar Hispanola olarak adlandırılan Hayti Adası'nda, İngilizler Martinik'ten gelen başarılı keşif gezisine katıldı. Birlikte 6 Temmuz 1762'de Havana'nın önünde oturdular.

İSPANYA'NIN FİKRİ KURU ÇÜRÜMESİ.

İspanya, bugün olduğu gibi, entelektüel kuru çürümeden muzdaripti,
haftalardır amaçlanan kuşatmayı biliyordu. O zaman da, şimdi olduğu gibi,
bununla başa çıkmak için yeterli hiçbir şey yapılmadı. Havana Valisi,
Marquis de Gonzalez, kanıtlayacağı gibi, cesur bir askerdi;
Ancak, tedavinin bir poundundan daha değerli olan o ons önlem, onun tarafından alınmadı ve İngilizler, tahkimatları kısmen harap bir durumda buldular ve şehrin önündeki limanda yatan on dört savaş gemisini, göreve çağrılamayacakları bir durumda buldular. İspanyol savunma ordusu 27.000 kişiden oluşuyordu ve daha iyi durumdaydı; ancak İspanyol denizciler, kıyıda çok fazla serbestlik verilmesinden dolayı tamamen moralsizdi ve İspanyol'un savaş gemilerini en iyi şekilde kullanabileceği şey, İngiliz filosunun girişini engellemek için onları demirleme alanının girişinde batırmaktı. Ancak, düşman şehrin önüne geldiğinde, her şey hareketliydi. Çok yeni inşa edilmiş ve onarılması mümkün olmayan tahkimatlar düzenlendi, Morro Kalesi'nin ve karşısındaki Puntal olarak bilinen kalenin topları ilerleyen düşmana doğrultuldu ve İspanyol gemileri batırıldı, daha önce de söylendiği gibi.

Bu dönemdeki İngiliz idari yöntemlerinin tarihine aşina olanlar, onlarla İspanya yöntemleri arasında pek bir fark bulamayacaklardır. Ilıman bir iklimin sakinleri için en zararlı mevsim, tüm salgın hastalık zinciriyle birlikte, İngilizler geldiğinde çoktan başlamıştı. Tropiklerin muazzam yağmurlarıyla her gün sular altında kalsalar da, su
tedariği tamamen yetersizdi ve elde edilebilen az miktarda su da o kadar kirliydi ki kullanımı tehlikeliydi. Gemileri Morro ve Puntal'a karşı günlerce yönlendirecek bir kılavuz yoktu. Şehrin kara tarafındaki duvarlara paralellikler ve yaklaşımlar oluştururken, askerler toprak kıtlığı buldular, kayaların üzerindeki örtü çok inceydi, bu yüzden bir saldırıyı örtmek için gerekli olan bu malzeme uzaktan getirilmek zorundaydı. Sonra da, hastalık mikroplarıyla doluydu ve onunla ilgilenen herkes aşırı derecede acı çekti. Subayların tüm önlemlerine rağmen, kampı çevreleyen sağlık durumu korkunçtu ve askerler köpekler gibi öldü.

KÜBA'DAKİ YANKE'LER.

Bu arada, Kuzey Amerika'da, 1760'ta yeni dünyada Fransız imparatorluğunun çöküşünden beri orada konuşlanmış büyük bir İngiliz düzenli kuvveti vardı. Bu askerlerden dört bini New York şehrinde toplandı. Doğu ve Batı Jersey kolonileri onlara 500 kişilik bir alay, New York 800 kişilik bir alay daha eklerken, Lyman Connecticut'ta tam bin kişi yetiştirdi. Bunlar da New York'ta toplandığında, Lyman sömürge birliklerinin Tuğgenerali yapıldı ve Yarbay Israel Putnam onun yerine Connecticut askerlerinin Albayı yapıldı. Bu, kurtla mağarasında tek başına savaşan ve birkaç yıl sonra artık birlikte olduğu birliklerden kaçmak için o çılgın yolculuğa çıkacak olan aynı Putnam'dı. General Lyman'ın komutası altındaki 2.300 taşralıdan oluşan tüm kuvvet, sıradan bir milis gücü değildi. Neredeyse hepsi, genel olarak "Rangers" adı verilen iyi eğitimli ve aktif kuvvetlerde Fransızlara karşı hizmet vermişti; özellikle de subaylar, Putnam'ın bir tipinden fazlası değildi, uzun süreli deneyime sahip kişilerdi. Bu kadar çok adamın Kral için bu zorlu ve sonradan ortaya çıktığı gibi umutsuz hizmete gönüllü olmaya istekli olması, o zamanlar İngiliz ulusunun başında Pitt değil de Bute olsaydı bu tür adamlarla neler yapılabileceğini çok iyi anlatıyor. Havana'dan gelen tavsiyeler, oradaki ordunun takviyeye çok ihtiyaç duyduğunu gösteriyordu, bu yüzden büyük çabalarla düzenli ve taşralılar on dört nakliye gemisine yerleştirildi ve birkaç firkateynin refakatinde Mayıs ortasında Güney'e doğru yelken açtılar. Hayranlık dolu bir halkın olağan haykırışları ve sevgililerin ve eşlerin gözyaşları vardı; ancak Connecticut, Jersey ve New York halkı gönüllülerinin ellisinden birinin bile tekrar evini göremeyeceğini önceden görebilseydi sevinme olmazdı.

AMERİKANLAR YIKILDI.

Bu hoş karşılanan takviyelerin 20 Temmuz'da gelmesinden hemen önce, bazı İngiliz ticaret gemileri pamuk çuvallarıyla birlikte gelmişti ve bunlar Havana'nın etrafını saran hatlar için hemen kullanılmaya başlandı; ayrıca gemilerde birkaç pilot da bulundu. Sonra Kuzey'den gelen kuvvetler genel sevinçler arasında geldi, ancak Putnam ve 500 Yankee'si olmadan. Tehlikeli kıyıyı çok yakından geçen bir nakliye gemisinde,
oradaki tehlikeli sığlıklardan birinde gemi enkazı oldu.
Putnam, gerçek Yeni İngiltere kaynak verimliliğiyle, geminin parçalarından sallar çıkardı ve tüm adamlarını kıyıya çıkardı,
hiçbir can kaybı olmadan. Kartaca Şehri yakınlarına çıktılar, siperler kurdular ve Havana'dan gelen gemiler onları kurtarmak için geldiğinde binlerce İspanyol kuvvetini püskürtmeye hazır bulundular, kendi yoldaşları da akıllıca baskı yaparak ve karargahtan yardım gönderdiler. Amerikan birlikleri cesurca işe koyuldular, esas olarak duvarlardan birinin altını oymakla meşgul oldular. Buna ulaşmak için İspanyolların açıkça görebileceği ve kolayca erişebileceği dar bir tepeden geçmeleri gerekiyordu. Bu tehlikeli girişimde birçoğu kaybedildi, ancak cesaretleri ne bununla ne de İngiliz kampının her yerinde yaygın olan hastalıklar nedeniyle kendilerine gelen daha ağır kayıplarla gölgelendi. Bu kadar dayanıklı adamlar olmalarına rağmen, İngilizlere karşı güçle mücadelede eşit olmaları gerekirdi, kayıpları nispeten çok daha fazlaydı ve bu da kurşunlardan veya bölgenin ateşlerinden daha büyük tehlike
alanlarında olduklarını kanıtlıyordu.

MORRO KALESİ ALINDI.

Takviyelerin gelmesinden beş gün sonra, Lord Albemarle
kendisinin Morro Kalesi'ne saldırmak için yeterince güçlü olduğuna karar verdi ve
buna göre emir verildi. Batık gemiler 25 Temmuz sabahının erken saatlerinde havaya uçuruldu ve İngiliz gemileri kıyı boyunca
gümbürdeyen İspanyol toplarının öfkesine doğru yelken açtı. Gemilerin büyük topları Morro Kalesi'nden gelen ateşi susturmaya yetecek kadar yükseltilemedi ve bu nedenle saldırıyla
taşınmaya bırakıldı. Puntal
susturuldu, birlikler karaya çıktı ve beş gün süren şiddetli
çatışmalardan sonra, İngiliz ve Amerikalıların kayıpları, açıkta kalmaları nedeniyle muazzamdı ve ilgili herkes
en büyük cesareti gösterdi, Morro Kalesi süngüyle alındı. Bir giriş yapıldıktan sonra surları içindeki çatışmalar
son derece şiddetliydi. Gonzalez Markisi, teslim olmayı reddettiği için kendi korkak adamları tarafından öldürüldü.
Diğer İspanyol bataryalarından gelen toplar, İspanyol bayrağı indirilip yerine İngiliz sancağı dikildikten
sonra Morro'ya doğru çevrildi; ve sonra kuşatmanın yavaş ve felaketle sonuçlanan çalışması
tekrar ele geçirildi.

Hatlar giderek yakınlaştıkça ve İspanyolların yardım için son umudu da tükendikçe,
saldıran tarafı satın alma
girişiminde bulunuldu. Her ne kadar her zaman umutsuz bir girişim olsa da, şehrin fidyesi için teklif edilen miktar, kasabada olduğu bilinen hazinenin çok altındaydı ve teklif alaycı bir kahkaha konusu oldu. Morro Kalesi düştükten on beş gün sonra, siperlerdeki ölüm oranı o kadar büyüktü ki, girişimin terk edilmesi birkaç hafta daha sürmüş olmalı, şehir düştü, garnizon, Lord Albemarle'in içinde bulunduğu iklimsel çıkmaz nedeniyle, kendilerine özgürce verilen tüm savaş onurlarıyla birlikte bir çıkış yolu için şart koştu. Ayrıca, özel mülkiyete saygı gösterilmesi şartı da konuldu. Bu kesinlikle gözetildi, ancak İspanya, aksi yönde bir şart olmasına rağmen, ele geçirilen bir şehri yağmalamaya vermenin tekrar tekrar örneklerini vermişti. 14 Ağustos 1762'de İngilizler girdi, bu kadar ağır oranlara rağmen kazandıkları zaferin ihtişamı, o zaman bile muazzam ölüm oranıyla gölgelendi. Ağustos ayının birkaç gününün, işgalci güçlere, öncesindeki tüm haftalarca süren ağır çalışma ve açık saldırıdan daha fazla zarar verdiği hesaplanıyordu. Şehirde -o zamanlar Havannah olarak adlandırılıyordu- 7.000.000 dolar tutarında hazine bulundu; çoğu öyle bir durumdaydı ki, eğer İspanyollardan başkası işin başında olsaydı, onu İspanya'ya veya adanın iç kesimlerine çekmek için bolca zaman olurdu. İngiliz ve sömürge güçlerinin işgali sadece birkaç ay sürdü. Ödül parasının 120.000 dolarını kişisel payı olarak alan Lord Albemarle, Paris antlaşmasının imzalandığına dair bildirim aldı ve ordusunu Büyük Britanya'ya çekti. Tek bir gemi, Connecticut, Jerseys ve New York'tan gelen askerlerin parçalanmış kalıntılarını taşımak için yeterli oldu. Yirmi üç yüz kişi yelken açtı; ancak elli kişi geri döndü. Albay Israel Putnam'ı güvenli bir şekilde tekrar evine getiren şey, Amerika'nın iyi talihinin bir parçasıydı - tam olarak tüm iyi talih - ancak Bağımsızlık Bildirgesi'nden birkaç yıl sonra çalışmalarını kısaltan felç, şüphesiz Küba'nın dik güneşine ve vebalı kıyılarının zehirlerine maruz kalmasından kaynaklanıyordu.

O zamanlar İngiltere Kralı olan George III'ün elinde, tüm bu acı ve yoksunluk neredeyse hiçbir şeye
yaramazdı. O, özünde bir korkaktı, bu tür
zor kazanılmış zaferlerden bile yararlanamayan bir adamdı. Paris barışı imzalandı ve
şartlarına göre George, Küba ve Filipinler'i tekrar
elde edilen avantajları kötüye kullanmaktan hiç vazgeçmeyen
güce teslim etti.

İngiliz hükümetinin tekrar adaya inmeyi düşündüğüne dair inanç 1807'de Havana'da yaygınlaştı; ve
hazinedeki fon eksikliği ve
vazgeçilmez malzemelerin kıtlığı nedeniyle bir işgal olasılığı
yeterince kasvetli olmasına rağmen, adayı daha saygın bir savunma durumuna getirmek için önlemler alındı.
Garnizonun milisleri ve birlikleri dikkatlice eğitildi ve gönüllülerden oluşan şirketler
onlar için malzeme bulunabilecek her yerde oluşturuldu. Fransızlar da,
sadece hazırlıklarla yetinmeyerek, önce Santiago'yu tehdit ederek ve daha sonra Batabano'ya
çıkarak adaya gerçek bir iniş yaptılar.

İşgalciler çoğunlukla St. Domingo'dan gelen mültecilerden oluşuyordu; ve
amaçları, adanın güney tarafındaki el konulmamış veya en azından işgal edilmemiş toprakların bir kısmını sömürgeleştirmek ve işlemek amacıyla ele geçirmek gibi görünüyor, tıpkı vatandaşlarının daha önce St. Domingo'da yaptığı gibi.
Gerçek bir
güce başvurmadan, kaptan-general onları St. Domingo'ya veya Fransa'ya ulaşım teklif ederek ayrılmaya ikna etti.

BÖLÜM V.

KÜBA'NIN TİCARİ GELİŞİMİ.

Erken Dönem Valilerinin Ticareti Teşvik Etme Çabaları--Şeker Yetkilendirmesi İlk Sanayilerden Biri--Kaptan-General'in Yetkilerini Tanımlayan Kararname--Amerika Birleşik Devletleri'ne İlhak Girişimi--Ostend Manifestosu--Sonraki Olayların Işığında Muhteşem Tahminleri--Küba ve İspanya Arasındaki İhracat ve İthalat--Ticari Küba'nın Geleceği.

Küba'nın ticareti, kendisine verilen herhangi bir teşvikten dolayı değil, üzerine konulan sınırlamalara rağmen büyümüştür. Columbus, Küba'yı gözlerin gördüğü
en güzel toprak olarak adlandırmıştır. Cömert bir doğa tarafından sağlanan kaynakları, ılıman bölgenin iklimine ve toprağına alışkın olanlar için
şaşırtıcı bir hızla yıkıcı savaştan sonra toparlanmasını sağlamıştır. Küba'nın muazzam endüstrileri, başından beri İspanyol baskısı tarafından engellenmiştir ve bu kadar elverişsiz koşullar altında
gelişmiş olmaları, teşvik ve özgürlük politikası altında ne beklenebileceğinin çarpıcı bir kanıtıdır. Şeker, tütün ve diğer tropikal ürünler, Küba için her yıl servet yapmıştır, ancak İspanyol görevliler tarafından çalınmış ve ellerine geçirebildikleri her şeyi yağmalamak üzere oraya gönderilmiştir. Barış sağlandığında, "Antiller'in İncisi"ndeki endüstrilerin
genişletilmesi için fırsatlar muazzam olacaktır.

Küba'nın ticari gelişimi yüzyıllar süren karışıklık, savaş ve baskıdan geçmiştir. Kübalıların mücadele etmek zorunda kaldığı tüm kötülüklerin basit bir kataloğu bir cildi doldurur. Burada yapılabilecek tek şey, İngiliz fetihlerinden ve barışın geri dönmesiyle ödülün İspanyol yetkililere devredilmesinden sonra adanın tarihindeki en önemli olaylardan bazılarını kısaca belirtmektir. Geçtiğimiz yüzyılın sonuna doğru, Küba'da kalıcı refah umuduna daha önce sunulandan daha fazla teşvik sunan bir dönem geldi. Atanan ardışık valiler karakter olarak farklıydı, bu doğru, ancak birçoğu liberal düşünceli, kamu yararına çalışan ve koloniye alışkın olduğundan çok daha iyi bir yönetim sağlayan adamlardı. Bunlardan biri, adanın tarımına ve ticaretine yeni bir ivme kazandıran Luis de Las Casas'tı. Onun rehberliğinde Amerika Birleşik Devletleri ile ticaret önem kazanmaya başladı ve onun çabaları sayesinde Columbus'un kalıntılarının Santo Domingo'dan Havana'daki katedraldeki mevcut dinlenme yerlerine taşınması gerçekleşti. Edebiyatı, bilimi, güzel sanatları ve çeşitli kamusal hayır kurumları ile eğitim kurumlarının kurulmasını teşvik etti. Adada var olan ilk halk kütüphanesinin ve ilk gazetenin kurucusuydu. Bir yönetici olarak yeteneğini, komşu Santo Domingo kolonisindeki devrime eşlik eden heyecanla huzursuz nüfusu dizginleyerek gösterdi. Bu devrim, İspanya'nın o adadan mahrum kalmasıyla sonuçlandı. Küba adalıları ile İspanya halkı arasındaki en eski kötü hislerden biri, 1796'da Las Casas yönetiminin sona ermesiyle gerçekleşti. O zamandan önceki yetmiş yıl içinde Havana Körfezi'nde büyük bir donanma tersanesi oluştu ve İspanyol hazine gemilerini taşımak için 114 savaş gemisi inşa edildi. Bu gelişen endüstri, İspanya'nın gemi yapımcılarının işin ana vatanda yapılması talebiyle aniden kapatıldı. Beklenebileceği gibi, bu, endüstriye bağımlı olan Havana'daki çok sayıda insan arasında büyük bir öfkeye yol açtı. Aynı zamanda, yani İspanya ile savaşımızın başlamasından sadece yüz yıl önce, şeker genel ticaretin önemli bir
maddesi haline geldi. Ancak o zaman bile, yaygın bir tüketim
maddesi değildi ve maddenin şu anki ucuzluğuyla ölçüldüğünde, aşırı yüksek
fiyatlarda tutuluyordu. O zamanki
piyasa
raporları, fiyatın pound başına yaklaşık kırk sent olduğunu gösteriyor ve bu, paranın satın alma gücünün şu ankinden en az iki kat daha büyük olduğu bir zamandaydı. Fiyat düştükçe, ürün ve tüketim arttı, ta ki son yıllara kadar Küba Adası için muazzam bir gelir kaynağı oldu.
Napolyon Bonapart, İspanya kraliyet ailesini kaçırıp
1808'de Bourbon hanedanını devirdiğinde, Küba'nın eyalet meclisinin her üyesi adayı meşru hükümdarları için korumaya yemin etti. Sömürge hükümeti derhal Napolyon'a savaş açtı ve Ferdinand VII'yi ilan etti. kral olarak. Koloninin "Ebediyen sadık ada" unvanını kazanması bu eylemle oldu, bu övgü dolu bir ifade olarak mükemmeldi, ancak gerçeklerle pek de haklı çıkarılmadı. Bu eylemden sonraki birkaç yıl boyunca, adadaki işler, Avrupa'daki Napolyon savaşlarının ilerlemesi nedeniyle utanç verici bir durumdaydı, bu da tüm ticareti aksattı ve İspanya'yı sürekli bir düzensizlik içinde tuttu. Valilerden bir veya ikisinin şanslı bir şekilde seçilmesi olmasaydı, işler
olduğundan daha da kötü olabilirdi ve Küba'nın komşu kolonileri ve Avrupa'nın ana hükümetleri kadar
barış ve refah içinde olduğu düşünülüyordu. 1812'de bir zenci
komplosu patlak verdi ve önemli bir başarı elde etti ve bunun sonucunda İspanyol valiler yönetimlerinde giderek daha sert olmaya başladılar.

Her taraflarına yayılan özgürlük ruhunun etkisi altında, Kübalılar giderek daha fazla huzursuz oldular. İspanyol Amerika'daki devrimci hareketler 1810'da başladı ve on dört yıllık gerilla savaşından sonra, Avrupa'nın gücü Batı yarımkürede, Birleşik Devletler'in Kuzey sınırından Cape Horn'a kadar, İngiliz Honduras ve Guyana Kolonileri ile birkaç Batı Hint Adaları hariç, yok oldu. 1821'de Santo Domingo bağımsız oldu ve aynı yıl Florida Birleşik Devletler'in eline geçti. Devrim amacıyla gizli cemiyetler Küba'da türemeye başladı ve nüfus iyi tanımlanmış hiziplere ayrıldı. 1823'te "Soles De Bolivar" olarak bilinen bu topluluklardan biri tarafından açık bir isyan girişimi yapılmıştı, ancak gerçek salgın başlamadan önce bu girişim önlendi ve Küba'dan kaçamayan liderleri tutuklandı ve cezalandırıldı. Bu ardışık olayların bir sonucu olarak, Başkomutanlık makamı yaratıldı ve Doğu despotizminin tüm yetkileriyle donatıldı. Kaptan General'in görevleri 28 Mayıs 1825 tarihli bir kraliyet kararnamesiyle aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:

Majesteleri, Kral Efendimiz, olağanüstü durumlarda komuta bölünmesinden ve ilgili subayların müdahaleleri ve ayrıcalıklarından kaynaklanabilecek rahatsızlıkları ortadan kaldırmak isteyerek; o değerli adada meşru egemen otoritesini ve kamu huzurunu uygun yollarla korumak gibi önemli bir amaç için, bakanlar kurulunun görüşüne uygun olarak Ekselanslarınıza en geniş yetkiyi vermeye karar vermiştir ve kraliyet kararnameleriyle kuşatılmış şehirlerin valilerine verilen tüm yetkileri size vermiştir. Bunun sonucunda Majesteleri, Ekselanslarına, sadece adadan görevde olan kişileri, meslekleri, rütbeleri, sınıfları veya durumları ne olursa olsun, Ekselanslarının orada kalmalarını zararlı bulabileceği veya kamusal veya özel davranışları sizi endişelendirebilecek kişileri uzaklaştırmakla kalmayıp, onların yerine Majestelerine sadık ve Ekselanslarının tüm güvenini hak eden kişileri koymak için en geniş ve sınırsız yetkiyi verir; ayrıca, Ekselanslarının Kraliyet Hizmeti için en uygun olduğunu düşündüğü herhangi bir emrin veya yönetimin herhangi bir koluyla ilgili herhangi bir genel hükmün uygulanmasını askıya almak için de yetki verir. Bu kararname, o zamandan beri esasen Küba'nın en yüksek yasası olmuştur ve İspanya'nın egemenliğini korumak için son ve uzun süreli bir çaba olarak verilenler dışında, hiçbir tavizle kökten değiştirilmemiştir; devrimin üç yıllık ilerlemesinden sonra kolonisinin otoritesinden uzaklaştığını fark ettiğinde. Alıntılanan kararname, özgürlük adına Küba devrimi için yeterli gerekçe sunmaktadır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE İLHAK ETME GİRİŞİMİ.

Mevcut yüzyıl boyunca, hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Küba'da kamu hayatında önde gelen kişiler tarafından, bu ülkenin adayı İspanya'dan satın alarak barışçıl bir ilhak düzenlemeye yönelik bir dizi girişimde bulunulmuştur. Her iki ülkenin devlet adamları, bu tür bir zorluğun çözülmesinin karşılıklı olarak avantajlı olacağı görüşünde olmuş ve bu amaçla her türlü diplomatik çabayı sarf etmişlerdir.

Thomas Jefferson'un görev süresi boyunca, İspanya, o zamanlar hiçbir rahatlama ihtimali olmayan Fransa'nın boyunduruğu altındayken, Küba halkı, bağımsızlıklarını korumak için kendilerini yetersiz hissederek, Washington'a bir heyet göndererek adanın Kuzey Amerika federal sistemine ilhakını önermiştir.

1854'te Başkan Pearce, Wm. Dışişleri Bakanı L. Marcy, Küba'nın satın alınması amacıyla Birleşik Devletler Bakanları'nın İngiltere, Fransa ve İspanya'ya bir konferans düzenlemesini istedi. Konferans 9 Ekim 1854'te Ostend'de toplandı ve notların hazırlandığı Aix-la-Chapelle'e ertelendi. Bay Soule, o zamanlar İspanya'daki Bakanımızdı, Bay Marcy'ye yazdığı mektupta, ortak raporu iletirken şöyle dedi: "Küba'nın bizim tarafımızdan alınması sorunu, daha ciddi bir şekilde tartışılıp değerlendirildikçe ivme kazanıyor. Şimdi, bununla işimizi bitirmemizin zamanı geldi ve eğer bu, başımıza savaş felaketini getirecekse, bu kıtanın büyük güçleri, tüm güçlerini kullanıp, tüm enerjilerini harcayarak, sona ermeden önce hepsini sarsabilecek o muazzam mücadeleye girişmişken, şimdi olsun. Ne İngiltere ne de Fransa bize müdahale etmeye meyilli değil. İngiltere, aniden pazarımızdan dışlanmaya ve imalatçılarının felç olmasına, hatta bizimle olan ilişkilerinin geçici olarak askıya alınmasına dayanamaz. Ve Fransa, şimdi elinde ağır bir görev varken ve Avrupa ailesinin kabul görmüş şefi olarak koltuğuna oturmayı bu kadar hevesle arzularken, başka bir savaşın yükünü üstlenmeye teşvik
etmek. "

Bu konferansın sonucu, mevcut koşullara uygulanmasında o kadar ilginçtir ki, Küba'nın tüm hikayesini anlaşılır kılmak için yeniden üretilmesi gerekir ve bunu burada sunuyoruz:

OSTEND MANİFESTOSU.

Beyefendi: Aşağıda imzası bulunanlar, başkanın bize gönderdiğiniz çeşitli gizli yazılarda dile getirdiği dilek doğrultusunda, ilk olarak Belçika'daki Ostend'de, 9, 10 ve 11'inde ve ardından Prusya'daki Aix-la-Chapelle'de, bu tarihten önceki günlerde bir konferansta bir araya geldik.

Aramızda tam ve çekincesiz bir görüş ve duygu alışverişi oldu ve bunun, değerlendirmemize sunulan ciddi ve önemli konularda samimi bir fikir birliğine varılmasıyla sonuçlandığını size bildirmekten büyük mutluluk duyuyoruz.

Sonuca vardık ve kesin bir şekilde ikna olduk ki, ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Küba'yı İspanya'dan, elde edebileceği
herhangi bir fiyattan satın almak için ciddi bir çaba sarf etmelidir, bu fiyat $...'ı geçmemelidir.

Bizim görüşümüze göre, öneri, toplanmak üzere olan Yüce Kurucu Cortes'e gerekli diplomatik formlar aracılığıyla sunulabilecek şekilde yapılmalıdır. Hem İspanya hem de Amerika Birleşik Devletleri halkının bu kadar derinden ilgilendiği bu önemli
sorun üzerine, tüm işlemlerimiz açık, samimi ve kamuya açık olmalıdır. Dünyanın onayını
zorlayacak nitelikte olmalıdır.

İnsanlık olaylarının ilerlemesiyle, İspanya'nın hayati çıkarlarının adanın satışında, Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarının ise satın alınmasında olduğu kadar ciddi bir şekilde yer aldığı ve işlemin her iki ulus için de eşit derecede onurlu olacağı zamanın geldiğine kesinlikle inanıyoruz.

Bu koşullar altında, muhtemelen konuya müdahale etme hakkı olmayan yabancı güçlerin kötü niyetli etkisi dışında bir başarısızlığı öngöremeyiz.

Bu sonuca varmamızı sağlayan nedenlerden bazılarını belirtmeye devam edeceğiz ve açıklık adına bunları iki ayrı başlık altında belirteceğiz:

1. Amerika Birleşik Devletleri, eğer uygulanabilirse, Küba'yı mümkün olan en kısa sürede satın almalıdır.

2. İspanya hükümetinin ve Cortes'in onu satmaya istekli olma olasılığı yüksektir, çünkü bu esasen İspanyol halkının en yüksek ve en iyi çıkarlarını destekleyecektir.

Sonra, 1. Coğrafi konumunun özelliği ve bununla ilgili hususlar göz önüne alındığında, Küba'nın Kuzey Amerika Cumhuriyeti için mevcut üyelerinden herhangi biri kadar gerekli olduğu ve Birliğin ilahi fidanlığı olduğu o büyük eyaletler ailesine doğal olarak ait olduğu her düşünen zihin için açık olmalıdır.

Bulunduğu yerden Mississippi'nin ağzına ve okyanusa giden bu yolu aramak zorunda olan muazzam ve her yıl artan ticarete hakimdir.

Toplamda otuz bin mil uzunluğunda bir rotayı ölçen ve bu muhteşem nehirden Meksika Körfezi'ne akan sayısız gezilebilir akarsuda, son on yıldaki nüfus artışı, Louisiana'nın eklendiği dönemdeki tüm Birlik'in nüfusundan daha fazladır.

Bu nüfusun tüm ürünlerinin doğal ve ana çıkışı, Atlantik ve Pasifik Devletleri ile doğrudan ilişkilerinin otoyolu, asla güvenli olamaz, ancak Küba, sahip olduğu bu güçle çıkarları için sürekli bir rahatsızlık ve utanç kaynağı olduğu kanıtlanmış uzak bir gücün bağımlılığı olduğu sürece her zaman tehlike altında olmalıdır.

Gerçekten de Birlik, Küba sınırları içinde olmadığı sürece asla huzur bulamaz veya güvenilir bir güvenliğe sahip olamaz.

Hükümetimiz tarafından derhal satın alınması son derece önemlidir ve bunun sakinleri tarafından içtenlikle arzulanan bir sonuç olduğundan şüphemiz yoktur. Kıyılarımıza yakınlığının onlar ile Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları arasında yarattığı ve teşvik ettiği ilişki, zaman içinde çıkarlarını öylesine birleştirdi ve kaderlerini öylesine harmanladı ki, artık birbirlerine sanki tek bir halkmış ve tek bir kaderleri varmış gibi bakıyorlar.

Bu adanın edinilmesinde gecikmeyi Amerika Birleşik Devletleri için aşırı derecede tehlikeli kılan düşünceler var.

Son zamanlarda sınırları içinde örgütlenen göç ve emek sistemi ve hemen yöneticilerini karakterize eden tiranlık ve baskı, her an bir ayaklanma tehdidinde bulunuyor ve bu da Amerikan halkı için korkunç sonuçlara yol açabilir.

Bu nedenle Küba bizim için bitmeyen bir tehlike ve kalıcı bir endişe ve tedirginlik kaynağı haline geldi.

Ancak bu konuları daha fazla uzatmamıza gerek yok. Yabancı güçlerin, uluslararası hukuku ihlal ederek, adayı edinmemizi engellemek için İspanya'ya nüfuzlarını sokmaları pek olası değil. Sakinleri şu anda mümkün olan en kötü hükümet altında acı çekiyorlar, mutlak despotizm, uzak bir güç tarafından sorumsuz ajanlara devredilen, kısa aralıklarla değiştirilen ve servet biriktirmek için kendilerine verilen kısa fırsatı en aşağılık yollarla iyileştirmeye teşvik edilen. Bu sistem devam ettiği sürece, insanlık adadaki Afrika köle ticaretinin bastırılmasını boşuna talep edebilir. Bu, o rezil ticaretin karşı konulamaz bir cazibesi ve ihtiyaç sahibi ve açgözlü yetkililer için muazzam bir kar kaynağı olmaya devam ettiği sürece imkansız hale geliyor. Bu yetkililer amaçlarına ulaşmak için en kutsal ilkeleri ayaklar altına almaktan çekinmiyorlar. İspanyol hükümeti içeride iyi niyetli olabilir, ancak deneyim, gücünün bu uzak emanetlerini kontrol edemeyeceğini kanıtladı. Ayrıca, dünyanın ticari ulusları, İspanya ile Küba arasındaki zorunlu ve doğal olmayan bağlantının çözülmesinden ve Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesinden halklarına doğacak büyük avantajları fark edip takdir etmekten geri kalamazlar. İngiltere ve Fransa'nın Küba ile ticareti, bu durumda, hemen önemli ve karlı bir karaktere bürünecek ve adanın artan nüfusu ve refahıyla hızla genişleyecektir. 2. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri ve her ticari ulus bu transferden faydalanırsa, İspanya'nın çıkarları da büyük ölçüde ve esasen desteklenecektir. Ada için ödemeye istekli olduğumuz miktardaki paranın, adanın engin doğal kaynaklarının geliştirilmesinde etkili olacağını görmekten başka bir şey yapamaz. Bu miktarın üçte ikisi, bir demir yolu sisteminin inşasında kullanılırsa, İspanyol halkına, Cortez'in vizyonuna açılandan daha büyük bir zenginlik kaynağı olacaktır. Refahları, devir anlaşmasının onaylanmasıyla başlayacaktı.

Fransa, Havre, Marsilya, Valenciennes ve Strasburg'dan Paris üzerinden İspanya sınırına kadar kesintisiz demir yolu hatları inşa etti ve İspanya'nın bu yolları kuzey eyaletlerinden Madrid, Sevilla, Cadiz, Malaga ve Portekiz sınırlarına kadar uzatabileceği günü sabırsızlıkla bekliyor.

Bu amaç bir kez başarıldığında, İspanya seyahat eden dünya için bir çekim merkezi haline gelecek ve çeşitli ürünleri için kalıcı ve karlı bir pazar sağlayacaktı. Tarlaları, endüstriye verilen teşvikle tahılla dolup taşacak ve bağları büyük ölçüde artan miktarda seçkin şarap üretecekti. İspanya, hızla, Providence'ın amaçladığı gibi, kıta Avrupası'nın ilk uluslarından biri olacaktı: zengin, güçlü ve mutlu. Adanın fiyatının üçte ikisi en önemli kamu iyileştirmelerinin tamamlanması için yeterli olsa da, kalan kırk milyonla şu anda kredisine çok fazla yüklenen talepleri karşılayabilir ve enerjisini felç eden ezici borçtan onu yavaş yavaş kurtaracak bir batık fon yaratabilir. Şu anki sefil mali durumu öyledir ki, en iyi tahvilleri kendi borsasında nominal değerlerinin yaklaşık üçte biri üzerinden satılmaktadır; faiz ödemediği bir diğer sınıf ise yalnızca nominal bir değere sahiptir ve ihraç edildikleri miktarın yaklaşık altıda biri üzerinden fiyatlandırılmaktadır. Ayrıca, bu sonuncular esas olarak İngiliz alacaklılar tarafından tutulmaktadır ve bu alacaklılar, ödemeyi zorlamak amacıyla kendi hükümetlerinin etkili müdahalesini gün geçtikçe elde edebilirler. Bu yöndeki imalar zaten yüksek makamlardan atıldı ve yeni gelir kaynakları İspanya'nın bu tür zorunlulukları karşılamasını sağlamadığı sürece, bunların gerçekleşmesi pek de olası değil.

İspanya kaynaklarını geliştirmek ve mali sıkıntılarını gidermek için şu anki altın fırsatı reddederse, bir daha asla geri dönmeyebilir.

Küba, en parlak günlerinde, hükümetinin masraflarını düştükten sonra hazinesine asla bir buçuk milyon dolardan fazla net yıllık gelir sağlamadı. Bu masraflar, İspanya hazinesine altı yüz bin dolarlık bir açık bırakacak kadar arttı.

Bu nedenle, parasal açıdan bakıldığında, ada ana ülkeye bir kar kaynağı olmaktan çok bir külfettir.

Hiçbir olası koşulda Küba, Amerika Birleşik Devletleri'nin satın almak için ödemeye istekli olduğu büyük miktardan İspanya'ya yüzde bir bile veremez. Ancak İspanya, Küba'yı karşılıksız kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Aşırı baskı, artık evrensel olarak kabul edilmektedir ki, herhangi bir
halkın kendilerini ezenlerin boyunduruğundan kurtarma çabalarını haklı çıkarır.
Çürümüş, keyfi ve amansız yerel yönetimin Küba sakinleri üzerinde zorunlu olarak yarattığı acılar, son yıllarda sık sık ortaya çıkan İspanya'ya karşı direniş ve devrim ruhunu canlandırmaktan ve canlı tutmaktan geri kalamaz. Bu durumda, Amerika Birleşik Devletleri halkının sempatisinin ezilen komşuları lehine sıcak bir şekilde desteklenmeyeceğini beklemek boşunadır.

Başkanın tarafsızlık yasalarını uygulama kararlılığında haklı olarak esnek olmadığını biliyoruz; ancak Kübalılar, maruz kaldıkları baskıya karşı ayaklanırsa, hiçbir insan gücü Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ve diğer ülkelerin liberal düşünceli adamlarının yardımlarına koşmasını engelleyemez. Ayrıca, şu an, dünyanın her yerinde huzursuz ve cüretkar ruhların bol olduğu bir macera çağıdır.

Bu nedenle, Küba'nın başarılı bir devrimle İspanya'dan koparılması pek de olasılık dışı değildir; ve bu durumda hem adayı hem de şu anda ödemeye razı olduğumuz bedeli kaybedecektir; bu bedel, bir halkın diğerine herhangi bir eyalet için ödediğinden çok daha fazladır.

Ayrıca, bu tartışmalı sorunun Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesiyle çözülmesinin, aksi takdirde doğurabileceği uluslar arasındaki tehlikeli komplikasyonları sonsuza dek önleyeceği de belirtilebilir.

Kübalıların kendileri İspanyol hükümetine karşı bir ayaklanma düzenlerse ve diğer bağımsız uluslar mücadelede İspanya'nın yardımına gelirse, bizim görüşümüze göre hiçbir insan gücü, Amerika Birleşik Devletleri halkının ve hükümetinin komşularını ve arkadaşlarını desteklemek için böyle bir iç savaşa katılmasını engelleyemez. Ancak İspanya, kendi çıkarlarının sesine karşı duyarsız ve inatçı bir gurur ve sahte bir onur duygusuyla hareket ederek Küba'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne satmayı reddederse, o zaman şu soru ortaya çıkar: Bu tür
koşullar altında Amerikan hükümetinin yolu ne olmalıdır?

Kendini koruma, hem devletler hem de bireyler için doğanın birinci yasasıdır. Tüm uluslar, farklı dönemlerde, bu ilkeye göre hareket etmiştir. Polonya'nın bölünmesinde ve tarihin kaydettiği diğer benzer vakalarda olduğu gibi, bariz adaletsizlik yapmanın bahanesi olarak kullanılmasına rağmen, ilkenin kendisi, sıklıkla kötüye kullanılmasına rağmen, her zaman kabul edilmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri, adil satın alma veya Teksas örneğinde olduğu gibi, kendi kaderlerini bizimkiyle birleştirmeyi arzulayan o bağımsız devletin halkının özgür ve gönüllü başvurusu dışında hiçbir zaman bir ayak toprak elde etmemiştir.

Meksika'dan edindiğimiz şeyler bile bu kuralın bir istisnası değildir
çünkü, onları fetih hakkıyla adil bir şekilde talep etmiş olsak da, o zamanlar her iki tarafça tam ve yeterli bir eşdeğer olarak kabul edilen bir bedel karşılığında satın aldık.

Geçmiş tarihimiz, İspanya'nın izni olmadan Küba adasını edinmemizi yasaklıyor, ancak büyük öz koruma yasasıyla haklı çıkarılmadığı sürece. Her durumda, kendi bilinçli dürüstlüğümüzü ve öz saygımızı korumalıyız.

Bu yolu izlerken, sık sık ve haksız yere maruz kaldığımız dünyanın eleştirilerini görmezden gelebiliriz.

İspanya'ya Küba için bugünkü değerinin çok ötesinde adil bir fiyat teklif ettikten sonra ve bu reddedildikten sonra, şu soruyu düşünme zamanı gelecektir: Küba, İspanya'nın elindeyken, iç barışımızı ve değer verdiğimiz Birliğimizin varlığını ciddi şekilde tehlikeye atıyor mu?

Bu soruya olumlu cevap verilirse, o zaman, insan ve ilahi her yasaya göre, gücümüz varsa, onu İspanya'dan zorla almamız haklı olacaktır; ve bu, bir bireyin kendi evini yok etmesini önlemek için başka bir yol yoksa, komşusunun yanan evini yıkmasını haklı çıkaracak olan aynı ilkeye dayanmaktadır. Bu koşullar altında, ne maliyeti hesaplamalı ne de İspanya'nın bize karşı kullanabileceği olasılıkları göz önünde bulundurmalıyız. Adanın mevcut durumunun böyle bir önlemi haklı çıkarıp çıkarmayacağı sorusuna girmekten kaçınıyoruz. Ancak, Küba'nın Afrikalılaşmasına ve beyaz ırka getirdiği tüm dehşetlerle ikinci bir San Domingo olmasına izin verirsek, görevimizi yerine getirmemiş, yiğit atalarımıza layık olmamış ve torunlarımıza karşı alçakça bir ihanette bulunmuş oluruz ve alevlerin komşu kıyılarımıza kadar uzanmasına, Birliğimizin güzel yapısını ciddi şekilde tehlikeye atmasına veya gerçekten tüketmesine izin verirsek. Olayların gidişatının ve akışının hızla böyle bir felakete doğru gittiğinden korkuyoruz. Ancak en iyisini umuyoruz, ancak en kötüsüne kesinlikle hazırlıklı olmalıyız. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki mevcut sorunların durumunu araştırmaktan da kaçınıyoruz. İspanyol yetkililer tarafından Küba'da halkımıza uzun bir dizi zarar verildi ve bunlar giderilmedi. Ancak yakın zamanda, Amerikan vatandaşlarının haklarına ve Birleşik Devletler bayrağına karşı en bariz saldırı, Havana limanında, derhal bir düzeltme yapılmadığı takdirde, ulusal onurunu savunmak için savaş önlemlerine başvurmayı haklı çıkaracak koşullar altında gerçekleştirildi. Bu saldırı telafi edilmediği gibi, İspanyol hükümeti de astlarının eylemlerini kasıtlı olarak onayladı ve onlara bağlı sorumluluğu üstlendi. Hiçbir şey, Birleşik Devletler'in yabancı ülkelerle her zaman beslediği barışçıl ilişkilerin, sürekli olarak maruz kaldığı tehlikeyi, bu davanın koşullarından daha etkileyici bir şekilde bize öğretemez. İspanya ve Birleşik Devletler, bulundukları konumdan dolayı, aşırı önlemlere başvurmaktan kaçındı. Ancak bu yol, bağımsız bir ulus olarak kendi onurlarına gereken saygı gösterilerek devam edemez; ve şimdi sunulan önerilerimiz, Küba'nın İspanya için önerilenler kadar yararlı şartlarla Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesinin, tüm geçmiş anlaşmazlıkları çözmenin ve iki ülkeyi gelecekteki çatışmalara karşı güvence altına almanın tek etkili yolu olduğuna dair güçlü bir inanç tarafından dikte edilmektedir.

Florida ile ilgili olarak benzer bir düzenlemeyi izleyen her iki ülke için de mutlu sonuçlara zaten tanık olduk.

Saygılarımla,

JAMES BUCHANAN. J. Y. MASON. PIERRE SOULE.

Sayın WM. L. MAECY, Dışişleri Bakanı.

Küba için talihsiz olan, bu komisyonun sunduğu öneriler
uygulanmadı, ancak İspanya'nın kendi çıkarlarına karşı her zaman kör olması nedeniyle, satın alma teklifi kendisine yapılmış olsaydı, argümanın adaletini veya gerekçesini kabul etmesi olası değildir.

İHRACAT VE İTHALAT.

1894 yılında (son gerçek rapor) Küba ile İspanya arasındaki ticaret miktarını gösteren bir tablo öğreticidir:

İspanya'dan Küba'ya ithalat 7.492.622 $
Küba'dan İspanya'ya ihracat 23.412.376 $
-----------
İhracat lehine fark 15.919.754 $

TİCARİ KÜBA'NIN GELECEĞİ.

Daha mutlu koşullar altında, Küba'nın
şimdiye kadar sahip olduğundan çok daha yüksek bir ticari öneme ve
refaha hızla ulaşacağından şüphe edilemez. Geçmişteki üretkenliği ne kadar büyük olursa olsun, bilgili yazarlar kaynaklarının uygun şekilde geliştirilmesinin değerini beş kat artıracağını ve liberal bir hükümet sisteminin ticari dünyada daha fazla öne çıkmak için takdire şayan konumundan
yararlanmasını sağlayacağını iddia ediyorlar.

BÖLÜM VI.

TROPİKAL BİR ADANIN GÜZELLİKLERİ.

Hoş Bir İklim - Muhteşem Manzaralı Sürprizler - Bellamar Mağaraları - Yumuri Vadisi - Doğanın Kubbesi Altında - Muhteşem
Gün Batımları - Palmiye Ağaçları - Meyve ve Çiçeklerin Yurdu - Zodyak Işığı.

"Antiller'in İncisi" olan küçük Küba adasına
yerküre üzerinde bir yer verildiğinde, Doğa en cömert ruh halinde olmalıydı. Kesinlikle gökyüzünün altındaki hiçbir toprak
dağlar ve nehirler, ormanlar ve ovaların daha mükemmel bir kombinasyonuna
sahip değildi. Kuzey tropikal kuşağının sınırında ve yakınında bulunan alçak kıyı topraklarının sıcaklığı, sıcak kuşağın sıcaklığıdır, ancak adanın yüksek iç kesimleri hoş bir iklime sahiptir ve yemyeşil tepeler, saf mavi gökyüzüne karşı zarif palmiye ve kakao ağaçlarıyla yılın her mevsiminde görülebilir.

Tropikal kuşağın sınırlarındaki diğer ülkelerde olduğu gibi, yıl, güneşin kuzeye doğru eğimine karşılık gelen sıcak ve yağışlı bir mevsim ile serin ve kurak bir dönem arasında bölünmüştür. Mayıs ayının başından ekim ayına kadar olan aylar yağışlı mevsim olarak adlandırılır, ancak yılın her ayında biraz yağmur yağar.

Mayıs ayında adada ilkbahar başlar, yağmur ve gök gürültüsü neredeyse her gün görülür ve sıcaklık çok az günlük değişiklikle yükselir. Kasım ayından nisan ayına kadar olan dönem ise buna karşılık kurak mevsim olarak adlandırılır.

Havana'da yağışlı mevsimde ortalama yedi yılda 27,8 inç, kurak aylarda ise 12,7 inç veya yılda 40,5 inç yağış olduğu gözlemlenmiştir.

Temmuz ve Ağustos en sıcak aylardır ve bu dönemde Havana'daki ortalama sıcaklık 82 F'dir ve maksimum 88 ile minimum 76 arasında dalgalanır. Daha soğuk aylar olan Aralık ve Ocak'ta termometre ortalama 72, maksimum 78 ve minimum 58'dir. Havana'da ortalama yedi yılda yıllık sıcaklık 77'dir.

Ancak iç kesimlerde, deniz seviyesinden 300 fitten fazla
yüksekliklerde, termometre kışın zaman zaman donma noktasına
düşer. Don nadir değildir ve kuzey rüzgarları sırasında ince buz oluşabilir, ancak adanın hiçbir yerinde kar görülmez. Hakim rüzgar doğu ticaret meltemidir, ancak kasım ayından şubat ayına kadar, nadiren kırk sekiz saatten fazla süren serin kuzey rüzgarları adanın batı kesiminde görülür ve buna üçüncü bir mevsimsel değişiklik ekler. Kasırgalar ağustos ayından ekim ayına kadar meydana gelebilir, ancak nadirdir ve bazen böyle bir fırtına olmadan beş veya altı yıl geçer.

BÜYÜK MANZARALI SÜRPRİZLER.

Dünyanın bu küçük köşesini seyahat planlarına hiç dahil etmemiş birçok "dünya gezgini", Küba'nın manzaralarına sunduğundan daha mükemmel bir iklimin, daha görkemli
dağ manzaralarının, daha büyüleyici vadilerin, daha pitoresk kalıntıların
ve verimli tarlaların
güneşin altında hiçbir yerde bulunamayacağı gerçeğini takdir etmez.

Bu çalışmanın başka bir bölümünde Küba şehirlerinin açıklamaları bulunacaktır ve burada ülkenin bazı güzelliklerinden kısaca bahsetmek
yanlış olmayabilir.

Bilinen dünyadaki en görkemli manzaralardan biri, Yumuri vadisinde bulunur ve yücelik bakımından ünlü Lookout
Mountain manzarası ve Sierra Nevadas'ın Yosemite'siyle rekabet eder. Yolculuk, yerel atların kolayca geçebildiği kıvrımlı bir patikadan, dik bir
yokuşa doğru ilerler, ta ki bir buçuk saatlik sürekli bir tırmanıştan sonra, yol çimenli bir uçurumun kenarından döner ve yeşil ve altın rengi alanlarıyla güzel vadi,
uzakta yayılır. Küçük Yumuri nehri, çiçeklerle süslü kıyılarından geçerek
körfeze ulaşır, ta ki uzakta, her dem yeşil örtüleriyle
güçlü dağlar ve tüm yumuşak bulutların ve masmavi gökyüzünün üzerinde yükselir.

Bu civarda, bir gezgine bir şeker evini ziyaret etme ve şeker yapım süreci hakkında fikir edinme, çok küçük bir ölçekte de olsa, ve yerlileri ve ev hayatlarını inceleyerek yarım saat geçirme fırsatı verilir.

Bu yer hakkında yazan bir gezgin şöyle diyor:

"Küçük siyah 'ninolar'la yaptığımız görüşme çok eğlenceliydi.
Zenci mahallesinin avlusuna girdiğimizde, her yaştan, cinsiyetten ve boyuttan bir düzine küçük siyah cin, tamamen çıplak bir şekilde, bize doğru koştu ve kollarını göğüslerinde çaprazlayarak, önümüzde dizlerinin üzerine çöktü ve gevezelik edip mırıldandılar,
bundan, 'Efendim, efendim, bize kutsamanı ver' anlaşılabiliyordu, ki biz bunun 'teneke' anlamına geldiğini yorumladık; bunun üzerine aralarına çeşitli 'medio'lar
dağıttık! Hey! presto! ne değişiklik!
Küçük siyah şeytanlar birbirlerinin üzerine düştüler, dövüştüler, çekiştiler ve
bir ödül kazanmak için mücadele ettiler, bu arada bir madeni para elde edecek kadar şanslı olan herkes, onurlu bir
sevinçle
yürüdü, şişkin küçük midesi önünde küçük bir bira fıçısı gibi giderken, fıçının sahibi sürekli olarak,
'Medio, yo tengo medio' (beş sent, beş sentim var) diye bağırıyordu.

BELLAMAR MAĞARALARI.

Yapılabilecek en ilginç gezilerden biri, Matanzas şehrinin yaklaşık iki buçuk mil güneydoğusunda
bulunan "Bellamar Mağaraları"na gitmektir.

Yolculuk, yolcuyu bir tepenin zirvesine doğru dolambaçlı ve engebeli bir yoldan götürür, burada "Mağara evi"ne ulaşılır, girişin üzerine inşa edilmiş büyük bir çerçeve yapı ve diğer ilgi çekici nesnelerin yanı sıra mağarada bulunan güzel kristal oluşumlarının büyük bir koleksiyonunu içerir. Burada turist ziyaretçi kayıt defterine adını girer, dolarını öder ve çocuk rehberi merdivenlerden aşağı mağaraya doğru takip eder. Girişten yaklaşık yüz elli fit uzaklıkta küçük bir köprü geçilir ve "Gotik Tapınak"a ulaşılır. Tek ışık birkaç dağınık fenerden gelir ve bu nedenle çok belirsizdir, ancak milyonlarca kristali, binlerce garip formu görebilir ve bunun olağanüstü güzel olduğunu fark edebilirsiniz. Tapınak yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda ve yetmiş fit genişliğindedir ve Kentucky'deki Mammoth Mağarası'ndaki aynı isimli tapınakla boyut veya ciddi ihtişam açısından eşit olmasa da, kristal oluşumlarının zenginliği ve ihtişamı ve güzel efektleri bakımından onu büyük ölçüde geride bırakmaktadır. Güçlü bir şekilde gelişmiş hayal gücüne sahip izleyici, kendini peri diyarında hissetmemek elde değildir. Kasvetli köşelerden cüceler ve iblisler gelir ve kristal gölgelerde hayaletler ve sevimli periler görür, hayalet ellerin görünmez telleriyle çalınan
rüya gibi havalara neşeyle eşlik ederler.

Mağaradaki en güzel nesnelerden biri, yerlilerin "Bakire'nin Pelerini" adını verdiği büyük sütunlardan birine verilen "Kar Çeşmesi"dir. Diğerleri "Kolomb'un Mantosu", "Sunak" ve "Koruyucu Ruh" olarak bilinir.

"Bellamar Mağaralarını görmeyen, Küba'yı görmemiştir."

DOĞANIN KUBBE ALTINDA.

Küba gökyüzünün güzelliklerine atıfta bulunan en canlı betimleyici yazılardan biri James M. Phillippo'nun kalemindendir:

"Küba'da ve çevresindeki tropikal
adalarda olduğu gibi, erken şafak vaktinin ihtişamından bahsedilmiştir. Tüm gökyüzü
genellikle o kadar görkemlidir ki,
gündüz küresinin nerede belireceğini belirlemek zordur. Küçük tüylü bulutlar genellikle
kuzey rüzgarında
yüzerken görülür ve dağların üzerinde
uçarken ve güneş ışınlarıyla buluştuklarında, sıvı altına ve gökkuşağının tonlarından daha muhteşem yüzlerce yoğun güzel boyaya dönüşürler. Daha soğuk aylarda, sabahlar saat ona kadar keyiflidir,
şafaktan hemen sonra hava hoş bir şekilde
elastikleşir ve o kadar şeffaf olur ki uzaktaki nesneler
havanın parlak yüzeyinde çizilmiş gibi görünür; her yerdeki manzara, özellikle bir yükseklikten bakıldığında,
tarif edilemeyecek kadar zengin ve parlaktır; yükselen dağların zirveleri ve arazileri bir ışık seli ile parlıyor,
buhar vadiler boyunca sürünürken, burada
güzel bir vadinin girişini gizliyor ve orada
kalabalık bir köyün yerini işaretleyen uzun bir sivri uç veya palmiye ağaçlarının korularının etrafında fantastik bir şekilde dolaşıyor.

"En güzel ve en muhteşem gün batımları Batı Hint Adaları Takımadaları'nda yağmurlu mevsimlerde gerçekleşir. Gökyüzü daha sonra yüce bir şekilde devasa bulut kütleleriyle örtülür, binlerce muhteşem renkle parlar ve günün sonunda sanki güneşin dinlenmesi için bir yatak oluştururmuş gibi toplanır. Bunlarda batar, onları ihtişamla doldurur, hem gökleri hem de yeri altın ve kehribar parlaklığıyla dokunur, ışınlarını diğer yarımküreye fırlattıktan uzun süre sonra veya belki de kendini tül benzeri bulutların arasından yarı yarıya açığa çıkarır, hem ışınsız hem de uğursuz büyüklükte kızıl bir küre.

"Görsel bir yanılsamayla her taraftan görüşümüzü sınırlayan masmavi kemer, burada ve genel olarak tropik bölgelerde İngiltere'den, hatta İtalya'dan daha yüksek görünüyor. Burada, İtalyan gökyüzünün bile donuk ve ilgisiz olduğu bir mükemmellikte, o saf, dingin, sınırsız gökyüzü, o berrak mavi veya canlı kırmızı atmosfer, Claude Lorraine'in kalemini zenginleştirmeye çok katkıda bulunur. Küba'nın atmosferi, tropiklerdeki her yerde olduğu gibi, kuvvetli rüzgarlar hakim olmadığında, o kadar kirlenmemiş, o kadar ince, o kadar elastik, o kadar kuru, o kadar dingin ve o kadar
neredeyse akıl almaz derecede şeffaf ve parlaktır ki, her nesne
berrak mavi gökyüzünden kesilmiş gibi belirgin ve net bir şekilde tanımlanmıştır. Tüm gezginler, tropikler arası enlemlerin yoğun mavi ve görkemli parlak gökyüzünün sakin derinliklerini övmekte hemfikirdir. Ilıman bölgede, çıplak gözle aynı anda yaklaşık 1.000
yıldızın görülebildiği tahmin edilmektedir; ancak burada,
artan yükseklik ve tonozun daha geniş kapsamı nedeniyle, özellikle yüksek bir dağ zincirinden
görüldüğünde atmosferin
berraklığı nedeniyle, sayı büyük ölçüde artar. Ancak,
bu ışıklar burada daha fazla sayıda görülmese bile,
kesinlikle daha büyük bir parlaklıkla parlarlar. Farklı
takımyıldızlar gerçekten de gözün gücünün
artırıldığı izlenimini verecek kadar büyük ölçüde büyütülür. Venüs küçük bir ay gibi
yükselir ve daha büyük bir ay olmadığında
fark edilebilir bir gölge oluşturur. "Ilıman bölgede
parlak bir fosforesan bulut görünümünde olan ve iyi bilindiği gibi, parlaklığını çok sayıda yıldızın
çok küçük bir alana
yoğunlaşmış dağınık ışığından alan Samanyolu, bunların elli bininin bir saat içinde teleskop diskinden geçtiği tahmin ediliyor, burada takımyıldızlara bölünmüş olarak görülüyor ve tüm galaksi
o kadar göz kamaştırıcı bir beyazlığa sahip ki,
göklere
atılan saf bir gümüş ışık alevine benziyor ve atmosferi
bir tür yeşil şeffaflığa dönüştürüyor. Bunun dışında,
belirsiz çeşitlilik ve biçimde, oval,
basık, eliptik ve farklı yoğunluk derecelerinde,
gökkubbeye yayılmış ve ortak bir
teleskopla keşfedilebilen, ılıman iklimlerde yaşayan biri için yeni olan, ve mezmur yazarının haykırışını anımsatan, 'Gökler Tanrı'nın
görkemini ilan ediyor, ... gökkubbe onun el işini gösterir.'

"'Yıldızlar
Tanrı'nın kendi eliyle yazılmış eski kutsal yazılardır,
Kutsal yazılar, insan tarafından bozulmamış, gerçektir.'

"Batı Hint Adaları'nın diğer adalarında olduğu gibi burada da bazen ilginç bir fenomen meydana gelir, uzun zamandır sadece doğu yarımkürede
görüldüğü varsayılmıştır. Güneşin doğuşundan veya batışından kısa bir süre önce, Aurora Borealis'inkine benzer güçlü, beyaz bir ışık
ufka doğru zenitten epeyce yukarı doğru
uzar ve bir yabancı için
çok aldatıcı olduğu kanıtlanacak şekilde şafağa benzer. Aydınlık yolu izlerken, daha canlı hale gelmek yerine azaldığını ve sonunda tamamen kaybolduğunu
görmektedir,
gökleri neredeyse daha önce olduğu kadar karanlık bırakmaktadır.
Bu, burçlar ışığıdır."

BÖLÜM VII.

KÜBA ORMANLARINDA VE TARLALARINDA DOĞANIN DEPOLARINDAN ELDE EDİLEN ZENGİNLİK.

Palmiye Ağacı, Küba Ormanlarının Kraliçesi--Şeker Kamışı ve Yetiştirilmesi--Tütün Endüstrisi--Tropikal Meyveler ve Çiçekler--
Küba'daki Bir Bahçenin Güzellikleri--İspanya'ya Yapılan Muazzam Sevkiyatlar--Adanın
Zenginliği.

Küba ormanları çok geniştir ve neredeyse geçilemez kadar yoğundur. Yaklaşık 20.000.000 dönümlük arazinin hala tamamen vahşi ve ekilmemiş olarak kaldığı tahmin edilmektedir,
yaklaşık 13.000.000 dönümü temizlenmemiş ormandır. Maun ve Küba abanoz, sedir ve granadilla gibi diğer sert ağaçlar, imalat, dolap işçiliği ve gemi yapımı için değerlidir ve önemli ölçüde ihraç edilir.

Palmiye, Küba ormanlarının kraliçesidir ve en değerli ağacıdır. Adanın her yerinde yetişir, ancak
özellikle batıda, manzaraya hem karakter hem de güzellik verir. Kraliyet palmiyesi en yaygın türdür ve sıklıkla
yüz yirmi fit yüksekliğe kadar büyür, dalları yirmi ila yirmi beş arasındadır, bunların ortasında
bitkinin kalpleri veya tomurcukları vardır ve iğne benzeri noktalarla dik olarak yükselirler.

Yumuşak beyaz yapraklardan oluşan sargılara sarılmış bu kalp,
çok lezzetli bir salata yapar ve ayrıca karnabahar gibi kaynatılır ve
hafif bir beyaz sosla servis edilir. Palmiyenin gövdesi,
soyulan ve kurutulan,
yerlilerin evlerinin duvarları için kullandıkları
dar, ince bir tahta oluşturan lifli maddeden oluşur. Dallar bazen çatı olarak kullanılır, ancak palmiye yaprakları genellikle bu amaç için ve
duvarların astarı için kullanılır. "El yarey" palmiye ağacının büyük fayda sağlayan bir başka çeşididir. Yerli kadınlar, Küba'nın neredeyse tüm köylüleri ve kırsal kesim insanları tarafından giyilen palmiye yaprağı şapkalarını ondan yaparlar.

BOLCA TROPİKAL MEYVELER.

Küba'nın meyveleri tropik bölgelerde yaygın olanlardır. Muz, ananas, portakal, limon ve ekmek meyvesi bol miktarda yetişir,
tadı lezzetli ve göze hoş gelir.

Richard Henry Dana, Jr. , Küba'ya yaptığı bir tatil gezisinden döndükten sonra, orayı ziyaret etme şansına sahip olduğu bir meyve bahçesinin büyüleyici bir tanımını yazdı:

"Bahçede, bazı tutumlu egzotikler de dahil olmak üzere, dikkate değer çeşitlilikte ağaçlar vardı. Burada, şeftali benzeri yaprakları olan mango,
olgunlaşan meyvesinin ağırlığıyla yere eğilmişti;
timsah armutu, tam çiçek açmış haldeyken harikulade bir şekilde güzeldi,
biçim ve renk olarak, tutku çiçeğini andırıyordu;
tamarind'in yumuşak,
narin yaprakları hassas bitkimiz gibiydi;
muz ağaçları tam meyve veriyordu, koyu yeşil meyve (olgunlaşır ve ağaçtan
sarıya döner), az çok yüzlerce küme halindeydi ve aynı anda, neredeyse bir ananas kadar büyük, sarkık, yapışkan bir tomurcukla uçlandırılmıştı.
Uzakdoğu'yu çağrıştıran ve Küba'da gördüğümüz tek hurma ağacı, gençliğinde ithal edilen seçkin bir örnekle temsil ediliyordu. Ayrıca, yıldız elma ağacı, tekdüze ve zarif şekliyle dikkat çekici, yeşil meyvelerle dolu, burada ve orada olgunlaşmış bir örnekle; aynı şekilde, en sevilen zapota da öyleydi, paslı kaplamalı meyveleri cezbedici bir bollukta asılıydı. Alçak, geniş yayılan ağaçlardan, bir bebeğin başı kadar büyük ve altın kadar sarı olan üzüm meyveleri sarkıyordu; portakal, misket limonu ve limon ağaçları, çiçekler, yeşil ve olgun meyvelerle birlikte, her dönüşte göze çarpıyordu ve bahçeyi kokuyla dolduruyordu. Uzun, düz sapı ve kümelenmiş meyveleriyle hindistan cevizi palmiyesi, geri kalan her şeye hükmediyordu. Guava, incir, şeker elması ve ekmek meyvesi ağaçları, hepsi meyve veriyordu.

"Misafirperver ev sahibimiz, şans eseri gelen ziyaretçileri için en seçkin meyveleri cömertçe topladı. Daha önce veya başka bir yerde böyle bir meyve bahçesi var mıydı? Toprağın bereketinden ve iklimin lezzetinden, özen, yargı ve cömert harcamalardan bahsediyordu; bunların hepsi bir araya gelerek bu yarım düzine dönümlük araziyi bir Gan Eden'e dönüştürmüştü. Hesperides bahçesinde, sahibinin dokuz yaşından küçük iki sevimli çocuğu da bize eşlik etti; büyük siyah gözleri ve tatlı yüzleriyle hafızamıza fotoğrafik sadakatle kazınmışlardı. Bahçeden ayrılmadan önce, zeki ev sahibimizle birlikte, kardeş meyvesi olan muzla birlikte Küba'da ve tüm tropikal bölgelerde çok önemli bir meyve olan muzların güzel örneklerini incelemek için bir kez daha geri döndük. Dişi muz ağacının erkek muz ağacından daha fazla meyve verdiği, ancak o kadar büyük olmadığı anlaşılıyor. İlkinin ortalama salkımları burada yaklaşık yüz taneden oluşuyor, ancak ikincisi nadiren salatalık şeklindeki ürünün altmış veya yetmişten fazla belirgin örneğini taşır. Tepesinde toplanan büyük, geniş yapraklarının merkezinden, on iki veya on beş fit yüksekliğe ulaştığında, on inç uzunluğunda, büyük bir meşe palamudu şeklinde, ancak daha sivri uçlu büyük bir mor tomurcuk çıkar. Bu koni, üzerinde bir yaprağın açıldığı ve bir genç meyve kümesini sergilediği güçlü bir gövdeden asılı durur. Bunlar güneşin sıcaklığını ve yağmurun soğuğunu destekleyecek kadar büyük olur olmaz, bu koruyucu yaprak düşer ve bir diğeri açılarak küçük meyve
yavrularını açığa çıkarır; ve böylece süreç, altı veya sekiz genç muz halkası başlayana kadar devam eder ve dediğimiz gibi, yetmiş ila yüz arasında salkımlar oluşturur. Muz otsu bir bitkidir ve meyve verdikten sonra tepesi ölür; ancak her yıl köklerinden taze olarak tekrar
yeni filizlenir. Olgunlaşmamış meyveden, güneşte kurutularak lezzetli ve
besleyici bir un yapılır."

TÜTÜN ENDÜSTRİSİ.

Küba tütünü dünya çapında ünlüdür ve tüm ürünlerinin
en karlı olanlarından biridir. 1791'den önce ürün, hükümet sözleşmesi kapsamında "Havana Ticaret Şirketi" tarafından İspanya'daki ulusal fabrikalara gönderilirdi, ancak o yıl
Havana'da hükümet tarafından "Factoria de Tobacco" kuruldu. Tütün, üstün, orta ve
düşük olarak sınıflandırıldı ve yetiştiricilerden sabit fiyatlarla alındı. 1804'te bunlar arrobe başına altı, beş ve iki buçuk dolardı (yerel değişikliklere tabi olan ancak ortalama olarak yaklaşık yirmi yedi pound avoirdupois olan bir İspanyol ağırlık birimi). Farklı fiyatları, üretilen her tütün sınıfının miktarıyla karşılaştırdığımızda, "Factoria"nın yaprak tütün için ortalama yüz pound başına 16 dolar ödediğini görüyoruz. Üretim masrafıyla birlikte purolar hükümete pound başına yetmiş beş sente mal oluyordu; enfiye, ince taneli ve iyi renk, kırk üç sent ve Havana'da sıradan yumuşak veya Seville, pound başına on dokuz sente mal oluyordu. İyi yıllarda, ürün 350.000 arrobe yaprağına ulaştığında, İspanya için 128.000 arrobe, Havana için 80.000, Peru için 9.200, Buenos Aires için 6.000, Meksika için 2.240 ve Caracas ve Campeachy için 1.100 arrobe üretiliyordu.

315.000 arrobe miktarını oluşturmak için (ürün nakliye ve üretimde kayıp ve hasar nedeniyle ağırlığının yüzde onunu kaybettiği için) 80.000 arrobe'un adanın iç kesimlerinde; yani kraliyet tekelinin
yayılmadığı ülkede tüketildiğini varsaymalıyız. 120 kölenin bakımı ve üretim masrafları yıllık 12.000 doları geçmiyordu; ancak "Factoria" memurlarının maaşları 541.000 dolardı. Bolluk yıllarında İspanya'ya gönderilen 128.000 arrobe tütünün değeri, puro, yaprak veya enfiye olarak, oradaki olağan fiyatlardan, beş milyon doları aştı.

Havana'dan yapılan ihracatların iadelerinde (Consulado tarafından yayınlanan belgeler), 1816'daki ihracatın sadece 3.400 arrobe; 1823 yılı için sadece 13.900 arrobe yaprak tütün; ve 1825'te sadece 70.302 pound puro ve 167.100 pound yaprak tütün ve şerit olduğunu görmek şaşırtıcıdır; ancak kaçakçılık ticaretinin hiçbir dalının purodan daha aktif olmadığını unutmamalıyız. Vuelta de Abajo'nun tütünü en çok övülenidir, ancak
büyük miktarlar ihraç edilir ve adanın diğer bölgelerinde üretilir. Tütün yetiştiriciliği Küba'daki en belirsiz sanayi kollarından biri olmuştur. Kısıtlamalar ve zorlamalarla
sıkıştırılan tütün, neredeyse tamamen nüfusun daha yoksul sınıflarıyla sınırlıydı ve bu sınıflar, "Factoria" tarafından kendilerine yapılan sermaye ilerlemeleri sayesinde yetersiz ve belirsiz bir ürün yetiştirebiliyorlardı. Bu tekelin bastırılmasından bu yana, adanın sermayesinin, becerisinin ve emeğinin istihdamı için kendisiyle başarılı bir şekilde rekabet eden şeker ekiminin daha popüler ve karlı uğraşıyla
başa çıkmak zorunda kalmıştır.

ŞEKER KAMISI VE EKİMİ.

Maturin Ballou, 1885'te yayınlanan "Küba'nın Geçmişi ve Bugünü" adlı eserinde, şeker endüstrisinin en iyi günlerini yaşadığı dönemde, baston yetiştiriciliği hakkında ilginç bir açıklama yapar:

"Şeker kamışı, görünüşü de benzediği Hint mısırı gibi yetiştirilir. Önce tepecikler halinde değil, sıralar halinde ekilir ve köklerini gölgeleyecek kadar yükseğe çıkana kadar çapalanması ve ayıklanması gerekir. Daha sonra olgunlaşana kadar kendi haline bırakılabilir. Bu, çok basit yenileme süreçleriyle yıllarca meyve vermeye devam edecek bir plantasyonun ilk kez yerleştirilmesine atıfta bulunur. Tamamen olgunlaştığında baston açık altın sarısıdır, yer yer kırmızı çizgiler vardır. Üst kısmı koyu yeşildir, uzun, dar yapraklar mısır sapına çok benzer, ortasından yukarı doğru birkaç fit yüksekliğinde gümüş bir sap çıkar ve ucundan narin bir leylak rengi. Olgunlaşmış, yakıcı bir güneşin altında yatan ve nazikçe esintiye teslim olan
büyük bir tarlanın etkisi çok güzel, sonsuza dek hafızada kalacak bir resim. "Pancar kökü şekeri ile şeker kamışından elde edilen ürünler arasındaki rekabette, ilki piyasayı kontrol eder, çünkü daha ucuza üretilebilir ve ayrıca üretimi neredeyse tüm Avrupa devletleri tarafından hem çiftçiye hem de üreticiye verilen cömert sübvansiyonlar aracılığıyla teşvik edilir. Ancak pancar şekeri, kamışın ürünü kadar yüksek oranda gerçek şekerli madde içermez, ikincisi doğanın bize bu maddeyi tedarik etmesinin en doğrudan yolu gibi görünmektedir. Kübalı yetiştiricilerin diğer tüm şeker kamışı üreten ülkelere göre bir avantajı vardır, o da adanın toprağının büyük ve tükenmez verimliliğidir. Örneğin, Jamaika'da dönüm başına bir veya iki fıçı şeker iyi bir verim olarak kabul edilirken, Küba'da ortalama üç fıçıdır. Herhangi bir tür gübreleme, şeker kamışı tarlalarında nadiren kullanılırken, pancar çiftçiliğinde başarının başlıca aracıdır. Modern makineler, plantasyonlarda son zamanlarda benimsenen
çok pahalı olmasına rağmen, bununla elde edilen sonuç eski üretim
yöntemlerinden o kadar üstündür ki, küçük çiftçiler
pazardan uzaklaştırılmaktadır. Köle emeği makinelerle rekabet edemez.
Şekerin düşük fiyatı, kâr için bir marj bırakmak amacıyla
işin tüm dallarında ekonomiyi zorunlu hale getirir.

"Bir ekici, yazara bu yıl tüm melasını gübre olarak baston tarlalarına serpmesi gerektiğini,
uzak bir pazara gönderip sadece maliyetini almaktansa, söyledi. Ayrıca, bu sezon binlerce dönümlük şeker kamışının tarlalarda çürümesine izin verileceğini, çünkü
kesmenin, öğütmenin, paketlemenin ve pazara göndermenin
üretilmiş ürün için gerçekleştirilebilecek olandan daha fazla maliyete yol açacağını söyledi. Şekerin fiyatı bu yıl ekicilere adil bir kar sağlayacak bir
fiyatta kalsaydı,
uzun zamandır yüzlerine bakan ve şu anda
eşiğinde oldukları
iflas uçurumunu aşmanın bir yolu olabilirdi. Ancak hem miktar hem de kalite açısından ortalamanın üzerinde bir ürünle, onu toplayıp toplamamak bir sorun.
Bu koşullar altında, Küba halkının mali olarak ne olacağını söylemek zor. Şeker, onların temel gıdası, ancak adadaki tüm işler, medeni yasaların, fahiş vergilendirmenin ve
baskıcı yönetimin belası.

"Şeker kamışı yılda sadece bir ürün verir. Birkaç çeşidi vardır, ancak Otaheitan en genel olarak
ekilen gibi görünüyor. Kamışın öğütme değirmeninde buharın
kaldırılmasını gerektirecek kadar olgunlaştığı zaman ile
sıcak ve yağmurun kalitesini bozduğu zaman arasında, mevsim için tüm
şeker
üretilmelidir, bu nedenle büyük arazilerde büyük bir endüstriye ihtiyaç vardır. Louisiana'da öğütme sadece yaklaşık sekiz
hafta sürer. Küba'da dört ay sürer. Kimyacılar adada
üretilen şekeri analiz edip ana karadaki şekerle karşılaştırdıklarında, Louisiana'nın büyümesi, her birinde bulunan gerçek şekerli ilkenin
kalitesi açısından hiçbir fark bulamadılar.

"Büyük şeker arazileri, ünlü kırmızı toprağın bölgesi olan Vueltra Arriba'da yer alır. Bu bölgenin yüzü refahla
gülümser. Gezgin her yöne doğru hayretle
bir bahçenin içinden geçer, hem muhteşem genişlikten hem de palmiye
yolları, muz bahçeleri ve şeker kamışı tarlalarının neredeyse kesintisiz bir şekilde birbirini takip ettiği arazilerin bol bereketinden etkilenir. Araziler o kadar üretkendir ve ekicilerin ürünlerine olan talep o kadar istikrarlıdır ki, büyük şeker
ekicileri gerçekte tarımın prensleridir.

"Büyük bir plantasyondaki etkileyici operasyon ölçeği, orada yaşanan hayata
barbarca bir kraliyet durumu karakteri kazandırır.
Onlara sadece bir eğlence olarak bakıldığında, bu büyük şeker
ekinlerinin değirmenleri, yerin kolay zevkiyle uyumsuz değildir. Her şey açık ve havadardır ve güzel buharlı makinelerin süreçleri, çoğu fabrikayı iğrenç kılan
gürültüler olmadan olduğu gibi kokular olmadan da devam eder. Şeker yapımının santrifüjlü
işleminde, pekmez büyük bir kazana geçer, yanında bir sıra çift silindir vardır, dıştaki katı metal, içteki tel gazlı bezden. Bu silindirler, her biri, merkezi motorla iletişim kuran bir şafta yatay bir tekerlek ve bantla tutturulmuş bir eksen üzerinde döner. Pekmez, dış ve iç silindirler arasındaki boşluklara kepçeyle boşaltılır ve eksenler dakikada bin dokuz yüz devir hızında harekete geçirilir. Üç dakika boyunca sadece beyaz, belirsiz bir dönme görürsünüz, sonra hareket durur, silindirler yavaşça ve daha yavaş döner, sonra durur ve işte! iç silindirin tüm iç yüzeyi, açık sarı şekerin güzel kristalleşmeleriyle kaplanır. Bu ustaca
süreci izlerken, uzay bulutsularının bu şekilde yavaş yavaş dünyalara dönüştüğünü hayal ederdim."

KÜBA İSPANYA TARAFINDAN NASIL SOYULDUK.

İspanya'nın Küba'daki mülklerinden elde ettiği muazzam zenginlik hakkında biraz bilgi edinmek için Raimundo Cabrera'nın 1850'de New York'ta yayınladığı "Küba ve Kübalılar" adlı eserden şu alıntıya bakılabilir:

"Ah, gerçekten zenginiz!

"1812'den 1826'ya kadar Küba, hazinenin harcamalarını kendi kaynaklarıyla karşıladı. Zenginliğimiz o döneme dayanır. Bakir ormanlarımızı kesmek için yeterli sayıda zenci kölemiz ve onları çalışmaya zorlamak için yeterli yetkimiz vardı...

"Kötü alışkanlıklarımız ve lüksümüz sayesinde ve Moreno'nun bize atfettiği
İspanyollara karşı nefrete rağmen, 1827'de ilk küçük nakit parayı
ulusun hazinesine gönderdik. O zamandan 1864'e kadar her yıl ana vatana iki buçuk milyon aynı miktarda para göndermeye devam ettik.
Birçok İspanyol istatistikçiye göre, bu miktarlar 1864'te 89.107.287 dolara ulaştı. Çok zengindik, görmüyor musunuz?
çok zengin. Yarımada'nın gereksinimlerine beş milyondan fazla dolar katkıda bulunduk - 5.372.205 dolar. Afrika'daki savaşın maliyetinin büyük kısmını biz ödedik.
Tek başına bireysel bağışlar bile inanılmaz meblağlara ulaştı.

"Ama tabii ki kendi vergilerimiz için asla oy vermedik; bunlar bize
zorla dayatıldı çünkü çok zenginiz. 1862'de, üretim
durumunda şu mülklerimiz vardı: 2.712 hayvan çiftliği,
1.521 şeker plantasyonu, 782 kahve plantasyonu, 6.175 sığır
çiftliği, 18 kakao plantasyonu, 35 pamuk plantasyonu, 22.748,
ürün çiftliği, 11.737 kamyon çiftliği, 11.541 tütün plantasyonu,
1.731 arı kovanı, 153 kır tatil köyü, 243 damıtma tesisi, 468 kiremit fabrikası, 504 kireç ocağı, 63 kömür ocağı, 54 manyok ekmeği fabrikası ve 61 tabakhane. Bugün neye sahip olduğumuzu bilmiyorum,
çünkü istatistik yok ve yakın zamanda düzenlenen değerlendirme karmakarışık bir şey ve yeni bir yük; ama
o zamandan daha fazlasına sahibiz; kesinlikle çok daha fazlasına sahip olmalıyız.

"Çok uzun bir süredir Fernando Po'nun mahkum yerleşiminin masraflarını karşılıyoruz. Kötü şöhretli Meksika seferinin, San Domingo'daki savaşın ve Pasifik cumhuriyetlerinin masraflarını ödedik. Nasıl fakir olabiliriz?
İngiltere, Fransa ve Hollanda kolonilerinin ihtiyaçları için büyük meblağlar tahsis ederken, İspanya kendi kolonileri için tek bir sent bile katkıda bulunmuyor. Buna ihtiyacımız yok, altın nehirlerinde derinlerde yüzüyoruz. Toprağımızın verimliliği bizi kurtarmasaydı, mecburen ana vatanın ticaretini koruma sistemiyle
zenginleşmiş olurduk. ... Tarifenin dört sütunu gerçekten de yüce bir icat. Tarımsal
endüstrilerimiz, İspanya'nın tedarik etmediği yabancı makinelere, araçlara ve gereçlere ihtiyaç duyuyor, ancak, elimizde fazladan altın olduğunu bildiği için, bunlar için bize çok yüksek
ödeme yaptırabilir. Ve şekerimiz Amerika Birleşik Devletleri'ne satılacağı için... maliyetinin ne olduğu önemli değil. Endülüs'te depremler ve Murcia'da su baskınları olduğunda,
nefret, sıkıntı çeken kardeşlerimize büyük meblağlar göndermemizi engellemez... (bazen hedeflerine ulaşamayan.)

"Biz zengin miyiz? Bakalım öyle miyiz. En eski zamanlardan
bugüne kadar, Küba'ya gelen yetkililer,
kısa bir zaman diliminde, Madrid'de harcanacak servetler biriktiriyorlar ve
bu servetler vicdanlarını asla rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Bu ülke
çok zengin, hesaplanamayacak kadar zengin. 1830'da 6.120.934$ katkıda bulunduk;
1840'ta 9.605.877$; 1850'de 10.074.677$; 1860'ta 29.610.779$.
Savaş sırasında sadece katkıda bulunmadık, kan kaybettik. Bütçeyi taşımak zorundaydık 82.000.000 dolar.

"1.500.000 nüfus sayıyoruz, yani bir buçuk milyon kişi, nefret dolu, aşağılık tutkularla dolu, kamu harcamalarına katkıda bulunan ve karşılığında asla bir kuruş almayan, kişi başına 92 ​​dolar kadar veren ve şu anda devlete dünyanın dört bir yanındaki hiçbir vergi mükellefinin ödemediği parayı ödeyen kötü niyetli, şehvet düşkünü, kendini beğenmiş savurgan. "Kimse bizim
çok, kıskanılacak kadar zengin olmadığımızı söylüyor?"

BÖLÜM VIII.

KÜBALILAR VE NASIL YAŞARLAR.

Kırsal Bölgelerdeki Yaşam - Bir Küba Yemek Listesi - Kırsal
Halkın Eğlenceleri - Karnaval Sporları - Yerel Danslar - Bir
Ada Çiftliği - Ekmek İçin Kullanılan Meyve - Sığır Çiftlikleri ve Hayvan Çiftlikleri - Adanın Nüfusu - Eğitim ve Din - Demiryolları ve
Buharlı Gemi Hatları.

Kuzeyden gelen ve ilk kez Küba kıyılarına ayak basan bir gezgin, en büyük zevkini kendi ülkesinde alışkın olduğu her şeyde bulduğu
radikal değişikliklerde bulacaktır. Prescott ve Irving'i okuduysa, teoride Kastilya görgü ve gelenekleri hakkında bir şeyler biliyordur, ancak insanların tuhaflıkları, ev hayatları, eğlenceleri, dini
görevleri ve iş yöntemleri ona
gerçekte getirildiğinde, yeniliğin sürekli cazibesinden etkilenir.

Barış zamanlarında, kırsal bölgelerdeki Küba toprağının yerlisi, daha soğuk iklimlerde insanlığın çoğunluğunun karşılaştığı varoluş mücadelesi hakkında hiçbir şey bilmez. O "çalışmaz, iplik eğirmez", çünkü
doğa o kadar özgürce sağlar ki, armağanlarını güvence altına almak için çok az çaba sarf etmek gerekir. Bazen tarlayı sürebilir veya biraz tahıl ekebilir veya hatta meyve toplayabilir, ancak kural olarak işi zencilere bırakır. Eğer ana yollardan birinde yaşıyorsa, muhtemelen insan ve hayvan için eğlence sağlayabilir,
yoluna çıkan herkesle dedikodu yapmaktan zevk alır ve davet edildiğinde içmeye hazırdır. Ne de
giysileri Süleyman'ınki kadar ihtişamlı değildir, çünkü genellikle
deri bir bantla kuşaklanmış bol bir pantolon, sıklıkla pantolonunun dışında giyilen parlak renkli bir keten gömlek, başına bağlanmış ipek bir mendil, palmiye yaprağından bir şapka ve deri terliklerle kaplı çıplak ayaklardan oluşur.

Kurnazdır, ama açık sözlüdür, övüngendir ama cesurdur ve
dindar olmasa da batıl inançlıdır. Kumar onun en büyük zevkidir ve dövüş horozları karısından ve ailesinden daha fazla ilgi görür.

Eşi, özellikle yabancılarla birlikteyken, efendisinden daha çekingendir. Bazen atın sırtını kocasıyla paylaşsa da, neredeyse atın boynunda, onun önünde biner. Elbisesi sadeliğin zirvesidir (bazen geleneksel fikirlere uymak için fazla sadedir) ve bol bir elbise ve boynuna bağlanmış bir mendilden oluşur. Kocası gibi, törensel durumlar haricinde çorap giymez. Gururu,
çok fazla ilgi gösterdiği ve
her mümkün fırsatta sergilemekten zevk aldığı saçlarıdır.

KÜBA YEMEK LİSTESİ.

Bu kırsal bölgelerdeki insanların yaşam biçimi,
şehir sakinlerininkinden tamamen farklıdır.
Bu fark,
yemeklerine ve onu hazırlama biçimlerine kadar uzanır. Nüfuslu merkezlerde, özellikle de üst sınıflar arasında,
masa servisi Fransız usulüdür, ancak kırsal kesimde
insanlar gerçek Küba mutfağını bulacaktır.

Sabah yemeği genellikle çok sevdikleri kızarmış domuz eti, haşlanmış pirinç ve ekmek olarak kullandıkları
kavrulmuş muzdan oluşur. Akşam yemeğinde dana eti, kuş veya kızarmış domuz eti,
muz ve taze et, kurutulmuş et, yeşil muz ve her türlü sebzeden oluşan bir güveçle birlikte servis edilir.
Bunlar bir et suyunda pişirilir, malanga adı verilen unlu bir kökle koyulaştırılır ve limon suyuyla tatlandırılır. Pirinç, temel bir diyet maddesidir ve onsuz hiçbir yemek tamamlanmaz.

KÖY EĞLENCELERİ.

Kırsal kesimlerdeki Kübalıların şehirdeki kuzenlerinden farklı olmasının tek nedeni gastronomi değildir. Onların kendilerine özgü eğlenceleri var, bazıları rafine insanlara acımasız görünüyor, ancak
adada futbolun popüler bir oyun olmadığı savunmalarında söylenebilir.

Horoz dövüşü ulusal spordur ve erkekler, kadınlar ve çocuklar
dövüş kanından tavuklar arasındaki bir karşılaşmanın sonucuna son mülklerini bahse girerler. Kaz dövüşü bir başka
acımasız spordur. İki direk yere yerleştirilir, aralarında bir ip gerilir,
ayakları sıkıca bağlanmış ve başı iyice yağlanmış canlı bir kaz bu direğe asılır.
Yarışmacılar at sırtındadır ve kazın yanından tam hızla geçerler, geçerken başını yakalayıp gövdesinden ayırmaya çalışırlar. Tavuk genellikle çabalar başarılı olmadan önce ölür, ancak sonunda asil çabayı
başarabilen binici şan ve ödülü kazanır.

Her köyün bir koruyucu azizi vardır ve bu aziz için kilisede ayinlerle ve
sonrasında oyunlar ve danslarla kutlanan bir bayram günü vardır. Bu günde her zaman bir alay düzenlenir ve bu alayda bir heykel gibi giyinmiş küçük bir kız,
flamalar ve çiçeklerle süslenmiş bir vagonda ilerler. Kızılderili kostümlü erkekler
önden gider, onları Mağribiler gibi giyinmiş diğerleri takip eder. Bir bando
gerekli bir yardımcıdır ve arkada bandonun müziğiyle yürüyen ve şarkı söyleyen halk vardır. Kiliseye
ulaşıldığında, halk çocuğun etrafında toplanır ve o, bu vesileyle
yazılmış bir besteyi okur.

Karnaval zamanında, eski şövalyeler gibi giyinmiş, görkemli şekilde süslenmiş atlar üzerinde hokkabazlar, süvariler alayları, yarışlar, maskeler, balolar ve her türlü eğlenceye katılınır.

Dans, genç ve yaşlıların her yerde ve her mevsimde keyif aldığı evrensel bir başarıdır. Küba'ya özgü bir dans olan Zapato, gitar müziği eşliğinde, dansçıların sesleriyle birlikte icra edilir. Fantastik pozlar, süslü yürüyüşler ve zarif figürlerden oluşur ve bazı ayrıntılarda ülkemizin zencilerinin "pasta yürüyüşlerine" benzer.

BİR ADA ÇİFTLİĞİ.

Büyük şehirlerin yakınlarında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pazar bahçeleri olarak bilinenlere karşılık gelen yüzlerce "Estancia" vardır. Bu çiftlikler genellikle her biri yüz dönümden daha az alandan oluşur ve bu çiftliklerde şehir ticareti için sebzeler, tavuklar, küçük meyveler ve diğer sofra lezzetleri yetiştirilir. Uygun şekilde bakıldığında, bu iş büyük kazanç sağlayabilir, ancak arazi kural olarak, dönüm başına yılda yaklaşık beş dolar kira ödeyen ve karlı getiriler elde etmek için gereken bakımı yapmaya fazla üşenen kiracılar tarafından ekilir. Bu çiftliklerde yetiştirilen başlıca sebze, sarı ve beyaz olmak üzere iki çeşidi olan tatlı patatestir. Toprak ve iklim, İrlanda patatesinin yetiştirilmesine elverişli değildir ve bu lüksü ithal etmek gerekir, bu da bunların şehirlerin dışında nadiren görülmesini açıklar. Muz büyük miktarlarda yetiştirilir. Bu ürün, Kübalılar için ekmeğin bizim için olduğu şeydir ve standart gıda maddesi olarak nitelendirilebilir. Buğday veya patatesten daha az besleyici olmasına rağmen, aynı alandan çok daha büyük miktarlarda ve çok daha az çabayla üretilir. Muzla çok benzerdir ve aslında sıklıkla bu meyvenin bir çeşidi olarak kabul edilir. Yerliler arasında buna "Adem elması" denir ve hikayeye göre Cennet Bahçesi'nin yasak meyvesiydi.

Bu yerlerin birçoğunda çiftçilik işi tamamen terk edilmiş ve kireç yakmanın yaygın olarak yapıldığı fırınlar inşa edilmiştir.

Sığır çiftlikleri ve hayvan çiftlikleri.

Sığır yetiştirmek Küba'nın önemli endüstrilerinden biridir ve hayvanları pazara hazırlamak nispeten hiçbir şeye mal olmadığından, güzel karlar elde edilir. Çok sayıda hayvan sürüsü çayırlarda dolaşır, sahiplerinden hiçbir ilgi görmez ve herhangi bir ön yağlanma olmadan satılır. Şehirlerdeki boğa güreşlerinde kullanılan vahşi boğalar için muhteşem fiyatlar alınıyor ve bu hayvanların yetiştirilmesi büyük getiriler sağlıyor.

Deriler adanın başlıca ihracatlarından biri ve kemiklerden hazırlanan kemik siyahı, şeker üreticilerine bu ürünün üretiminde kullanılmak üzere büyük miktarlarda satılıyor.

Küba'da yetiştirilen en iyi atlar Puerto Principe'den geliyor ve
bu asil hayvanın muhteşem örnekleri. Dayanıklılık güçleriyle dikkat çekiyorlar ve yorgunluk belirtisi göstermeden, rahat bir yürüyüşle, gün be gün altmış ila yetmiş mil yol kat edebiliyorlar. Adanın orijinal sakinleri atları tanımadığından, günümüzdeki Küba atının İspanyol kökenli olduğu ve hem görünüm hem de kalite açısından bu hayvanlardan çok farklı olmasının, yetiştirilmesindeki değişen iklim koşullarıyla açıklandığı düşünülüyor. Kökeni ne olursa olsun, Küba'da bulunandan daha iyi at eti örneklerinin olmadığı kesindir ve yerliler bunlara büyük özen gösterir, neredeyse onları aileye aitmiş gibi görürler. "Domuzunu salonda tutan" İrlandalı gibi, Kübalı da atını genellikle evinin bir odasına yerleştirir.

TUHAF CENAZE TÖRENLERİ.

İç kesimlerdeki turistlerin uyması muhtemel en garip geleneklerden biri, ölülerin gömülmesinde tören görevlisinin olmasıdır. Önce, giysilerinin üzerinde beyaz keten elbiseler, yırtık pantolonlarını ve kirli ayakkabılarını gösterecek kadar kısa, küçük çocuklar gelir. Ortadaki bir çocuk, tepesinde kısmen örtülü gümüş bir haç bulunan uzun bir direk taşırken, diğer çocukların her biri uzun bir şamdan taşır.

Arkalarından, perişan bir kıyafetle rahip gelir, bir elinde dua kitabı vardır, arada sırada ondan ilahiler okur, diğer elinde ise güneş sıcak olduğu için şemsiye taşır. Onu, ihtiyar bir adam takip eder, gerektiğinde rahibe, zil çalan, sakristan veya diğer kilise ileri geleni gibi, kasvetli sesiyle, yanan buhurdanı sallarken, ikinci olarak rahibin ilahilerine eşlik eder. Daha sonra, kaba tahtalardan yapılmış, ancak siyah kağıt muslinle kaplı tabut belirir ve dört köylünün omuzlarında taşınır, hepsi çıplak bir kalabalık arkadan gelir. Burada, diğer tüm Katolik ülkelerde olduğu gibi, seyirciler cenaze alayının geçişinde başlarını açarlar. Kilisede dua okuma, mum yakma ve tabutu kutsal suyla serpme törenleri yapılır, ardından rahip yoluna devam eder ve alay, tabutun daha fazla tören yapılmadan bırakıldığı harap ve bakımsız mezarlıktaki yeni yapılmış mezara doğru yürüyüşe geçer. Tüm bu olay boyunca hiçbir kadın bulunmaz.

Küba'da yas tutan bir aile, sadece koyu renkli giysiler giymekle kalmaz, aynı zamanda evin pencerelerini altı ay boyunca kapalı tutar. Aslında, hükümetin bir yönetmeliğiyle, artık cesedin eskiden olduğu gibi açık pencerelerden halka gösterilmesi yasaklandı, hem pencerelerin hem de kapıların artık kapalı olması gerekiyor.

MİSAFİRPERVER BİR İNSAN.

Daha iyi sınıftaki Kübalılar misafirperverlikleriyle tanınırlar. Kapısı, tanıdık, arkadaş veya yabancı olsun, kim gelirse gelsin, her zaman açıktır. Masada, parasız ve bedelsiz, her zaman ziyaretçiler için bir yer vardır ve bu tür bir nezakete en ufak bir hakkı olan hiç kimse daveti kabul etmekte tereddüt etmez. Adada çok az seyahat veya iletişim vardır, bu nedenle misafir tamamen yabancı olsa bile, ev sahibi, gezginin dış dünyadan getirdiği haberlerle misafirperverliğinin karşılığını fazlasıyla aldığını hissedecektir. Danimarkalılar arasında iyi bir eski gelenek vardır, ilk kadeh kaldırıldığında, herkesin
içinde olduğu çatıya doğru içilir, bu da herkesin
bir aile olduğu anlamına gelir. Aynı gelenek Kübalı çiftçiler arasında da uygun bir şekilde devam ettirilebilir, çünkü
birisi masaya oturduğunda, hemen aile çevresinden biri olarak kabul edilir.

EĞİTİM VE DİN.

Eğitim adada çok geri kalmıştır.
Son istatistiklerin yokluğunda, çocukların onda birinin bile herhangi bir türde
okuma eğitimi almadığı tahmin edilmektedir ve toplumun
üst sınıfları arasında bile, liberal eğitim evrensel olarak
yaygın olmaktan çok uzaktır. Hem üst hem de orta kademelerde birkaç edebiyatçı ve bilim adamı bulunmaktadır ve devrimden önce, kamu eğitimi sorunu kreol nüfusu arasında bir miktar ilgi uyandırmıştır.

Havana'da bir rektörü ve otuz profesörü olan kraliyet üniversitesi, tıp ve hukuk okulları ve Havana Kraliyet Koleji adlı bir kurum vardır. Doğu iç kesimlerinde Puerto Principe'de benzer bir kurum vardır ve hem Havana'da hem de Santiago de Cuba'da, dini eğitimin dallarının, beşeri bilimler ve felsefeyle birlikte öğretildiği bir kolej vardır. Bunun dışında birkaç özel okul vardır, ancak bunlar kitlelere açık değildir. Sakinlerin neredeyse hiç edebiyatı olduğu söylenemez, katı bir sansür altında olan birkaç günlük ve haftalık dergi, adadaki neredeyse tüm edebiyat zevkini karşılar. Küba gazetelerinin ne kadar az fikir özgürlüğüne sahip olduğunu göstermek için, eskiden adanın
Genel Kaptanı olan General Weyler tarafından çıkarılan bir kararnameyi alıntılıyoruz:

Don Valeriano Weyler y Nicolau, Tenerife Markisi, genel valisi, Küba Adası'nın
genel kaptanı ve bu ordunun baş generali.

23 Nisan 1870 tarihli kamu düzeni yasasının yetkisi altında.

Emret ve Komuta ediyorum,

1. Hiçbir gazete, kurmay subaylar tarafından yetkilendirilmemiş savaşla ilgili hiçbir haberi
yayınlamayacaktır.

2. Havana'daki genel valinin sekreteri veya diğer eyaletlerdeki sivil memurlar tarafından verilen yetki olmadan
siyasi nitelikte hiçbir telgraf iletişimi yayınlanmayacaktır.

3. Anavatanın, ordunun veya yetkililerin itibarını doğrudan veya dolaylı olarak azaltmaya, ayaklanmanın güçlerini ve önemini abartmaya veya herhangi bir şekilde ikincisini kayırmaya, asılsız bir endişeye neden olmaya veya halkın duygularını tahrik etmeye yönelik herhangi bir başyazı, makale veya resim yayınlamak yasaktır.

4. 16 Şubat tarihli kararnamenin birinci ve altıncı maddelerinde yer almayan bu kararnamenin ihlalleri, suçluları 23 Nisan 1870 tarihli yasanın 36. maddesinde belirtilen cezalara tabi tutacaktır.

5. Bu Adada yürürlükte olan Yarımada Ceza Kanununun 14. maddesinde belirtilen tüm kişiler, söz konusu ihlallerden söz konusu Maddede belirlenen sırayla sorumlu tutulacaktır.

6. Bir gazete söz konusu suçun cezasını iki kez almışsa ve üçüncü bir ceza için sebep vermişse, o zaman bu ceza kaldırılabilir.

7. Sivil valiler bu kararnamenin yerine getirilmesinden sorumludur ve her zaman sağlam temellere dayanması gereken kararlarına karşı ilgili taraflar bildirimlerinden sonraki yirmi dört saat içinde itiraz edebilirler.

VALERIANO WEYLER.

Havana, 27 Nisan 1896.

ADANIN NÜFUSU.

Çelişkili hesaplar, Küba'nın fethi sırasında orada yaşayanların sayısına dair kesin bir sonuca varmayı imkansız hale getiriyor, ancak 300.000 ila 400.000 arasında olduğu tahmin edilebilir. Ancak, 1560'tan önce bu nüfusun tamamının adadan kaybolduğu konusunda çok az şüphe var. İlk nüfus sayımı 1774'te yapıldı, nüfus 171.620 idi. 1791'de 272.300 idi.

Adanın bozuk durumu nedeniyle, toplam nüfusun 1.631.687 olduğu 1887'den beri nüfus sayımı yapılmadı. Bu sayının 1.111.303'ü beyazdı ve 520.684'ü zenci kanındandı. Bu rakamlar, özgürlük savaşının sadece renklilerin Kafkas ırkına karşı bir ayaklanması olduğu iddiasını şüpheli hale getiriyor.

IX. BÖLÜM.

ADANIN METROPOLÜ HAVANA.

Havana ve Turistler İçin Cazibe Merkezleri--Küba'ya Nasıl Ulaşılır--
Havana Limanının Tanımı--Şehrin Atasözü
Sağlıksızlığı Nasıl Giderilebilir--İş Mahallesinin
Özellikleri--Konutlar ve İnsanların Yaşam Biçimi--Parklar
ve Bulvarlar--Şehirdeki Yaşamın Diğer Özellikleri.

Amerikalı turistlerin Havana şehrini ziyaret etmeleri için pek teşvik edilmemelerine rağmen, uzun yıllardır burayı deneyen veya arkadaşları tarafından tavsiye edilen birkaç kişi için popüler bir tatil yeri olmuştur. İspanyol yönetimi sırasında, her Amerikalıyla ilişkilerinde bir kısıtlama ve şüphe havası olduğunda sahip olduğu cazibelerle, değişen himaye altında ve gerçek bir özgürlük atmosferinde, Amerikalıların burayı ziyaret edebilecekleri en keyifli ve
kolay erişilebilir yerlerden biri bulması şaşırtıcı olmayacaktır. Hepsi hoş değil, ama hoş olmayan şeyler bazen hoş olanlar kadar ilginç olabiliyor. Eğer gezgin yargılarını elde edebileceği gerçek konforlara göre oluşturuyorsa, kalışının başından sonuna kadar memnun olacaktır. Eğer iyi fikrinin ölçüsü, şeylerin alışkın olduğu şeylere benzeyip benzemediğiyse, hayal kırıklığına uğrayacaktır, çünkü yenilik hüküm sürmektedir. Ancak yenilik, mutlaka rahatsızlık anlamına gelmez.

Havana'ya, New York'tan üç veya dört günlük bir deniz yolculuğuyla, Amerikan bayrağı altında birkaç mükemmel vapurdan biriyle ulaşılabilir ve hatta kışın yolculuğun son kısmı yolculuğun hoş bir özelliği olacaktır. Veya Amerikan işgal filosunun yolu izlenebilir ve gezgin, Florida'yı trenle geçtikten sonra, Tampa'dan posta vapurlarıyla seyahat edebilir ve Key West'e birkaç saat uğrayarak, iki gece ve bir günlük bir yolculuktan sonra Havana'ya ulaşabilir.

Küba ile Florida Keys arasındaki Florida Boğazı, savaşın ilk düşmanlıklarının yaşandığı yerdi ve sadece doksan mil genişliğindeydi ve yolculuk Key West'ten birkaç saatte yapılıyordu. Körfez akıntısı, kanalı İngiliz Kanalı'nı biraz andırıyordu, ancak Küba kıyısının rüzgar altı tarafına geçince su durgunlaşıyor ve eski şehrin limanı barınak sağlıyordu. Savaştan önceki günlerde, Morro Kalesi, kaşlarını çatan toplarının arkasında ve üzerine inşa edildiği kayaların altında, bazıları yıllarca zindanlarda kalmış, duvarları konuşabilselerdi İspanya'daki engizisyonunkine benzer sırlar söyleyebilecek onlarca üzgün tutuklunun hücreleri olması nedeniyle gezginler için ek bir ilgi çekiciliğe sahipti. Morro Kalesi ile karşıdaki komşusu La Punta arasında, gemiler dört yüz yıllık İspanyol kötü yönetimi ve pisliğiyle kirlenmiş, üç yüz yıllık köle ticaretinin merkezi olan ve büyük bir şehrin kanalizasyonlarının pisliklerini döktüğü o koya doğru ilerliyor. Limanın içine girildiğinde, Morro'nun arkasındaki tepelerden Cabana Kalesi somurtuyor ve karşı kıyıda şehrin binaları yükseliyor. Liman her zaman hareketli olmuştur, çünkü adanın ve şehrin ticareti büyük olmuştur. Barış zamanlarında, onlarca gemi bulanık sularda demirli kalır. Posta vapurları için Amerikan demirleme yeri, daha yakın bir demirleme yerinin tehdit ettiği bulaşıcı hastalıktan kaçınmak için yıllardır Havana şehrinin kendisinden koyun en uç noktasındaydı. Maine liman başkanı tarafından talihsiz istasyonuna yönlendirilene kadar, limanın o kısmında uzun zamandır hiçbir Amerikan gemisi durmamıştı.

KOLAYCA MÜKEMMEL SANİTASYON KOŞULLARI OLUŞTURULDU.

Havana'nın sığ limanı okyanustan girişi, yaklaşık yarım mil uzunluğunda, yaklaşık üç yüz metre genişliğinde bir kanaldan geçer ve daha sonra genişler ve dallanır, ta ki alanı birkaç mil kareye ulaşana kadar. Suları arıtmak için içine büyük veya küçük hiçbir tatlı su akışı akmaz. Liman girişi o kadar dardır ve o kıyı boyunca gelgitler o kadar az yükselir ve alçalır ki, limandaki su seviyesi gün geçtikçe neredeyse fark edilir bir değişim göstermez.

Bunun sonucu olarak, büyük şehirden limana akan sürekli kanalizasyon akışı asla azalmaz ve yaz boyunca sadece çürüyen bir yolsuzluk kütlesi olur, tüm deniz duvarını kaplar ve gemideki herkesin soluması gereken bir koku havaya salar. Limanın "ölü adamın deliği" olarak bilinen bir kısmı vardır ve söylendiğine göre, bir günden fazla demirledikten sonra hiçbir gemi mürettebatı arasında sarı humma enfeksiyonu olmadan oradan yelken açmamıştır. Bu limanın kıyıları boyunca, her yıl binlerce ton ABD'ye gönderilen şeker ve tütün için büyük depolar vardır. Ulusal sağlığımızı korumak için, hükümetimiz Havana ile ticaret yapan güney limanlarımızda pahalı bir deniz hastanesi hizmeti ve karantina sistemi sürdürmüştür ve ayrıca Havana'daki seçkin Dr. Burgess yönetimindeki bir deniz hastanesi hizmetini desteklemektedir. Bu sistemin katı bir şekilde uygulanmasına ve Dr. Burgess'in yorulmak bilmeyen uyanıklığına, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yıl görülen sarı humma ve çiçek hastalığı salgınlarından
muaf olması borçludur.

İspanya'nın bu şok edici durumun devam etmesine izin vermesindeki suç, hiçbir şekilde hafifletilemez. Dört yüz yıldır
adada söz sahibi oldu, kendi isteğiyle hareket etmekte özgürdü ve
verdiği ezici
vergilerden milyonlarca dolar fazla gelir elde etti. Şehrin ayaklarının dibinde yatan bu
pislik çukuruna değil, açık denize deşarj edilmesi gereken bir kanalizasyon sisteminin kurulması,
zorluğun ilk çözümü olurdu. Tehlike tehdidi, limanın en uç noktasından okyanusa doğru doğuya doğru bir kanal açacak olan birkaç yüz bin dolarlık harcamayla
en sonunda önlenmiş olurdu. Mesafe sadece birkaç mildir ve mühendislik sorunu basittir. Bu ve Morro Kalesi'nin bulunduğu noktadan kuzeybatıya doğru bir iskele inşa edilmesi, asil körfez akıntısının bir kısmını liman girişine yönlendirecek ve günümüzün pis göleti, asla bitmeyecek olan sürekli bir sel tarafından pisliğinden arındırılacaktı. Meksika kıyısındaki Vera Cruz, sarı hummayı yok etmenin mümkün olduğunu kanıtladı ve Havana'nın da aynı yolu izlemesi medeniyete karşı bir görevdir. Diğer tüm mazeretler göz ardı edilecek olursa, Amerika Birleşik Devletleri yıllardır Küba işlerine müdahale etmek için yeterli sebebe sahipti, tıpkı bir adamın komşusunun bitişikteki tersanede bir rahatsızlık yaratması durumunda yetkililere şikayette bulunması gibi. HAVANA'NIN İŞ MERKEZLERİ. Limandaki en güvenli yere demir attıktan sonra, posta vapurları gecikmeden yalnızca Havana koyunda görülen türden tuhaf teknelerden oluşan bir filo tarafından çevrelenir. Biraz gümüş karşılığında, yolcu karaya çıkarılır, iskeleye yolculuk sadece birkaç dakika sürer. Gümrük binasından geçen yolculuk zorlayıcı değildir, çünkü kaçak mal şüphesi olmadığı sürece gümrük memurları yolculara karşı sert davranmaz. Gümrük binasının veya aduana'nın kapısında, Havana'da yeni dünyanın diğer şehirlerinden daha ucuz olan taksiler bekler ve otellere ulaşım sağlarlar; otellerin hepsi aynı mahallede gruplanmıştır. Yolcunun geçtiği sokaklar pitoresktir, ancak Amerikan bakış açısından pek de pratik değildir. Bazıları o kadar dardır ki arabalar geçemez ve tüm trafik tek bir yönde ilerlemek zorundadır. Neredeyse tüm iş caddelerinde, tropik güneşten korunmak için çatılar arasında bir taraftan diğerine uzanan tenteler vardır. En gösterişli sokakların bazılarındaki kaldırımlar üç kişinin yan yana yürümesi için yeterince geniş değildir ve diğerlerinde iki kişi geçemez. Her tarafta antik çağ izlenimi edinilir ve antik çağ, İspanyol işgalinin dört yüz yıllık gerçek ölçüsünden bile daha büyüktür. İspanyol mimarisi, ne kadar modern olursa olsun, bazen bu izlenime katkıda bulunur ve kişi, hayal gücünün çok az
zorlanmasıyla, eski dünyanın antik şehirlerinden birinde olduğuna inanabilir.

Sokaklar granit ve diğer taş bloklarla döşenmiştir, kabaca kesilmiştir ve bu nedenle aşırı gürültülüdür, ancak bu dar sokaklarda New York veya Paris'te keşfedilebilecek kadar
iyi bazı dükkanlar vardır. Büyük olmadıkları doğrudur, ancak olmaları da gerekmez, çünkü neredeyse hepsi Amerikan çeşitliliğine ait mal stokları taşımak yerine,
özellikli şeylere adanmıştır. Alışveriş yapmak isteyen kişi, baştan çıkarıcı şeylerden yoksun kalmayacaktır. Adlandırılabilecek her alanda seçim bol,
tarzlar modern ve zariftir ve genel olarak,
dükkanlar, onları ilk önce dışarıdan yargılayan biri için önemli bir
sürprizdir. Sadece yelpazelere, şemsiyelere, eldivenlere, bağcıklara, mücevherlere, bronzlara, ipeklere ve nipe kumaşı olarak bilinen
ananas lifinden yapılmış güzel kumaşlara ayrılmış mağazalar, bulunabilecek çeşitliliğin bir göstergesidir. Ayakkabılar ve erkek ve kadın giyiminin diğer ürünleri neredeyse tamamen doğrudan Paris'ten ithal edilmiştir ve Paris stillerinin hakim olduğu yerlerde, seçimin yetersiz olmadığından emin olabilirsiniz. Tezgahtarlar, geleneksel Kastilya yaltakçılığına kadar naziktir ve genel olarak bu Obispo sokağı boyunca yapılan bir alışveriş gezisi, zevkle hatırlanacak bir deneyimdir.

HAVANA EVLERİ.

Her şeyin konfor ve serinlik sağlamak için yapıldığını fark edersiniz.
Cam bölmeler yerine pencereler açıktır ve hafif demir korkuluklarla korunmaktadır ve ağır ahşap kapılar aralık bırakılmıştır.
Geçerken birçok eve bakarsınız ve çok serin ve temiz görünürler. Mermer zeminler, hasır sandalyeler ve dinlenme koltukları, ince dantel perdeler ve her binanın ortasında avluların görüntüleri, genellikle salon ile mutfak arasında yeşil bitkiler veya gösterişli çiçekler

yetişiyor. Otelinizde de hemen hemen aynı planı bulursunuz. Evin yanları tamamen açılabilir gibi göründüğünden, kapılardan veya yemek odası pencerelerinden istediğiniz gibi içeri girebilirsiniz; binanın ortasında ise başınızın üstünde mavi gökyüzünü görürsünüz. Tüm sakinler eşit derecede serin görünüyor ve kendi rahatını düşünen akıllı adam genel örneği takip etmekte iyi iş çıkaracaktır. Hatta
askerler bile hasır şapka takıyor. Beyefendiler ipek veya ipekten iç çamaşırları ve keten, matkap veya ipekten takım elbiseler giyiyor ve bayanlar da aynı şekilde serin giyiniyor.

Havana şık bir yer ve orada giyilen
dokuma benzeri eşyaların ne kadar düzgün ve şık olduğuna şaşıracaksınız.

Ama her gece dinleneceğiniz daireyi gelip görün. Tavan, özel bir evde gördüğünüzden on kat daha yüksek ve büyük pencereler yemyeşil bir meydana bakan bir balkona açılıyor. Zemin mermer veya fayans ve yatak, alışkın olduğunuz şilte yerine sıkıca gerilmiş bir
kanvas veya ince tel örgüyle süslü demir veya pirinçten yapılmış. Tropiklerde bir şilte üzerinde uygun derecede
rahatlıkla uyuyamazsınız. Başının üstünde perdeler olan bir gölgelik var
ve odadaki her şeyin titizlikle temiz olduğundan neredeyse emin olabilirsiniz. Orada ve gittiğiniz her yerde göze çarpan bir
sallanan sandalye var. Sallanan sandalyeler evlerde ve
kulüplerde alaylar halinde bulunur.

Havana, Batı Hint Adaları'nın metropolüdür. Takımadaların geri kalanından daha fazla canlılık ve hareketliliğe sahiptir. Eğer
Alman, İngiliz, İskoç, Hollandalı, Amerikalı, Fransız veya her neyseniz
250.000 kişi arasında vatandaşlarınızı bulacaksınız.
Bu iklimlerde nadir görülen bir kamu ruhu vardır.
Tiyatrolar sizi büyüklükleri ve zarafetleriyle hayrete düşürür. Aristokrat
kulüp Union'dır, ancak popüler olanı, kulüp binası tropikal zarafet ve güzelliğin bir harikası olan Casino Espanol'dur. Bu cazibe merkezlerinin hemen hepsi geniş, gölgeli ve etkileyici ana cadde Prado'da veya yakınındadır. Bu cadde, Morro Kalesi'nin karşısındaki sudan şehrin hemen hemen karşısına uzanan bir dizi parktır. Bu parklardan birinde veya diğerinde haftada üç akşam askeri bir bando çalar ve bu tür durumlardaki manzara İngiliz gözleri için tamamen yenidir. Böyle zamanlarda güzel İspanyol ve Kübalı kadınları görebilirsiniz. Günün sıcağında evlerinden çıkmazlar. Çıktıklarında ise arabalarında kalırlar ve yanlarında bir hizmetçi veya yaşlı bir arkadaş bulunur. Çevrelerindeki gizlilik o kadar katıdır ki, malları araçlara getiren memurlar tarafından bekletilerek arabalarından inmeden alışveriş yaptıklarını görebilirsiniz. Ama defnelerin veya palmiyelerin altında müzik olduğunda, hafif örtüleriyle ve başlarında Eski İspanya'nın pitoresk mantillasından başka hiçbir şey olmadan senoritalar, yollarda, koltuklarda, kaldırımlarda ve arabalarında toplanırlar ve orada erkeksi unsur onarılır ve gerçekten çok yiğittir.

Burada bu enlemlerin düşsel melodisini,
İspanyol aşk şarkılarını ve Küba valslerini o kadar yumuşak ve güzel bir şekilde dinlersiniz ki
tüm dünyanın bunları söyleyip çalmamasına şaşarsınız. Diğer gecelerde
Prado boyunca yürüyüş veya araba sürmek çok ilginçtir.
En zarif evlerden bazılarının yanından geçersiniz ve bunların iki katlı olduğunu ve aile dairelerinin üst katlarda olduğunu fark edersiniz, böylece yemek yiyen ailelerin ve şehrin eski tek katlı bölümlerinde bulunan geniş fayanslı pencere pervazlarında yatan hanımların gizlice
görüntülerini kaçırırsınız.

BÖLÜM X.

KÜBA ŞEHİRLERİ.

Matanzas Limanı--Karnaval Sporları--Santiago de Cuba
ve Güzel Koyu--Cardinas, Ticaret Merkezi--Muazzam
Şeker İhracatı--Trinidad'ın Güzellikleri--Diğer Önemli
Şehirler. Havana şehrinin Küba'ya olan ilişkisinin Paris'in Fransa'ya olan ilişkisine benzediği söylenebilir, çünkü adanın kültürü, zarafeti ve zenginliği orada merkezlenmiştir, ancak önemli başka kasabalar da vardır ve bunların çoğu, özgürlük mücadelesi medeni dünyanın dikkatini çektiğinden beri ilgi çekici yerler haline gelmiştir.

Bunların başında Matanzas gelir. Yaklaşık 60.000 kişilik normal bir nüfusa sahip olan bu şehir, Havana'nın elli mil doğusunda yer alır ve buraya demir yolu ve su yoluyla bağlıdır. Nakliye çıkarları, adanın en zengin
tarım bölgelerinin çoğunun çıkış noktası olduğu için başkentin çıkarlarından sonra ikinci sıradadır.

Şehir, büyük miktarda çamur getiren ve iç sularda seyrüseferi büyük ölçüde engelleyen San Juan nehrinin her iki yakasındaki düzlüklerde yer almaktadır. Bir uzaklık olarak koy geniş, erişimi kolay ve bazı mevsimlerde hakim olan şiddetli körfez fırtınalarından korunaklıdır. Bu, limanı denizcilerin gözdesi haline getiriyor. Hükümet şehri güçlendirmek ve korumak için büyük miktarda para harcadı ve eyaletlerin tüm ana kasabalarına ve üretim merkezlerine demir yoluyla bağlandı. Bu nedenle, plantasyonlarda ihtiyaç duyulan tüm malzemeler için özellikle gözde bir giriş limanıdır - temel gıda maddeleri ve makineler. İhracatı çoğunlukla şeker, kahve, pekmez, tütün, bal, mum ve meyvelerden oluşur. Şehir çoğunlukla duvarcılıktan ve oldukça sağlam bir şekilde inşa edilmiştir, ancak mimari güzelliği güvence altına almak için çok az çaba sarf edilmiştir. Şehrin gururu, Küba'nın en güzel binası olarak gösterilen yeni tiyatrodur. Empresa Akademisi de eğitim tesislerinin mükemmelliği açısından diğerleriyle eşit seviyededir. Küba'da Matanzas'tan daha büyüleyici bir yer yoktur. Körfez 
bir hilal şeklindedir ve Yumuri ve Matanzas nehirlerinin sularını alır, iki küçük, seyrüsefer edilemez akarsu. Yüksek bir köprü onları ayırır. Kasabanın arkasındaki bu sırtta, siyah bakireye adanmış bir
katedral vardır. Balear Adaları'ndaki bir
katedralin kopyasıdır. Çan kulesinden manzara muhteşemdir.
Geriye doğru bakıldığında Yumuri vadisi sağa doğru uzanır.
Yaklaşık on mil genişliğinde ve altmış mil uzunluğundadır, palmiyelerle noktalanmıştır ve bir ahır zemini kadar düzdür. Yumuri, Matanzas koyunun yakınlarındaki
dağları yararak Canon City'deki Arkansas nehrine benzer. Canlı yeşilliklerle kaplı ve dağlarla çevrili bu vadi, Küba'nın mücevherlerinden biridir.

Matanzas'tan yaklaşık on mil uzakta, yolun solunda, Breadloaf Dağları olarak bilinen dağlar vardır. Colorado'daki İspanyol zirveleri gibi ovadan yükselirler. Bu dağlar, eyaletteki isyancıları komuta eden General Betancourt'un karargahıdır. İspanyollar, onun başı için 1.000 dolar ödül teklif ettiler. Başını güvence altına almak için birkaç çaba sarf edildi, ancak her durumda, olası esir alan kendi başını kaybetti.

Weyler fermanına uygun olarak 11.000 reconcentrados Matanzas'ta toplandı ve bir yıl içinde 9.000'den fazlası şehirde öldü. Valinin ikametgahının gölgesindeki Plaza'da, bir günde yirmi üç kişi açlıktan öldü.
Matanzas eyaleti, Delaware eyaletinden daha büyük bir alan değil, ancak emir yürürlüğe girdiğinden beri 55.000 kişi açlıktan ve hastalıklardan öldü.

Ancak Matanzas'ın tüm halkı reconcentrados değildir ve savaşın alarmlarının ortasında bile eğlenmek için zaman bulurlar, bir karnaval balosunun aşağıdaki tanımı bunu kanıtlayacaktır:

"Karnavalın son üç gününde Matanzas'ta olmak bizim için büyük bir şanstı; ve tüm zaman gürültülü alaylar ve grotesk sokak maskeli balolarıyla doluyken, taç giyme törenleri son pazar gecesiydi. Sonra tüm kasaba sezonu bir zevk ve eğlence 'feu de joie'siyle
sonlandırmak için her türlü çabayı gösterdi. Herhangi bir öneme sahip hemen hemen her kasabada, genellikle 'El Liceo' olarak bilinen, sanatsal ve edebi amaçlar ve sosyal eğlence için organize edilmiş genç erkekler derneği vardır. Dernek genellikle tiyatro temsilleri, balolar vb. için geniş bir alana sahip güzel bir büyük binayı işgal eder; buna ek olarak bilardo odaları ve muhtemelen güzel resimlerle süslenmiş okuma odaları vardır. Matanzas'ta bu dernek 'El Liceo Artistico y Literario de
Matanzas' olarak bilinir ve şehrin seçkinlerinden oluştuğu için özellikle güzel bir dernektir ve 'Kulüp'ü satın alarak buna bir ekleme yapmışlardır; bu kulüp Plaza'nın üzerinde güzel bir şekilde konumlanmıştır. "Tanıtım mektubumuz sayesinde, üyelerin nazik ofisleri sayesinde, 'Pinata' adı verilen görkemli balolarının keyfini çıkarmamıza izin verildi. Bu gerçekten de çok görkemli bir etkinlikti ve Matanzas'ın güzelliği ve modası da oradaydı. Balo, akşamın 8'inde mevsime uygun bir saatte başlıyordu; ve içeri girerken, herkesin biletini bir yönetici komitesine vermesi gerekiyordu. Böylece, içeri alınan herkesi genel olarak denetleyebiliyorlardı.

"Balo salonu uzun, geniş bir salondu. Diğer ucunda tiyatro temsilleri için güzel bir sahne vardı; salonun her iki tarafında kemerli bir sütunlu geçit vardı ve bunların üzerinde bando takımının bulunduğu galeriler bulunuyordu. Sütunlu bölümün önündeki odanın tüm uzunluğu boyunca çift sıra sandalyelere asılmış, yüzlerce
kara gözlü melek, sakin, onurlu ve çoğu sadece
seyirci gibi görünen; aralarında siyah bir ceket bile olmayan melekler oturuyordu. Bunların hepsi,
tüm bu güzellikle karşı karşıya olan birkaç cesur melek hariç,
odanın diğer ucunda toplanmışlardı,
'las Senoritas'a saygılarını sunma cesaretini (eğilim olamazdı) istiyorlardı.

"Küba'da beylerle hanımlar arasındaki sorun tam olarak nedir, hiç anlayamadım. Erkekler genel olarak cilalı ve beyefendidir - görünüşe göre yeterince zekiler; hanımlar ise onurlu ve güzeller. Yine de toplumumuzu bu kadar çekici kılan cinsiyetler arasındaki o kolay ve keyifli ilişkiyi hiç görmedim.

"Kadınları görgü kuralları, demir parmaklıklar ve resmiyet ile çevreleyen şeyin büyük ölçüde gelenekten kaynaklandığına inanmaya meyilliyim. Bu yalnızca yerliler için geçerli gibi görünüyor,
çünkü en azından görülenlere bakılırsa, Kübalı hanımların yabancılara karşı tavırlarından daha nazik, daha dost canlısı ve daha nazik hiçbir şey olamaz.
Bu, bu konuyu tartıştığım bir hanımın söylediği gibi olabilir: 'Yabancılarla çok farklı, Senor ve özellikle hanımlara karşı şövalyece nezaketleriyle övülen Amerikalılarla.' Şimdi buna çok hoş bir ulusal iltifat diyorum.

"Arkadaşımın koluna girip, onun ifade ettiği gibi, 'kime sunulacağını' görmek için aşağı yukarı yürüyoruz ve eğer güzellik test edilecekse, inanç, karar vermek zor bir konu gibi görünüyor, çok fazla güzellik var, ancak odada bir iki tur attıktan sonra, bu form tamamlanıyor ve kişi kendini evinde hissetmeye ve eğlenmeye hazır hissetmeye başlıyor.

"Birisi (ve çok sayıda var) yurtdışında, ya Amerika Birleşik Devletleri'nde ya da Avrupa'da eğitim görmüş hanımları bulduğunda, onları son derece yetenekli ve eğlenceli buluyor. Bu ve diğer vesilelerle tanışmaktan mutluluk duyduğum birkaçı, Fransızcayı mükemmel bir şekilde, biraz İngilizceyi ve bir veya ikisi de ana dillerine ek olarak her ikisini de konuşuyordu.

"Ama her zaman büyük bir ihtişamla devam eden baloya geri dönelim. Sahneye bir liderin yönetiminde, çok şık bir kostümle bir düzine veya daha fazla gencin çıkmasıyla başlar. Seyircilere selam verdikten sonra, yeni bir dans türü sergilerler. Göstericiler, genel dansın aralıklarını doldurmak ve seyirciyi eğlendirmek için bu yolu kullanırlar. "Artık geç oluyor ve odalar korkunç derecede sıcak. Akşam boyunca yerlerinden kalkmamış olan
sevimli bakıcıların uzun sıralarının hayranları sürekli çırpınıyor ve
insan temiz hava almak ve tam bir takım elbisenin verdiği rahatsızlıktan kurtulmak için iç çekmeye başlıyor. Ancak akşamın görkemli olayı henüz bitmedi, bize söylendiğine göre, oyalanıyoruz ve
sonunda baloya adını veren görkemli 'Pinata' töreniyle ödüllendiriliyoruz. Bu kelimenin, tavandan sarkan bir kurdele ve çiçek şekli olan kurdeleler ve çiçeklerle numaralandırılmış ve çiçeklerin arasından çekilişteki ödüller gibi çekilecek
çekilme haklarının olduğu bu törene uygulandığında anlamını pek çıkaramıyorum. Bu kurdelelerden biri,
bağlı olduğu kurdele çekildiğinde,
güzel bir çiçek tacına tutturuluyor ve Şanslı
kişi, onuruna layık gördüğü herhangi bir hanımı 'Balonun Kraliçesi' olarak taçlandırma ayrıcalığına sahip olan, herkesin itaat, saygı ve hayranlık göstermekle yükümlü olduğu kişidir. Ayrıca, hanımlara da bir kralı taçlandırma fırsatı verilir.
Tüm tören güzeldir ve çokça neşe ve eğlence yaratır.

"Bu tören bitince, gece yarısı açık havaya çıktık.
Ama bizi orada ne bir manzara karşılıyor! Işıklar öylesine bolca parlıyor ki
gündüzden daha uzunmuş gibi görünüyor. Her yerde müzik ve dans var.
Şarkılar ve neşe her yeri ele geçirmişken,
her yaştan, cinsiyetten ve renkten insanlar, efendileri ve üstleri aynı şeyi gizlice yaparken
açık havada iyi vakit geçirmek için
çabalarken,
çözümsüz bir karmaşa içinde birbirine karışmış durumda. Bu gerçekten bir karnaval manzarası ve yalnızca
tropikal bir iklimde görülebilir."

GUANTANAMO, KORSANLARIN YUVASI.

Kolomb'un yaptığı gibi Küba'ya yaklaşırken -San Domingo'dan dar bir deniz şeridi boyunca- ilk önce, keşfedicinin Point Maysi adını verdiği, doğu ucunun uzun, alçak burnunu görürsünüz.
New York veya Florida'dan her zamanki rotadan aşağı indiğinizde, adanın diğer ucundan görülen manzaradan o kadar farklıdır ki,
aynı küçük ülke olduğuna inanmakta zorluk çekersiniz. Maysi
Point'ten arazi, yüksek tepeler ve daha yüksek dağlarla desteklenmiş, hepsi sis ve bulutla o kadar belirsiz ki
kara nerede biter ve gökyüzü nerede başlar bilemezsiniz. Yaklaştıkça, birbirlerinin omuzlarının üzerinden bakan kukuletalı rahiplere benzeyen gri sırtlar
gelişir ve burada ve orada, diğerlerinin çok üzerinde yükselen görkemli bir zirve vardır - tıpkı denizden 11.000 fit yükseklikteki Pico Turquino gibi. Bu güney kıyısı boyunca batıya doğru yelken açan "Antiller Kraliçesi", Batı Hint Adaları'nın diğer kısımlarına kıyasla ıssız ve ürkütücü görünüyor; vahşi yüksekliklerin ve çorak kıyıların ve çığlık atan deniz kuşlarıyla kaplı dalgaların dövdüğü uçurumların bir panoraması. Nadiren kayalık kıyıda bir açıklık, kakao ağaçlarıyla çevrili, tepelerle korunan ve gizlenen küçük bir limanı ele veriyor ve yakınına geldiğinde aniden ortaya çıkması, ilk kaşifi şaşırttığı gibi sizi de şaşırtıyor.

Geleneğe göre, bunların her biri bir zamanlar, okuduğumuz eski güzel günlerde, "uzun, alçak, şüpheli görünümlü, eğimli direklere sahip teknelerin" korunaklı koylardan gizlice çıkıp dikkatsizleri yağmaladığı bir korsan iniydi. Dürüst denizcilerin varlığından haberdar olmadığı her küçük koyun girişinin yakınında yüksek, ormanlık bir nokta vardır; burada deniz haydutları geçen tüccar gemilerini ve hazine yüklü kalyonları sürekli gözetliyorlardı; kendi hızlı yelkenli gemileri koyun içinde görüş alanının dışındaydı; ve sonra, verilen bir işaretle, şüphesiz avın üzerine, ağından çıkan bir örümcek gibi
atılırlardı. En kötü şöhretli korsan buluşmalarından biri, savaş gemilerimizin son zamanlarda iki veya üç kez bombaladığı söylenen Gauntanamo'ydu. Son yıllarda, bir nehir gibi iç kesimlere doğru uzanan dar körfezi, onu Santiago'ya bağlayan bir demiryolu ve ayrıca yakınlardaki dağlarda gizlenen vatansever ordunun İspanyol garnizonunu yenme ve onu dışarıdan yardım almak için bir üs haline getirme umutları nedeniyle önemli bir hale geldi. Savaştan önce bu şehirde şu anda hepsi harap olmuş geniş şeker plantasyonları vardı. Ufukta karanlık bir şekilde beliren Cobre dağları, Küba'nın büyük bakır ve demir sıradağlarıdır ve anlatılmaz mineral zenginliği içerdiği söylenir ve Yankee girişimciliği tarafından geliştirilmeyi beklemektedir. Daha önceki günlerde Küba'nın bakır ve demir ihracatının ortalama değeri yılda 4.000.000 dolardı; ancak 1867'de on aydan kısa bir sürede 6.000.000 ton çıkarıldı. Sonra İspanya her zamanki gibi buna ayak bastı. Ürüne fahiş vergiler koyarak elde ettiği aslan payından memnun olmayan o,
tüketim vergilerini o kadar artırdı ki
sektör tamamen öldü. Uzun bir süre cevher Cobre'nin "ceplerinde" rahatsız edilmeden kaldı, ta ki Amerikalıların dikkati bu yöne çevrilene kadar. Bu dağlardaki ilk demir ve bakır iddiaları yaklaşık on yedi yıl önce Küba hükümeti tarafından tanındı. Üç Yankee şirketi
buralarda zengin maden arazileri geliştirdi, kıyıdan tepelerdeki tesislerine demiryolları inşa etti ve cevheri Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç etti. Bu şirketlerin en eskisi 2.000 kişiyi istihdam ediyordu ve
çıktılarının taşınması için 1.600 arabası ve yirmi vapurluk bir filosu vardı. Ürünleri Philadelphia'ya gönderilen Carnegie Şirketi de binden fazla kişiyi istihdam ediyordu.

SANTIAGO DE CUBA.

Sonunda bu kıyı şeridini işaretleyen sert, gri uçurumların aniden sona ermesi, Santiago limanının yakınlığını gösterir ve daha yakın bir yaklaşım, batı yarımkürede bulunan en pitoresk kale veya şatoyu ve en eskilerinden birini ortaya çıkarır.
Temeli, huzursuz Karayipler tarafından büyük mağaralara oyulmuş, limana giden dar kanalın girişinde duran devasa bir yuvarlak kaya, su kenarından bir dizi duvar, sur, kule ve taretle yukarı taşınır ve orta çağın kaya kaburgalı bir kalesinin mükemmel bir resmini oluşturur. Bu, Havana limanındaki aynı adı taşıyan daha tanıdık kaleden en az yüz yıl önce yapılmış olan ünlü San Jago, Moro kalesidir. Kelimeler, bu antik, Mağribi görünümlü kaleyi, 
yıkık, bal peteği gibi siperleri, tuhaf küçük yan kuleleri
ve gölgeli kuleleriyle, 150 fit yüksekliğindeki soluk renkli bir uçurumun yüzüne tünemiş halde tasvir etmekte pek işe yaramaz - çok eski, çok tuhaf, Amerika'da onunla karşılaştırılabilecek her şeyden çok farklı. Bir fotoğraf veya kalem çizimi
daha iyi değil ve hatta bir boya fırçası bile zamanla aşınmış, havayla yumuşamış duvarlarının tam tonlarını - ona yarı cazibesini veren
Doğu pembeleri, eski maviler ve baskın sarılar - yeniden üretemez. En alttaki duvarda, doğrudan denize doğru sarkan, taştan kubbe şeklinde bir nöbetçi kulübesi var ve yanlarında antika toplar var. Üstünde duvar örgüsü çizgileri keskin bir şekilde çizilmiş, her korunan teras bir sonrakinin üzerine doğru geri çekilmiş, hepsi toplarla donatılmış ve eski bir yapıdan yapılmış devasa bir kule tarafından domine edilmiş. Her şeyi görmek epey zaman alıyor çünkü yeni katlar ve merdivenler, kanatlar ve teraslar beklenmedik yerlerde sürekli olarak ortaya çıkıyor, ancak yuvarlanan uçurumun üç tarafını kapladığı ve kanala girişte gemiye binen pilot, vapurunuzu çatık kaşlı siperlerin altından yakın bir şekilde yönlendirdiği için onu incelemek için bolca zamanınız oluyor. Her yöne doğru kayaya oyulmuş pencere delikleri, kazıların ne kadar kapsamlı olduğunu gösteriyor. Büyük bir garnizon her zaman buraya konuşlandırılır, hatta barış zamanlarında bile, tek işleri yaslanacakları duvarlar boyunca gölgeli yerler aramaktır. Yürüyüş yollarının üstünde, sağlam kayaya oyulmuş merdivenlerle birbirine bağlı, her biri sallanan askerlerle kaplı sıralar var. O kadar yakınlarından geçersiniz ki
birbirleriyle gevezelik ettiklerini duyabilirsiniz. En üstteki korkulukta, mavi yünlü bacaklarını sarkıtanlar o kadar yüksekte ve o kadar
tam tepededir ki tavandaki sinekleri andırırlar.

Çeşitli yerlerde uçurumda küçük oyuklar kazılmıştır,
bazılarında haçlar veya aziz figürleri vardır ve diğer yerlerde
çıplak, kırılmamış kaya duvarı 100 fit boyunca dik bir şekilde uzanır.
Aşağıda, okyanus tarafında, kayanın derinliklerine
aşınmış, derin, karanlık ve ürkütücü mağaralar vardır. Bazıları o kadar geniştir ki
nesillerdir keşfedilmemiştir.

Bunlardan birinin, yaklaşan deniz tarafından oyulmuş geniş ve yüksek girişleri, yetenekli bir mimarın çizebileceği kadar mükemmel bir kemerdir ve bununla birlikte birkaç yüzyıl öncesine dayanan bir gelenek de bağlantılıdır. Bu dalgaların
yendiği mağaraların bir veya iki kat yukarısında, her biri demir parmaklıklarla sıkıca kapatılmış birçok küçük pencere vardır. Bunlar, sağlam kayaya
oyulmuş zindanlardır ve üzerlerine "Buraya girenler, umudu
geride bırakın!" yazılabilir. Bitkin, solgun yüzlerden oluşan bir kalabalık parmaklıklara bastırılmıştır; ve siz yavaşça buharlaşırken, zavallı mahkumlarla konuşabileceğiniz kadar yakınken, sanki aniden parlak güneş ışığının üzerine bir gölge düşmüş gibi gelir ve yaklaşan ölümün ürpertisi gibi bir ürperti kalbinizi ezer. Zamanın ötesinden beri, Santiago'nun Moro'su, Havana'daki isim babasından çok daha fazla korkulacak olan
hükümetin hoşnutsuzluğunu çekenler için zindanlar sağlamıştır.
Bu sümüksü duvarların bir dili olsaydı, suç ve acı, asilce katlanılan işkenceler, uzun yıllar süren ölümler ve yargı gününe kadar "ortaya çıkmayacak" cinayetler hakkında ne hikayeler ortaya çıkarabilirlerdi.

O eski kuleye karşı, çeyrek asır önce Virginius'un vatandaşlarımız koyun gibi katledildi. Daha sonraki onlarca vatansever surlara çıkarılıp vuruldu, belki de bedenleri hala yaşamla birlikte denize düştü,
suya dokunur dokunmaz köpekbalıkları tarafından kapıldılar.

Açık denizden limana giden dar, dolambaçlı kanal, kıvrımlı rotasını, alçak tepeler ve geniş çayırlar, balıkçı köyleri ve hindistan cevizi bahçeleri arasında, ilginç bir yapıya sahip ancak modern silahlara karşı pek işe yaramayan birkaç başka tahkimatın yanından geçerek sürdürüyor. Şu anda tepelerde keskin bir açıyla dönüyorsunuz ve her tarafı, sakin suya doğru uzanan çok sayıda nokta ve burunla çevrili, arkalarında kakao ağaçlarıyla çevrili derin küçük koylar bırakan tepe sıralarıyla çevrili, geniş, karayla çevrili bir koya giriyorsunuz. Bu mavi koy ile mor dağların oluşturduğu yükselen bir arka plan arasında, kurucusu Diego Velazquez'in, İspanya'nın koruyucu azizinin onuruna 1514 yılına kadar uzanan bir zamanda vaftiz ettiği şehir yer alıyor. Kolomb'un sadece on sekiz yıl önce kurduğu Santo Domingo hariç, yeni dünyadaki en eski ayakta kalan şehirdir. Bu arada, San
Jago, San Diego ve Santiago aslında aynı isimdir, dilimizde Saint James olarak çevrilir; ve İspanyolların gittiği her yerde onlardan çok vardır. Saint James'in bu özel şehri, bir bölümün başkenti olan Havana'dan 600 mil güneydoğuda eğimli bir yamaçta yer alır ve ticari önem açısından Küba'nın üçüncü şehridir - Matanzas ikinci sıradadır. Her zamanki gibi, tüm bu güney limanlarında su büyük gemilerin rıhtıma yanaşması için çok sığdır ve vapurlar kıyıdan bir mil uzakta demirlemek zorundadır. Sağlık veya gümrük memurlarının gelmesini beklerken, asla onursuzca acele etmeyen bu asil beyefendiler, manzaraya hayran olmak için bolca zamanınız var ve gerçeği söylemek gerekirse, ilk hoş izlenimleri korumak istiyorsanız, karaya çıkmadan geri dönmeniz iyi olur - çünkü İspanya'nın koruyucu azizinin bu eski şehri, mesafenin büyülediği birçok şehirden biridir. Kırmızı çatılı taş ve kerpiç binalar yamacı tamamen kaplıyor, burada ve orada bir kubbe, bir kule, yukarı doğru yükselen bir kilise çan kulesi veya bir bahçe duvarının üzerinden başını uzatan bir palmiye var - parlayan yeşil, kırmızı kiremitlerle ve boyalı duvarların pembe, gri, mavi ve sarı renkleriyle iyi bir tezat oluşturuyor. Tropikal bir sabahın altın ışığında, safir denizi ve turkuaz dağlar arasında, doğuya özgü bir kasaba gibi görünüyor. Duvarları açık avluları çevreleyen, sütunlu balkonları ve koridorları, cam yerine demir parmaklıklarla korunan büyük açık pencereleri ve toprak kiremitlerle kaplı çatıları olan alçak, devasa binaları - daha doğudan değilse bile, doğrudan Güney İspanya'dan ithal edilmiştir. Afrika'daki Tanca, benzer eğimli bir yamaç üzerine inşa edilmiştir ve Fas'ın bu başkenti, Santiago de Cuba'dan biraz daha Mağribi
görünmez. Limanın doğu kıyısını çevreleyen dar laud şeridinde, bir ucunda Moro ve diğer ucunda şehir olmak üzere, korular ve bahçelerle çevrili bazı villalar var. Bunların çoğunlukla Cobre madenleriyle ilgilenen Amerikalılara ait olduğu söyleniyor. Sağdaki büyük demir iskeleler, gemilerine cevher yüklemek için inşa edilen Amerikan madencilik şirketlerine ait.

CARDINAS.

Matanzas'ın elli mil doğusunda, adanın kuzey kıyısındaki son önemli liman olan Cardinas şehri var. Nüfusu 25.000 ve verimli bir bölgenin başkenti. Küba'nın en zengin eyaleti Matanzas'ın ana çıkışlarından biridir ve adanın büyük demir yolu merkezidir veya daha doğru bir ifadeyle, ülkenin demiryolları Jouvellenes adlı önemsiz bir istasyonda on beş mil içeride bir kavşak oluşturduğu için öyle olması gerekir. Barış zamanında Cardinas özellikle şeker ve pekmezde gelişen bir iş hayatına sahiptir ve şeker ihracatı bazen yılda 100.000 tonu bulur. Batıda ve güneyde İspanya'nın bu bölümünü uğrunda mücadele edilecek bir ödül haline getiren büyük şeker tarlaları uzanır. Kasabanın su tarafı uzun rıhtımlarla çevrilidir ve depolarla çevrilidir ve geniş demir yolu deposu herhangi bir metropole itibar kazandırır. Gümrük binası, hastane ve kolej gibi birkaç gösterişli kamu binası vardır. Arnavut kaldırımlı sokakları Havana'dakilerden
oldukça geniştir ve iki sıra at arabası vardır. Gaz ve elektrik ışığı vardır ve adada görmeye alışkın olduğunuzdan daha fazla iki katlı ev vardır.

Ancak, önündeki geniş, mavi koy ve uzun ağaçları yolun karşısında parmak uçlarına değiyormuş gibi görünen Paseo'ya rağmen,
birbirlerini sonsuz yazın varlığı için tebrik ederler,
Cardinas çekici bir şehir değildir.
Havana, Matanzas ve Santiago'yu saran antik çağın ve tarihi ilginin ihtişamını özlersiniz ve bir şekilde şehrin modern olmadan yeni, genç ama genç olmayan bir şey olduğunu hissedersiniz.

DİĞER ÖNEMLİ ŞEHİRLER.

Puerto Principe veya İspanyolca tam adıyla Santa Maria de Puerto Principe, Merkez bölümünün başkentidir ve Havana'nın 305 mil güneydoğusunda ve demir yoluyla bağlandığı limanı Nuevitas'ın 45 mil güneybatısında, kuzey ve güney kıyılarının ortasında yer alır. Nüfusu yaklaşık 30.000'dir ve başlıca ürünleri şeker ve tütün olan zengin bir tarım bölgesiyle çevrilidir. İklimi sıcak, nemli ve sağlıksızdır. Bir zamanlar Amerika'daki tüm İspanyol kolonilerinin en yüksek mahkemesinin merkeziydi. Küba'nın en çekici şehirlerinden biri, Casildas limanına trenle üç mil uzaklıkta, güney kıyısına yakın bulunan Trinidad'dır. Denize bakan yüksek bir arazide güzel bir şekilde konumlanmıştır ve ılıman ve çok ılıman iklimi nedeniyle turistler ve hastalar için favori bir tatil yeridir. Nuevitas, Sancti Espiritu, Baracoa ve Cienfuegos, birçok doğal avantaja sahip nüfus merkezleridir ve adil bir hükümet biçimi ve Amerikan girişimciliği ve sermayesinin gelişiyle, müreffeh, çekici ve büyük ticari öneme sahip olabilirler.

BÖLÜM XI.

İSYANIN MIRILTILARI.

Küba'da Kölelik - Korkunç İşkenceler - Lopez'in Komplosu - Amerika Birleşik Devletleri Müdahale Ediyor - Lopez Yakalandı ve İdam Edildi - Amerikan Gemilerine El Konuldu - Hükümetimiz İspanya'dan Tazminat Talep Ediyor ve Sağlıyor - Kübalı Görevlilerin Muazzam Maaşları - Baskıcı Vergilendirme.

Kölelik, Küba'da olduğu gibi, sistemin var olduğu diğer tüm ülkelerde de moral bozucu bir etki yaratmıştı ve varlığı, talihsiz adanın sansasyonel tarihindeki en sansasyonel olaylardan birine kadar uzanıyordu. Matanzas civarındaki şeker plantasyonlarında kölelerin şüpheli ayaklanmasının ne ölçüde gerçek bir tehdit olduğunu bilmek imkansız. Suçlayanların
yaptığı suçlamalar o kadar korkunçtu ki, onlara inanmak neredeyse imkansız. Her neyse, böyle bir ayaklanma bekleniyordu ve yetkililer, İspanyol Engizisyonu'nun
günlerinden beri böyle bir hükümet hareketinin olduğundan daha şiddetli bir şekilde onu bastırmak için önlemler aldılar. Sıradan yöntemlerle tanık elde etmek imkansızdı, bu yüzden en şok edici işkence biçimleri kullanıldı. Kendilerine yöneltilen suçlamaları
itiraf etmeyi reddedenler, itiraf edene kadar işkence gördüler ve sonra muhtemelen bu koşullar altında itiraf ettikleri suçlardan dolayı idam edildiler. Bu tür "yargısal" süreçlerle 1.346 kişi mahkûm edildi, bunlardan yetmiş sekizi vuruldu ve diğerleri çeşitli şekillerde daha az ağır şekilde cezalandırıldı. Yüzlercesi ise maruz kaldıkları işkencelerden veya tutuldukları iğrenç hapishanelerde öldü ve bunların kaydı yok. İddia edilen yasa biçimleri uyarınca mahkûm edilen ve cezalandırılanların on dördü beyazdı, 1.242'si özgür zenciydi ve elli dokuzu köleydi. Küba'daki zenciler, ebeveynlerinin o zor yılda maruz kaldığı vahşeti asla unutmadılar. 1868'de başlayan On Yıl Savaşı'ndan önceki Küba isyancı güçlerinin en dikkat çekici patlaması, Lopez komplosu olarak biliniyordu. Mayıs 1847'de, adanın orta kesiminde bir ayaklanma planlayan Narcisso Lopez ve birkaç ortağı, komplolarını takip eden İspanyol ajanlar tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar takip edildi. Lone Star Society bu mültecilerle yakın bir sempati içindeydi ve bir dereceye kadar ikisi birlikte var oldu. Lopez, 1849'da Küba'yı işgal etmek için bir askeri sefer düzenledi. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin memurlarının çabalarıyla seferin yelken açması engellendi. Ancak, hükümetin faaliyetlerine rağmen Lopez, ertesi yıl Amerika Birleşik Devletleri dışında 600 kişilik bir kuvvet topladı, bu ülkeden onlara silah ve mühimmat gönderdi ve 19 Mayıs 1850'de Cardenas'a çıktı. Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri, Küba'daki İspanyol hükümetini bu sefer için alarma geçirmişti. Başkan Taylor, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşlarını böyle bir sefere katılmamaları veya herhangi bir şekilde yardım etmemeleri konusunda uyaran bir bildiri yayınladı. Sefer, karaya çıktıktan birkaç gün sonra Cardenas'tan denize açıldı, Key West'e doğru yola çıktı ve orada dağıldı. Bu arada, İspanyolların baskıcı eline direnme çabasında işbirliği yapma bilgeliğine sahip olmayan mutsuz yerli grupları arasında adada bir dizi ayaklanma yaşandı. Lopez, Ağustos 1851'de New Orleans limanında Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinden kaçtı ve 450 kişilik bir seferle Meksika Körfezi'ne açıldı. Bu seferdeki teğmeni, Kentucky Eyaleti'nden Albay Crittenden'dı. Havana'nın yaklaşık otuz mil batısındaki Bahia Honda yakınlarına çıktılar ve hükümet güçlerinin onları beklediğini gördüler. Albay Crittenden, 150 kişilik bir bölükle teslim olmaya zorlandı ve geri kalanlar dağıtıldı. Lopez, elli kişiyle birlikte yakalandı, Havana'ya götürüldü ve orada idam edildi.

Lopez'in başarısızlığına eşlik eden koşullar ve İspanyolların Amerikan vatandaşlarına ve gemilerine yönelik birkaç
hakareti, Amerika Birleşik Devletleri'nde derin bir his uyandırdı ve bu his, sorunlu komşuyu hoş bir komşu haline getirecek bir şey yapmanın kendi barışımız için ulusal bir görev olduğu yönünde hızla büyüdü.
Eylem yapılması elli yıl sürdü, ancak bir kez başlandığında, iyi yapılmıştı.

Lopez işgalinden önce, 1848'de, Başkan Polk, adayı 100.000.000 dolara satın alma önerisiyle İspanyol hükümetine ilk yaklaşımlarda bulundu, ancak bu öneri çok az düşünülerek reddedildi. Birkaç yıl sonra, İspanyol savaş gemilerinin Amerikan ticaret gemilerine, ele geçirilen gemilerin filibuster hizmetinde olduğu bahanesiyle saldırıları ardı ardına geldi. Bunlardan bazılarına ateş açıldı ve Amerikan posta
çantaları açıldı, Falcon ve Crescent City adlı buharlı gemiler bu listedeydi. En bariz vaka, New York ile Mobile arasında kıyı ticaretinde çalışan büyük bir vapur olan Black Warrior'dı. Şubat 1850'de, Havana limanındayken durduruldu,
yüküne el konuldu ve değerinin iki katı para cezası ilan edildi.
Kaptanı bayrakları indirdi ve onları da yanına alarak gemiyi İspanyol esiri olarak bıraktı. Beş yıllık "diplomasi"den sonra,
İspanya bu rezalet için 300.000 dolarlık tazminat ödedi.

1852'de Büyük Britanya ve Fransa hükümetleri, Amerika Birleşik Devletleri'ni Küba konusunda bir anlaşmaya çekmeye çalıştılar, ancak bu gerçek Amerikan gerekçeleriyle memnuniyetle reddedildi. Tüm tarafların Küba'yı kendileri satın almamaları veya başka bir gücün bunu yapmasına izin vermemeleri önerildi. Hükümetimiz öneriyi saygılı bir şekilde değerlendirdi, ancak yabancı ittifakları karıştırmaktan kaçınmayı tercih ettiğimiz, gelecekte ne olursa olsun ellerimizi bağlamanın akılsızca, hatta anayasaya aykırı olacağı ve coğrafi gerekçelerle İngiltere ve Fransa çok küçük tavizler verirken bizden çok önemli bir taviz vermemiz istendiği gerekçesiyle böyle bir düzenlemeye girmeyi reddetti.

Amerika Birleşik Devletleri 1854'te Küba'yı satın almaya her zamankinden daha çok yaklaştı, ancak İspanya bu planı pek desteklemedi. Üç
Avrupa ülkelerine bakan Amerikalı bakanlar, Baylar Buchanan, Mason
ve Soule, Ostend'de bir araya geldiler ve satın alma için bir plan formüle ettiler,
Ostend manifestosu olarak bilinen şeyi imzalayıp yayınladılar.
Adanın 120.000.000 dolara satın alınmasını ve
hiçbir durumda, adanın, tutulduğu hükümetten başka bir Avrupa hükümetinin
gücü altına girmesine izin verilmemesi gerektiğini önerdiler.
Bu sırada ve sonrasında, filibustering seferleri sık sık ve Küba'da sürekli olarak düzensizlik tehdit ediciyken, Küba'nın satın alınması konusu Kongre'de tartışıldı,
ancak bu konuda hiçbir ilerleme kaydedilemedi. Sonunda, adadaki koşullar oradaki vatanseverler için
dayanılmaz hale geldi ve On Yıl Savaşı
başladı.

Bu noktada, Küba adasında sık sık yaşanan düzensizliklerin ve ayaklanmaların bazı nedenlerini anlatmak gerekiyor. Kolonideki İspanyol kötü yönetiminin bazı özellikleri
adlandırıldı, ancak katalog henüz tamamlanmadı.

En yargılayıcı yazarlar, İspanya'yı ne kadar acımasızca kınarlarsa kınasınlar,
bu yarımada krallığının kendisinin de acı çektiğini ve
halkın neredeyse tahammül sınırlarının ötesinde acı çektiğini kabul ediyorlar. Küba
biraz sempati duyabileceğimiz tek ülke değil.
Ancak İspanya'ya sempati, dışarıdan gelen baskıdan başka şeylerden gelmelidir. Baskısı kendi sınırları içindedir ve
yetkilileri bunun yükünü denizin ötesindeki
kolonicilere kaydırmaya çalışmışlardır. İspanya'nın borcu muazzam oranlara ulaştı ve ticari bir ulus olarak yüksek mevkisinden düştüğü için, yüzen borcundaki büyük faiz ücretlerinin olağan ve doğru yöntemlerle ödenmesi imkansız hale geldi. Bir yazar şöyle diyor: "Faizi ödemek en ezici baskıyı gerektirir. Hareket ettirici dürtü kötülük değil, açlığın açgözlülüğüdür; hem ezen hem de ezilen, sempati duyulan nesnelerdir."

On Yıl Savaşı'nın patlak verdiği zamana kadar Küba adasında toplanan yıllık gelir yaklaşık 26.000.000 dolara ulaşmıştı ve vergileri büyük ölçüde artırmak için hazırlıklar yapılıyordu. Toplanan büyük gelir, Kübalıları veya ödemeye yardımcı olmak zorunda olan başkalarını kızdıracak şekilde harcanıyordu.

Amerika Birleşik Devletleri başkanı yılda sadece 25.000 dolar alırken, kaptan generalin yıllık maaşı 50.000 dolardı. Küba'daki her eyalet valisi 12.000 dolar maaş alırken, İspanya başbakanı bunun sadece yarısını alıyordu.

Havana piskoposu ve Santiago de Cuba başpiskoposu her biri 18.000 dolar maaş alıyordu. Sivil, askeri ve dini tüm ofisler, çalmanın daha basit olduğu durumlar hariç, zengin ayrıcalıklar üretiyordu. Gümrük evlerindeki toptan yolsuzluk genel olarak biliniyordu ve herkes tarafından kabul ediliyordu.
Havana'daki gümrük evlerindeki hırsızlıkların %40, Santiago'dakilerin ise tüm gelirin %70'ini oluşturduğu tahmin ediliyordu.
Hem kilisede hem de devlette en düşük olanlar hariç tüm ofisler, İspanya'dan gönderilen adamlar tarafından dolduruluyordu ve her yeni atanan kişi, adil ve kötü yollarla bir servet elde edebilirse, emekliye ayrılıp, yağmada bir başkasının görevlendirilmesi için gönderilmesini açıkça kabul ediyordu. Bunun sonucu, yabancıların her zaman otoritede olmasıydı, yerel ihtiyaçlara sempati duymayan ve sürdürecek yerel bir itibarı olmayan adamlardı. Bu tür koşulların ne tür bir kamu hizmeti yaratacağı gayet açıktır.

Beklenebileceği gibi, sonuç iki partinin büyümesiydi, biri yerli Kübalılar ve insulares olarak adlandırılan, diğeri İspanya'dan gelenler ve onların taraftarları olan peninsulares olarak bilinen. Aralarındaki çizgi uzun yıllardır keskin bir şekilde çizilmiştir ve her şeyin zıt taraflarındadırlar. Küba'nın gönüllü birlikleri, Küba'daki barışa karşı en sinir bozucu ve tehdit edici etkilerden biri olan kıtaların saflarından çekilmiştir.

İspanya, adanın ticaretini neredeyse tekeline alacak şekilde farklı vergiler koydu. Aynı zamanda, Küba'ya yapılan tüm ithalatların fiyatları, insanların büyük sıkıntısına yol açacak şekilde, doğal olmayan bir şekilde zorlandı. Posta ve vaftiz ücretlerindeki küçük baskılar çoğaldı, böylece küçük yerine büyük oldu. On Yıl Savaşı'nın başlamasından önceki iki yılda İspanya'da kullanılmak üzere Küba'nın vergilendirmesindeki artış 14.000.000 dolardan fazlaydı ve sonraki yıl daha da artırılması önerildi. Şehirler umutsuzca borç içindeydi ve en sıradan ve en gerekli kamusal iyileştirmeleri bile yapamıyorlardı. Olan birkaç okul neredeyse tamamen kapalıydı. Akıl hastaneleri olmadığı için, bu sınıftan talihsizler hapishanelerde tutuluyordu. İnsanlar, kendilerinden ancak dar bir su yolu ile ayrılmış, özgürlüğün hüküm sürdüğü bir ülke gördüler. İspanya halkının yararına vergilerle ağır bir şekilde ezildiklerini ve ayrıca, geçici olarak üzerlerine yerleştirilen yetkililerin yararına acımasızca soyulduklarını gördüler. Eğer onlardan toplanan para adada onların yararına harcanmış olsaydı veya dürüstçe harcanmış olsaydı, durum farklı olabilirdi. Ancak, tahammül edilemez bir durum
çok uzun süre katlanılmıştı ve onlar buna karşı ayaklandılar
tarihte On Yıl
Savaşı olarak bilinen mücadele için.

BÖLÜM XII. ON YIL SAVAŞI'NIN BAŞLAMASI

Küba Tekrar Kargaşaya Sürüklendi--Adanın Vergileri Arttı
--Bağımsızlık Bildirgesi--Sivil Hükümet Düzenlendi--
Yasama Meclisi Toplantısı ve Görevlilerin Seçimi--Bir Tiranın
Emri.

On Yıl Savaşı'nın başlamasından önce, adanın en aydın, zengin ve nüfuzlu vatandaşlarını içeren Küba'daki reform partisi, İspanya'yı daha adil ve eşitlikçi bir yönetim kurmaya ikna etmek için emrindeki tüm kaynakları tüketmişti, ancak hepsi boşunaydı.

Küba'nın özerk bir anayasa alması önerildi. Yüzbaşı General'in en yüksek gücünün kaldırılması, basın özgürlüğü, dilekçe hakkı, seçimlerin hiçbir Kübalının hükümet görevi alamaması için düzenlendiği başlıca sahtekarlıkların düzenlenmesi, meclis hakkı, Cortes'te temsil ve tam yerel özyönetim talep edilen reformlar arasındaydı. Planlar İspanya'da ele alındı ​​ve yeniden ele alındı ​​ve tekrar ele alındı ​​ve bunlardan çıkan tek şey buydu, ancak Haziran 1868'de Yüzbaşı General Lersundi'nin adadaki doğrudan vergileri yüzde on artırmasına izin verildi. Sonunda, artık buna dayanamayacakları bir noktaya sürüklenerek, özgürlük için harekete geçtiler ve cesur adamların dünya tarihi boyunca yapması gerektiği ve yaptığı gibi, özgürlük için savaşmaya başladılar. İspanya'daki devrimden ve Isabella'nın tahttan indirilmesinden birkaç ay önce, bağımsızlığı elde etme çabasına hazırlanmak için önlemler alınmıştı. Sonunda ana vatanda işler o kadar hızlı ilerledi ki Kübalılar planlarının tamamlanmasını beklemeye cesaret edemediler, ancak 10 Ekim 1868'de düşmanlıklar başladı. O gün, Bayamo'nun avukatı Carlos M. de Cespedes, 128 zayıf silahlı adamla inisiyatifi ele aldı ve Yara'da bir bağımsızlık bildirgesi yayınladı. Bu bildiri, aşağıdaki terimlerle belirtilen şikayetlere atıfta bulunarak kendini haklı çıkardı:

"İspanya'nın zalim hükümetine karşı kendimizi silahlandırırken,
tüm medeni ülkelerdeki emsallere göre,
bu adımı atmamızı gerektiren nedeni dünyaya duyurmalıyız, bu adım, şu anda önemli rahatsızlıklara yol açması muhtemel olsa da,
geleceğin mutluluğunu sağlayacaktır. ... Ve
İspanya, Kübalılara haklarımıza saygı göstereceğine dair birçok kez söz verdi,
ancak sözlerini yerine getirmedi; ve bizi ağır bir şekilde vergilendirmeye devam ediyor ve bunu yaparak servetimizi yok etme olasılığı yüksek; çünkü
İspanyol egemenliği altında
mallarımızı, hayatlarımızı ve onurumuzu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız," vb.

Birkaç hafta içinde Cespedes, 15.000 adamın başındaydı, silah ve ekipman açısından savaşa
hazırlıksızdı, ancak kararlılık, cesaret ve haklı bir dava ile iyi donatılmıştı. Sivil bir hükümet kuruldu ve seçimle gelen bir başkan ve başkan yardımcısı, bir kabine ve tek bir yasama meclisi öngören bir anayasa hazırlandı. Ayrıca köleliğin derhal kaldırıldığını ilan etti. Bu anayasa, 10 Nisan 1869'da Orta Küba'daki Guaimaro'da ilan edildi. Yasama organı kısa süre sonra toplandı ve Cespedes'i başkan, Francisco M. Aguilero'yu başkan yardımcısı olarak seçti. Bu ayaklanma kısa sürede korkunç boyutlara ulaştı ve General Balmaceda tarafından şu ferman yayınlandı:

Ülkenin sakinleri! Beklediğim asker takviyesi geldi. Onlarla birlikte iyilere koruma sağlayacağım ve metropol hükümetine karşı hala isyan edenleri derhal cezalandıracağım.

Silahla bize karşı savaşanları affettiğimi biliyorsunuz; eşlerinizin, annelerinizin ve kız kardeşlerinizin, onlara reddettiğiniz
beklenmedik korumayı bende bulduklarını. Ayrıca, affettiğimiz kişilerin çoğunun tekrar bize karşı döndüğünü de biliyorsunuz. Böyle bir nankörlük, böyle bir alçaklık karşısında,
benim
olduğum adam olmam mümkün değildir; artık
sahte bir tarafsızlığa yer yoktur; benden yana olmayan bana karşıdır; ve
askerlerim ayırt etmeyi bilsinler diye, taşıdıkları emri
duyuyor musunuz?

1. On beş yaşından itibaren, ikametgahından (finca) uzakta bulunan ve bunun için haklı bir sebep
göstermeyen her erkek vurulacaktır.

2. Boş olan her ikametgah birlikler tarafından yakılacaktır.

3. Sakinlerinin barış istediğinin bir işareti olarak beyaz bir bayrak sallanmayan her ikametgah küle dönecektir.

Kendi evlerinde veya akrabalarının evlerinde yaşamayan kadınlar, geçimlerinin sağlanacağı Jiguani veya Bayamo kasabasında toplanacaktır.
Kendilerini
göstermeyenler zorla götürülecektir.

Yukarıdaki belirlemeler, mevcut ayın 14'ünde yürürlüğe girmeye başlayacak.

EL CONDE DE BALMACEDA.

Bayamo, 4 Nisan 1869.

"Kasap" Weyler bile, eski İspanyol eğlenceleri olan yağma, kundakçılık ve cinayet için kötü niyetli bahaneler üretmede bundan daha iyi bir manifesto
hazırlamayı başaramadı.

NEDEN ADİL BİR NEDEN.

Artık yüksek İspanyol yetkililer, isyancıların bu isyan için haklı gerekçelere sahip olduğunu kabul ediyor ve eskiden Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İspanyol bakanı olan Senor Dupuy de Lome, New York Herald'a yazdığı bir mektupta, adanın önde gelen vatandaşlarının çok büyük bir çoğunluğunun özgürlük mücadelesine sempati duyduğunu itiraf ediyor.

Yeni hükümet, Güney Amerika cumhuriyetlerinin neredeyse tamamının manevi desteğini aldı, ancak birçoğu iç anlaşmazlıklarla boğuştuğu ve kendi güvenliklerinden emin olmadığı için daha pratik bir yardımda bulunabilecek durumda değildiler ve devrimciler kendi kurtuluşlarını kendileri bulmak zorunda kaldılar. İspanya ile Küba'daki mülkleri arasındaki sorunların kapsamlı bir incelemesinde, 1873'te yayınlanan Edinburg Review şunları söyledi:

"İspanya'nın Küba adasını demir ve kanlı bir elle yönettiği iyi bilinir. Birincisi, ikincisini medeni, siyasi ve dini özgürlükten mahrum bırakıyor. Bu nedenle talihsiz Kübalılar yasadışı olarak kovuşturuluyor ve sürgüne gönderiliyor veya barış zamanında askeri komisyonlar tarafından idam ediliyor; bu nedenle kamusal toplantılardan alıkonuluyor ve devlet işleri hakkında konuşmaları veya yazmaları yasaklanıyor; bu nedenle kendilerini etkileyen kötülüklere karşı protestoları, sessiz kalmak ve itaat etmek zorunda oldukları gerçeğinden dolayı isyancıların eylemleri olarak görülüyor; bu nedenle aç memurların İspanya'dan endüstrilerinin ve emeklerinin ürününü yiyip bitirmeleri için bitmeyen bir bela; bu nedenle kamusal görevlerden dışlanmaları ve kendilerini hükümet sanatına uydurma fırsatının olmaması; bu nedenle onlarla kamusal eğitimin kısıtlamaları onları cahil tutmak için, haklarını hiçbir şekilde bilmelerini ve uygulamamalarını sağlamak için tabi tutulur; bu nedenle, ülkelerinde kendi zenginliklerinden muazzam bir harcamayla tutulan donanma ve daimi ordu, onları diz çöktürmek ve boyunlarını onları aşağılayan demir boyunduruğa tabi tutmak için; bu yüzden altında çalıştıkları ezici vergilendirme ve
topraklarının harikulade verimliliği olmasa
hepsinin sefalet içinde yok olmasına neden olurdu."

BÖLÜM XIII.

VIRGINIUS SUBAYLARININ VE MÜRETTEBATLARININ KATLİAMI.

Yirmi Beş Yıl Önceki Bir İspanyol Rezaleti Üzerine Amerika Birleşik Devletleri'nde Heyecan--Virginius Bir Abluka Kaçanı--İspanyol Askeri Mahkemesinin Şiddeti--Amerikan Konsolosuna Küstahlık--Amerika Birleşik Devletleri'nde Öfke--Washington ve Madrid Arasındaki Müzakereler--Çoğu İnsan İçin
Tatmin Edici Olmayan Bir Anlaşma--Hiçbir Zaman Adil Bir Ceza Verilmedi. Maine'in yıkılmasından yirmi beş yıldan az bir süre önce, mürettebatı Küba'daki bir İspanyol limanında kaderiyle karşılaşan başka bir gemi, 1898 felaketinin yarattığı kadar yoğun bir kamu ilgisinin konusu olmuştu. 1868-78 Küba devriminin umut verici ilerlemesi, ABD'deki dostlarını, para, adam ve savaş mühimmatı ile mümkün olan her şekilde isyancılara yardım etmeye teşvik etmişti. Engelleme, İspanya'nın protestolarına rağmen, ABD halkı tarafından neredeyse hiç engellenmiyordu. Virginius'un korkunç olayının meydana gelmesi bu durumun bir sonucuydu. Virginius vakası, onu Maine'den daha görkemli ve dramatik hale getiren trajedi unsurları içeriyordu ve diplomasi ve ihtiyat, ABD ile İspanya arasında bir savaşı önlemeden önce, Amerikan ruhu şimdi olduğundan daha da yüksek bir gerilime sokulmuştu. Virginius olayında İspanyol saldırganlığının gerçekleri hiçbir şekilde inkar edilmedi, aksine, Madrid'deki yetkililer,
konuşmalarıyla bir çözümü daha da zorlaştıran
halklarını bastırana kadar
bir süre gururla kabul edildi. Tek tartışma, İspanya'nın bu konudaki eyleminin kendi hakları dahilinde olup olmadığıydı. Ancak,
anlaşma, geminin haklarını
hala çözümsüz bırakmış olsa da, İspanya'ya bir azarlamaydı ve Amerikan vatandaşlarını neredeyse hiçbir yasal formalite olmadan idam etmesi nedeniyle İspanya, onu hatırlayanlar tarafından asla affedilmedi, diplomasi ne karar verirse versin.

Virginius, aslen İngiliz yapımı, Virgin adlı bir yan çarklı vapurdu ve Eyaletler arasındaki savaş sırasında,
Birleşik Devletler'e ait bir gemi tarafından ele geçirilene kadar en ünlü abluka koşucularından biriydi. 1870'te Washington'da New York'taki Küba Cuntası'nın bir temsilcisine satıldı, ismi Virginius olarak değiştirildi ve Batı Hint Adaları'ndaki Curacoa'ya gitmek için izin aldı. O zamandan talihsiz kaderine kadar hiçbir zaman Amerika Birleşik Devletleri sularında olmadı. Aspinwall'da ve Venezuela ile Batı Hint Adaları limanlarında üç yıl boyunca en cesur ve en başarılı filibuster olarak tanındı, On Yıl Savaşı'nda savaşan isyancılar için silah, mühimmat, yiyecek ve giysi tedarikiyle Küba kıyılarına tekrar tekrar çıktı. Ancak, tüm filibusterlerinde Virginius'un Amerikan gemisi olma özelliğini asla kaybetmediği, ancak bu uygulama herhangi bir iyi amaca hizmet ettiğinde Küba bayrağının gemi direğinde tutulduğu iddia edildi. Gemi, 23 Ekim 1873'te Jamaika, Kingston'dan ölümcül yolculuğa çıktı ve Amerika Birleşik Devletleri konsolosluğundan Kosta Rika, Port Simon'a giden bir Amerika Birleşik Devletleri gemisi olarak geçti.
Komutan, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan Kaptan Joseph Fry'dı.
Yük, Kübalı isyancılar için savaş mühimmatlarından oluşuyordu ve mürettebatın bir kısmı Kübalı, bir kısmı da Amerikan vatandaşıydı. Ayrıca, isyancı orduya katılmak üzere yola çıkan bir dizi asker de gemideydi.

Virginius, karaya çıkmak için Küba kıyılarına 31 Ekim'e kadar yaklaşamadı ve İspanyol topçu gemisi Tornado tarafından durduruldu. Tornado, Virginius'u inşa eden aynı İngiliz firması tarafından abluka koşusu için inşa edilmişti, ancak Virginius, takip eden yarışta İspanyol takipçisinin hızına yetişemedi. Kovalamaca sekiz saat sürdü. Sonunda, gece saat 10'da Virginius durduruldu
ve Tornado'nun menzile giren top atışlarına karşılık olarak teslim oldu.
Kaptan, evraklarının düzenli olduğunu ve Virginius'un "Amerikan bayrağı ve evrakları taşıyan, bir Amerikan kaptanı ve bir Amerikan mürettebatı olan bir Amerikan gemisi" olduğunu söyledi. Buna karşılık kendisine korsan olduğu söylendi,
bayrağı indirildi ve çiğnendi ve yerine İspanyol bayrağı çekildi.

Virginius'un peşindeki kovalamaca sırasında, kader gemisinin yolcuları ve mürettebatı panik halindeydi. Savaş malzemesinden oluşan kargo denize atıldı ve gemideki herkes sandıklarını şüpheli olabilecek her şeyden boşalttı. Yakalanma anından itibaren talihsiz adamların kaderi kesinleşti ve onları tehdit eden tehlikenin boyutunun farkına vardılar.

İSPANYA MAHKEMESİNİN KARARI.

Tornado ve Virginius ertesi gün Santiago de Cuba'ya ulaştığında, yakalanan 155 adam sıkı bir şekilde hapsedildi ve hemen bir askeri mahkeme toplandı. Çeşitli askeri mahkemeler, tutukluların çoğunu, hatta hepsini ölüme mahkûm etti; bu özet yargılama, iddia edildiği gibi, en azından mahkemenin karakteri ve yargı biçimlerinin doğası açısından İspanyol yasalarına uygundu. İlk infazlar 4 Kasım sabahı gerçekleşti, dört adam vuruldu, bunlardan biri Kanadalı olarak İngiliz vatandaşlığı iddia eden Tuğgeneral Washington Ryan'dı, ancak savaşın sonlarına doğru Birlik ordusunda görev yapmıştı. Kurbanlar sırtlarından vuruldu ve vücutları daha sonra başları kesilerek, başları çivilere geçirilerek gövdeleri atlar tarafından çiğnendi. New York Herald muhabiri George W. Sherman, sahneyi çizmeye çalıştı ve bu girişiminden dolayı dört gün hapis cezasına çarptırıldı. Bir gardiyan, Amerikan konsolosunu evinde tuttu, böylece itiraz ediyormuş gibi görünemedi. Virginius, Amerikan renklerini taşıdığı ve bir Amerikan gemisi olarak kiralanıp temizlendiği için, hakkı çürütülene kadar ilk bakışta koruma talebinde bulunuyordu. Bu nedenle Santiago'daki Amerikan konsolos yardımcısı Bay E. G. Schmitt, geminin ve gemide bulunan ve Amerikan vatandaşı olabilecek kişilerin haklarını korumak amacıyla tutuklulara erişim talebinde bulunmada hızlı ve ısrarcıydı. Eyalet valisi tarafından büyük bir nezaketsizlikle karşılandı, vali ona bunun kendisini ilgilendirmediğini söyledi ve hepsinin korsan olduğunu ve bu şekilde muamele göreceklerini ilan etmekte ısrar etti. Bay Schmitt'e hatta Kingston, Jamaika'daki konsolosla görüşmek için denizaltı kablosunu kullanma izni bile verilmedi. Böylece İngiliz ve Fransız konsoloslarının dostça yardımı olmasa tamamen çaresiz kalacaktı. 8 Kasım'da on iki kişi daha idam edildi ve 13'ünde otuz yedi kişi idam edildi, bu son grup Virginius'un subayları ve mürettebatı ile Amerikan vatandaşlarının çoğunu içeriyordu. Öğleden sonra saat 4'te mahkumlar idam yerine yürüdüler, bayrağın asıldığı yerden
uzaklaşan Amerikan konsolosluğunun önünden geçip selamladılar.

Kaptan Fry önce vuruldu ve askerler sadece on fit uzakta olmasına rağmen ilk yaylım ateşinde ölen tek kişi oydu. Ateş devam ederken zavallıların çoğu yaralandı ve yerde yatarken İspanyolların geleneksel yöntemi olan, sakat olanların ağızlarına tüfek ateşleyerek öldürüldü. Virginius'un ikinci mühendisi idam edilenler arasındaydı. İspanyollara, geminin motorlarını bozduğunu ve hızını düşürdüğünü, böylece geminin yakalanabileceğini bildirmişti ve yoldaşlarının kendisinin bağışlanacağını bilmesini engellemek için geri kalanlarla birlikte yürütüldü. Çılgınca protestolar ve açıklamalar yaparken yanlışlıkla vuruldu,
ama bir şekilde hain olduğu için,
ölümü asla pişman olunmayan tek ölüm oldu.

PROTESTOLAR DİKKATE ALINMADI.

Santiago'daki konsoloslar bütün bu zaman boyunca boş durmadılar,
çaresizdiler. E. G. Schmitt, Amerikan başkonsolosu ve
İngiliz başkonsolosu Theodore Brooks,
faydasız olan her türlü protestoyu yaptılar.
Schmitt'in, Yüzbaşı Fry'a ulaşıp protestosunu onunla imzalayana kadar, mahkeme öncesi veya sonrasında tutukluları görmesine izin verilmedi.
Washington'daki hükümetle Kingston, Jamaika üzerinden iletişim kurmak için telgraf kullanmasına izin verilmedi.

Gen. Santiago'daki İspanyol komutan Burriel, onlara hiçbir cevap alamayınca, sonunda sessizlikten daha sinir bozucu bir cevap geldi. Burriel, önceki günün dini bir festival günü olduğunu ve kendisinin ve tüm subaylarının "ilahi gizemler üzerine meditasyon" yaptığı ve dünyevi meseleleri düşünemeyeceğini bilmesi gerektiğini söyledi. Ayrıca konsolosa, dikkatli olmazsa Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya'yı zor durumda bırakmaya çalıştığı için adadan sınır dışı edilebileceğini bildirdi. Sonra tüm meseledeki tek parlak nokta geldi. Olan bitenin haberi Jamaika'ya ulaştı ve İngiliz topçu gemisi Niobe, Kaptan Sir Lambton Lorraine, katliam mahalline doğru yola çıktı, o kadar aceleyle yelken açtı ki mürettebatın bir kısmını kıyıda bıraktı. Kaptan, gemisi demirlemeden önce Santiago'ya çıktı ve katliamın derhal durdurulmasını talep etti. Kendisinin hem Birleşik Devletler'i hem de İngiltere'yi temsil ettiğini ve bir başka Amerikalı vatandaşın idam edilmesi durumunda şehri bombalayacağını ilan etti. Doksan üç adam idam cezasına çarptırıldı, bunların çoğu Amerikalıydı, ancak cezalar derhal askıya alındı ​​ve hayatlar kurtarıldı. İspanyollar daha sonra, idamların Madrid'den alınan emirler nedeniyle durdurulduğunu ileri sürdüler.

Sir Lambton Lorraine New York'a bir dahaki gelişinde kendisine bir resepsiyon teklif edildi, ancak reddetti. Ancak kendisine, üzerinde "Kan sudan daha koyudur" yazan bir
gümüş tuğla sunuldu. Temsilciler Meclisi'nde kendisine bir teşekkür kararı masaya yatırıldı ve asla kabul edilmedi.

AMERİKAN İNTİKAM TALEP EDİYOR.

Tüm bunların haberi Birleşik Devletler'e ulaştığında, halkın öfkesi hızla yükseldi. İspanya'dan intikam alınmasını talep eden kitlesel toplantılar düzenlendi. Başkan Grant, Kongre'ye özel mesajlar gönderdi ve Dışişleri Bakanlığı diplomatik müzakerelere başladı. Dışişleri Bakanı Hamilton Fish, Virginius'un, resmi belgeleri düzenli olarak taşıyan ve ABD bayrağını taşıyan bir Amerikan gemisi olarak kaydedildiğini ve barış zamanında açık denizlerdeki diğer herhangi bir gücün yargı yetkisinin tamamen dışında olduğunu; eğer hileli bir giriş yapmışsa veya ABD yasalarına aykırı başka bir hile yapmışsa, cezalandırılmak üzere ABD mahkemelerine teslim edilmesi gerektiğini ve başka bir güç tarafından yakalanıp cezalandırılmaması gerektiğini beyan etti. O dönemdeki İspanyol dışişleri bakanı, Dupuy de Lome'nin yerine geçen yeni İspanyol bakanın babası Amiral Polo de Bernabe'ydi. Konuyu tahkime götürmek istiyordu ve
Bakan Fish ona, "Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm soruları tahkime götürmeye hazır olduğunu, ancak
ulusun bayrağına yönelik bir hakaret ve barış zamanında açık denizlerde bu bayrağı taşıyan ve ayrıca bir Amerikan gemisinin siciline ve belgelerine sahip bir geminin ele geçirilmesi sorununun başka güçlerin karar verebileceği bir konu olarak görülmediğini" söyledi.

Bir ulus kendi onurunun yargıcı ve koruyucusu olmalıdır."

Madrid'e protestolar yapılmaya başlandıktan sonra adamların çoğu idam edildi. Madrid'deki kalabalıklar Amerikalı bakan General Sickles'a karşı gösteri yaptı.
4 Kasım'da Bakan Fish, Sickles'a şu telgrafı çekti: "Bu tarihten itibaren on iki gün içinde tatmin edici bir tazminat ödenmemesi durumunda, elçiliğinizi kapatın ve Madrid'i terk edin."
On gün sonra, idamlar sona erdiğinde, telgraf çekti: "İspanya bu rezaletleri telafi edemezse, Amerika Birleşik Devletleri telafi edecektir." Bundan on
gün sonra telgraf çekti: "Yarının sonuna kadar bir anlaşmaya varılmazsa, ayrılın." Ertesi gün İspanya idare edilebilir hale geldi ve
savaş önlendi.

General Sickles o dönemde Madrid'deki davranışlarıyla enerjik bir eylem görmek isteyen Amerikalıların birçok dostunu ve
her ne pahasına olursa olsun barış isteyenlerin birçok düşmanını edindi. Daha sonra, ikinci etkinin baskın hale geldiği ve bu görevden geri çağrılmasının, her zaman diplomatik olmayan enerjisi nedeniyle onu cezalandırma çalışmalarının bir sonucu olduğu iddia edildi.

SORUNUN ÇÖZÜMÜ.

Sorunun çözüm şartları, Virginius'un, kendisiyle birlikte esir alınanların hayatta kalanlarıyla birlikte bir Amerikan savaş gemisine teslim edilmesi ve 25 Aralık'ta Tornado tarafından ABD bayrağının selamlanmasıydı. Teslim, 16 Aralık'ta, İspanyolların Santiago veya Havana'da teslim olma aşağılanmasından kaçınmak için Virginius'u oraya götürmesiyle, belirsiz Bahia Honda limanında yapıldı. Kuzey Atlantik Filosu'nun kurmay başkanı Yüzbaşı W. D. Whiting, Virginius'un teslimini karşılamak üzere atandı ve bu amaçla onunla birlikte silah gemisi Dispatch Bahia Honda'ya gönderildi. Teğmen Adolph Marix, Dispatch'in bayrak teğmeniydi ve daha sonra Maine felaketi soruşturma mahkemesinin yargıç avukatı oldu. Virginius, bayrak dalgalanarak teslim edildi ancak denize açılmaya elverişsizdi ve Cape Hatteras açıklarında bir fırtınaya yakalanarak New York'a giderken battı. Başsavcı, Virginius'un yakalandığında Amerikan bayrağını çekme hakkı olmadığı yönünde görüş bildirdiği için, düzenlenen bayrağa selam verme töreni Amerika Birleşik Devletleri tarafından iptal edildi.

Daha sonra gazeteci olarak ünlenen Binbaşı Moses P. Handy, Virginius'un Bahia Honda limanında Amerikan savaş gemilerine teslim edilmesinde hazır bulundu ve bu törene katılan koşulların ayrıntılı bir anlatımını yaptı. Hikayeyi bitirirken şöyle diyor: "Katliamdan sağ kurtulan tutsakların teslim olması, bizim zayıf temsilimizden çok
İngilizlerin ısrarı sayesinde, Santiago'da zaman içinde gerçekleşti. Öldürülen elli üç kişiye gelince, İspanya bize hiçbir zaman gerçek bir memnuniyet vermedi. Uzun bir süre Madrid hükümeti, herhangi bir öldürme
olduğunu utanmadan
inkar etti ve gerçeği kabul etmek zorunda kaldıklarında saçma bahanelerle bizi oyaladılar.
Bu vahşetin işlendiği emirleri veren 'Kasap Borriel'in, Madrid'de koşullar nedeniyle haklı olduğu düşünüldü.
Ryan ve ortaklarının infazının askıya alınması emrinin, isyancıların telgraf hatlarını kesmesi nedeniyle 'maalesef' çok geç alındığı iddia edildi; böylece sorumluluk isyancıların geniş ve kanayan omuzlarına kaydırılmaya çalışıldı.

"Borriel'in eyleminin nominal olarak reddedilmesi söz konusuydu ve 'suç işleyenlere' ceza verilmesi için bir söz verildi, ancak
kimseye ceza verilmedi. İspanyol hükümeti,
karakteristik ikiyüzlülüğüyle, ertelemeye,
saçmalamaya ve hileye başvurdu ve böylece zaman kazandı, ta ki yeni sorunlar Amerikan zihninde intikam alınmamış eski haksızlıkların anısını silene kadar.
Borriel alçaltılmak yerine terfi ettirildi. İspanya bugüne kadar Virginius katliamı için yeterli bir kefaret ödemedi, hatta bir özür veya pişmanlık ifadesi bile olmadı."

Bu olaydan etkilenen Amerikalıların ailelerine dağıtılmak üzere Amerika Birleşik Devletleri hükümetine ödenen para miktarı 80.000 dolardı. Ve bu, şok edici suç için yapılan tazminatın miktarıdır.

En göze çarpanı olmasına rağmen Virginius, On Yıl Savaşı sırasında Küba'da İspanyol yönetiminin tek kurbanı değildi. 1877'de, Rising Sun, Ellen Rizpah ve Edward Lee adlı üç balina avcısı gemisi, Küba sularının dışında Amerikan bayrağı altında meşru işlerini yaparken ateşe
atılmış ve günlerce alıkonulmuştur, tuhaf zorluklar ve vahşet koşulları altında. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bu rezaleti dikkatle araştırdı ve İspanya'dan 19.500 dolarlık bir tazminat talep etti. Ancak talep uygulanmadı ve bu miktar 10.000 dolarlık bir anlaşma
bir uzlaşma anlaşması olarak kabul edildi.

BÖLÜM XIV.

ON YIL SAVAŞI'NIN OPERASYONLARI. İki Savaş Karşılaştırıldı - Havana Gönüllüleri - Villaneuva Tiyatrosu'ndaki Katliam - Öğrencilerin Askeri Mahkemesi - Havana'da Bir Tatil - Savaşın Sonu - Zanjon Antlaşması.

Son üç yıldır Küba'daki mücadeleyi yakından izleyen okuyucuya, İspanya'nın adam, para, silah ve mühimmat açısından her türlü
avantajı olduğunu söylemeye gerek yok. Aynı durum On Yıl Savaşları sırasında da vardı. Aslında, eşitsizlik daha da büyüktü, çünkü İspanyol ordusu o zamanlar iyi beslenmiş, iyi giyimli ve düzenli olarak maaş alan
deneyimli askerlerden oluşuyordu. Mevcut çatışmada bunların çoğu, isyancıların mermilerine hedef olmak üzere evlerinden gönderilen çocuklar. Askeri taktikler hakkında nispeten hiçbir şey bilmiyorlar, aylardır maaşları ödenmedi ve yiyecek ve giyecekten yoksunlar. Önceki isyandaki isyancı güçlerin teçhizatı, bu isyanda olduğundan daha da sınırlıydı. Yiyecek elde etmekte ciddi bir zorluk yaşamasalar da, savaş araçları
herhangi bir miktarda
ulaşamayacakları kadar uzaktı. Fakat Amerikan kahramanlarımıza devrim zamanlarında cesaret veren aynı ruh onlarda da vardı ve on yıl boyunca ezici zorluklara karşı cesurca mücadele ettiler.

İspanyol ordusunun o katliam yıllarında uyguladığı korkunç zulümleri ayrıntılı olarak anlatmak mümkün değildir. İşte bir subayın tanıklığı:

"On yedi kişiyi yakaladık, on üçü hemen vuruldu; öldüklerinde, 'Özgür Küba için Yaşasın, bağımsızlık için Yaşasın' diye bağırdılar. Bir melez, 'Cespedes için Yaşasın' dedi. Ertesi gün bir Kübalı subayı ve bir adamı daha öldürdük. İlk gün vurduğumuz on üç kişi arasında üç oğul ve babalarını bulduk. Baba, oğullarının infazına renklerini bile değiştirmeden tanık oldu ve sırası geldiğinde ülkesinin bağımsızlığı için öldüğünü söyledi. Geri döndüğümüzde, yanımızda kadın ve çocuklarla dolu üç araba, vurduğumuz kişilerin aileleri getirdik ve onlar bizden onları vurmamızı istediler, çünkü İspanyollar arasında yaşamaktansa ölmeyi tercih ediyorlardı."

Başka biri şöyle yazdı:

"Bu adada tek bir Kübalı kalmayacak, çünkü
tarlalarda, çiftliklerde ve her kulübede bulduğumuz her şeyi vuruyoruz.
Geçtiğimiz yerlerde, ister insan ister hayvan olsun, hiçbir yaratığı canlı bırakmıyoruz. İnek bulursak onları öldürüyoruz, at bulursak aynı şekilde, domuz bulursak aynı şekilde, erkek, kadın veya çocuk bulursak aynı şekilde. Evlere gelince, onları yakıyoruz. Böylece herkes hakkını alıyor, erkekler toplarda, hayvanlar süngü darbeleriyle. Ada bir çöl olarak kalacak."

Şehirlerde, aynı derecede barbarca vahşetler işlendi.

HAVANA GÖNÜLLÜLERİ.

Adanın hükümetinin her zaman lehine düzenlendiği İspanyol doğumlu sakinlerden oluşan Havana gönüllüleri,
Havana'yı ele geçirdi ve onu ayaktakımının yönetimi altına aldı. Mayıs 1870'te Villaneuva tiyatrosunun önünden yürüdüler ve içeri giren kalabalığa yaylım ateşi açtılar. Bazıları, orada verilecek gösterinin isyancı dava için para toplamak için olduğuna inanmak için sebepleri olduğunu söyledi. Bu örgüt o kadar güçlüydü ki, bu rezaletin hemen ardından adanın Başkomutanını tutukladılar ve sonunda onu İspanya'ya gönderdiler, ana hükümete, onun görüşlerini karşılayacak kadar sert bir yönetime sahip olmadığı mesajını ilettiler ve eğer Küba'yı kendi fikirlerine göre yönetecek kadar dayanıklı Yarımadalılar yoksa, komutayı kendilerinin üstlenmelerinin uygun olabileceğini düşündüler. Başka bir olayda, bu gönüllülerden birinin cansız bedeni Havana'daki bir kamu mezarına konuldu ve deponun, kapının camındaki küfürlü yazılarla tahrip edildiği görüldü. Bilinen hiçbir sebep olmaksızın, suçlu veya suçsuz olsun, birinden intikam alma arzusu dışında, bu vahşetin üniversitenin bazı öğrencileri tarafından işlendiği iddia edildi ve gönüllü birliklerin şikayeti üzerine bu gençlerden kırk üçü tutuklandı. Askeri mahkemeye çıkarıldılar ve İspanya'nın düzenli ordusundan bir subayın onları savunmak için gönüllü olması suçlaması o kadar açık bir şekilde adaletsizdi ki. Onlara karşı kesinlikle hiçbir kanıt yoktu ve beraat ettiler. Ancak gönüllüler, kurbanlarının kaçmaması konusunda kararlıydı ve Havana yetkilileri tarafından bile tutuldukları korkudan yararlanarak, Genel Valiyi ikinci bir askeri mahkeme emri çıkarmaya zorladılar. Bu incelemede, davayı o kadar manipüle ettiler ki, mahkeme kurulu üyelerinin üçte ikisi örgütleriyle bağlantılıydı ve tüm tutuklular hakkında hemen suçlu kararı verildi. Bunlardan sekizi kurşuna dizilmeye, diğerleri ise uzun süreli ağır hapis cezasına çarptırıldı. İnfaz günü Havana'da tatil günüydü. Müzik grupları sokaklarda yürüyüş yaptı, ardından 15.000 kişilik gönüllüler geldi,
arkalarında ise zincirlerle bağlı ve askeri muhafızlar altında, ölüme mahkûm edilmiş sekiz çocuk geldi. Herhangi bir suçtan
masum olduklarının bilincinde olarak, tereddüt etmediler, ancak cesurca infaz yerine yürüdüler, orada katilleriyle yüzleştiler ve gönüllülerin tüfeklerinden çıkan kurşunlarla delik deşik olarak düştüler.
Bu olayın raporu, tüm medeni dünyada bir dehşet dalgası yarattı ve bu vahşetin failleri İspanyol Cortes tarafından sert bir şekilde kınandı, ancak hiçbir ceza girişimi olmadı ve hapse atılanlar serbest bırakılmadı.

Bu arada, eyaletlerde savaş değişken başarılarla devam ediyordu, ancak sonunda Küba Cumhuriyeti'nin sivil ve askeri yetkilileri arasında anlaşmazlıklar çıktı ve "kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz" diye, kampanyanın etkinliği yok edildi ve 1878'de İspanyol hükümeti tarafından devrimciler tarafından kabul edilen tavizler teklif edildi ve mücadele terk edildi. Mücadelenin sonucu ne olabilirdi, liderlerin başarısı için birleşmesiyle devam ettirilebilir miydi, açık bir sorudur. Yıllar geçtikçe Küba ordusunun alt kademeleri boyunduruğu atmak için her zamankinden daha kararlı görünüyordu ve İspanya'daki hükümet savaşı sürdürmek için adam ve para göndermede daha az istekli hale geldi. Bunu sona erdirmek için fırsatı hevesle değerlendirdiler ve
Adanın İspanyol Genel Valisi General Martinez Campos ile Küba ordusunun Başkomutanı General Maximo Gomez tarafından imzalanan Zanjon antlaşması birçok reform vaat etti ve isyana katılan herkese af çıkardı.

XV. BÖLÜM.

ZANJON BARIŞI VE İHLAL EDİLEN SÖZLER

İspanyol İkiyüzlülüğü ve Aldatmacası--Kübalılara Temsil Hakkı Reddedildi--
Vergi Artışı--Kraliyet Fermanları--Gerçeklerle Desteklenmeyen
Akılcı Bir Argüman--İspanya'nın Vaatleri Her Zaman Bozuldu.

İspanya, Zanjon antlaşması imzalandığında Küba kolonisine verdiği reform vaatlerinde samimi olsaydı, muhtemelen
şu anki savaş asla yaşanmazdı. Birkaç lider -özellikle General Maceo- yatıştırılmayı reddederken, daha iyi sınıfların büyük çoğunluğu, ismen olmasa da, savaştıkları neredeyse her tavizi kendilerine veren şartlarda barışçıl bir çözümü kabul etmekten mutluluk duyuyordu. Ancak aldatıldıklarını öğrenmeleri uzun sürmedi. İspanya, Küba'ya Porto Riko'nun sahip olduğu özgürlükleri verdi, Porto Riko'nun ise hiç hakkı yoktu. Bu aldatıcı zemin üzerine, yalan ve ikiyüzlülüğün aktığı
yeni bir durum kuruldu. Zihni değişmeyen İspanya, şeylerin adını değiştirmek için acele etti.
Başkan-general,
genel vali olarak adlandırıldı. Kraliyet kararnameleri
yetkilendirmeler adını aldı. İspanya'nın ticari tekeline kıyı ticareti adı verildi. Sürgün hakkı, serserilik yasasına dönüştürüldü. Savunmasız vatandaşların vahşi saldırılarına "componte" adı verildi. Anayasal güvenceler hukuku kamu düzeni hukuku haline geldi. Küba halkının rızası veya bilgisi olmadan vergilendirme, İspanya temsilcileri tarafından oylanan tahmin yasasına (bütçe) dönüştürüldü.

On Yıl Savaşı'nın acı dersi İspanya tarafından tamamen unutuldu. Son yaraları iyileştirecek, halkın kaygısını yatıştıracak ve doğal haklarından yararlanmak isteyen halkın hissettiği adalet susuzluğunu giderecek bir kurtarıcı politika başlatmak yerine, Yarımada, reform vaatlerinde cömert davranırken, eski ve kurnaz sistemini değiştirmeden sürdürmeye devam etti, yani: her yerli Kübalıyı kamu işlerine etkili bir şekilde nüfuz ve müdahale sağlayabilecek her görevden dışlamak; sömürgecilerin emeğinin İspanyol ticareti ve İspanyol bürokrasisi, hem sivil hem de askeri, yararına yönetilemez şekilde sömürülmesi. İkinci amacı gerçekleştirmek için, ilkini her ne pahasına olursa olsun sürdürmek gerekiyordu.

Küba işleriyle bağlantılı siyasi konularda tanınmış bir otorite olan Bay Clarence King şöyle diyor:

"İsyancıların barışı kabul ettiği başlıca taviz, anayasal reform vaadiydi. Aslında, hemen ardından şu dört kraliyet fermanı geldi: 9 Haziran, Küba'ya Cortes'e her 40.000 kişi için bir milletvekili seçme yetkisi veriyordu; 9 Haziran, adayı şu anki altı eyalete bölüyordu; 21 Haziran, eyalet ve belediye hükümet sistemini kuruyordu ve ardından 16 Ağustos'ta gerekli seçim düzenlemeleri geliyordu. Ancak sistemin hemen özyönetimin özünden yoksun bir gölge olduğu görüldü. Eyalet Meclisi, başkanlık görevlisi için yalnızca üç aday gösterebiliyordu. Üç adaydan birini değil, Meclis'in seçtiği herhangi bir üyesini atama yetkisine sahip olan kişi kaçınılmaz genel valiydi. Ancak tüm bunlar eyalet mekanizması gerçekte boş bir formdur,
çünkü açıkça yasayla genel valiye meclisleri istediği zaman erteleme yetkisi verilmiştir. Milletvekilleri hiçbir zaman
Cortes'te hiçbir şey başaramadılar. Üstelik tüm mali baskının özü -gümrük tarifeleri, vergiler ve gelirin mutlak kontrolü ve harcanması- İspanya'da kaldı."

Sadık İspanyol, hükümeti tarafından girilen her anlaşmanın sadakatle yerine getirildiğini; Kübalılara zaman zaman anlaşmanın kendilerine vaat ettiğinden daha fazla özgürlük verildiğini; ve önemli birkaç konuda, ana ülkenin halkının paylaşmadığı dokunulmazlıkların kendilerine verildiğini ısrarla savunuyor.

İspanya'nın Yardımcı Sömürge Sekreteri, Küba'daki hükümetinin politikasını şu şekilde savunuyor:

Bu nedenle, Küba'da yasaların hoşgörüsüzlüğünden şikayet etmek için hiçbir neden yok. Ahlaki açıdan herhangi bir eksiklik varsa, bunun sorumlusu ulus değil; bunun sorumlusu sadece sömürge eyaletleri; eğer karşılaştırmalarda teselli aramayı teklif edersek, bunları Güney Amerika'da, özgürleşmiş ülkelerde aramaya gerek kalmazdı. Kendilerini İspanyol ana vatanından
alıyorlar, çünkü şiddet, anarşi ve skandal patlamaların örnekleri (bazıları çok yakın zamanda) Birlik Devletleri'nde
bulunabiliyordu.

Başka bir konu ile ilgili olarak, çok fazla aptalca konuşmaya
dahil olunuyor. Bazı insanların ifadelerinden, Küba'nın ödediği vergilerle yarımada hazinesinin yükünü hafifletmekten başka bir şey yapmadığı anlaşılıyor, oysa gerçekte, tam tersi doğrudur. Ülke, son zamanlarda, 1886 ve 1890'da gerçekleşen
Küba'daki İspanyol borçlarının dönüştürülmesini garantiledi. Bu operasyonlar ve doğrudan hükümet tarafından karşılanması gerekmeyen tüm vergilerin Küba bütçesinden titizlikle kaldırılmış olması nedeniyle, Küba bütçesinin, eski savaşın sonunda (1878-79 mali yılı için) kırk altı buçuk milyon dolardan, 1893 bütçesinden görüldüğü gibi, yirmi üç milyon dolardan biraz fazlasına düşürülmesi mümkün oldu. Mali yasalar özümsendi ve vergilendirme sistemi tamamen özümsenmediyse, bunun nedeni, doğrudan vergilerin, özellikle Yarımada bütçesinin temeli olan toprak vergisinin, Küba'daki halkın hissine çok aykırı olmasıdır. Ancak, Kübalı kardeşlerimizin bu konuda şikayette bulunmak için hiçbir nedenleri olmadığı anlaşılıyor. Küba'da kırsal mülk üzerindeki doğrudan vergi yüzde iki iken İspanya'da yüzde on yedi, hatta yüzde yirmidir. Her bütçenin bir şeye dayanması gerektiği açıktır; Küba'da, doğal koşulların benzer olduğu diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, bu bir şey zorunlu olarak gümrük vergilerinden elde edilen gelir olmalıdır. Buna rağmen, en büyük mali sıkıntının yaşandığı yıllarda, İspanyol Hükümeti'nin, Küba'nın başlıca tarımsal ürününün özel ihtiyacını karşılamak için gerektiğinde bu geliri feda etmekten asla çekinmediği belirtilebilir. Sonuç olarak, İspanyol Hükümeti'nin herhangi bir hatası nedeniyle daha önce kesinlikle yapılmamış olan Amerika Birleşik Devletleri ile İspanyol ticaret
antlaşması imzalandı. Başlıca amacı, başlıca pazarını Birlik Devletleri'nde bulan Küba şekerinin ihracatını teşvik etmek olan bu antlaşma uyarınca, daha önce Küba halkının ihtiyaçlarını karşılayan birçok İspanyol endüstrisi feda edildi. Bu fedakarlık tereddütsüz yapıldı ve artık anlaşma yürürlükte olmadığına göre, yeni Amerikan tarifesinin şekeri serbest listeden çıkarmış olması nedeniyledir.

Ayrıca, sömürge eyaletlerinin kan vergisinden muafiyetten yararlandığı ve Küba'nın hiçbir zaman asker sağlamakla yükümlü olmadığı gerçeğine de dikkat çekilebilir.

Kübalıların kamu görevi yapmaktan diskalifiye edilmesi tamamen bir efsanedir. Bu tür diskalifiyeler hiçbir yasa veya yönetmeliğin metninde bulunmaz ve aslında böyle bir dışlama yoktur. Bu iddiayı doğrulamak için Kübalı subayların, özellikle adalet yönetiminde ve tüm eğitim dallarında çalışanların listelerini incelemek yeterli olacaktır. Yarımadada yerine getirilen işlevlerle bağlantılı olanlar da dahil olmak üzere siyasi makamların bir karşılaştırması yapılmak istense bile, Küba'daki İspanyolların her ikisine de ne kadar istekli olduğu gösterilecektir. Gerçek şu ki, İspanya'nın düşmanları tarafından alışılmış bir şekilde kullanılan dilde, Küba'da doğmamış ancak orada uzun yıllar ikamet etmiş ve tüm bağları ve çıkarları orada olan kişilere "Yarımadalılar" diyen ve belki de meslekleriyle bağlantılı ihtiyaçları karşılamak için
orada doğmuş ve adayı terk etmiş olanlara "Kübalılar" diyen yaygın bir yanılgıya başvuruluyor. Bu, Senato'da, yalnızca Küba'nın ayrılmasının savunucularına "Kübalılar" denildiği ve yalnızca İspanyol ana vatanına bağlılığı
reddedenlere ise vatansever dendiği zaman yapıldı.

Sonuç olarak, bir şaka gibi görünebilecek ancak bir bakıma az önce söylediklerimin kanıtı olan bir olgudan bahsedeceğim. Rafael Gasset Habana'dan döndüğünde gelip benden Hükümetimiz altında görev yapan Kübalıların oranını gösteren bazı veriler istedi. Kendisine, ön bir soru olarak, "Kübalı" ve "Yarımada" kelimelerinden ne anlamamız gerektiğine dair bir tanım sordum. "Bütün sorunun kararının bu tanıma dayandığını hemen kabul etti ve ben de dikkatini şu gerçeğe çektim: Burada, Koloniler Bakanlığı'nda, şu anda, üç tane yüksek hükümet görevlisi var. Biri Habana'dan bir temsilci, aynı zamanda üniversitede profesör ve diğeri, yani sizin mütevazı hizmetkarınız, Habana'da doğduğu için İspanyol. Diğer adam bir Yarımadalı mı ve ben Kübalı değil miyim?

GUILLERMO. İspanya'nın Yardımcı Koloniler Sekreteri.

Bu, Yarımada bakış açısından gelen argümandır ve muhtemelen iyi niyetle yapılmıştır. Ancak Küba'daki İspanyol yönetimi teoride adil ve eşitlikçi görünse de, aslında baskıcı ve zalimdir. Hükümet, vaatlerinin harfi harfine yerine getirmiş olsa da, anlaşmanın ruhunu en ufak bir şekilde yerine getirmek için hiçbir çaba gösterilmemiştir ve ihlal edilen taahhütler Zanjon antlaşması, İspanyol ihaneti ve aldatmacasının uzun kaydına yalnızca yeni bölümler ekliyor.

BÖLÜM XVI.

BAŞKA BİR İSYAN İÇİN HAZIRLIKLAR.

İspanya'nın Güvensizlik Politikası - On Yıl Savaşının Maliyeti - Kübalı Sürgünlerin Çalışmaları - Batı Yarımküre'deki Devrimci Kulüpler - Kontrol Edilen Bir Sefer - Kübalı Kadınların Kahramanlığı - Mücadele
Başladı.

İspanya, Amerika kıtasındaki kolonilerini kaybettiğinden beri Kübalılar bağımsızlıklarını kazanmak için çabalıyor. On Yıl Savaşı, ana ülkeye 300.000.000 peseta ve 100.000 adama mal oldu, bunların çoğu sarı humma kurbanıydı. Kölelik 1880'de kaldırıldığında yeni karışıklıklar başladı. Hiçbir tazminat almayan köle sahiplerinin çoğunluğu bağımsızlık partisine katıldı.

İspanya, eski güvensizlik politikasına bağlı kalarak, Küba'da büyük bir ordu ve kıyılarında bir donanma bulundurdu, bunun masrafları bütçenin 46.594.000 dolara ulaşmasına neden oldu, oysa adanın üçte ikisi harabe yığınından ibaretti ve Küba diğer şeker üreten ülkelerle rekabetin etkilerini hissetmeye başlamıştı. Avrupalı ​​üreticiler önemli ödüller alırken, Küba'dakiler şekerleri için ihracat vergisi ödemek zorundaydı ve tüm tarımsal ve endüstriyel araçların ithalatı neredeyse yasaklayıcı bir tarifeye tabi tutuluyordu. 1882'de Küba ile İspanya arasındaki ticareti düzenlemek için iki yasa çıkarıldı. Bu yasaların hükümlerine göre, tüm İspanyol ürünleri üzerindeki ithalat vergileri, Küba'daki ithalatları tamamen serbest hale gelene kadar kademeli olarak azaltılacaktı. Kübalılar ise İspanya'ya ithalatlarında vergi ödemek zorundaydı ve bu da İspanyol pazarını tüm ürünlerine pratik olarak kapatacaktı. İspanyol malları, kural olarak, İngiliz, Fransız veya Amerikan üretimi mallardan çok daha düşüktür, ancak Kübalı tüketici
İspanyol malları satın almaya veya adil bir fiyata satın almayı tercih edeceği mallar için fahiş bir fiyat ödemeye zorlandı. Bunu açıklamak için bir örnek yeterli olacaktır: Mevcut savaş 1895'te başladığında, yüz kilogram yünlü kaşmir üzerindeki vergi, İspanyol ise on beş dolar kırk yedi sent, yabancı ise üç yüz dolardı. Bu farklı vergiler, yabancı malların ithal edildiği veya kaçırıldığı ve daha sonra Küba'ya İspanyol olarak gönderildiği İspanya'daki sanayi için bir refah dönemi başlattı.

Bu ticari yasaların adaletsizliği o kadar belirgindi ve Küba'nın çıkarları için o kadar zararlıydı ki, 1894'te başkanı Kont de Diana'nın bir İspanyol olduğu Planters Derneği, bunlardan "kamu servetimizi tahrip eden, söndürülemez bir hoşnutsuzluk kaynağı ve ciddi anlaşmazlıkların tohumu" olarak bahsetti. Ada bütçeleri asla karşılanamadı ve sonuç olarak kamu borcu artırılmaya devam etti. Harcamalar şu şekilde sınıflandırıldı: Ordu ve donanma için bütçenin toplamının %36,59'u; borç için %40,89; adalet ve hükümet için %19,77 ve kamu işleri için %2,75. İki savaş arasında geçen on yedi yılda hiçbir tür kamu işi başlatılmadı. Küba Hazinesi, 1823 ile 1864 yılları arasında İspanya'ya 82.165.436 dolar değerinde altın gönderdi. Bu para İspanyol Hazinesine "Sömürge fazlası" olarak girdi, ancak bir İspanyol yazarın (Zaragoza) "Las Insurrecciones de Cuba" adlı kitabında söylediği gibi, kötü bir yolun açılması bile yapılmadığında fazlalıktan bahsetmek saçmaydı.

Siyasi olarak, 1878'de barışın yeniden sağlanmasından sonra Kübalıların durumu, daha önce olduğu kadar kötüydü. Gözlemlemeyen kişilerin Kübalıların her türlü özgürlüğün tadını çıkardığına inanmasına yol açabilecek yasalar vardı, ancak gerçekte Kübalılar en dayanılmaz vasallık altında tutuluyordu. Küba'daki İspanyollar, bu savaştan önce adanın nüfusunun sadece %9,30'unu oluşturuyordu, ancak seçim sayımında kendilerine çoğunluk sağlayan bir yasadan yararlanarak, adanın İspanyol Cortes'ine gönderdiği otuz milletvekilinin yirmi dördünü geri göndermek zorundaydılar. Seçim yasası o kadar kısıtlayıcıydı ki, nüfusu 1.762.000 olmasına rağmen, tüm adada sadece 53.000 erkek oy kullanmaya hak kazanmıştı. 12.500 Kübalı ve 500 İspanyol'un yaşadığı Guines belediye bölgesinde, seçim sayımına 400 İspanyol ve otuz iki Kübalı dahil edildi. Bu, benzer birçok örnekten biridir. Adanın başkenti Havana'daki Belediye Meclisi, yıllardır tamamen İspanyollardan oluşuyordu ve aynı şey Cienfuegos ve diğer önemli şehirler için de söylenebilir.

Tüm anayasal hükümlere rağmen, adanın genel valisi, orada bulunmasının devletin güvenliği için tehlikeli olduğunu düşündüğü herhangi bir kişiyi yargılamadan adadan sınır dışı etme yetkisine sahipti. Cepeda, Lopez de Brinas ve Marquez Sterling, hepsi gazeteciler, sınır dışı edildiğinde ada barış içindeydi.
Basın özgürlüğü bir efsaneydi ve hala öyle.
Otonomist organ El Pais, 1889'da Havana Temyiz Mahkemesi başkanının oğullarından birinin yasal olarak tutamayacağı bir yere atanmasını kınadığı için cezai kovuşturmaya uğradı.

Kübalıların ne kadar birlik özgürlüğüne sahip oldukları, hükümet delegesinin toplantılarda hazır bulunması ve uygun gördüğünde toplantıları feshetme yetkisine sahip olması gerçeğinden anlaşılabilir.

Hiçbir Kübalı, Madrid'e gidip orada nüfuzlu bir politikacı ile tanışacak kadar zengin olmadıkça yönetimde bir yer edinemezdi. Buna rağmen, Kübalılar nadiren önemli yerlere atanmayı başardılar.

Key West, New York ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer şehirlerde ve Kosta Rika, Honduras, Santo Domingo ve İspanyol Amerika'nın diğer bölgelerindeki Kübalı sürgünler, birkaç yıldır yeni bir ayaklanma planlıyordu. Kübalıların ulusal bağımsızlık arzusu, İspanya'nın kötü yönetiminden çektikleri acılarla daha da hızlandı. İki veya üç yıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri ve İspanyol Amerikan ülkelerindeki sürgünler, 1868-78 savaşının gazileri ve özgür Küba'nın genç şampiyonları, kulüpler kurdular, bir savaş fonu topladılar, savaş mühimmatı satın aldılar ve Küba'daki yurttaşlarıyla birlikte bağımsızlık için yeni bir mücadele için planlar yaptılar. Kuzey ve Güney Amerika, Küba ve diğer Batı Hindistan adalarında, devrimci partinin adı altında bir ayaklanmayı maddi ve manevi yardımla desteklemeye hazır 140 devrimci kulüp vardı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kübalı işçiler, gelirlerinin onda birini veya gerekirse daha fazlasını katkıda bulunmaya söz verdiler. Adada, önceki savaştan beri gizli kalmış ateşli silahlar vardı, bazıları hükümet cephaneliklerinin yozlaşmış koruyucularından satın alınmıştı ve İspanya'dan kendilerine ait olanı güvence altına almak için bu yöntemi kullandılar.

BİR SEFER KONTROL EDİLDİ.

14 Ocak 1895'te Fernandina, Florida'dan Lagonda adlı yatla yola çıkmayı planlayan bir keşif gezisi, Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından dağıtıldı. Lideri General Antonio Maceo, yeni hükümetin siyasi organizatörü Jose
Marti ile birlikte, Küba'da yaşayan devrimci liderlerle görüşebilecekleri
Santo Domingo'ya gitti. Marti orada bir düzine mücadelenin gazisi ve cesur ve yetenekli bir asker olan Maximo Gomez'i buldu ve ona ordunun komutasını ve örgütlenmesini teklif etti. Gomez
kabul etti ve hemen programını düzenlemeye başladı.

Devrimcilerin planı 24 Şubat'ta altı eyalette aynı anda ayaklanmaktı.
Adadaki liderler ve yurtdışındaki organizatörler bunu çok iyi anlamıştı.

KÜBA KADINLARININ KAHRAMANLIĞI.

Kübalı erkekler bağımsızlık planlarında yalnız değildiler,
çünkü eşleri ve kız kardeşleri, anneleri ve sevgilileri coşkulu ve sadık müttefiklerdi. Ada, tembellik ve lüks içinde yetiştirilmiş, bir dağınık isyancı gruptan diğerine haber ulaştırmak ve onlara yiyecek, ilaç ve giysi göndermek için yorulmak bilmez çabalar sarf eden sadık kadınlarla doluydu. Bu kadınlar babalarından ve kardeşlerinden çok daha iyi komploculardı, çünkü Kübalı erkekler konuşmak zorundadır, ancak kadınlar sessizliğin değerini biliyor gibi görünüyor. Güzel ve narin senoritalar, erkek kıyafetleri giyer ve geceleri "Uzun Otlar" olarak adlandırılan isyancı kamplarındaki sevgililerinin veya kardeşlerinin yakınlardaki meskenlerine gizlice giderlerdi. Yiyecekleri sahte ceplere veya zarfları mürekkebe batırılmış, siyah saçlarının arasına gizlenmiş mektuplara saklarlardı. İlaçlar bastonlarda taşınırdı ve giysiler veya yaralar için kumaşlar ceketlerin astarına gizlenirdi. Bir kız, satıcı kılığında, sık sık ormana yumurta kabukları içinde ustaca bir araya getirilmiş dinamit taşıyordu.

Birçok heyecan verici deneyim yaşadı, ancak en dar kurtuluşu, yol kenarındaki bir İspanyol askerinin, içindekileri sıcak ve hazır bir tavaya
düşürmek için sepetten bir yumurta almakta ısrar etmesiyle oldu.
Yemekten vazgeçmeye
zorlukla ikna edildi. Dinamit, malzemeleri çeşitli zamanlarda ve geniş bir alana yayılmış eczanelerden dikkatlice temin eden başka bir kadın tarafından yapıldı.

Ve böylece, neredeyse her Kübalı erkek, kadın ve çocuk, adayı dünyanın özgür ve bağımsız uluslarından biri yapmak için kararlı bir şekilde birleşerek,
son mücadele başladı.

BÖLÜM XVII.

KÜBA JUNTASI VE ÇALIŞMASI.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İsyancıları Temsil Eden Örgüt--Senor Tomas Estrada Palma ve Ekibi Tarafından Yapılan Muhteşem Çalışmalar--Savaş Fonlarının Kaynakları--Devrimi Destekleyen Kübalı Puro Üreticilerinin Cömertliği--Amerikalılardan Gelen Liberal Hediyeler--
Filibustering Hakkında Bazı İç Bilgiler--Amerikan Denizcileri İsyancıların Malzemelerini Ele Geçirmekten
Hoşlanmıyor--Palma'nın Amerikan Halkına Hitabı.

Küba'da ilk ayaklanmanın patlak verdiği Şubat 1895'ten bu yana, Küba Cuntası'nın adı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkes için tanıdık bir ifade olmuştur, ancak işlevleri ve örgütlenmesi hiçbir şekilde iyi anlaşılmamıştır. Kongre'de ve başka yerlerde, üyelerinin tüm Küba halkının yurtdışındaki güvenilir temsilcileri olduğunu fark etmeden, bir şekilde kendi çıkarları için bir araya gelen bir örgüt olarak bundan hafifçe bahsedenler oldu. Küba ayaklanması ile 1776'da Büyük Britanya'ya karşı Amerikan kolonilerinin ayaklanması arasındaki paralellikler, kabul edilenden çok daha fazladır. Küba ordusu zaman zaman yetersiz giyinmiş ve yetersiz beslenmiş ve her türlü eski saldırı silahıyla donatılmıştır. Ancak bunlar utanç vericidir ve aslında Amerikalıların, atalarının başarılı bir şekilde sonuçlanan ve artık Amerikan Devrimi olarak bilinen diğer ayaklanmada yaptıkları muhteşem işlerden duydukları gururun temelini oluşturur. İspanyol kuvvetleri tarafından yakalanmaktan kaçınmak için subaylarının çeşitli zamanlarda bir yerden bir yere taşınmak zorunda kalmaları nedeniyle Küba Cumhuriyeti hükümetine alaycı ifadeler yöneltilmiştir. Ancak, Amerikan kolonilerininkinden daha
gezici bir ulusal hükümet
olmuş muydu? Devrim sırasında, yasama organı ve memurları sırasıyla Philadelphia, Germantown, Princeton, New York ve diğer birkaç yerde oturmuş, her birinden aynı İngiliz birlikleri tarafından yakalanma korkusuyla
kovulmuşlardı?

Son olarak, olmasa da, kolonilerin, kendilerinin akredite edildiği Avrupa halklarından ve hükümetlerinden para ve
destek sağlamak amacıyla New York'taki Küba Cuntası'nınkine tam olarak benzer bir örgütlenmeyi sürdürdüğü
unutulmamalıdır. Onlara hoş karşılanan
teşvik veren tek ülke Fransa'ydı. Ancak Benjamin Franklin'in Paris'te, neredeyse Amerikan Cuntası'nın başı olarak konumu, o zamanlar ve şimdi de kendi adına ve vatandaşlarına bir onurdu. New York'taki Küba Cuntası'nın Amerika Birleşik Devletleri ve Amerikan vatandaşlarından aldığı yardımın aynısını Fransa ve Fransız vatandaşlarından aldı ve ikinci girişimin ilkinden daha az güvenilir bir yargıya varmak için hiçbir neden yok.

JUNTA ÇALIŞMASININ KARAKTERİ.

Cunta, Küba'nın dostlarının sahadaki Kübalılara ulaştığı örgüttür. Birçok yerde bu dostlar bir araya gelir ve örgütler olarak Küba davası için çalışırlar.
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da 50.000'den fazla üyesi olan 300 Küba devrimci kulübü vardır. Bu kulüpler, Jose Marti'den kaynaklanan bir önerinin sonucuydu ve organizasyonları, hepsinin en yakın temas halinde olduğu, hepsinin hesap verdiği ve hepsinin savaşın zorluklarına katlananlar için para, giyim, erzak, silah ve mühimmat bağışında bulunduğu heyet tarafından gerçekleştirildi. Devrim başlamadan önce bu kulüplerin savaş fonu olarak bankada 100.000 doları vardı. Bu en hayati katkılar sahadaki orduya ulaşmalı ve heyetin görevi bunların oraya ulaşmasını sağlamaktır. Ve oraya en olumsuz ve en zorlu koşullar altında, düşmanların izlediği ve dost bir hükümetin tarafsızlık yasalarının ihlaline karşı önlem almak zorunda kaldığı kara ve deniz tehlikeleri arasında ulaştılar. Junta, işini başarmak için hiçbir şekilde yetki bakımından kısıtlanmadı, Küba hükümeti Bay Palma'ya sınırlı miktarda tahvil, madeni para ve markalı hibe mektupları çıkarmasına izin veren özel yetki bile verdi.

Ayrıca, Junta'nın işi, ajanlarının hayatını riske atarak, isyancılarla iletişimi sürdürmekti.
Bu, New York'tan Key West'e, Key West'ten Havana'ya, Havana'dan Küba'nın İspanyol şehirlerine ve adanın illerine gidip gelen gizli ajanlar tarafından yapıldı.

Junta'nın karargahı, üçüncü kat penceresinden Bay Palma'nın ofisinin bulunduğu yerden, Küba'nın yıldızları ve çizgileri ve tek yıldızlı bayrağı dışında hiçbir dış işaret taşımıyor. Dar bir koridor ve kıvrımlı merdivenler, delege ofisine çıkıyor, her tarafta raflar, masalar ve masalarda yığınla mektup, hesap defteri ve çeşitli türlerde belgeler var. Burada delege çalışır, arkadaşlarını, iş arkadaşlarını ve ajanlarını kabul eder.

Ana odanın dışında, gizli ajanların rapor verdiği ve talimat aldığı, önemli konseylerin toplandığı ve Küba davası için hayati önem taşıyan kararların alındığı, ardından kurtuluş ordusu için büyük önem taşıyan emirlerin verildiği özel bir ofis vardır.

Merkezi olan Küba Cuntası, Küba Cumhuriyeti'nin yurtdışındaki elçiliğini temsil eder ve Cunta'nın başı, adıyla anılan kişi, T. Estrada Palma'dır. Aslında o delegedir ve bakanlık ve diplomatik hanedan üyeleriyle birlikte Küba Cumhuriyeti'nin delegasyonunu oluşturur.

"Cunta" terimi, böyle bir organ veya konseyin On Yıl Savaşı sırasında Küba'nın diplomatik departmanına bağlı olması nedeniyle kullanılmıştır. Juntanın yetkisi sık sık delegenin eylemlerini kısıtladığından, mevcut devrimin destekçileri onu ortadan kaldırmaya karar verdiler; ancak isim kaldı ve Bay Palma ve ortaklarını belirtmek için kullanıldı ve kabul edildi.

JUNTA YETKİSİ.

Bu Junta, Küba Cumhuriyeti'nin temsilcisi olarak, yüksek yetkiyle hareket ediyor, çünkü delegasyon 19 Eylül 1895'te hükümeti oluşturan ve Maximo Gomez'i Küba ordusunun başkomutanı olarak görevlendiren Kurucu Meclis tarafından atandı. Aynı zamanda Bay Palma'yı yurtdışında delege ve Küba temsilcisi yaptı, tüm hükümetlere bakan atama yetkisine sahip oldu ve Küba'nın tüm diplomatik ilişkilerini ve dünyadaki temsilcilerini kontrol etme yetkisine sahip oldu. Bunun yanı sıra, Bay Palma Küba'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne resmen akredite edilmiş bakandır ve Küba Cumhuriyeti'nin tanınması durumunda bu şekilde kabul edilecektir.

Bay Palma, yetkisi altında Fransa, İtalya, Meksika ve Orta ve Güney Amerika cumhuriyetlerinde alt delegeler veya diplomatik temsilciler atadı. Küba'nın bağımsızlığı bu ülkeler tarafından tanınmadığı için, bakanları resmen tanınmıyor, ancak genellikle "arka kapıdan" gayri resmi olarak kabul ediliyor ve atandıkları ülkelerde Küba'nın yararına etkide bulunuyorlar.

Bay Palma gerçekte Küba devrimci partisinin yurtdışındaki başkanıdır ve bu parti Küba devrimci hükümetinin üç departmanından biridir, diğer ikisi sivil hükümet ve kurtuluş ordusudur.

Bu Küba devrimci kolu, Kübalılar tarafından Küba devriminin havarisi ve ana beyni olarak kabul edilen Jose Marti tarafından kurulmuştur.

Bay Palma yalnızca Cunta'nın başı ve cephesi değil, aynı zamanda otoritesinin merkezlendiği tek kişidir. Yaklaşık altmış yıl önce Küba'da doğdu ve gençliğinde adaya olan özgürlük ruhunu özümsedi, bu ruh onunla birlikte büyüdü, ta ki her sözünü ve hareketini etkileyene kadar ve sonunda tüm bağlılığını kazanana kadar. Yöntemleri o kadar doğrudan, nazik, ancak kararlıydı ve konuşması ve tavırları o kadar mütevazı ve sadeydi ki, kısa sürede "Kübalı Franklin" olarak tanındı ve politikasının güçlü etkisi tüm dünyada hissedildiğinden bu isim ona daha da sıkı bir şekilde bağlandı.

On Yıl Savaşı sırasında Bay Palma Küba Cumhuriyeti'nin Başkanıydı; İspanyol birlikleri tarafından esir alındı ​​ve İspanya'ya gönderildi,
burada çatışmanın sonuna kadar hapiste kaldı.
İspanya'da, hapis cezasının zorlukları altında kesinlikle acı çekerken,
İspanyol tacına bağlılık yemini ederse özgürlüğü teklif edildi.

"Hayır!" diye cevapladı. "İsterseniz beni vurabilirsiniz, ancak vurulursam Küba Cumhuriyeti Başkanı olarak vurulacağım."

Bay Palma'nın yanı sıra, Küba hükümeti tarafından atanan heyetin tek üyeleri şunlardır: Dr. Joaquin D. Castillo, alt delege;
Benjamin J. Guerra, yurtdışındaki cumhuriyetin haznedarı ve
Washington'daki maslahatgüzar Gonzalo de
Quesada.

Dr. Castillo, yardımcı delegedir ve Bay Palma'nın ölümü veya hareket edememesi durumunda onun yerini alacaktır.

SAVAŞ FONLARININ KAYNAKLARI.

Görevi savaşı sürdürmek için fon sağlamak olan Cunta, hem Küba yetkililerinin dürüstlüğü hem de parayı bağışlayanların duyguları açısından açıkça itibarlı olan çeşitli gelir kaynaklarına
sahiptir. Nakitin büyük kısmı, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan Kübalılardan gelen küçük katkılardan gelmiştir. Key West, Tampa, Jacksonville, New York ve büyük Küba kolonilerinin toplandığı diğer şehirlerin puro üreticileri, vatanseverliklerini ve davaya bağlılıklarını, özgürlük için mücadele eden herhangi bir ülkenin insanlarının daha önce hiç yapmadığı kadar cömertçe kazançlarından bağışlayarak kanıtladılar. Amerika'daki her Kübalının savaş fonuna katkıda bulunduğu iddiasının neredeyse hiçbir istisnası yoktur. Asgari katkı haftalık kazançların yüzde onu olmuştur ve bu, savaş amaçları için Junta'nın kasasına muazzam bir meblağ getirmiştir. 50.000$ veya 100.000$'lık bir savaş fonunun, örgütlü orduların yerleşik yöntemlerine göre savaşın yürütülmesi için bir damla bile olmayacağı doğrudur. Ancak bu bir özgürlük savaşı olmuştur ve koşullar benzersizdir. Cuba Libre'nin tüm ordularındaki hiçbir asker, hizmeti için
bir dolar maaş almamıştır. Binlercesi, ayaklanmanın ilk patlak vermesinden itibaren, bunun için bir sent bile almadan savaşmıştır. Bir ordunun maaşı, bir savaşın masraflarından düşülürse, en büyük kalem tasarruf edilmiş olur.

Ayrıca, alışkın olanların lehine savaşan Küba ikliminin yumuşaklığı nedeniyle çok sayıda giysi satın almak gerekmemiştir. Komiserlik bölümü de neredeyse yok denecek kadar azdı ve sahadaki askerler yiyecek toplayarak ve kadınların ve çocukların kendileri için sakladıkları sebze ve meyveleri toplayarak geçindiler. Çocukların kalpleri de çatışmada olduğu kadar derindi. Paraya olan temel talep silah, mühimmat ve tıbbi ve cerrahi malzeme tedarik etmekti.

Vatansever Kübalılardan gelen katkılara ek olarak, Cunta'ya gelen bir diğer büyük gelir kaynağı da, servetlerini vererek özgürlük davasına pratik sempati duyduklarını kanıtlayan birçok Amerikan vatandaşının sessiz cömertliğiydi. Bu kaynakların dışında, tek gelir, Küba Cumhuriyeti'nin tahvillerinin satışından elde edildi. Bu, para elde etmenin bir yoluydu ve bu da, bağımsız bir ulus olarak kariyerinin başlangıcında, yeni kurulan cumhuriyetin ağır bir borç yükü altına girmemesi için muhafazakar bir şekilde kullanıldı.

Küba güçlerine yapılan parasal katkıların yanı sıra, ülkenin çeşitli şehirlerinde Küba Yardımcı Yardım Toplulukları'nda örgütlenen cömert Birleşik Devletler halkı tarafından muazzam miktarda tıbbi ve cerrahi malzeme ve hastane
lezzetleri sunuldu. Amerikalı kadınlar bu harekette önemli bir rol oynadılar ve bu sayede Kübalıların bitmeyen
minnettarlığını kazandılar.

FİLİBUSTERİNG HAKKINDA BAZI GERÇEKLER.

New York ve diğer limanlardan Kübalı devrimciler için malzeme kargolarıyla gemilerin yelken açması, kamuoyunun bildiğinden çok daha fazla sıklıkta meydana geldi.
Filibustering, bu üç yıl boyunca daha önce hiç olmadığı kadar onur kazanan bir ifadedir.
İnsanlık ve özgürlük uğruna sürdürülen bu uygulamanın nedenleri, usulsüzlüklerini haklı çıkardı ve bu uygulamayı kınayan çok az kişi oldu. Sabahın erken saatlerindeki sisler içinde, hızlı bir vapur, genellikle bir grup Küba vatansever eşliğinde, silahlar, mühimmat, kinin ve her türlü hastane, tıbbi ve cerrahi malzemeyle dolu olarak Atlantik limanından uzaklaşırdı ve güzel adalarına geri dönüp kurtuluşu için silah almak için ilk fırsatı arardı. Bu tür birkaç sefer daha ele geçirildi, ancak ele geçirilenlerin yirmi tanesi Küba kıyılarındaki hedeflerine kesintisiz ulaştı ve yüklerini isyancı kamplarına güvenle indirdi. ABD hükümeti, diplomatik yükümlülüklerinin bilincinde olarak, İspanya ile savaşımızın başlamasından önce, Atlantik kıyısı ve Meksika Körfezi'nde devriye hizmeti yürütmek ve filibustering seferlerinin yelken açmasını önlemek için milyonlarca dolar harcadı. Artık İspanya'ya yardım için böyle bir devriye hizmetinin günü sonsuza dek sona erdiğine göre, daha önce tehlikeye atabilecek
bazı ayrıntıları anlatmakta hiçbir sakınca olamaz.

Amerikan kruvazörleri ve savaş gemileri, New York'tan New Orleans'a kadar kıyı boyunca limanlarda ve özellikle Florida yarımadasının her iki yakasında konuşlanmıştı. Bu gemilerden birine, şüpheli bir filibustering gemisinin belirli bir yerden belirli bir zamanda yelken açması
mümkün olduğu haberi gelirdi ve mümkünse keşif aracını durdurmak için emirler verilirdi. Amerikan denizcilerinin en üstten en alta kadar olan ruh halini ve ruh halini bilmeyen biri için, takip eden eylemler kafa karıştırıcı olabilirdi. Bir Amerikan gemisinin yelken açabileceği meşhur çevikliğe ve hazırlığa rağmen, böyle zamanlarda her zaman bir gecikme olurdu. Çapa tartılmadan önce düzeltilmesi gereken bir şeylerin yanlış olduğu neredeyse kesindi. Yelken açmadan önce erzak satın almak veya kömür almak gerekebilirdi ve daha sonra, çapa tartıldıktan ve gerçek başlangıç ​​başladıktan sonra birden fazla kez, makinede küçük bir kaza meydana geldiği keşfedilirdi ve bu da onu onarmak için tekrar durmayı gerektirirdi. Sonunda denize açıldığında, kruvazör, gövdesi ve hatta dumanı ufukta kaybolana kadar, bildirilen filibuster yönünde tam hızla uzaklaşacaktı.

FİLİBUSTER EDEN GEMİLERİN YAKALANMASI.

Bundan sonra ne olduğunu kıyıda bulunan hiç kimse bilemezdi. Ancak, birden fazla kez, gemi görüş alanından iyice uzaklaştığında başka gecikmelerin yaşandığına veya rotanın, geçen başka bir gemiyi takip ederken değiştirildiğine dair ciddi şüpheler vardı, ta ki birkaç saatlik kovalamacadan sonra, zararsız bir gemi olduğu keşfedilene ve rota, ilk emredildiği gibi hedefe doğru devam edene kadar.

Bunlar ne olursa olsun, yükü boşaltılmadan önce filibuster yapan bir geminin ele geçirilmesinin neredeyse bilinmeyen bir olay olduğu ve yükü boşaltıldıktan sonra böyle bir geminin ele geçirilmesinin, gemiye veya adamlarına karşı hiçbir şey kanıtlanamadığında, Küba davası için hiçbir şekilde felaket olamayacağı kesindir. Amerikan donanmasında hiçbir subay veya denizcinin filibuster ele geçirmek istemediği kesindir. Bir Amerikalı için, geminin, özgürlükleri için mücadele eden ezilen bir halka giderken silah ve mühimmat ele geçirmek için kullanılması, geminin onuruna leke sürmüştür. Filibusterler nedeniyle, el konulması ve subaylarının mahkum edilmesinin kaçınılmaz olduğu bir zamanda yapılan iki veya üç ele geçirmenin, kovalamacaya ve ardından gelen cezalara katılan her adam için ayrı bir üzüntü olduğunu söylemek güvenlidir.

Küba davasına New York Juntası olarak katılan ve kişilikleri ve yaptıkları iş hakkında gerçekleri bilen adamların dürüstlüğünü veya yeteneğini kimse inkar edemez. Senor Palma tarafından yayınlanan diplomatik ve resmi belgelerin bazıları, benzer çalışmalarla ulusal tarihte ün kazanmış herhangi bir Amerikalının sözleriyle aynı seviyededir. Konuşurken gösterdiği onur ve belagatin dikkate değer bir örneği, İspanya ile savaşımızın başlamasından birkaç hafta önce yayınladığı Birleşik Devletler halkına bildiride bulunur. Şöyle demiştir:

SENOR PALMA İSPANYA İMTİHANLARI HAKKINDA.

"Amerikan basınının son birkaç gündür İspanya hükümeti tarafından Küba'da yapılması planlanan idari reformları ısrarla ele alması, hükümetim, Küba kurtuluş ordusu ve Küba devrimci partisi adına yaptığım aşağıdaki bildirilerin yayınlanmasını talep etmemi zorunlu kılıyor.

"Önerilen reformlar sorunu, Küba'da bağımsız bir hükümet kurmuş ve tüm adayı İspanyol boyunduruğundan kurtarmak için hiçbir mal veya can kaybından kaçınmamaya karar vermiş olanları hiç ilgilendirmiyor. Adanın İspanyol sakinleri, İspanyol hükümeti tarafından her türlü ayrıcalık ve tekel ile kayırılıyorsa ve hatalarını kabul edemeyecek kadar korkak veya gururlu bir avuç Kübalı veya sadece bencil çıkarlarla yönlendirilen birkaç yabancı, Küba'nın İspanyol egemenliği altında kalmasından memnunsa, tek yıldızın bayrağı altında savaşan bizler, halihazırda Küba Cumhuriyeti'ni oluşturan ve kendi hükümeti ve yasaları olan özgür bir halka ait olan bizler, hiçbir uzlaşmaya kulak asmamaya ve İspanya ile Küba'nın mutlak bağımsızlığı temelinde anlaşmaya kararlıyız. "İspanya'nın bizi yok etme gücü varsa, o zaman adayı uçsuz bucaksız bir mezarlığa çevirsin; eğer yoksa ve tüm ülke küle dönmeden önce savaşı
sonlandırmak istiyorsa,
o zaman savaşı sona erdirecek tek önlemi alsın ve
bağımsızlığımızı tanısın. İspanya artık şunu bilmelidir ki
onurlu tek bir Kübalı varken -ve bunlardan binlercesi var- Küba'da barış olmayacak, hatta barış umudu bile
olmayacak.

"Tüm iyi davalar sonunda zafer kazanacak ve bizimkisi iyi bir dava.
Bu, hor görülen adaletin, zorla
bastırılan hakkın ve son derece rencide edilen bir halkın onurunun davasıdır.

"Biz Kübalılar, 1776'da İngiliz hükümetine karşı silaha sarılan on üç koloninin halkından bin kat daha fazla İspanyol boyunduruğundan kurtulma çabalarımızda haklıyız.

AMERİKAN KOLONİLERİYLE KARŞILAŞTIRMALAR.

"Bu kolonilerin halkı, tüm insan haklarından
tam olarak yararlanıyordu; vicdan özgürlüğüne, konuşma özgürlüğüne, basın özgürlüğüne, kamusal toplantı hakkına ve serbestçe hareket etme hakkına sahipti;
kendilerini yönetenleri seçiyor, kendi yasalarını yapıyorlardı ve aslında, özyönetimin nimetlerinden yararlanıyorlardı. Keyfi yetkilere sahip bir kaptan-generalin etkisi altında değillerdi; bu kaptan-general istediği zaman onları hapse atabilir, ceza kolonilerine gönderebilir veya mahkeme-i harbe benzer bir şey olmadan bile idamlarını emredebilirdi. Ne sürekli bir ordu ve donanmaya para ödemek zorundaydılar, ne de her yıl metropolden ülkeye yağma yapmak için gönderilen aç çalışanları beslemek zorundaydılar. "Onlar asla aptalca ve ezici bir gümrük tarifesine tabi tutulmadılar
bu da onları her yıl milyonlarca
mal için iç pazarlara gitmeye zorladı, bunları başka yerlerde çok daha ucuza satın alabilirlerdi;
vergi mükelleflerinin izni olmadan yılda 26.000.000 veya 30.000.000 dolarlık bir bütçeyi karşılamaya asla zorlanmadılar ve
zorbanın ordusunun ve donanmasının masraflarını karşılamak, binlerce değersiz Avrupalı ​​çalışanın maaşlarını ödemek, koloninin üstlenmediği bir borcun tüm faizini ödemek
ve adanın hiçbir şekilde fayda görmediği diğer harcamalar için; çünkü tüm bu milyonlardan sadece 700.000 dolarlık önemsiz bir miktar görünüşe göre iç iyileştirme çalışmaları için kullanılmıştı
ve bunun yarısı her zaman İspanyol çalışanların cebine gitmişti.

"Kendimizi mücadeleye bilerek ve isteyerek attık; Neyle karşı karşıya kalacağımızı biliyorduk ve İspanyol hükümetinden kendimizi kurtarana kadar yılmadan devam etmeye karar verdik. Ve bunu başarabileceğimizi biliyoruz, çünkü kendimizi yönetebilecek kapasitede olduğumuzu biliyoruz.

"Kübalı beyazların ve renklilerin kendilerini yönetme
yeteneğinin kanıtlanabilecek diğer bir örneği de Amerika'daki Küba devrimci partisinin güçlü
örgütlenmesidir. Bu örgüt, yeni dünyanın farklı ülkelerinde yaşayan 20.000'den fazla Kübalıdan oluşuyor ve üyeleri her yıl liderlerini seçen kulüpler oluşturuyor. Bu örgüt beş yıldan fazla bir süredir varlığını sürdürüyor ve bu süre zarfında her üye görevlerini sıkı bir şekilde yerine getiriyor, yönetmeliklere kesintisiz saygı gösteriyor ve seçilen delegeye sadakatle ve sadakatle itaat ediyor. Kulüplerin üyeleri arasında, Kübalılarla aynı haklara sahip olan ve onlarla kardeşçe uyum içinde yaşayan birkaç İspanyol var. Bu gerçek ve ordumuza dahil edilen birçok İspanyol, devrimimizin kişisel nefretin sonucu olmadığını, yalnızca özgürlüğe ve özgür kurumlara duyulan doğal sevgiden ilham alan bir ayaklanma olduğunu açıkça gösteriyor. Küba'daki savaşın tek amacı İspanyol iktidarını devirmek ve İspanyolların Kübalılarla aynı toplumun üyeleri ve aynı ulusun vatandaşları olarak yan yana yaşamaya devam edebileceği hayırsever yasaları altında bağımsız bir cumhuriyet kurmaktır. Bu bizim programımızdır ve buna sıkı sıkıya bağlıyız.

"Devrim güçlüdür ve Küba halkının
kalbinde kök salmıştır ve hiçbir İspanyol gücü, dünyada hiçbir güç onun yürüyüşünü durduramaz. General Weyler'in İspanyol ordusunun komutasını almasından bu yana savaş acımasız bir karaktere bürünmüştür.
Birlikleri Kübalı tutsakları vuruyor, hasta ve yaralıları takip edip öldürüyor, silahsızları katlediyor ve evlerini yakıyor. Kübalı
birlikler ise bir savaş önlemi olarak şeker plantasyonlarının makinelerini ve binalarını tahrip ediyor ve seferleri sırasında taş üstünde taş bırakmamaya kararlılar.

"Bu savaşa son verebilecek olanlar, özgürlüğümüzün binlerce Kübalı kurbanın kanıyla kazanıldığını düşünsünler, bunların arasında devrimimizin havarisi ve şehidi Jose Marti de var. Bu yeni kurtarıcının kutsal hatırası önünde, 24 Şubat 1895'te sevgili efendisi tarafından kaldırılan bayrağı terk etmekten utanmadan kurtuluş işinden çekilecek tek bir Kübalının olmadığını düşünsünler.

"Küba halkının, dünyanın özgür ulusları arasında bir yer edinme konusundaki haklı arzusunu tatmin etmesinin ve asil amaçlarını gerçekleştirmek için Küba topraklarını küle çevirmek zorunda kalmaları halinde suçlanmamalarının zamanı geldi.

Tomas Estrada Palma."

BÖLÜM XVIII.

KEY WEST VE KÜBALILAR.

Key West'teki Kübalı Mülteciler--Davaya Bağlılıkları--
Kasabanın Özellikleri--Garip Görüntüler ve Sesler--Filibusterlar ve
Çalışmaları--İlk Yetkili Sefer--Bir Başarısızlık--İkinci Daha Başarılı--İsyancılar İçin Malzeme Çıkarma--
Kaptan Jose Lacret ve Maceralarından Bazıları.

Key West adası, Florida anakarasının en güney noktası olan Cape Sable'ın altmış mil güneyinde yer alır ve yedi mil uzunluğunda ve bir ila iki mil genişliğindedir. Şehir adanın yaklaşık yarısını kaplar ve yaklaşık 25.000 kişilik bir nüfusa sahiptir. Key West, "Küba için Cebelitarık'ın Ceuta'ya, Meksika Körfezi için Cebelitarık'ın Akdeniz'e olduğu şey" olarak tanımlanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca deniz üslerinden biridir ve güçlü bir şekilde
güçlendirilmiştir.

En önemli endüstri, nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturan ve birçoğu siyasi suçlarla suçlanan, başlarına ödül konulan mülteciler olan binlerce Kübalıya istihdam sağlayan puro yapımıdır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Küba Cuntası'nın en önemli bölümlerinden birinin merkezi buradadır. Key West'teki hemen hemen her Kübalı, kazancının bir kısmını düzenli olarak davaya bağışlar ve bu küçük adadaki kardeşleri tarafından isyancılara çok sayıda silah, mühimmat ve malzeme kargosu gönderilmiştir. Şehir birçok bakımdan benzersizdir. Sayısız küçük ahşap evden oluşur, bacaları yoktur, ancak düzensiz gruplar halinde sıkışmışlardır. Evlerin çoğunda cam pencereler yerine ahşap panjurlar vardır. Sokakların çoğunda kaldırım yoktur, ancak insanlar mercan kayalarının
engebeli kenarlarına tökezlerler. Çok sayıda
kamu aracı var ve herhangi bir köşede durdurulup 10 sente
anahtarlanabiliyor. Bu arabaların bazıları
görünüş olarak oldukça saygın. Genellikle kuzeyde terk edilmiş iki kişilik araçlar. Atlar enkaz halindedir ve
görünüşlerinden yemin pahalı olduğunu ve yarı beslendiklerini gösterirler.

Key West'in seslerinden biri, arabaları çeken atların ve tramvayları bir yerden bir yere taşıyan katırların
vuruşudur.

Tramvaylar sanki piramitlerin
yakınından çıkarılmış gibi görünür. Dizginler için ipler kullanılır ve tüm bu düzenekteki tek önemli şey, tramvay sürücüsünün aralıksız çalıştığı büyük, çiğ deri kırbaçtır.
Halk, kural olarak, aşırı efor sarf etmeye karşıdır, ancak
kırbaçlı çalışma durumunda bir istisna yaparlar.

GAZETECİLİK, İKLİM VE KÖPEKLER.

Kasabanın daha iyi bir desteğe layık olan, mücadele eden bir gazetesi vardır. Editörün, Georgia'dan Key West'e çıplak ayakla geldiği ve görgü ve etik konusunda şu anki seçkin pozisyonuna, dört yüze kadar eğitim verdiği anlatılır. Yüzlerce köpek, kedi, horoz, keçi ve "razorback" sokaklarda serbestçe dolaşır ve bu üçü bir araya gelerek geceyi korkunç hale getirir. Akşamın erken saatlerinde zenci toplantılarının ve sevinç çığlıklarının sesi hakim olur. Sonra bağıranların bittiği yerden kediler başlar. Daha sonra, sinsice yaklaşan ve gözleri ağrıyan köpekler ve diğer türlerden daha fazla sayıda olan köpekler nakaratı tekrarlar. Ularlar, havlarlar ve uyumak imkansız görünene kadar ulumaya ve havlamaya devam ederler. Sonunda, uyanık adam kavganın bittiğini düşündüğünde, horozlar, dünyanın en kötü, en zayıf, en geveze horozları, ölüm hoş karşılanana kadar serenat yapmaya devam ederler, özellikle de horozların ölümü.

SADECE ZENCİLER VATANSEVERDİR.

Key West'te ırkların garip bir karışımı vardır, ancak zenciler en vatansever
sınıftır. Sadece onlar 4 Temmuz'u ve diğer ulusal bayramları kutlar. Kasabanın aydınlanmış ve saygın insanları olmasına rağmen, aynı zamanda dünyanın geri kalanına dair cehaletleri onları büyüklüklerini ilan etme çabalarında grotesk uçlara götüren kalitesiz bir sınıfı da vardır.

Key West okullarında bile tuhaftır. Okul binaları puro fabrikaları gibi inşa edilmiştir ve her birinin çatısına eski bir lokomotifin
çanı monte edilmiştir. Okul zilleri çaldığında gözlerinizi kapatıp kendinizi kuzeyin büyük
demir yolu depolarından birinde hayal etmek kolaydır.

İLK YETKİLİ SEFER.

İspanya ile savaşımızın başlamasından önce, Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri Key West'teki Kübalıları yakından izliyordu ve isyancılara malzeme gönderilmesini engellemek için her türlü çabayı gösteriyordu. Ancak çatışma başlar başlamaz politikada bir değişiklik oldu ve hükümet mümkün olan her şekilde çalışmaya yardımcı oldu. İlk sefer başarısızlıkla sonuçlandı.
Amerika Birleşik Devletleri ordusundan
Kaptan Dorst'un komutası altında
Gussie nakliye gemisi, Key West'ten iki piyade bölüğüyle yola çıktı ve Pinar del Rio isyancıları için tasarlanmış 7.000 tüfek ve 200.000 mermi mühimmat taşıyordu. Malzemeler, kıyıdan üç mil geride kamp kurmuş bir isyancı kuvveti tarafından General Gomez'e iletilecekti.

Ancak kargo karaya çıkarılmadı çünkü isyancılar
çıkarma ekibiyle buluşma noktasında buluşamadı ve
Kaptan Dorst kargoyla birlikte Key West'e geri dönmek zorunda kaldı.
İkinci girişim daha başarılı oldu. Yaklaşık 400 adam, bir yük treni ve büyük miktarda silah ve mühimmatla
21 Mayıs gecesi Key West'ten Plant Line vapuru Florida ile yola çıktı. Bu adamlar ve ekipman, bağımsız olarak hareket edebilen ve kendisine karşı gelebilecek herhangi bir İspanyol birliğine karşı kendini savunabilen bir keşif gezisi oluşturdu.

Keşif gezisi, Matanzas eyaletindeki eski isyancı komutan olan Kaptan Jose Lacret'in komutası altındaydı. Keşif gezisinin karaya çıkmasıyla birlikte işlerin yönetimini hemen üstlendi.
O zamana kadar General Joaquin Castillo kontroldeydi.

Seferin karaya çıkışında Amerika Birleşik Devletleri ordusunu
Yüzbaşı J. A. temsil ediyordu. Dorst ve Tomas Estrada Palma, bir yıldan fazla süredir neredeyse her filibustering seferinin çıkarma temsilcisi olan J. E. Cartaya tarafından temsil ediliyordu. Baylar Castillo, Cartaya ve Dorst Key West'e döndüler. General
Julio Sanguilly, General Maximo Gomez'e rapor vermek üzere yola çıkmışken de
gemideydi.

HEPSİ ARASINDA EN GÜÇLÜSÜ.

Bu, o tarihe kadar Küba'ya gönderilen en güçlü İspanyol karşıtı seferdi.
Adamların yaklaşık 300'ü Kübalı, diğerleri Amerikalıydı.
Seferin mühendislik birliği,
Aurelian Ladd komutasındaki
tamamen Amerikalılardan oluşuyordu.

Adamlar, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından sağlanan kanvas üniformalar giymişlerdi ve erzak departmanının çıkarmadan sonra
on beş gün yetecek kadar erzağı vardı.
Yük treni
yetmiş beş katır ve yirmi beş attan oluşuyordu. Sefer, General Calixto Garcia için 7.000 tüfek ve 3.000.000 mermi taşıdı.

GENERAL SANGUILLY'NİN DÖNÜŞÜ.

General Sanguilly'nin Küba'ya dönüşü, olağanüstü kariyerinde dikkat çekici bir olaydır. On Yıl Savaşı'ndaki kahramanca hizmetleri, mevcut ayaklanmanın başlangıcında Havana'da tutuklanması, ölüm cezasına çarptırılması ve
Sekreter Sherman'ın araya girmesiyle Küba'nın dışında kalma sözüyle serbest bırakılması onu dikkat çekici bir adam yapmıştır.

Sefer, kruvazör Marblehead, torpido botu destroyeri Eagle ve diğer savaş gemileri tarafından konvoy halinde taşınmıştır. Merhum General Nestor Aranguren'in iki küçük kardeşi de sefere katılmıştır.

LACRET'İN MACERALARINDAN BAZILARI.

Küba'daki mevcut devrim başladığında, popüler olarak ünvanıyla tanınan General Jose Lacret
Morlot, Küba'ya giderken Jamaika'ya giden Mascotte vapuruna bindi. İngiliz hükümeti Lacret'in hareketleri hakkında bilgi sahibiydi ve Jamaika'dan Küba'ya yelken açmasını engelledi. Daha sonra Meksika'ya ve daha sonra New York'a gitti. İkinci yerde cuntayla istişare etti ve Tampa'ya geri döndü. Burada bir rahip kılığında Havana'ya giden Olivette vapuruna bindi.

Hala bu kılıktayken Sagua la Grande'ye giden bir trene bindi.
Ona çok sayıda İspanyol askeri eşlik ediyordu.
Yüksek eğitimli olması, iyi bir duruşa sahip olması ve bir "padre" olması, ona Sagua la Grande'nin en iyi İspanyol toplumuna girmesi için yeterliydi.
Lacret en iyi otelde konakladı ve kafeye girdiğinde
alcalde'nin sağ tarafına oturdu.

İsyancılarla iletişime geçtikten sonra "padre" aniden
otelden kayboldu. İsyancılara katıldı ve
rahip kılığını çıkarıp, o zamandan beri Küba özgürlüğü davası için
yüce hizmette bulundu. Varışından kısa bir süre sonra Matanzas eyaletine transfer edildi ve oradaki kariyeri
Küba tarihinde ilginç bir bölüm oluşturacak. Matanzas eyaletinden, geçen Şubat ayında Puerto Principe'de düzenlenen meclise delege olarak doğuya gönderildi ve orada yeni hükümet kuruldu. Bu meclisten, juntaya haber taşıyan biri olarak bu ülkeye gelmesi
yönlendirildi.

Florida, Osceola'nın refakatinde, çıkarma için seçilen yerde kıyıya yaklaştığında, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için keşifçiler gönderdi. Bu keşifçiler, yaklaşık 1.500 silahlı isyancıyla birlikte Generaller Feria ve Rojas tarafından karşılandı. Bu nedenle, İspanyollar tarafından herhangi bir düşmanca gösteri yapılmaktan uzak, keşif gezisinin karaya çıkması bir zafer işgali niteliğindeydi. Partiyi bekleyen Kübalılar, bir bando takımıyla yeni gelenleri ulusal havalarla karşıladılar.

Florida'nın yükünü boşaltma işi derhal başladı ve keşif gezisini oluşturan 432 adam tarafından sürdürüldü. Kesintiye neden olacak hiçbir şey yoktu ve iş kısa sürede tamamlandı.

HER ŞEYİ KENDİ İSTEDİKLERİ GİBİ YAPTILAR.

Yük boşaltılırken, silahları harekete hazır bir şekilde yardımcı bir savaş gemisi olan Osceola, düşman aramak için çevrede keşif yapıyordu. Ancak İspanyolların olan bitenden hiçbir şüphesi yoktu. Tehlikeli görev o kadar kolay tamamlandı ki, grubun bazı üyeleri erzakları kıyıya çıkarırken diğerleri kendilerine meyve, şeker ve karaya
çıkan diğer ürünleri tedarik ediyordu ve bunların büyük bir
stokları Key West'teki arkadaşlar için geri getirildi.

Çalışmalar biter bitmez Florida ve Osceola
kayboldu ve isyancıların takviyelerini iç bölgelere taşımasına izin verdi ve bu da herhangi bir kayıp olmadan gerçekleşti.

Florida grubunun geri dönen üyeleri yanlarında abluka altındaki adada hüküm süren koşullara dair tam bir fikir veren birkaç yüz özel mektup getirdiler.

BÖLÜM XIX.

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR DAHA.

İsyanın Başlangıcı - Santiago ve Matanzas'ta Sıkıyönetim İlan Edildi - Campos'un Gelişi - Siyahlar Asker Olarak - Kast Yok - Önyargılar - General Santocildes Öldürüldü - Maceo'nun Hikayesi - Campos'un Kampanyası Başarısız Oldu - İspanya'ya Döndü.

İsyancıların aynı tarihte altı eyalette operasyonlara başlama niyeti vardı, ancak belirlenen saatte üçü planı
uygulayamadı ve yalnızca birinde durum
tehdit ediciydi. Havana ve Matanzas'ta İspanyol yetkililer isyancıları bastırmakta zorluk çekmediler ve eski eyaletteki lider, bir gazetenin editörü, affı
kabul etti ve işine geri döndü.

Ancak, zayıf bir şekilde yerleşmiş olan Santiago'da hareket istikrarlı bir şekilde
zemin kazandı. San Domingo'dan bir devrimci grubunun karaya çıkması vatanseverleri harekete geçirdi ve sıcak bir şekilde karşılandılar,
göründükleri her yerde takviyelerle desteklendiler. Hükümet sadece rahatsız olduğunu, daha fazlasını değil, söyledi ve vatanseverlere sadece haydutlar olarak bakıyormuş gibi davrandı. Calleja
en sonunda isyancıların kararlılığı öğrenildiğinde alarma geçti ve Santiago ve Matanzas'ta sıkıyönetim ilan etti ve her iki eyalete de kuvvet gönderdi. Ancak, sahaya sadece dokuz bin adam
gönderebildi ve emrinde kıyı görevi için sadece yedi tane top teknesi vardı. Komiserlik düzenlemeleri berbattı ve sık sık önemli hareketlerin kesintiye uğramasına neden oluyordu. İsyancılar her yerdeydi ve en ufak bir uyarıda bulunmadan orada burada beliriyorlardı, yağmaladıkları plantasyonlara baskınlar düzenliyorlardı ve işçileri oradan çekip alıyorlardı, takip etmenin imkansız olduğu bataklıklarda kayboluyorlardı ve bir veya iki gün sonra beklenmedik bir yerde tekrar beliriyorlardı ve aynı manevraları tekrarlıyorlardı. Bu şekilde sadıkları terörize ettiler ve ürün yetiştirme umutlarını mahvettiler ve birçoğu geçimini sadece toprağa bağlı olduğundan bu savaş yöntemi onlara hayati bir darbe vurdu. Mart 1895'in sonunda, Antonio Maceo on altı yoldaşıyla birlikte Kosta Rika'dan yelken açtı ve adanın doğu ucundaki Baracoa'ya çıktı. Bir İspanyol süvarisi tarafından şaşırtıldılar, ancak Maceo düşmanlarından kaçmayı başarana kadar birkaç saat boyunca aralıklı bir mücadele sürdürdüler. Ormanda on gün yaşadıktan sonra batıya doğru yol aldı, bir isyancı grubuyla karşılaştı, tanındı ve büyük bir coşkuyla karşılandı. Mahalledeki isyancıların komutasını aldı ve hızla asker toplamaya başladı. İspanyollarla birkaç sert çatışmaya girdi ve o kadar etkili bir hizmet verdi ki ahlaki etkisi hemen fark edildi. Kendisi ve kardeşi Jose general yapıldı.

Nisan ayının ortalarında Maximo Gomez ve Jose Marti, Maceos'un karaya çıktığı noktanın hemen hemen aynı noktasından San Domingo'dan karaya çıktılar.
Düşmanın nöbetçilerinin varlığı nedeniyle günlerce bir mağarada saklanmak zorunda kaldılar, ancak sonunda bir isyancı kampına ulaştılar ve Gomez başkomutan olarak görevine başladı. İsyancıların başında artık deneyimli bir lider vardı, takviyeler geldi ve kısa süre sonra altı bin kişilik bir güçleri oldu.

CAMPOS'A GELİŞ.

Hükümet yeni birlikler için çağrıda bulunmuştu ve Nisan ayında en az yirmi beş bin asker toplanmıştı. Martinez Campos
İspanya'dan geldi, 16 Nisan'da Santiago'ya vardı ve hemen Havana'ya gitti ve orada Calleja'nın yerini kaptan-general olarak aldı.
Campos bir gaziydi ve ayaklanmayı hemen bastırmayı bekliyordu,
ama her geçen gün görevi daha da zorlaştı.

Gomez ve Maceo, oradan oraya sürüklenmek yerine Campos'a bir dans
gösterdiler ve Campos'un oluşturduğu iki trokayı sağlamlaştırması engellendi. Gomez asla sert savaşlara veya kuşatmalara kalkışmadı, ancak düşmanı mümkün olan her şekilde taciz etti,
konvoylarını kesti, onları ayrıntılı olarak öldürdü, gece alarmları verdi ve her şekilde onları rahatsız etti. Sertleşmiş askerleri,
özellikle zenciler, zorluklara dayanabilir ve yine de iyi bir
savaş durumunda kalabilirdi, ancak Avrupalılarla, sarı humma ve savaşın sürekli alarmları arasında, durum farklıydı. Hiçbir Avrupalı ​​asker, zenci askerlere hayat veren zorluklar ve maruziyetler altında yaşayamazdı.

KAST ÖNYARGISI YOK.

Zenci ile safkan Kübalı arasında bir kast duygusu olmadığı anlaşılmalıdır. Yan yana yürürler, yemek yerler ve uyurlar. Dahası, zenciler mükemmel askerlerdir, Kübalıların kendilerinden daha iyi bir fiziğe ve eşit dayanıklılık güçlerine sahiptirler.

Kübalı, Amerikan askerine kıyasla yapı olarak küçüktür,
ama iyi yapılandırılmıştır, sırım gibidir ve görünüşe göre sınırsız dayanma gücüne sahiptir. Sık sık günde bir öğün yemekle yaşar ve bu da kötü bir öğündür, ama yetersiz beslendiğine dair hiçbir belirti göstermez; aslında, bununla gelişir ve sabahları aç karnına altı saat yürümek gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardır ki bu da sıradan bir Anglosakson için ölümcül olabilir.

Temmuz ayının başlarında, hala Santiago eyaletinde olan Maceo,
güçlerini Holguin bölgesinde yoğunlaştırdı ve Bayamo'ya doğru hareket etti, o yere doğru giden bir erzak trenini birbiri ardına ele geçirdi. Campos, General Santocildes'in ikinci komutanlığında bin beş yüz adam aldı ve Bayamo'nun yardımına gitti.
Temmuz ayının ortalarında, Bayamo'dan birkaç mil uzakta Maceo tarafından yirmi yedi yüz isyancıyla saldırıya uğradı. O ve tüm personeli, yakalanmaktan kıl payı kurtuldu ve yalnızca General Santocildes'in cesareti bu felaketi önledi. Cesur general hayatını kaybetti ve İspanyollar, beş saat boyunca isyancılar tarafından dört bir yandan kuşatılmış bir şekilde kaçmaya zorlandı.
Sonunda, arka muhafızlar geri çekilmelerini büyük bir zorlukla koruyarak Bayamo'ya kaçtılar.

Flor Crombet, bu savaştan birkaç hafta önce bir savaşta düşmüştü
ve Marti, Dos Rios'ta önemsiz bir çatışmada öldürülmüştü. Gomez, ayaklanmaya ateş katmak için Camaguay'a geçmişti ve
Maceo, Santiago eyaletinde komutayı elinde bırakmıştı. Ona göre
Campos yenilgisinden dolayı borçluydu. Sanki sezgileriyle
esaretten kurtulmuştu. Santocildes'in ölümünden sonra Maceo tarafından onun için yeni bir tuzak kurulmuştu ve o zaten tuzakların ağları içindeydi ki,
sezgileriyle durumu tahmin ederek yüz yüze geldi ve
Maceo'nun muzaffer birliklerinin arkasında geçilmez çalılıklarla kaplı kullanılmayan bir yoldan Bayamo'ya kaçtı.

İspanyollar Bayamo'ya kaçıştan sonra hızla takviye edildiler
ve Maceo, Quintin Bandero ile birlikte Jarahuica'daki zaptedilemez dağ sığınağına geri çekilmeye başladı. Bu, Santiago de Cuba'nın kalbinde, Bayamo'nun yüz mil doğusunda ve Santiago limanının yirmi beş mil kuzeydoğusundaydı. Savaştan yıpranmış ordusunun dinlenmeye, askere ve erzaklara ihtiyacı vardı. Dağdaki kalesine vardığında, hiçbir İspanyol ordusu kayalık sıradağlara güvenemeyeceği için tamamen güvendeydi. Hareketlerinin haberi Santiago'ya ulaşmıştı ve onu şehrin on beş mil kuzeybatısındaki bir demiryolu kasabası olan San Luis'de durdurmak için yoğun bir çaba sarf ediliyordu. Ancak Kübalı generalin gözünden hiçbir şey kaçmıyordu. Harika bir öngörüyle İspanyolların hareketlerini tahmin ediyordu. Askerleri pala ve piyadeler Paralejo'da ele geçirilen tüfek ve mühimmatla donatılmıştı. Bandera bu siyahi çeteye komuta ediyordu. Yürüyüş müthişti ve atlar ve adamlar neredeyse bitkin düşmüştü. Az miktardaki erzakla tempo saatlerce sürdürülmüştü. Güneş batmıştı ve ay palmiyelerin yapraklarını soluk, gümüşi bir ışıkla dolduruyordu. Maceo Quintin Bandera ile kısa bir görüşme yaptı ve çok geçmeden siyahlar bir kol halinde dönüp gözden kayboldular. Bu arada Kübalı süvariler yoluna devam etti. Gece yarısına doğru San Luis kasabasına bakan Mezarlık Tepesi'ne ulaşmıştı. Ay gökyüzünün yarısına kadar inmişti. Maceo atının üzerinde oturmuş uzun ve sessizce aşağıdaki manzarayı inceliyordu. Küçük kasaba elektrik ışıklarıyla parlıyordu ve lokomotif düdükleri vadide yankılanıyordu. Üç binden fazla İspanyol askeri kasabada konuşlanmıştı ve hareketleri açıkça seçilebiliyordu. Santiago'dan her saat güçlü takviyeler taşıyan trenler geliyordu. Maceo bir dürbünden hareketli sahneyi izliyordu.
Camları kasabanın ötesine çevirdi ve sabırla baktı,
bir miktar endişe belirtisi gösteriyordu. Sonunda indi ve kurmay başkanı Albay Miro ile görüştü. Bir an sonra inme emri geldi. Üç yüz asker itaat etti ve dikkatleri çekildiğinde
atlarını bağlamak üzereydiler. İkinci bir emir kulaklarına ulaştı. Hareketsiz durmaları,
her iki ayaklarını yere basmaları ve
sağ ellerini eyerlerine koyarak başka emirleri beklemeleri söylendi. Ay ışığında, dağınık avuçların altında, sanki taş kesilmiş gibi sessizce duruyorlardı.

MACEO'NUN HİKAYESİ.

Aralarında Maceo'yu uzun yıllardır tanıyan ve birkaç ay önce Orta Amerika'daki Port Limon'da ondan ayrılan bir gazete muhabiri vardı. Paralejo Muharebesi'nden hemen sonra birliğe katılmıştı. Emirlere itaat ederek,
kolunu atının arkasına atmış, aşağıdaki canlandırıcı manzaraya gözlerini kırpıştırarak duruyordu. Günün yürüyüşünden bitkin düşmüştü, gözleri kapanmıştı ve uyanık kalmak
imkansızdı. Bir an sonra dizginleri ayağına bağladı, lastik ceketine sarındı, başının altına bir çanta koydu ve ıslak çimenlerde uykuya daldı.
Yaver kısa süre sonra onu uyandırdı ve ona kalkması gerektiğini, çünkü
bir kavgaya gireceklerini söyledi. Yavere teşekkür etti, o da ona San Luis'te üç binden fazla İspanyol askeri olduğunu ve
on dört blokhüsle çevrili olduğunu söyledi.
Muhabir kısa süre sonra ikinci kez çimenlerin üzerine kıvrıldı ve
derin bir uykuya daldı, sonra yaver tarafından tekrar uyandırıldı,
yaver ona General Maceo'nun emrine itaatsizlikte ısrar ederse kesinlikle tehlikede olduğunu söyledi. Üçüncü kez ağır göz kapakları kapandı ve derin bir uykudaydı, o sırada kesin bir sarsıntıyla irkildi. Maceo'nun sekreteri Jesus Mascons onun başında dikildi. "Hemen kalk," dedi. "General seni hemen görmek istiyor."

Birkaç saniye içinde muhabir ayağa kalktı. Düdükler
hâlâ çalıyordu ve elektrik ışıkları
vadide hâlâ parlıyordu ve ay ufuktaydı. Generalin emirlerine itaatsizlik ettiği için onu azarlayacağını düşünerek biraz
tedirginlikle ilerledi. Onu çok
hoş bulduğuna şaşırdı. Maceo her zaman alçak sesle konuşurdu, çünkü ciğerlerinden iki kez vurulmuştu.

"Aç değil misin?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı muhabir, rüzgarda ne olduğunu merak ederek.

"Muhtemelen bir şeyler yemek isteyebileceğini düşündüm," dedi General
Maceo gülümseyerek. "Burada haşlanmış bir yumurtam var ve onu seninle paylaşmak istiyorum." Bu sözleri söylerken
palasını çıkardı ve yumurtayı tam ortasından kesti. Yarısını muhabire uzatarak, "Paylaş; sana iyi gelecek." dedi. Gazeteci generale teşekkür etti ve yumurtayı sessizce yediler. Daha sonra, olayın kendisine General Marion'un bir İngiliz subayıyla kahvaltısını hatırlattığını söyledi. Olayı, Peter Parley'in devrim tarihi kitabında, bir okul çocuğuyken okumuştu. Marion, bir kamp ateşinin küllerinden pişmiş bir tatlı patates çıkardı ve İngiliz misafiriyle paylaştı. Subay, tuzun olmamasından pişmanlık duydu ve muhabir, General Maceo'nun yumurtasının bir kısmını yediğinde aynı pişmanlığı yaşadığını söyledi. Yumurtayı yedikten sonra, her iki adam da bir süre aşağıdaki vadide hareketlenen sahneyi gözlemledi. Ay batmıştı, ancak elektrik ışıklarının ışığında İspanyollar arasındaki hareketliliğin her zamanki kadar büyük olduğunu görebiliyorlardı. Maceo aniden muhabire döndü ve aniden şöyle dedi: "İsa seni çağırdığında uyuyor muydun?"

"Ah, hayır," diye cevapladı muhabir, "Uyuyordum; sadece yorgundum, hepsi bu."

General ona dikkatle baktı ve sonra şöyle dedi: "Endişelenme;
her şey yolunda. Birkaç dakika içinde o kasabadan geçeceğiz.
Çetin bir savaş olabilir ve kafanızın açık olması gerekecek.
Yumurta size güç verecektir."

Yirmi dakika içinde üç yüz kişilik küçük birlikler harekete geçti.
Şafaktan yaklaşık bir saat önce, general önde olmak üzere atlarını tepeden aşağı sürdüler. Sessizce ve gizlice kasabanın dış mahallelerine girdiler.
Kolluklar
gözlemlenmeden iki blok evi geçtiler ve
şafak vakti kasabanın ötesinde Banabacoa'ya giden ana yoldaydılar. Bu arada
İspanyollar onları keşfetmişti. Kasaba harekete geçti ve
yüz elli İspanyol süvarisi peşlerine düştü. Yol
kamış tarlalarının arasından geçiyordu.
Güçlü bir İspanyol piyade birliği süvarileri takip ediyordu. Maceo adamlarını yedekte tuttu ve yürüyüşüne devam etti, İspanyol askerleri onları çok sayıda
vahşi kedi gibi takip ediyordu.

Birdenbire, Quintin Bandera'nın piyadeleri yolun iki yanından
başladı ve takip eden
kolu neredeyse yok etti. Kaçanlar piyade kollarını alarma geçirdi ve kendilerini güçlendirmek için
San Luis'e döndüler. Maceo ve Bandera
yaklaşık altı mil uzaklıktaki Mejorana arazisinde kamp kurdular.
Marti, Gomez, iki Maceo, Crombet, Guerra ve Rabi'nin yeni devrimi başlatmak için bundan kısa bir süre önce
burada buluştukları yer burasıydı. Bandera
ve Maceo arazide bol miktarda erzak buldular, ancak ekmek yoktu.
Küçük bir Kübalı çocuk, San Luis'deki İspanyol komutana, Mejorana plantasyonundaki ziyaretçilere biraz ekmek göndermesi için ricada bulunan bir notla gönderildi. Çocuk notu iletti
ve İspanyol komutan onu kimin gönderdiğini sordu. Bir an bile tereddüt etmeden cevap verdi: "General Maceo." İspanyol yetkili güldü ve cevap verdi: "Tamam, bir miktar ekmek gönderilecek. Maceo'nun peşinden gelmesine gerek kalmayacak." Daha da dikkat çekici olanı, Maceo'nun muhabire ekmeğin gönderileceğini önceden söylemesiydi, çünkü İspanyollar bir önceki gün Bandera'dan o kadar korkmuşlardı ki başka bir saldırıyı davet etmek istemiyorlardı. O akşam çocuk geri döndü ve birçok ekmek torbası getirdi. İspanyollar, Maceo ordusunu dinlendirip Jarahuica'ya doğru yola çıkana kadar kasabada kaldılar.

CAMPOS'UN SEFERLERİ BAŞARISIZ OLDU.

Yıl sonundan önce Campos'un seferinin başarısızlıkla sonuçlandığı kabul edildi. Ancak insancıl politikasından vazgeçemedi ve 1896 yılının başında İspanya'ya geri döndü. Havana'nın kuduz İspanyolları, Campos'u istifa etmeye zorladıktan sonra, Canovas'tan İspanyol fatihlerin eski demir kalıplarına göre yapılmış bir kaptan-general istediler, savaşlarda savaşmak ve hayatını sahada riske atmak için değil, yerli halkı yok etmek için. İnançlarına göre, kadınlar, çocuklar, Küba'da doğan herkes durumdan sorumlu tutulmalıydı. Cesur bir kariyere ve kişisel cesarete sahip bir askerden hoşlanmadılar. Bir cellat istiyorlardı. Canovas onları tatmin etti ve Martinez Campos'un yerine Don Valeriano Weyler ve Nicolau'yu atadı. Bu kadar çok zaferden sonra isyancıların neden Havana şehrini kuşatmadıkları ve İspanyol egemenliğini bununla bitirmedikleri sorulabilir. Cevap çok açıktır. Coliseo Muharebesi'nden sonra General Gomez birliklerini gözden geçirdi ve her askerin sadece üç fişeği olduğunu gördü. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kübalılar isyancılara büyük bir keşif gezisi göndermek için boşuna çaba sarf ediyorlardı, ancak hükümetimizin politikası müdahale etmemekti ve planları kontrol altındaydı. 4 Ocak 1896'da Guira de Helena'da Kübalılar Havana Eyaleti'ne girmek için palalarıyla savaşmak zorunda kaldılar.

Tarih, Kübalıların tüm olasılıklara karşı mücadelede ölmek veya kazanmak için gösterdikleri katı kararlılığın bir benzerini sunmuyorsa, aynı zamanda adalete ve insan haklarına karşı inatçı bir direniş ve İspanya'nın Küba'daki siciline eşit olan barbarca bir zulüm örneği de sunmaz.

BÖLÜM XX.

JOSE MARTI VE DİĞER KÜBA KAHRAMANLARI.

Kübalı Bir Vatansever - Davaya Adanmış Bir Hayat - Küba İçin İlk Çalışma - Anavatanından Sürgün - Özgürlük İçin Savaşmaya Geri Dönüyor - Ölümü - Küba Kuvvetlerinin Baş Generali Maximo Gomez - Savaş Yöntemleri - Renkli Komutan Antonio Maceo - Küba Ordusunda Dikkat Çeken Diğer Askerler.

Küba'nın dünyanın özgür ve bağımsız ulusları arasında yerini alacağı gün geldiğinde, muhtemelen isyancıları özgürlük için son mücadeleyi vermeye
uyandırmak için başka herhangi bir kişiden daha fazlasını yapan Jose Marti, onların zaferlerini
paylaşmak için aralarında olmayacak. Son devrimin neredeyse başlangıcında, bir İspanyol kurşunuyla yere serilmiş, güney
göklerinin altında uyuyor ve ne kılıçların çarpışması ne de mezarının üzerindeki topların
gürültüsü onun huzurunu bozabiliyor.

Havana'da, İspanyol bir ordu subayının oğlu olarak doğdu, çocukluğundan itibaren Küba davasının dostlarının isyancılar olduğu ve ölümü hak ettikleri öğretildi. Ancak büyüdükçe kendi kendine düşünmeye başladı ve İspanyol soygunları, adaletsizlikleri ve zulümleri hakkında daha çok şey öğrendikçe, hayatını memleketinin davasına adamaya daha kararlı hale geldi. Daha çocukken çalışmaya başladı. Gizli genelgeler yayınladı, ada halkına yapılan haksızlıkları tasvir ettiği bir oyun yazdı; "Özgür Küba" gündüzleri aklında, geceleri ise rüyasındaydı. İspanya, Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hapis ve sürgünler boyunca hayatının her eylemi tek bir hırs tarafından yönlendirildi. 14 Nisan 1895'te Maximo Gomez ile birlikte Marti, Küba kıyısına, Cobonico'ya çıktı. Onun gelişi isyancılara yeni bir cesaret verdi ve sayıları hızla arttı. Ordunun Tümgenerali yapıldı ve önceki seferde hizmet görmüş olan Gomez ile birlikte İspanyol kuvvetlerinin müfrezelerine karşı bir dizi başarılı saldırı düzenledi. Gomez'in komutası altında Puerto Principe'ye yürüyecek bir sefer düzenledikten sonra Marti, yurtdışına dönmek ve ayrılıkçı devrim lehine çalışmalarını orada sürdürmek için deniz kıyısına gitmeyi planladı. Bu sıralarda Chacon adında bir adam İspanyol kuvvetlerinden Albay Sandoval tarafından yakalandı ve isyancılardan gelen mektuplar ve isyancı şefler için alışveriş yapmak üzere kullandığı biraz para onun elinde bulundu. Bu adam düşmanın yeri hakkında bilgi verdi ve bu bilgiden hareketle Albay Sandoval 19 Mayıs'ta ordusunu La Brija'ya getirdi. Yüzbaşı Capa komutasındaki Hernan Cortez filosu öncüydü ve kolona karşı gelen Bellito komutasındaki bir gruba saldırdı.

Albay Sandoval bunu duyduğunda, Dos Rios ovasına doğru ilerledi ve piyadelerine ateş açmalarını emretti. İspanyol rehber Antonio Oliva, düşmanın büyük bir grubu tarafından çevrelenen bir askere yardım etmek için koşarak yaklaştığında, tüfeğini bir atlıya ateşlediğinde ve atlının Jose Marti olduğu anlaşıldığında, isyancılar için ölümcül sonuçlar doğuran ateşli bir çatışma çıktı.
Yüzbaşı Enrique Satue onu ilk tanıyan kişi oldu. Orada bir çatışma çıktı, isyancılar cesedi
taşımak için çok uğraştılar, ancak geri püskürtüldüler. Maximo Gomez, birkaç gün boyunca onun da öldüğüne inanılan
karşılaşmada yaralandı. Bir anlatıya göre, Gomez savaşın başından itibaren
ortasındaydı ve Marti'nin cesedini kurtarmak için acele ederken hafif yaralandı. Diğerleri ise, ünlü şefin, Marti'den Camaguey'e gitmek için izin aldığını,
Dos Rios'tan biraz uzakta geçerken, tüfek atışlarının sesini duyduğunu
söyler. Olanları hayal etti ve devrimin sivil şefini
kurtarmak için koştu, ancak vardığında Marti öldürülmüştü. Gomez yaralanınca, Borrero onu kendi atına aldı ve bu şekilde onu güvenli bir yere taşıdı. İspanyollar, zaferlerinden sonra, Marti'nin cesedinin mumyalandığı Remanganagaus'a taşındı. İkinci kasabadan Santiago de Cuba'ya götürüldü ve oraya giderken askerler tabutu götürmeyi planlayan isyancıların saldırısını püskürtmek zorunda kaldı. Şehre vardıklarında Marti'nin kalıntıları mezarlıkta sergilendi. Albay Sandoval cenaze törenlerine başkanlık etti ve ölen lidere uygun bir dinlenme yeri verildi. Sandoval'ın bu vesileyle söylediği sözler şöyle:

Beyler:--Hayatta Jose Marti olan kişinin cesedinin huzurunda ve kalıntıları hakkında geleneksel olarak konuşabilecek herhangi bir akraba veya arkadaşın
yokluğunda, sizden bu kalıntıları artık bir düşmana ait olarak değil, siyasi anlaşmazlıklar nedeniyle İspanyol askerleriyle yüzleşmek üzere taşınan bir adama ait olarak düşünmenizi rica ediyorum. Ruhlar maddeden kurtuldukları andan itibaren Yüce Tanrı tarafından korunur ve cömertçe affedilirler ve terk edilen madde bizim bakımımıza bırakılır, böylece tüm kin dolu duyguları dağıtırız ve cesedin ölülere layık olduğu gibi Hristiyanca gömülmesini sağlarız.

MAXIMO GOMEZ, BAŞKENT.

Küba kuvvetlerinin Başkomutanı, akademik başarıları, büyük zekası ve askeri konularda uzun yıllara dayanan deneyimi olan Maximo Gomez'dir. Eski bir İspanya subayı olan bu kişi, şu anki pozisyonunu şu sözlerle açıklıyor:

"1868'de İspanyol Ordusu Binbaşısı olarak üniformamı ve rütbemi bıraktığımda, eğer onları saklarsam, bir gün kendi çocuklarımla sahada karşılaşacağımı ve onların özgürlük arzularına karşı savaşacağımı biliyordum. Şimdi, uzun yıllarımın ardından, yeni nesli nihai zafere götürmek ve onlara rehberlik etmek için geldim."

Thomas Alvord, savaştaki yöntemleri hakkında şunları söylüyor:

"General Gomez'in yanında asla 300 veya 400'den fazla adam olmaz. En sevdiği kamp, ​​Arroyo Blanco'nun yakınında, yaklaşılması zor ve yoğun çalılıklarla kaplı yüksek bir platodadır. Dıştaki nöbetçilerini, düşmanın gelebileceği yönlere en az üç mil uzağa yerleştirir. İspanyollar, mümkün olduğunda, karayoluyla yürürler ve bu otoyollar iyi korunduğundan Gomez güvende uyur.
İspanyol kolu ona saldırmak için en yakın köyden ayrılmadan veya geçmeden çok önce, nöbetçilerinin bir Kübalı tarafından bilgilendirileceğini bilir. En uzaktaki nöbetçiden gelen bir atış, Gomez'in kampında çok az veya hiç heyecan yaratmaz. Rapor, İspanyol kolunu saldırı veya pusu korkusuna sürükler ve çok yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerler. Böyle bir zamanda iki nöbetçinin, bir gün boyunca 2.000 adamı oyaladığı bilinmektedir. Kolon ilerlerse ve
General Gomez yakındaki bir nöbetçiden gelen bir silah sesi duyar, hamakta rahat bir şekilde kalkar ve kampı
harekete geçirmeye hazırlanmaları için emir verir. Bu türden o kadar çok deneyim yaşamıştır ki, yaklaşan İspanyolların yaylım ateşini duyana kadar
atını çağırmayacak, yürüyüş emrini vermeyecek ve
tüm gücüyle birlikte,
arkasından perde gibi kapanan, İspanyolların
son işgalcilerin izlediği yolun en ufak bir izinin bile olmadığı
terk edilmiş bir kamp keşfetmesini sağlayan tropikal çalılıklara kaybolmayacaktır.

"Bazen Gomez sadece bir veya iki mil hareket eder. İspanyollar
genellikle peşlerinden koşmazlar. Koşarlarsa, Gomez onları bir daire içinde
yönlendirmekten büyük bir zevk alır. Eğer onları gece yarısına kadar alt edebilirse,
sabah kampında, bir savaş kazanmış gibi daha mutlu bir şekilde uyur.
İspanyollar bu tür deneyimlerden hiçbir şey öğrenmezler.
Gomez, ara sıra oyunu değiştirir,
doğrudan düşmanın arkasına doğru yürür ve orada, mahalledeki diğer isyancı gruplar tarafından
desteklenir, sütuna saldırır
ve onu sert bir şekilde cezalandırır. Hemen hemen bir avuç kadar olan kuvvetine rağmen, General kısa bir süre içinde yaklaşık 6.000 kişiyi yardımına çağırabilir."

RENKLİ BİR KOMUTAN.

İsyan, isyancılar arasında düzenli bir askeri örgütlenmenin kurulmasını mümkün kılacak boyutlara ulaştığında, Antonio Maceo, General Gomez'in emrinde ikinci komutan olarak, Korgeneral unvanıyla atandı. On Yıl
Savaşı'nda rütbelerden Tümgeneralliğe
yükseldi ve burada, renkli kanına rağmen, bir lider olarak
olağanüstü yetenekler gösterdi. Küba'nın ilk ailelerinin oğulları, onun bayrağı altında askere alınmaktan ve onu
üst subayları olarak tanımaktan
gurur duyuyorlardı. Bu cildin başka bir bölümünde, onun ölümünün hain tarzının bir anlatımına yer ayrılmıştır.

Küba'ya varmasından kısa bir süre sonra General Weyler'e yazdığı aşağıdaki mektup, onun hem kalemiyle hem de kılıç:

Küba Cumhuriyeti, İşgal Ordusu. İkinci Kolordu, Cayajabos, 27 Şubat
1896.

General Valeriano Weyler, Havana:

Basının sizinle ilgili olarak yayınladığı her şeye rağmen,
ben
hiçbir zaman basına inanmaya ve sizin davranışlarınız hakkındaki yargımı
onun ifadelerine dayandırmaya istekli olmadım; bu kadar çok
vahşet, onurlu bir adam için
iğrenç ve onur kırıcı bu kadar çok suç, sizin yüksek rütbeli bir askerin
işlemesini imkansız
saydım.

Bu suçlamalar bana daha çok kötü niyetle yapılmış gibi geldi veya kişisel düşmanlığın ifadeleriydi ve sizin
hakaret edenlere yalanı uygun şekilde söylemeye özen göstermenizi,
bir beyefendiden beklenen yüksekliğe ulaşmanızı ve kendinizi bu tür bir suçlamadan, yalnızca yaralıların ve savaş esirlerinin tedavisinde, devrimcilerin başından beri İspanyol yaralılarına ve esirlerine karşı izlediği cömert yolu
benimseyerek kurtarmanızı bekliyordum.

Ancak, ne yazık ki, İspanyol hakimiyeti her zaman
rezaletle birlikte gelir ve son savaşın hataları ve haksız eylemleri
bu savaşın başında düzeltilmiş gibi görünse de, bugün, ancak değişmez kişisel geçmişlere ve düzeltilemez geleneksel keyfiliğe gözlerimizi kapatarak
İspanya'nın savunmasızlara karşı vahşet gibi ölümcül özelliğini sonsuza dek unutabileceğini hayal edebilirdik. Ancak kanıtlara inanmaktan kendimizi alamıyoruz. Bu sefer sırasında yürüyüşümde, sizin sahip olduğunuz sefil
itibarın nasıl doğrulandığını ve barbarca öfkenizi açığa vuran eylemlerin nasıl tekrarlandığını endişeyle, dehşetle görüyorum. Ne! Hatta barışçıl sakinler (yaralıları ve savaş esirlerini fark ederek diyorum) bile, Alva Dükü'ne adını ve ününü veren paçavralara kurban edilmeli mi?

İspanya, sizin aracılığınızla, bu acı çeken halkın kurtarıcıları olan bizlerin benzer
durumlarda gösterdiği merhamet ve nezaketi
böylece mi geri veriyor? Kendiniz ve
İspanya için ne büyük bir ayıp! Kulübeleri yakma izni, Nueva Paz ve El Gato villasındaki gibi İspanyol birlikleri tarafından işlenen suikastlar, özellikle Albaylar Molina ve Vicuna tarafından işlenenler, sizi tüm insanlık önünde suçlu ilan ediyor. Adınız sonsuza dek kötü şöhretli olacak,
burada ve buradan çok uzakta, iğrenme ve dehşetle anılacak.

İnsanlıktan dolayı, devrimin hem ruhu hem de eğilimiyle özdeşleşmiş olan onurlu ve cömert dürtülere boyun eğerek, Küba'nın kurtarıcı ordusunun itibarına ve gücüne
yakışmayacak misillemelerde asla bulunmayacağım. Fakat yine de sizin ve adamlarınızın bu iğrenç davranışlarının, benim engelleyemeyeceğim, yüzlerce masum insanı cezalandırsam bile, çok uzak olmayan bir zamanda, kurbanı olacakları özel intikamları harekete geçireceğini öngörüyorum. Bu son sebepten dolayı, savaş sadece savaşçıları etkilemeli ve
başkalarının sonuçlarından acı çekmesini sağlamak insanlık dışı olduğundan,
suçunuzu kabul ederseniz, adımlarınızı geri çekmenizi veya
bu suçlar sizin izniniz olmadan işlendiyse, onları sert bir şekilde bastırmanızı rica ediyorum. Her durumda, savaş alanının dışında tek bir damla kanın bile
akışmasına dikkat edin. Çok sayıda talihsiz vatandaşa merhametli olun. Bunu yaparken, onurlu bir şekilde bizim davranışlarımızı ve işlemlerimizi taklit edeceksiniz. Saygılarımla, A. MACEO.

Bu mektup, ezilen savaşçı olmayanların davasını savunmaya kararlı, cesur ve onurlu bir askerden başkası tarafından yazılamazdı, hatta çağrısının onların acılarını en ufak bir şekilde bile hafifletemeyeceğini muhtemelen bildiğinde bile. 

AŞK VE SAVAŞ.

İsyancıların birçok cesur lideri arasında, genç De Robau'dan daha fazla kahramanlık gösteren belki de yoktur. Devrimin patlak vermesinden sonra, bağımsızlık bayrağına katılan ilk kişilerden biriydi. O zamanlar nişanlıydı, ancak onun için görev çağrısı her türlü bencil düşünceden daha önemliydi. Birkaç ay boyunca göze çarpan bir itibarla hizmet ettikten sonra, komutasıyla birlikte nişanlısının mahallesine gönderildi.

Şimdiye kadar, tahmin edilebileceği gibi, adamlar görünümlerine pek dikkat etmemişlerdi, ancak şimdi düzenli bir geleneksel kıyafet
defilesi vardı. Bir berber görevlendirildi, teçhizatlar yenilendi ve hava şartlarından yıpranmış sombrerolar parlak kurdelelerle süslendi. Dönüşüm tamamlandığında, De Robau
hızlı birliğinin başına geçti ve
saygı duyduğu hanımı ziyaret etmek için resmi bir şekilde gitti.

Yürüyüşü bir zaferdi, çünkü her yerde onu uzun zamandır tanıyan ve şimdi onu seçkin bir şampiyon olarak selamlayan coşkulu insan kalabalığı vardı.
Kur yapmada ne kadar hızlı olduğu, kısa süre sonra villa cura için bir emir görevlisinin gönderilmesinden ve ünlü Sancho'nun sık sık ve sevgiyle andığı
Camacho'nun düğününe oldukça benzeyen bir düğünün
olmasından anlaşılabilir. O zamandan beri Senora de Robau, kocasına kampanya boyunca eşlik etti, erkeklerin zorlu yolculuğunu ve tehlikelerini paylaştı ve vatansever Kübalı kadınların asil grubuna bir kişi daha ekledi, bu kadınlar kocaları ve kardeşleriyle memleketlerine sadakat konusunda yarıştı.

DİĞER ÖNEMLİ KOMUTANLAR.

Davanın birçok başka cesur lideri var, bunların arasında General Calixto Garcia, General Serafin Sanchez,
Francisco Corrillo ve Jose Maria Rodriguez sayılabilir. Hepsi 1868-1878 savaşının gazileridir ve özgürlük mücadelesinde hayatlarını feda etmeye hazırdırlar.

XXI. BÖLÜM.

PALA VE TÜFEKLE ÇARE OLMAYAN SAVAŞLAR.

Küba'nın Kılıcı - Devrimcilerin Savaş Narası - Süvari
Hücumları - Savaş Stratejileri - El Ele Karşılaşmalar - Cephede Maceo - İspanyol Askerlerinin Barbarlıkları - Küba Ordusundaki Amerikalılar - Yaşam Mücadelesi - Bir Yankee Topçusu - Cesur Bir Adamın Nasıl Öldüğü.

Birçok savaşta galip geldikten sonra kılıcını sabana
dönüp savaşın alarmlarından vazgeçip barışçıl tarıma yönelen büyük bir Roma Generali hakkında anlatılan bir hikaye vardır.
Kübalı hikayeyi tersine çevirmiştir. Ezicilerine karşı savaşmak için ormanlarda ve tarlalarda çalışmalarını bıraktığında,
tarlasındaki şeker kamışını kestiği aleti
yanında taşımış ve yoğun tropik bitki örtüsünün içinden yollar açmıştır.
Pala, Kübalı askerin kılıcıdır ve sonsuza dek ünlü kalacaktır. Bıçağı temperlenmiş çeliktendir, ucu hafifçe
kıvrıktır, bir kenarı jilet kadar keskindir. Boynuzdan bir sapı vardır ve
dar bir kemere bağlı deri bir kın içinde taşınır. Kullanımından anlayan birinin elindeki silah korkunç derecede etkilidir. Tüfek namlularının ikiye kesildiği ve kafaların tek bir darbede vücutlarından koparıldığı durumlar
bilinmektedir. Vahşi ve vahşi bir şekilde haykırılan adı, isyancıların savaş çığlığıdır ve yüzlerce gırtlaktan bağırıldığında, o kadar huşu uyandıran bir ses taşır ki, düşmanın korkuyla sarsılması şaşırtıcı değildir, çünkü bu aslında "bıçağa kadar savaş" anlamına gelir.

SÜVARİ HÜCUMLARI.

Kübalılar dünyanın en yetenekli ve cesur kaba binicileri arasındadır, batı eyaletlerimizin kovboyları ve Rusya'nın çok ünlü Kazakları ile eşdeğerdir. Atların sırtları
onların beşikleri olmuştur ve burada, binicilik sanatını, diğerlerinin haklarını veya savaşın kolaylıklarını anladıkları kadar az bilen İspanyol düşmanlarına karşı kesin bir avantaja sahiptirler. Düşmanın bir müfrezesine saldıran, korkunç palayı havaya kaldıran atlı bir isyancı grubu, yanlarında terör ve ölüm taşıyacak ve sayılarının iki katını fethedecektir.

Kahraman melez kardeşler Antonio ve Jose Maceo, bu savaşma biçimini her mümkün fırsatta benimsemişlerdir ve ikisinin de nefret ettikleri düşmanlarına karşı pala saldırılarına liderlik ederken ölümle karşılaşmaları dikkate değer bir tesadüftür.

KÜBA SAFLARINDA MÜHİMMAT EKSİKLİĞİ.

Mühimmat eksikliği, isyancıların zayıflıklarından biridir. Cesaret, yetenek ve adamlar bol miktarda var, ancak fişek eksikliği en iyi hazırlanmış planlarının çoğunu engelledi ve genellikle kendilerini uygun fırsatlardan
yararlanmalarını engelledi. Bir adam için üç veya dört mermi, özellikle İspanyollar her zaman bol miktarda tedarik edildiğinde, eylemde hiçbir şey ifade etmiyor.
Ancak kararlılar ve İspanyolların yetersizliği her geçen gün daha belirgin hale geldikçe, uzun ve cesurca savaştıkları davanın şanlı bir şekilde kazanılmasının sadece birkaç ay meselesi olduğunu hissediyorlar.

CEPHEDE MACEO.

Gomez ve Maceo'nun Baracoa'ya
çıkmasından üç ay sonra, Santiago ve Puerto Principe'nin tamamını ayaklanma durumuna
getirdiler. Nispeten az sayıda adamla başladılar. En güvenilir kaynaklar, 300'den fazla olmadıklarını kabul ediyor, ancak kısa süre sonra binlerce Kübalı onlara katıldı ve yıllarca topladıkları ve sakladıkları silah ve mühimmatı saklandıkları yerlerden çıkardılar. İspanyol komutan General Campos, Puerto Principe'in İspanya'ya asla karşı ayaklanmayacağını ilan etti ve hemen bunu iki kat daha kesinleştirmek için bir plan önerdi. Yabancı demiryolları için Madrid'den özel imtiyazlar sağladı, ahşap yapılarını değiştirmek için demir köprüler ithal etmelerine izin verdi ve hatlarını genişletip ülke boyunca kesintisiz bir yol tamamlayana kadar ayda 20.000 dolar taahhüt etti, parayı yerlileri işe almak için kullandı. Bu, her ikisi de muhafazakar olarak kabul edilen Puerto Principe ve Santa Clara'nın barışını sağlamak ve halkın devrimci partiye katılmasını önlemek içindi. Plan duyurulduktan sonra, devrimciler
tahta köprüleri yaktılar, birçok yerde rayları söktüler ve yollar
o zamandan beri pratik amaçlar için onların elindeydi.
Bu arada, Campos, Gomez'in doğuya doğru hareket etmesini önlemek için, Puerto Principe ve Santiago eyaletleri arasındaki sınıra 10.000 asker yerleştirdi, ancak Gomez, 19 Mayıs'ta Boca del Dos Bios'ta bir muharebeden sonra sınırı geçti ve General Marti'nin ölümüyle bir kayıp yaşandı, bu Küba'ya o kadar büyük bir darbe oldu ki Campos, "haydutlara ölümcül darbe vurulduğunu" duyurdu.

Gomez, Puerto Principe'de ele geçirmeye çalıştığı her kasabayı ele geçirdi, bunların arasında Alta Gracia, San Jeronimo ve Coscorro vardı. El
Mulato Kalesi'ni aldı ve her yerde büyük miktarda cephane ele geçirdi. Puerto Principe ve Santa Clara eyaletlerinde o kadar coşkulu bir şekilde karşılandı ki, son 400 İspanyol gönüllü silahlarıyla ona katıldı.

Yazın en önemli savaşı Temmuz ayında Bayamo'da, Gomez'in Santa Clara ile Puerto Principe arasındaki İspanyol hattına yakın olduğu sırada gerçekleşti.

İki ordu arasındaki çatışmada, her iki tarafta yaklaşık 3.000 kişiyle İspanyol kuvvetleri tamamen bozguna uğradı.

O zamandan itibaren yaz boyunca ve sonbahara kadar her gün çatışmalarla, önemli yerlerin alınmasıyla ve daha büyük kasabaların tehdit edilmesiyle geçti.
İspanyol birliklerinin sürekli hareket halinde kalmasına neden oldu ve yağmurlu mevsimdeki açıkta kalma binlerce kişiyi öldürdü.

Maceo şimdi kuvvetlerini Gomez'in komutasından ayırdı ve batıya doğru yürüdü, gittiği her yerde savaştı ve her yerde başarıyla karşılaştı. Mantua, San Cristobal, Remates, Palacios, Paso Real de San Diego, Guane, Consolacion del Sur, Pilotos, Alonso de Rojas, San Luis, San Juan y Martinez ve daha az önemli olan diğer şehir ve kasabalarda yeni hükümeti kurdu.

Eyaletin başkenti olan Pinar del Rio Şehri, ayakta kalan tek önemli şehirdi, ancak limanı Colon ile iletişimi kesilmişti ve erzak sıkıntısı çekiyordu. İspanyolların yardım için gönderdiği 100.000 erzak Maceo'nun eline geçti.

San Cristobal'da hükümet binasındaki İspanyol bayrağı yeni cumhuriyetin amblemiyle değiştirildi, bir belediye başkanı ve şehir yetkilileri atandı, yeni yetkililer tarafından kararlar alındı ​​ve kasabadaki tüm silahlar toplandıktan sonra Maco, adamlarını ve atlarını dinlendirmek için bir gün kaldı ve ertesi sabah şafak vakti yola çıktı.

General Navarre ve Luque'ye isyancı orduyu her ne pahasına olursa olsun ezmeleri emredildi. Birleşik kuvvetleri 5.000 piyade, 200 süvari ve 11 topçudan oluşuyordu. İki günlük yürüyüşten sonra, önceki gün Maceo'nun arka muhafızlarıyla karşılaşan ve feci sonuçlar alan General Arizona'nın komutası onlara katıldı.

Quivera Hacha yakınlarında, Navarre'nin muharebe birlikleri küçük bir isyancı grubuyla karşılaştı ve Maceo'nun tüm ordusunun yakında olduğundan korkarak,
hızla muharebe hatları oluşturuldu. Çatışma yarım saatten az sürdü ve isyancı kuvvetler her iki tarafta da ciddi kayıplar olmadan geri çekildi. General Navarro sonunda Maceo'nun kuvvetlerinin ana bölümünün Armendores arazisinde olduğunu keşfetti ve operasyon merkezi değişti. General Luque, Navarro'nun yerine komutayı aldı ve birkaç gün herhangi bir önemli
çatışma olmadan geçti. Sonunda Luque, Pinar del Rio civarında Maceo'nun öncü kuvvetlerine bir hücum başlattı, ancak saldırı yapıldığı anda, isyancıların iyi korunduğu yolun her iki tarafındaki alçak tepelerin tepesinden ateş altında buldu kendini ve düşmana fazla zarar vermeden ciddi kayıplar verdi. Karşılaşma o kadar sıcaktı ki Luque geri çekildi ve düşmanın mevzi aldığı iki noktaya hücum etmeye hazırlandı. Yolu bir taburla tuttu, bir müfrezeyi sağa, bir müfrezeyi de sola gönderdi. Saldırı başarılı oldu. İspanyollar, kavurucu ateş altında muhteşem bir çaba gösterdi ve önlerindeki Maceo'nun kuvvetlerini süpürdüler, ancak, kendi ölüleri ve yaralılarıyla birlikte alanı terk edene kadar. Bir sebepten dolayı süvari kullanılmamıştı. Topçular tam da yaklaşıyordu ki, eylem bu noktaya ulaşmıştı. İspanyollar, düşmanın bozguna uğratılmak yerine basitçe geri çekildiğini ve başka bir tepede mevzi aldığını ve Luque tekrar saldırmaya hazırlanırken dağınık ateşin uzun bir süre devam ettiğini gördüler. Sonra, Maceo'nun 2.000 adamına karşı, Luque'nin tüm komutası, 4.000'den fazla piyade, 200 süvari ve on bir topçu.

Maceo'nun ordusunun en az yarısı, kesinlikle 2.000'den az olmayan süvari, Luque'nin arkasına doğru hareket ediyordu ve ona rastladı, tam bu ikinci saldırı yapılırken onu şaşırttı. Bir süre Luque'nin komutasının yok edilip edilmeyeceği sorusu vardı. Neredeyse Maceo'nun adamları tarafından kuşatılmışlardı ve tam bir buçuk saat boyunca mücadele umutsuzdu. Karşılaşmanın net bir fikrine varabilmek için her iki tarafın hikayelerini çözmek imkansız. Topçu ateşi sona erdiğinde, dört piyade bölüğü tepeye doğru hücum etti ve topçular tarafından
kovulan isyancılar onu geri alamadan önce tepeyi işgal etti. Kısa süre sonra yolun solundaki tepe de aynı şekilde ele geçirildi ve Luque, büyük bir kayıpla da olsa, Maceo'nun saldırısını arkadan püskürttü.

Savaş iki saatten biraz fazla sürdü. Maceo'nun yaklaşık
kırk adamı yaralandı ve dört kişiyi savaş alanında ölü bıraktı, on kişiyi daha götürdü. Yirmi veya daha fazla atı öldürüldü. İspanyollar 1.000 kişinin öldürüldüğünü bildirdi, ertesi gün sayıyı 300'e düşürdü ve sonunda gerçek sayı aşağılayıcı olduğunda kullanılan olağan ifade olan "düşmanın kayıpları muazzam olmalı" ifadesine geçti. Luque'nin kayıpları hiçbir zaman resmi olarak bildirilmedi, ancak çeşitli tahminlere göre yetmiş beş ila yüz kişi arasında.

ŞEYTANLARIN İŞİ.

Kübalılar, General Luque'nin ordusu ile Bermudez komutasındaki Maceo'nun kuvvetlerinin bir bölümü arasında Paso Heal'de yaşanan bir savaşın korkunç ayrıntılarını veriyor. Karşılaşmanın tanıkları, İspanyolların hastaneyi işgal ettiğini ve yaralı isyancıları yataklarında öldürdüğünü,
Bermudez'in de buna karşılık bir hat oluşturarak otuz yedi İspanyol esiri vurduğunu iddia ediyor.

Luque bu çatışmayla ilgili raporunda şöyle diyor: "İsyancılar evlerin tepelerinden ve şehrin etrafındaki çitler boyunca ateş ederek güçlü bir savunma yaptılar. Albay Hernandez komutasındaki İspanyol öncü birlikleri, şehrin merkez sokaklarındaki isyancıların öncü, merkez ve arka muhafızlarına saldırdı ve onları sürekli yaylım ateşi ve şiddetli süvari hücumlarıyla şehrin dış mahallelerine doğru sürdü. Bu noktaya kadar on isyancıyı öldürmüştük."

Paso Real halkı bu raporun doğru olduğunu, ancak Luque'nin daha sonra hastaneye saldırdığını ve yirmi sekiz yaralı adamı öldürdüğünü, yataklarında yatarken onlara ateş ettiğini, pencerelerden ateş ettiğini ve sonunda kapıyı kırdığını ve geri kalanını süngüyle öldürdüğünü eklemeyi ihmal ettiğini söylüyor.

8 Şubat tarihi altında, kısa bir süre önce Havana'dan ayrılan İspanyol General Sabas Marin'in operasyonları hakkında bir rapor var. General Gomez'i arama seferi felaketle sonuçlandı
ve İspanyol zaferlerinin resmi raporları yanıltıcıydı.
Her iki tarafta da kayıplar oldu, ancak Marin başarmayı amaçladığı hiçbir şeyi başaramadı.

İspanyolları yakalayan ilk talihsizlik, Marin'in Havana'dan ayrıldığı gün, Gomez'in Pedro Diaz komutasındaki bir müfrezeyi onu durdurmak için göndermesi ve bu kuvvetin sabahın erken saatlerinde Saladrigas'a ulaşmasıydı. Bu bölümde ülke küçük tarlalara bölünmüş, taş çitlerle ayrılmış ve yola bakan yüksek bir çit ve önünde bir hendek var.
Diaz bu çitin arkasına 400 piyade yerleştirdi ve yakındaki bir tepenin arkasında 1.000 süvariyle birlikte kendisi bekledi.
İspanyol kuvvetleri belirdiğinde, öncü birliğin geçmesine izin verildi ve ana gövde tuzağa
girer girmez, onlara voleybolu
atıldı ve kelimenin tam anlamıyla biçildi. İlk silah sesiyle Diaz, bin atlısını düşmanın yan ve arka tarafına sürdü. Saldırı karşı konulamazdı. Diaz'ın adamlarının yarısı tek bir atış bile yapmadı, ancak "pala" diye bağırarak, İspanyol hatlarına doğru öfkeyle ilerlediler, yollarını kestiler ve korkunç bir
etkiyle savaştılar.

İspanyollar bu savaş hakkında resmi bir rapor yayınlamadılar. Kayıtların gösterdiği kadarıyla, hiç yaşanmadı. Savaşta savaşan İspanyol subaylarından biri 200 adam kaybettiğini kabul etti, ancak bu sayının iki katının doğru rakama daha yakın olması muhtemeldir.

KÜBA ORDUSUNDAKİ AMERİKALILAR. Ocak 1898'de New York'a dönen Albay Frederick Funston, Doğu Küba'da General Gomez ve General Garcia'nın emrinde görev yapan cesur Yankee çocuklarının ilginç bir hikayesini anlattı ve ayrıca eski Pennsylvania Üniversitesi'nden ünlü futbolcu W. Dana Osgood'un üzücü ölümünü anlattı.

Albay Funston, Gomez'in ordusuyla birlikte Guimaro'ya saldırdıklarında oradaydı.
Yanlarında on iki kiloluk bir Hotchkiss tüfeği ve dört Amerikalı topçu vardı: Pennsylvania'dan Osgood, Baltimore'dan Latrobe ve Janney ve Teksas'tan Devine.

Sabah Guimaro'ya 400 ila 600 yarda mesafeden saldırdılar, piyadeler topraktan bir siperle korunuyordu ve bu siperde toplar için açıklıklar bırakılmıştı.

İspanyol garnizonu on bir kalede 200 kişiden oluşuyordu ve
tüm gün sıcak bir ateş yaktılar. Ancak, yavaş yavaş, Osgood'un ateşini yönettiği Hotchkiss tüfeği, en büyük ve en yakın kaleyi savunulamaz hale getirdi ve garnizon tarafından terk edildi. İspanyol kuvvetleri kaleyi terk eder etmez, bir grup isyancı kaleyi ele geçirdi ve bu avantajlı noktadan itibaren savaş yenilenmiş bir canlılıkla devam etti. Karanlık çöker çökmez, Kübalı toplardan biri öne doğru hareket ettirildi ve bu kaleye yerleştirildi ve ertesi gün diğer kalelere bir mermi ve top mermisi fırtınası yöneltildi. Doğal olarak, garnizonun tüfekleri çoğunlukla ele geçirilen kalede Hotchkiss'i gören adama doğrultuldu ve orada, sabahın erken saatlerinde silahının üzerine eğilen, korkusuz Osgood kafasından vuruldu. Ateş altında yoldaşları tarafından götürüldü ve dört saat sonra öldü. Bu yiğit genç askerin ölümü evrensel olarak yas tutuldu ve Kübalılar, davaları için savaşırken hayatını veren ilk Amerikalılardan biri olarak onun anısını onurlandırıyor.

Gomez, Garcia ve Maceo ile birlikte, her isyancı kampında, özgür Küba bayrağı için yerli askerle yan yana savaşan ve İspanyol tiranlığına ve kötü yönetimine karşı savaşta hayatlarını veren cesur, Amerikalı doğumlu adamlar vardı.

XXII. BÖLÜM.

FLORIDA'DAN FİLİBUSTERLER.

İlk Seferler--Amerika Birleşik Devletleri'ne Yapılan Masraflar--Başkan Pierce'ın Eylemi--1868'deki Ayaklanma--Kıyıların Devriyesi--"Üç Arkadaş" Üzerine Bir Sefer--İsyancılar İçin Silah ve Cephane--Umutsuz
Şanslar--Başarılı Bir Çıkarma.

Son elli yılın kayıtları, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'daki hükümet sorunuyla ilgilenmediği ve İspanyol yönetiminin Kübalılara barışçıl ve tatmin edici bir hükümet sağlayamamasından dolayı çok fazla zarar görmediği yönündeki İspanyol iddiasına karşı sunulabilecek en açık ve en ikna edici kanıttır. Sunulacak ilk kanıt, 1848'de Başkan Polk'un Amerika Birleşik Devletleri adına, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'nın İspanyol mülkiyeti ve hükümeti altında devam etmesini istediğini ancak adanın başka hiçbir Avrupa ülkesi tarafından işgal edilmesine asla izin vermeyeceğini duyurmasıyla geldi. O zamanlar Amerikan hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'nın İspanya'yı devirebilecek herhangi bir hükümet tarafından ele geçirilmeye açık olduğunu kabul etmesi durumunda, Orta ve Güney Amerika'da ve diğer Batı Hint Adaları'nda on iki başka ülkeye ait topraklarla neredeyse çevrili olmasının onu bitmek bilmeyen çekişmelerin zemini haline getireceğini belirtmişti. Ve
bu çekişmeler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretine ve barışına
ilgisiz ve zararsız olacak konular değildi. Bunu, İspanya'ya Küba adası için 100.000.000 dolarlık bir teklif izledi. Teklif derhal reddedildi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne Küba'nın
piyasada olmadığı bildirildi.

İLK FİLİBUSTERİN GEZİSİ.

Bununla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nde, amacı "Küba adasının Amerika Birleşik Devletleri topraklarının bir parçası olarak satın alınması" olan Lone Star
Society kuruldu. "

Bu eserin önceki sayfalarında ayrıntılı olarak ele alınan "Lopez Komplosu", yetkililerin özel dikkatini çeken ilk filibustering seferiydi ve bunun feci sonunun başkalarını benzer girişimlerden caydıracağı umuluyordu. Ancak bu umut boşunaydı, çünkü iki yıl içinde Mississippi'li General Quitman liderliğindeki benzer bir sefer Amerika Birleşik Devletleri'nde düzenlendi. Birçok adam askere alındı ​​ve gemiler kiralandı, ancak sefer Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından bastırıldı.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE GİDER.

Bu nedenle, İspanya'nın Küba'yı barışçıl bir şekilde yönetememiş olmasının Amerika Birleşik Devletleri'ne, günümüzde genellikle dikkate alınandan çok daha uzun bir süre boyunca büyük masraf ve rahatsızlık verdiği görülecektir. Vatandaşlarının, İspanyol hükümet politikasının soygun ve cinayet.
Bu ülkenin,
doğum ülkelerinden
yasadışı ilan edilen adamların sığınağı olması Birleşik Devletler'in suçu değildir, çünkü orada bulunmaları,
içlerinde İspanyol kurumları için tahammül edilemez bir özgürlük arzusunun bastırılamaz
işlemesini ifade ediyordu.

Bu mültecilerin, sivil özgürlükler ülkesinde yaşayarak,
ana vatanlarına geri dönmeyi ve orayı sefil hale getirenleri
kovmayı istemeleri Birleşik Devletler'in suçu değildir.
Ancak, uluslararası hukuk uyarınca, bu sürgündeki Kübalıların, sempatileri İspanyol haksızlıkları
hikayesiyle harekete geçen Amerikalılarla birlikte, çok doğal ve övgüye değer arzularını yerine getirmelerine izin verilmiş olsaydı, bu Birleşik Devletler'in suçu olurdu. Böyle bir kararlılık ve azimle tasarlanan sefer planlarını ortaya çıkarmak yalnızca muazzam miktarda para ve enerji harcaması gerektiren bir görev değildi, aynı zamanda hükümetin girişeceği acınacak derecede
hoş olmayan ve sevilmeyen bir işti.

31 Mayıs 1854'te Başkan Pierce, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına Küba ayaklanmalarıyla bağlantılı olarak teşvik, yardım veya katılımdan kaçınmaları konusunda
görevleri konusunda talimat veren bir bildiri yayınladı.

1868'DEKİ AYAKLANMA.

1868 sonbaharında, bir önceki yıldaki dağınık ayaklanmalar ve birkaç savaştan sonra, koordineli bir ayaklanma
planları düzenlendi. Plan keşfedildi ve ayaklanma erken başlatıldı. Bunu, 110.000 kişiden oluşan İspanyol kuvvetlerinin yaklaşık 26.000 kişilik Küba kuvvetini kontrol altında tutamadığı bir sefer izledi. Mayıs ayında, Birleşik Devletler için çok büyük bir masraf ve sıkıntı olacak olan filibustering seferleri tekrar başladı. İspanyol donanması, bu seferleri bastırma çabalarında Birleşik Devletler hükümetiyle işbirliği yaptı, ancak birçoğu yetkililerin elinden kaçtı ve isyancılara silah ve erzak yardımı yaptı. Bu durum hem İspanya hem de Birleşik Devletler için can sıkıcıydı, çünkü başarısız bir filibustering karşıtı devriyeyi sürdürmenin maliyeti, filibusterleri yakalamakla aynıydı ve dahası, her başarılı sefer Federal hükümetin otoritesini zayıflatıyordu. Savaştan hemen sonra Güney Eyaletleri'ndeki otorite çok da güçlü değildi ve Birleşik Devletler'e karşı meydan okuma gösterisinin Güney kıyısı boyunca sergilenmesi iyi bir şey değildi. 1878'den 1895'e kadar, mevcut ayaklanma açıkça aktif hale gelecek kadar güç kazandığında, adanın barış içinde olduğu varsayılır, ancak sonraki yılda açık savaş ve filibustering seferleri tekrar başladı. Başkan Cleveland'ın adı, Küba özgürlüğüne yardım etme çabalarına müdahale etme görevi olan Başkanlar listesine eklendi. 12 Haziran 1895 ve 30 Temmuz 1896'da uygun bildiriler yayınladı. Gelir kesiciler ve savaş gemileri, sürekli olarak Florida kıyılarını ve aslında körfezin tüm sularını ve bazen New York limanını, filibustering seferlerini önlemek için devriye gezdiler. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Küba'daki siyasi sıkıntıyı hafifletme yönündeki doğal isteklerini bastırmanın, aynı bölgeden gümrük düzenlemelerini uygulamaktan daha maliyetli olduğu söyleniyor.

"ÜÇ DOSTUN" YOLCULUĞU.

Küba sempatizanlarının Amerikan kıyılarındaki devriyeden ve Küba sularındaki düşman savaş gemilerinden kaçmayı başardıklarını gösteren bir kanıt olarak, son üç yılda yapılan birçok keşif gezisinden birinin raporunu sunuyoruz.

Florida, Jacksonville'den "Three Friends" adlı vapur, Kaptan Napoleon B. Broward komutasında, 18 Mart'ta Jacksonville'e döndü.
Küba'ya çıkmayı başaran General Enrique Collazo, Binbaşı
Charles Hernandez ve Dük Estrada, Tampa'dan "Ardell" adlı yelkenliden alınan elli dört adam ve Cedar Key'den "Mallory" adlı yelkenlinin tüm silah ve mühimmat yüküyle birlikte. Bu, büyük ihtimalle bu ülkeden yola çıkan en önemli keşif gezisiydi ve Jacksonville'deki Kübalılar, "Three Friends"in görevini güvenli bir şekilde tamamladığını öğrendiklerinde, sesleri kısılana kadar "Viva Cuba!" diye bağırdılar.

Silahsız adamların artık silahlı olacağı ve daha önce temkinli ve tedbirli olan Maceo'nun daha önce hiç olmadığı kadar saldırgan olacağı için, bunun tüm savaşın karakterini değiştireceğini ilan ettiler. "Üç Arkadaş" ve "Mallory" tarafından karaya çıkarılan silah yükü şu şekildeydi: 750.000 mermi, 1.200 tüfek, 2.100 pala, 400 revolver, ayrıca
depolar, yeniden doldurma araçları, vb.

"Üç Arkadaş", "Mallory" ile Alligator Key'de buluştu. "Ardell" adamları ona transfer etmeyi yeni bitirmişti. Orada, derin mercan duvarlı bir derede çamların arkasında buluştuklarında, üç büyük İspanyol savaş gemisi yavaşça buharla geçti, ancak kıyıda şüpheli bir şey olduğunu fark etmediler, ancak bir camla adamların ufku taradıkları ve kıyıyı aradıkları görülebiliyordu. Pazar günü, öğlen civarı, görünürde hiçbir gemi olmadığında, "Üç Arkadaş" "Mallory"yi yedeğe aldı ve iyi bir buhar başlığı altında güneye doğru ilerledi.

"Üç Arkadaş" güçlü bir römorkördür ve Pazartesi gecesi, dalgaları duyabilecek kadar Küba kıyısına yakındı. Batıda birkaç gemi ışığı görüldü, bunlardan biri açıkça bir İspanyol savaş gemisiydi, çünkü pruvasında bir projektör vardı ve dalgaları onunla süpürüyordu, ancak "Üç Arkadaş" çok uzaktaydı ve ışığı yoktu ve bu nedenle İspanyol'un
yakınından
uzaktı.

BAŞARILI BİR ÇIKIŞ.

O gece saat onda, Jacksonville'den çıkarılan bir nafta teknesi ve iki büyük sörf teknesinin yardımıyla, "Üç Arkadaş" ambarındaki adamları ve mühimmatı ve "Mallory"nin ambarındakileri karaya çıkardı. İşin tamamlanması dört buçuk saat sürdü. Kıyıda yardım etmek için yüzlerce adam vardı ve bunu sessizce yaptılar, pozisyonun tehlikesini takdir ettiler.

Kıyıdaki Kübalılar General Collazo'yu hemen tanıdılar ve onu gördüklerinde duydukları sevinci tarif edecek hiçbir kelime yok. O, Küba savaşlarının gazisi ve İspanya'nın korktuğu biri. Aslında, Florida'daki ikameti sırasında Collazo'nun Küba'ya ulaşmasını engellemek için hiçbir masraftan kaçınmamaları talimatı verilen dedektifler tarafından takip edildiği biliniyor. Collazo'nun gerçekten aralarında olduğu fısıldandığında, kulaklarına inanmamış gibi görünüyorlardı, öne çıkıp baktılar ve gerçekten bir hata olmadığını görünce kollarını kaldırıp sevinçten ağladılar. Binbaşı Charles Hernandez ve Duke Estrada da coşkuyla karşılandılar.

O gece Maceo'nun "Üç Arkadaş"ın karaya çıkmasından üç gün önce yola çıkan ilk keşif
kolunun silahlarını aldığı bildirildi. Bunlar "Komodor"dan değildi, çünkü
şu anda o gemiyi aradıklarını bildirdiler. Ayrıca, haftanın sonunda dört keşif
kolunun denizde olduğunu söylediler. "Üç Arkadaş" da dahil olmak üzere ikisi karaya çıkmıştı ve iki tanesi daha yoldaydı. Salı sabahı, "Üç Arkadaş" geri dönerken, "Komodor"un tanımına uyan bir vapur gördü. Güney yönünde gidiyordu ve görünüşe göre saatte on beş knot hızla ilerliyordu.

İşte Komutan Butron'un İspanyol topçu gemisi "Mensagera"yı ele geçirmesinin hikayesi:

"Mensagera", Cayo Julia ile Morrillo arasındaki kıyıyı, yaklaşık yüz mil, gözetlemek üzere görevlendirilmişti. 25 Nisan öğleden sonra, Quebrados de Uvas yakınlarında şüpheli bir yelkenlinin
görüldüğü duyuldu. Top gemisi onu takip etti ve "Competitor"ı buldu. Her zamanki işaretler verildi, ancak yelkenli
kıyıya daha yakın olmaya çalıştı, böylece hızlı ateş eden bir top indirebildi.

"Daha sonra 'Mensagera' ileri doğru hareket ettirildi ve bir atış yapıldı, bu atış yelkenliye isabet etti ve adamların kıyıya çıkarmaya çalıştıkları bir kutu fişek patladı. Yelkenlideki birkaç kişi
telaşlandı ve dinamit patlamasından korkarak kendilerini suya attılar. Topçu teknesinin mürettebatı tüfekleri aldı ve ateş etmeye başladı, üç adamı öldürdü. Diğer birkaç kişi kıyıya ulaştı.

"Teknede üç adam vardı ve
direnmeden teslim oldular. Bunların arasında Key West Mosquito'nun editörü Owen Milton da vardı. Denizciler karaya çıkarılan silahları ele geçirmek için
karaya gönderildi. Çatışmada, filibuster olduğu düşünülen iki adam ve bir at öldürüldü. Birkaç
terkedilmiş fişek kutusu ele geçirdiler. Bir grup isyancı, teknenin mürettebatının karaya çıkışını izlemek için gelmişti. 'Mensagera' silahlar ve çok deniz tutmuş olan tutuklularla
Havana'ya geldi.
Tekne 'Vicente Yanez' adlı top teknesiyle Havana'ya çekildi.
Kalabalıklar tarafından büyük bir merak konusu olarak görülüyordu.
Yakalandığında üzerinde İspanyol bayrağı dalgalanıyordu. Temiz, güçlü bir tekneydi ve hızlı görünüyordu.
Ele geçirilen tutuklulardan biri sürekli olarak ismini söylemeyi reddediyordu."

8 Mayıs'ta Havana'dan gönderilen duruşma raporu şöyle:

"Mahkeme Arsenal'de açıldı. Mahkumlar, New Orleans doğumlu Alfredo
Liaborde; Kansas'lı Owen Milton; İngiliz William
Kinlea ve ikisi de Kübalı olan Elias Vedia ve Teodore Dela Maza'ydı. Yüzbaşı Ruiz, dokuz askeri ve deniz subayından oluşan mahkemenin başkanlığını yaptı. 'Competitor'da yakalanan beş filibusterin yargılanması, yargılamanın yasadışı olduğunu ve İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
anlaşmayı ihlal ettiğini beyan eden Başkonsolos Williams'ın sunduğu resmi itiraza rağmen devam etti.

"Mahkumlara kendilerine yöneltilen suçlamaların bir kopyası tebliğ edilmedi ve kendi avukatlarını seçmelerine izin verilmedi, ancak hükümet tarafından atanan bir deniz subayı tarafından temsil edildiler. Savunmaları için tanık çağırmalarına izin verilmedi, savcılık tüm tanıkları çağırdı. Kansas'lı Owen Milton, bir tercüman aracılığıyla keşif gezisine yalnızca bir gazete için yazışmak için geldiğini söyledi. William Kinlea, çağrıldığında,
gömlek kolluydu. Ayağa kalktı ve İngilizce olarak, 'Otoritenizi tanımıyorum ve Amerikan ve İngiliz konsoloslarına koruma talebinde bulunuyorum' dedi."

Bu tutuklular için şans eseri, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti müdahale etti ve sonunda serbest bırakıldılar.

BÖLÜM XXIII.

KASAP WEYLER.

Ataları - Gençliğinden Bir Asker - General Campos'un Yerine Geçti - Diplomasi Ustası - İspanya'nın Bir Kölesi - Kişisel Görünümü - Bir Kadınla Görüşmesi - Savaşın Tanımı - İstifa Etmesi.

1896'nın başlarında, İspanyol hükümeti ayaklanmanın ciddi boyutlara ulaştığını fark etmeye başladığında, o zamanlar adanın Genel Valisi olan General Campos'un geri çağrılması için düzenlemeler yapıldı ve General Weyler görevi devralmak üzere gönderildi. İspanya'da Campos'un çok yumuşak olduğu görüşü vardı. isyancılara karşı tutumu ve Weyler'in kuzu gibi özelliklere sahip olmadığı bilindiğinden, bu pozisyon için ideal kişi olarak görülüyordu. İsyanı bastırmayı başaramaması
kesinlikle onun aşırı önlemler almamasından kaynaklanmıyordu.
"Kasap" olarak bilinir ve Küba'daki işleri yönetmesi
ona kesinlikle bu unvanın hakkını verir.

Valeriano Weyler y Nicolau, tam adıyla, sadece yarı İspanyol. Babası Prusyalı olmasına rağmen Weyler'in kendisi 1839'da Cadiz'de
doğdu. Ebeveynleri çok orta halli ve asil bir aileden gelmiyordu. Weyler kazandığı şeyleri kendi çabalarıyla elde etti. Tek başına ilerledi. 1857'de Toledo'daki piyade okulundan mezun oldu ve hemen Küba'ya bir subay olarak
gönderildi. Hemen yüzbaşı yapıldı ve ilk işi San Domingo'daki
küçük bir isyanı bastırmak oldu.

Rütbesi hızla yükseldi ve ilk Küba isyanı sırasında Santiago eyaletinin komutanıydı ve
burada taraftarlarının gözünde onu ünlü yapan
ancak medeni bir bakış açısından kötü şöhretli
bir ünvan kazandı. Ancak isyanı bastırdı. Kanarya Adaları'nın başkomutanı olarak atanmasıyla ödüllendirildi. Yönetimi o kadar başarılıydı ki
Tenerife Markisi olarak yaratıldı. O zamanlar henüz otuz dokuz yaşındaydı. Karlist savaşında kendini gösterdi ve savaşın sonunda Filipinler'in başkomutanı oldu ve
bir ayaklanmayı bastırdı ve adalara
bildikleri en iyi yönetimi verdi. 1889'da İspanya'ya döndü ve şu anki Küba devrimi başlayana kadar Barselona'nın komutanıydı.

İşte bir gazete muhabiri tarafından çekilmiş zihinsel bir fotoğrafı:

"Çoğu insan itibarlarına benzer ve eğer ünlü bir şekilde geçirilmiş bir hayat
dünya çapında üne sahip bir karakteri ziyaret eden birinin zihnindeyse,
doğal olarak, o kişinin, savaşçının, filozofun, suçlunun, reformcunun veya her neyse onun bireyselliğini açıklayan
yüz ifadesi ve fiziğinde tuhaflıklar keşfeder.

"Tüm bunlar General Weyler için geçerlidir. O,
ilk izlenimi yaratan, ilk bakışta zihinden asla silinemeyen, varlığıyla en dikkatsiz
bir gözlemcinin bile anında etkilendiği adamlardan biridir ve yine de, hepsi bir arada ele alındığında, o, büyüklüğün unsurlarının
geçilmez bir karanlık örtüsü altında gizlendiği bir adamdır. Fiziksel olarak aşağı, askerce olmayan bir tavırla, rafine duyarlılıkların veya başkalarının yaşadığı veya en azından eğlence olarak aradığı nazik birlikteliklerden zevk almanın hiçbir izini göstermeyen, yine de zihinsel keskinliğin, kurnazlığın, vicdansızlığın, korkusuzluğun ve yılmaz azmin somutlaşmış halidir. "İspanya'nın Küba'nın yeniden fethini (şimdiye kadar başarısızlıkla) emanet ettiği üç Yüzbaşı General olan Campos, Marin ve Weyler ile konuştum. Yeniden fetih kötü seçilmiş bir kelime gibi görünüyor, ancak General Weyler'in ekibinden biri bu savaşı böyle adlandırdı ve Küba devrimleri ancak fetihlerle çözülebilir, Campos istisnai bir adamdı. Marin sıradandı. Weyler eşsizdir. Campos ve Marin altın dantel, onur ve özbilinçlilik sergilediler. Weyler bunların hepsini varoluşunun tek amacına yönelik gereksiz, gereksiz engeller olarak görmezden geliyor. Campos şişman, iyi huylu, bilge, felsefi, zihinsel süreçlerinde yavaş, yargılarında net, fikirlerinde vurgulu, açık sözlü ve bununla birlikte sevimli, insancıl, muhafazakar, yapıcı, ilericiydi ve önünde tek bir proje vardı, İspanya'nın bir anavatan ve barışçıl, aydınlanmış milletler.

"Weyler zayıf, ufak tefek, buruşuk, ölümsüzlük hırsına sahip,
kokusu ne olursa olsun, diplomasi ustası, İspanya'nın kölesi,
tahtının sağında oturmanın şanı için, sevimsiz, sevgisiz,
yüce ve şüphesiz ki haklı olarak, öz saygısı nedeniyle, çünkü Kraliçesi için değerini tahmin etmede yanılgısızdır. Tutkusu başarıdır, per
se, kötü veya adil sonuçlar veya insanlığın geleneksel fikirleri ne olursa olsun.

"O küçük bir adamdır. Siyahların bir hayaleti--siyah gözler, siyah saçlar, siyah sakal, esmer, aşırı koyu ten, sade siyah kıyafet, siyah ayakkabılar, siyah kravat, çok kirli bir gömlek ve kirli dik yaka, üzerinde hiçbir mücevher yok ve üzerinde karanlığın görünümünden hiçbir şekilde kurtulamıyor.

"Bunun gerçekten Weyler olduğundan emin olmak için bir an tereddüt etmem dikkat çekici değil. Şüpheler yüzüne
bakınca dağıldı. Uzaktaki, parlak, uyanık ve çarpıcı gözleri beni bir bakışta
aldı. Yüzü çenesine kadar uzanıyor gibiydi, alt çenesi
herhangi bir sıradan sertlik, ısrar
veya irade belirtisinin çok ötesinde çıkıntılıydı. Alnı ne yüksek ne de geri çekilmişti,
düşünceli veya felsefi bir adamın alnı da değildi. Kulakları
çok geriye doğruydu ve
gözlem, hesaplama, yargılama ve uygulama güçleri olarak tanımlanabilecek zihinsel niteliklerin bulunduğu
zihinsel bölge
güçlü bir şekilde
gelişmişti. Ancak başının şekli, genel olarak herhangi bir belirgin filoprogenitifliğe veya buna benzer duygu ve eğilimlere sahip olduğunun bir göstergesi olarak kabul edilen bir şekil değildi. Burnu kartal gibi, kansız ve göze batan bir şekildeydi;
konuştuğunda yüksek bir burunla hoş olmayan bir telaffuza sahip, çünkü
uzun değil ve cümleleri, adam hakkında
daha önceden oluşturulmuş her izlenimi haklı çıkarıyor. Kısa, net,
vurgulu ve ifade edici.

"'Konuşmaya karşı bir tiksintim var,' dedi. 'Yayınların düşmanıyım. Konuşmaktan çok, hareket etmeyi tercih ederim. Ben barışı yeniden sağlamak için buradayım. Ülkede barış olduğunda ben gidiyorum. Ben bir askerim.
Ben gittiğimde, politikacılar Küba'yı yeniden inşa edecek ve muhtemelen
her şeyi şimdiki kadar kötü olana kadar tekrar altüst edecekler. Amerika, İngiltere, herhangi biriyle ilgilenmiyorum, sadece onlarla yaptığımız
anlaşmalarla ilgileniyorum. Onlar kanundur. Yasaya ve kanunun her harfine uyarım. Küba'nın İspanya ile ilişkisine dair fikirlerim var. Bunları hiç ifade etmedim. Bazı politikacılar onlarla aynı fikirde olur, diğerleri olmaz. Hiç kimse hepsiyle aynı fikirde olmaz.
Acımasız olduğumu biliyorum, ancak savaşta merhametin yeri yoktur. Benim için
oluşturulan itibarı biliyorum. Bana karşı yapılanlar
benim altımdaki subaylar tarafından yapıldı ve On Yıl Savaşı'ndaki her şeyden, muzaffer
son. Burada olmamın tek sebebinin bu ayaklanmayı ezebileceğime inanılması olduğunu gizlemiyorum.
Hakkımda söylenenlerin umurumda değil,
eğer bu çok büyük bir yalansa ve endişeye yol açacak kadar büyük değilse. Ben
bir politikacı değilim. Ben Weyler'im."

WEYLER İLE BİR KADIN RÖPORTAJI.

"Kasap" ile yapılan aşağıdaki röportaj, bir Amerikan gazetesi için ininde aslanı sakallayan Bayan Kate Masterson'a aittir:

"Ekselansları, Yüzbaşı-General Weyler, bugün bana nezaketle bir görüşme
sağladı. Beni çok sevimli bir nezaketle karşıladı,
beni dairesinde gezdirdi ve
kendi masasından bir demet gül verdi. Ayrılmadan önce beni Saray'da kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet ederek onurlandırdı.

"'Ekselansları,' dedim tercümanım aracılığıyla, 'Amerikalı kadınlar sizin hakkınızda çok kötü düşünüyor. Ben de sizden çok korkuyorum, ancak sizinle bir röportaj yapma şerefine eriştim, böylece Amerikalı kadınlara kadınlara ve çocuklara acımasızca davranmadığınızı
güvendirecek bir şeyler yazabilirim.'

"'Röportaj vermiyorum,' dedi. 'Ancak, sormak istediğiniz herhangi bir soruyu
cevaplamaya hazırım.'

"'Amerika Birleşik Devletleri'nde,' dedim, 'gazete muhabirlerini sahadan dışlayan kararnamenizin yalnızca isyancı tutuklulara uygulanan zulmü gizlemek için olduğu izlenimi hakim.
Ekselansları bana gerçek sebebi söyler misiniz?'

"'Ben,' diye cevapladı General, 'İspanyol ve Küba gazetelerini ve Amerikalıları sahadan dışladım. Son savaşta
muhabirler yazdıkları şeylerle çok kıskançlık yarattılar. Birini övdüler, diğerini azarladılar. Gerçekler yerine, tutukluların
dikte ettiklerini yazdılar. Hatta İspanyol subaylar arasında
kötü duygular bile yarattılar. Onlar birer baş belası.'

"'O zaman zalim olduğunuza dair hikayeleri inkar edebilir miyim?'

"General omuzlarını silkerek umursamazca şöyle dedi:
'Hikayelere kulak verecek vaktim yok. Bazıları doğru
bazıları değil. Ayrıntılara girerseniz doğrudan
cevaplar veririm, ama bunlar önemli değil.'

"'Ekselansları savaş esirlerine saygı ve merhametle davranılması gerektiğini düşünmüyor mu?'

"Generalin gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. 'İspanyol birlikleri savaş zamanında esirlerine
diğer ülkeler kadar iyi bakar,' diye cevapladı. 'Savaş savaştır. Başka türlü
başaramazsın, ne kadar uğraşırsan uğraş.'

"'Ekselansları, gerekirse askerlerin refakatinde savaş alanına gitmeme izin vermeyecek mi, böylece durumu olduğu gibi yazabilir ve Amerika'da isyancı tutuklulara insanlık dışı muamele yapıldığı izlenimini düzeltebilirim?'

"'İmkansız,' diye cevapladı General. 'Güvenli olmaz.'

"'Ekselansları gitmeme izin verirse, tüm tehlikeyi göze almaya hazırım,' diye haykırdım.

"General Weyler güldü. 'İsyancılardan bir tehlike olmayacak,' dedi, 'ama İspanyol askerlerinden. Çok şefkatli bir yapıları var ve hepsi size aşık olacak.'

"'Gitmeme izin verirseniz, savaştan çok uzak duracağım.'

"Generalin dudakları sıkıca kapandı ve şöyle dedi: 'İmkansız!
İmkansız!'

"'İzinsiz olarak sınırları aştığım
yakalanırsam ne olur?' diye sordum.

"'Sana bir erkekle aynı şekilde davranılır.'

"'Castle Morro'ya mı gönderilirim?'

"'Evet,' diye cevapladı, başını şiddetle sallayarak. Bu meseleyi halletti.
Gitmemeye karar verdim.

"'Neden,' diye sordum, 'tutuklulara incommunicado kuralı konuluyor? Bir erkeğin karısını ve çocuklarını görmesini engellemek zalimlik değil mi?'

"'Incommunicado kuralı,' dedi General, 'askeri bir yasadır.
Tutuklular akrabalarını bir iyilik olarak görebilirler, ancak bu durumlarda
ihtiyatlı davranırız.'

"'Tutukluların her sabah şafak vakti Castle Morro'da vurulduğu ve silah seslerinin körfezin karşısından açıkça duyulduğu
hakkında hikayeler var. Bu doğru mu?'

"Generalin gözleri yine nahoş görünüyordu. 'Bu yanlış!' dedi kısaca. 'Tutuklular normal bir askeri mahkemeden geçiyorlar
ve benim emrim olmadan Morro'da kimse vurulamaz ve ben
buraya geldiğimden beri kimseyi vurma emri vermedim.'

"'Savaş zamanında masum kadınların ve çocukların acı çekmesinin çok acımasız olduğunu düşünmüyor musunuz?'

"'Hiçbir masum kadın ve çocuk acı çekmiyor. Sadece evlerini terk edip savaşa katılanlar yaralanıyor. Sadece isyancılar barışçıl evleri yıkıyor.'

"'Otuz kadının Maceo komutasında savaştığı söyleniyor. Bu doğru mu?'

"'Evet,' diye cevapladı General. 'Dün bir kadın yakaladık. Erkek kıyafetleri giymişti ve bir pala kullanıyordu. Şu anda Morro Kalesi'nde. Bu kadınlar erkeklerden daha vahşi. Birçoğu melez. Bu kadın beyazdı.'

"'Onun kaderi ne olacak?'

"'O, normal yargılama biçiminden geçecek.'

"'Ona merhamet gösterilmeyecek mi?'

"'Kadına her zaman merhamet gösterilir. Yasa her iki cinsiyet için de aynı olsa da, bir kadına merhamet gösterilmesini kabul eden bir madde var.'

"'Morro ve Cabanas'ta birkaç Kübalı kadın isyancı var. Ekselansları,' diye sordum, 'onları ziyaret etmeme izin verir misiniz?'

"'Hayır,' dedi. 'Kalelerimize hiçbir yabancının giremeyeceğine dair bir yasa var. Bu askeri bir yasa. Hiçbir istisna yapamayız. 
Kaba olmak istemediğimi anlayın, senorita.'

"'Bu kadınların bir kısmının,' diye devam ettim, 'sadece evlerinde Küba bayrağı olduğu için hapse atıldıkları söyleniyor. Bu mümkün mü?'

"'İhanet,' diye haykırdı General, 'her zaman bir suçtur, hapisle cezalandırılır.'

"'Şu anda Morro'da bir gazete muhabiri var. Suçu neydi?'

"General tekrar omuzlarını silkti. 'Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi. 'Sanırım serbest bırakıldı.'

"'Havana'daki bir gazete muhabirinin hayatının şu anda çok mutsuz olduğunu düşünmüyor musunuz?'

"'Öyle olmalı, çünkü beni mutsuz ediyorlar. Hepsi senin gibi olsalardı, bu bir zevk olurdu.'

"'Tutuklulardan itiraf almak için başparmak vidalarının kullanıldığı doğru mu?'

"'İspanyollar tarafından değil. İsyancılar, Engizisyon işkencelerinde kullanılanlara benzer
tüm bunları kullanıyor.'

"'Ekselansları, Kübalılar hakkında bir ırk olarak ne düşünüyor? Sizce ilerici ve cesur değiller mi?'

"'Bütün ulusların ilerlemesiyle Kübalılar da ilerledi,' diye cevapladı. 'İspanya'ya sempati duyan birçok Kübalı var, ancak bu ayaklanma Küba ırkı üzerinde hiçbir şeyin silemeyeceği bir lekedir. Öldürülenlerin kanı ve kadınların gözyaşlarıyla yapılmış bir lekedir. Kübalılara diğerlerinden daha fazla zarar verir.'"

Weyler'in Küba'daki İspanyol kuvvetlerinin komutasını devraldığında ayaklanmayı hızla bastıracağıyla övünmesine rağmen,
başarısızlığı General Campos'unki kadar tamdı
ve sonunda geri çağrılması istendi. Anavatan hükümetine yazdığı protesto mektubunda şöyle diyordu:

"Hükümetin bana verdiği görevler yalnızca Küba Genel Valisi'nin görevleri olsaydı, istifa etmek için acele ederdim. Ancak görevimin ve düşman karşısında başkomutan olarak görevimin ikili niteliği istifamı teklif etmemi engelliyor.

"Bununla birlikte, özerkçi ve anayasal partilerin ve kamuoyunun mutlak, koşulsuz desteğine güvenebilmeme rağmen, bu, Liberal partinin üyeleri ve dergileri ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamuoyu tarafından kınanmamın ardından bana her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyulan hükümetin güveni olmadan yetersiz kalacaktır. Bu güven, Jucaro'dan Cape Antonio'ya kadar olan hatlarımızdan fiilen sona ermiş olan savaşa son vermemi sağlayacak kadar gerekli olacaktır."

Senor Sagasta şöyle cevap verdi: "Açıklamanız ve açık sözlülüğünüz için teşekkür ederim, hükümetin hizmetlerinizi tanıdığını ve hak ettikleri şekilde değer verdiğini temin etmek istiyorum, ancak bir politika değişikliği düşünüyor. Başarılı olmak için yetkililerin bakanlıkla bir olması gerekiyor."

BÖLÜM XXIV.

KÜBA FELAKET ALTINDA.

Sivil Muhafızlar ve Suçları--Sekiz Masum Adamın Korkunç Cinayeti--Weyler'in Kalbinden Geçen Bir Adam--İspanyolların "Zaferler" Kazanma Biçimi--Feda Edilen Hayat, Özgürlük ve Mal--Savaş Bir Irk Savaşı Değil--Acı Sona Direniş.

Küba elli yıldan uzun süredir sıkıyönetim altında ve Sivil Muhafızlar (İspanyol hükümeti tarafından atanan memurlara bu ad verilir) tarafından uygulanması, sakinlerin canlarına ve mallarına karşı sayısız
hakaretten sorumlu olmuştur. Bu memurlar takvimdeki her suçtan suçlu bulunmuşlardır, ancak konumları sayesinde yasal cezadan
kaçmışlardır ve yalnızca umutsuzluğa sürüklenip, halkın yasayı kendi ellerine alarak yargıç ve cellat gibi davrandığı
durumlarda herhangi bir düzeltme mümkün olmuştur.

Herhangi bir nedenle bu gardiyanlar bir adamı zulmetmek isterlerse, onun savaşçı olmaması ne onun ne de ailesinin korunması anlamına gelmez. Ayaklanmacıların saflarına katılmanın bir yolu olmuşlardır, çünkü sıklıkla akrabalarının ve arkadaşlarının gözlerinin önünde vurulduğunu gören, kişisel bir kini tatmin etmek veya bir subayın bir savaştan itibar kazanması için tarlasını terk edip ülkesi ve yurdu için erkekçe bir darbe vurmaya gitmiştir.

Havana yakınlarındaki Campo Florida'da yargılanmadan vurulan sekiz barışçıl beyaz adamın hikayesi, bu iblislerin çalışmalarına bir örnek teşkil edecektir.

Bu zavallı adamlar tutuklandı, kolları bağlandı ve polis karakoluna götürüldüler. Bunlardan biri bir kadın için bir
tabutu yeni bitirmişti ve boynuna bir iple
karakola sürüklendi. Ertesi gün, bir yargılama
sahtekarlığı bile olmadan, ikisi birden kalenin yakınındaki bir vadiye götürüldüler,
son zamanlarda bir hendek kazılmıştı ve en
acımasız merhamet yalvarışlarına rağmen, kan işlerinden şeytanca bir zevk alan
zalim muhafızlar tarafından soğukkanlılıkla vuruldular.

Aşağıdaki açıklama Kübalı vatanseverler tarafından, mümkün olan en geniş şekilde duyurulması talebiyle, Amerika Birleşik Devletleri halkı arasında dile getirildi:

"Bu talihsiz ülkenin kaderini talihsizce yöneten hükümet, adalet ve ahlakın en temel ilkelerine sadık kalırsa, Matanzas eyaletinin Askeri Valisi olarak yakın zamanda atanan Albay Jull, suçlular arasında küreklerde olmalıdır. General Martinez Campos tarafından Cienfuegos'taki askeri komuta görevinden alınmasının üzerinden çok kısa bir süre geçti, çünkü isyancı güçlerden hiçbirine katılmamış, ancak vahşi içgüdülerini masum ve zararsız köylülere yöneltmişti.

"Cienfuegos yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Yaguaramas'ta, dürüst ve çalışkan bir adam olan Bay Antonio Morejon'u ve iyi durumda olan Bay Ygnacio Chapi'yi şüpheli ve casus olarak tutukladı. yaşları ilerlemiş ve
neredeyse kördüler. Suçlamaları kanıtlayamadığı için,
masum oldukları için, Barselona taburundan Binbaşı Moreno'ya, Yaguaramas'ta garnizon görevi yapan
onları pala ile öldürmesini ve derhal gömmesini emretti. Binbaşı Moreno, kendisinin bir beyefendi olduğunu, ülkesinin bütünlüğü için savaşmaya geldiğini ve cinayet işlemediğini söyledi. Bu,
albayı çok rahatsız etti, ancak ne yazık ki, gönüllü bir çavuş, altı kişiyle birlikte, albayın emrini yerine getirmeye
istekli oldu ve Morejon ile Chapi acımadan öldürüldüler.

"Jull'un emri en acımasız şekilde yerine getirildi. Bunu düşünmek bile
korkutucu. Albay Jull'un yollarını bilen Bay Chapi, sabahın üçünde uyandırıldığında ve gardiyan tarafından Morejon ile birlikte dışarı çıkmaları gerektiği bildirildiğinde, ne olacağından şüphelendi ve arkadaşına kaleden çıkarılır çıkarılmaz yardım için
bağırmasını söyledi. Bunu yaptılar, ancak
Jull'un emrini yerine getirecek olanlar ne etkilendi ne de amaçlarında zayıfladılar.

KORKUNÇ BİR GÖRÜNTÜ.

"Tam tersine, Chapi ve Morejon'un ilk çığlıkları üzerine
başlarının üzerinden bir kement attılar ve uçlarından çektiler. Birkaç dakika sonra yere düşüp boğularak öldüler.
Acımadan, gömüldükleri yere
sürüklendiler. Tüm bu kanlı sahneye Jull kısa bir mesafeden tanık oldu. İlahi takdir bu kadar çok kötülüğün sonsuza dek saklı kalmasını istememişti. Bu iki masum adamın gömüldüğü mezar aceleyle yeterince derin kazılmamıştı ve onları boğan
ipin bir kısmı dışarıda kalmıştı. Kayıp bir ineği arayan bir komşu ipi gördü, tuttu ve
çekerken kurbanlardan birinin başını mezardan çıkardı. Adam dehşete kapıldı ve hemen yargıca haber verdi. Yargıç da, adamların Albay Jull'un emriyle öldürüldüğünü tespit ederek işlemleri askıya aldı.

"Komşular ve tüm sivil ve askeri yetkililer
burada anlatılan her şeyi biliyorlar, ancak adadaki durum öyle bir hal aldı ki General Weyler, bu canavarı, Albay Jull'u Matanzas'ın Askeri Valisi olarak atamaya
karşı çıkmıyor. Saydığım bu tür eylemler yaygındır. Jull'un Vali olduğu ve Arolas'ın bir kolun başında olduğu Matanzas kasabasının halkı, onların
zararlı ve kanlı içgüdüleri
sonucunda acı çekecek.

"Okurların General Arolas'ın kim olduğunu kısmen bilmeleri için,
Albay yakınlarındaki Mercedes arazisinde neler olduğunu anlatmak iyi olabilir.
Bildiğine göre, küçük bir isyancı grubu, Bay Carrillo,
General Arolas onlarla çatışmaya gitti, ancak sayıları az olan isyancılar geri çekildi. Onlara tek bir atış bile yapamamanın verdiği
çok sinirlenen Arolas, arazideki hayvanları
güden üç işçiyi esir aldı ve hiçbir yargılama formalitesi olmadan onları vurdu. Cesetler Merkeze götürüldüğünde tanındılar ve sorumluluğunu bir nebze olsun örtbas etmek için General Arolas, onlara meydan okuduğunda kaçıp gittiklerini ve ilk tüfek atışında ölüp düştüklerini söyledi."

CAN, ÖZGÜRLÜK VE MÜLKİYET FEDAK EDİLDİ.

Bu kararlı vatanseverler, sevdikleri dava uğruna canlarını, özgürlüklerini ve mülklerini feda ettiler.
Kasabaları yakıldı, evleri yağmalandı, eşleri ve
çocukları aç bırakıldı ve adanın birçok yerinde sadece
yıkım ve israf göze çarpıyor. Hastaları ve yaralıları bile
zalimin kılıcından güvende değil ve isyancıların
bir hastanesi varsa, onu korumak için bir garnizonları var. Altı eyaletin her birinde, bir doktor ve hemşire kadrosu ve bir ordu müfrezesi olan bir isyancı hastanesi var.

Bunların en büyüğü, Santa Clara'nın
Kıstakası denilen kısmında yer alıyor Zapata. Bu vahşi, bataklık bir bölgedir, sadece yerliler bu tehlikeli yolları ayırt edebilir, en ufak bir sapma bile tehlikeli bataklığa gömülmek anlamına gelir. 

KARARLI BİR DİRENİŞ. 

Tüm ırkı adına konuştuğu söylenebilecek önde gelen bir Kübalı şu açıklamayı yapar:

"Adanın nüfusu, yuvarlak sayılarla, 1.600.000'dir, bunların 200.000'den azı İspanyol, yaklaşık 500.000'i renkli Kübalı ve 800.000'den fazlası beyaz Kübalıdır. İspanyolların küçük ama önemsiz olmayan bir kısmı, davamızın savunulmasında aktif bir rol almasa da, ona sempati duyuyor ve çeşitli şekillerde destekliyor. Kübalıların, renkli veya beyaz olsun, hepsi devrime sempati duyuyor, İspanyol hükümetinde görev alan veya onsuz gelişemeyecek girişimlerde bulunan birkaç dağınık birey hariç. Devrimci orduya katılma imkânı ve fırsatı olan tüm Kübalılar bunu yaptı, bir sebepten dolayı buna zorlananlar ise şehirlerde kalanlar
ellerinden gelenin en iyisini yaparak işbirliği yapıyorlar.
Adanın batı kısmının küçük bir bölümündeki,
hala sessiz kalan,
halkın silah ve mühimmatla donatılması durumunda, yirmi dört saat içinde bir adama kadar ayaklanacaklardır.

"İspanya hükümetine karşı tüm Küba halkının başlattığı bu devrim, İspanyol yetkililerin birkaç maceracı, soyguncu, haydut ve suikastçının sebep olduğu bir karışıklık olarak tanımlamaktan mutluluk duydukları bir şeydir! Ancak bunu bu şekilde nitelendirmelerinin bir amacı vardır ve bu, İspanya Başbakanı'nın hükümetinin Küba halkına karşı başlatacağını ilan ettiği imha savaşını bir şekilde meşrulaştırmaktan başka bir şey değildir. Geçmişte İtalya'nın, Aşağı Ülkelerin, Amerika kıtamızın ve sadece birkaç yıl önce Küba'nın tarlalarını sular altında bıraktıkları insan kanı nehirlerinden henüz memnun değiller. Havana'nın İspanyol gazetesi 'El Pueblo', İspanyol askerlerini hiç kimseye acımamaya, kimseyi esirgememeye, istisnasız herkesi öldürmeye çağırıyor, ta ki kendilerini yıkayacakları Küba kanı seline kavuşana kadar. İyi. Kübalılar meydan okumayı kabul ediyor, ancak tiranlarını taklit edip vahşi bir savaş
başlatarak kendilerini rezillikle örtbas ediyorlar. Kübalılar İspanyol esirlerinin hayatlarına saygı duyuyorlar, hastanelere saldırmıyorlar ve kendi yaralı İspanyollarını tedavi edip yardım ettikleri aynı özen ve ilgiyle onları tedavi edip yardım ediyorlar. Bunu savaşın başından beri yapıyorlar ve insancıl politikalarını
değiştirmeyecekler.

"İspanyol yetkililer ayrıca sizi Küba savaşının bir ırklar savaşı olduğuna ikna etmeye çalıştılar. Hangi ırklardan? Siyahlardan
beyazlara karşı mı? Bu doğru değil ve gerçekler açıkça gösteriyor ki
bunun gibi bir şey yok. Kübalıların İspanyollara karşı açtığı savaş da aslında öyle değil. Hayır. Savaş İspanya hükümetine karşı ve sadece İspanya hükümetine ve
yetkililere ve birkaç tekelciye karşı açılıyor, onlar da bu hükümet altında Kübalıların maddi varlığıyla yaşıyor ve gelişiyor. Küba'da çalışkan ve dürüst bir şekilde geçimini sağlayan
binlerce İspanyola karşı hiçbir kötü duygumuz yok. "Ancak İspanyol hükümetiyle barış yapmayacağız ve
taviz vermeyeceğiz. Onun yönetimi altında halkımız için
baskı ve sefaletten başka hiçbir şey olmayacak. Yıllar ve yıllar boyunca
Küba halkı sabırla acı çekti ve hem koloninin hem de metropolün çıkarları için
ciddi bir şekilde reformlar için dua etti. İspanya sadece dualara sağır kulak vermekle kalmadı, aynı zamanda en bariz suistimalleri düzeltmek yerine,
onların artmasına ve gelişmesine izin verdi, ta ki İspanyol yönetiminin devamının Küba halkı için tam bir yıkım anlamına geldiği bir noktaya gelene kadar."

BÖLÜM XXV.

FITZHUGH LEE CEPHEYE.

Kritik Bir
Zaman'da Havana'daki Amerikan Konsolosluğunun Önemi--Yer İçin Adam General Fitzhugh Lee--Lee'nin Hayatının Taslağı--Bir Ulusun Popüler Kahramanına Güveni--Havana'dan Nasıl
Ayrıldı ve Geri Döneceğine Nasıl Söz Verdi--General Lee'nin Karısı ve Ailesi--Savaşın İlk Döneminde Yeri.

İspanya ile savaşımızın başlamasından önceki en kritik zamanda Havana'daki Amerikan başkonsolosu Fitzhugh Lee'den daha
zor bir durumda gerçek ve tipik bir Amerikan beyefendisi daha önce hiç olmamıştı.
Küba başkonsolosluğu, diplomatik temsilcilerin tutulduğu diğer ülkelerdeki aynı adı taşıyan diğerlerine göre çok daha büyük bir öneme sahip bir makamdır. Hem diplomasi hem de ticaret yükümlülüklerini içerir ve Lee her ikisinin de adamıydı.

Görevdeki selefi Ramon Williams, uzun yıllar bu görevi yürütmüştü ve kendisi ve Washington'daki yetkililer, göreve yönelik olağandışı talepler nedeniyle bir değişiklik yapılması gerektiğini kabul ettiler. Tropikal ülkedeki uzun ve sadık hizmeti sağlığını öylesine bozmuştu ki, Amerikan çıkarlarının güvenliği için en çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda, enerjisi azalmıştı.

1896 baharında, Başkan Cleveland, olağandışı yeteneklere sahip bir adamın Havana'da Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etmesi gerektiğine inanarak Fitzhugh Lee'yi göreve seçti. Seçim, onu tanıyan herkes tarafından en baştan onaylandı ve General Lee'nin tüm Amerikan halkının bir idolü ve kahramanı haline gelmesi için aylar geçmedi.

Havana'daki sicili, savaş sırasındaki başarılarını veya ailesini bilenler için hiç de sürpriz olmadı. Kan her şeyi anlatır ve General Lee'nin durumunda da bunu anlattı. Ailesi, Amerikan tarihinde her zaman ünlü olmuştur. "Hafif Atlı
Harry, Devrimci kahraman"ın torunu veya Robert E. Lee'nin yeğeni nasıl cesur ve incelik ve sağduyu sahibi olmaktan başka bir şey olabilirdi?

Bir deniz subayının oğlu olarak orduyu kariyer olarak tercih etti.
West Point'ten mezun olduktan sonra, İsyan'ın başlamasından önce altı yıl boyunca sınırda savaştı ve Teksas'taki Komançi Kızılderilileriyle birkaç umutsuz karşılaşmaya girdi.
Bu olaylardan birinde akciğerleri bir okla delinmişti, ancak hikayeyi anlatacak kadar yaşadı. Başka bir olayda, göğüs göğüse bir çatışmada iri bir Kızılderiliyle boğuştu,
düşmanını yere fırlattı ve onu öldürdü.

Daha yirmi yedi yaşında olmasına rağmen, Lee savaş çıktığında West Point'te süvari taktikleri eğitmeniydi. Ayrılık hareketine "eyaletini takip etti". Savaş sicili her Virginialı için bir gurur kaynağıdır. Yakışıklı genç subay, hiçbir şeyden korkmayan ve adamları tarafından sevilen ideal bir askerdi. Aynı zamanda mütevazıydı. Kişisel cesaretinin parlak bir hareketinden sonra tugayı bir vücut oluşturdu ve karargahında ona serenat yapmaya karar verdi, tabii ki bir konuşma bekliyordu. Ancak Lee meseleyi anladı ve onları gelirken gördüğünde çadırından
çıktı ve çalılıklara saklandı. Hayal kırıklığına uğramış askerler onu boşuna çağırdıktan ve dağıldıktan sonra saklandığı yerden gizlice baktı ve sakin bir tonla sordu, "Gittiler mi?"

SAVAŞTA SAKİNLİK.

General Lee savaşta dikkate değer bir sakinliğe sahipti. Petersburg'dan geri çekilirken Saylor's Creek dışında en zorlayıcı
koşullarda bile hiç sarsılmadı; asla endişesini açığa vurmadı ve sık sık şakırdayan bir ateş altında olmasına rağmen kimse onun kaçtığını
görmedi. Bu, en cesur adamların çoğu için söylenemez.
Bazen bir kurşun beklenmedik bir şekilde birinin kafasına yakın bir yerden vızıldar ve
kaçma dürtüsü neredeyse karşı konulamazdır, ancak bu hiç kimseye
bir fayda sağlamaz.

Onunla birlikte olan subaylardan biri bir keresinde düşmanın ateşiyle hareket ettiği tek zamanın Winchester Muharebesi olduğunu söylemişti. O ve General Early bir tepenin zirvesine yakın bir elma ağacının altında ve çok açık bir yerde buluştular. O sırada ateş açılmadı,
ama iki general hala atlarının üzerindeyken haritayı dikkatle
incelerken, bir el ateş edildi. Ateş kısaydı ve buna hiç dikkat etmediler. Ama işte! Bir diğeri geldi, elma ağacına
tam başlarının üstüne isabet etti ve elmalar üzerlerine yağarken haritanın daha az açık bir
pozisyonda daha iyi incelenebileceği sonucuna vardılar--diğerlerinin hepsinin dikkate değer bir şekilde hemfikir olduğu bir sonuç. Ve hiç kimse elma almak için durmadı.

General Lee mükemmel bir atlı. Nellie adında muhteşem bir kısrağa biniyordu. Şekli, gücü, uzuvlarının çevikliği, incelen boynu, başının tetikte duruşu, onu herhangi bir efendiye layık bir model yapan parlak ve zeki gözleri vardı. O, tümüyle zarafet ve güzellikti. Konfederasyon birlikleri aynı savaşta
parçalandığında ve bozgun başladığında, çünkü çok azdı, General Lee çok açık bir noktadaydı. Otuz
parçalık topçu ateşi ona doğru yöneltilmişti. Hava patlayan mermilerle
doluydu; atlar üç ayak üzerinde dörtnala koşuyor, sığınacak bir yer bulmak için acınacak şekilde kişniyorlardı; diğerleri öfkeli atışlarla
bağırsaklarını kaybetmişlerdi; diğerleri serbestçe dolaşıyordu, ileri geri koşuyorlardı,
korkunç tahribattan şaşkına dönmüşlerdi, her tarafta insanların parçalanmış bedenleri görülebiliyordu; sakat olan çok sayıda kişi
topallayarak uzaklaşıyordu ve hepsi ölüme mahkum görünüyordu. Güzel Nellie'nin bir kabuk parçasıyla boynuzlandığı ve efendisinin bacağının bir diğeriyle yırtıldığı yer burasıydı.

Neşesi ve neşesiyle dikkat çekiyordu. Mizahı ve eğlenceyi severdi ve o zor zamanlarda elde edilebilecek her şeyi elde etti. Ancak Appomattox'ta neşesi başarısız oldu. Orada ağladı.

Savaş sona erdikten sonra General Lee, Stafford County'ye çiftçi ve değirmenci olarak yerleşti.

Hayatı, 1871'de evlendiği karısı ve çocuklarından başka hiçbir şeye bakmayan, sakin ve olaysız bir taşra beyefendisiydi. 1875 civarında siyasette aktif rol almaya başladı ve 1876'daki ulusal kongreye delege olarak katıldı. 1885'te Virginia valisi seçildi. O zaman tekrar dikkat çekmeye başladı. General
Lee, göreve başlama töreninin güney bölümüne başkanlık etti ve
yakışıklı duruşu ve muhteşem biniciliği, kaldırımlardaki adamları
kendisini başkalarından daha fazla coşkuyla tezahürat etmeye zorladı. Benzer bir gösteri, dört yıl sonra,
General Lee, Virginia birliklerini New York'taki Washington yüzüncü yıl geçit töreninde "Dixie"nin coşkulu melodisiyle yönettiğinde gerçekleşti.
Bu iki durumda da amcası
General Robert E. Lee'nin tanıdık gri savaş atı
Traveler'da kullandığı eyerin aynısına oturdu. Kim bundan daha değerli bir şekilde işgal edebilirdi? "Fitz" Lee'yi bir Virginia safkanının üzerinde bir sentor gibi binmiş halde gören herhangi biri,
sonrasında kesinlikle
bir şövalye "at sırtındaki adam"ın ideal bir figürünü hafızasında tutacaktır. Ayaktayken o kadar da etkileyici değil,
sadece orta boylu ve son yıllarda oldukça şişman.
İyi bir başı ve yüzü, açık çelik mavisi gözleri ve kırmızı bir teni var, şimdi neredeyse beyaz olan saçları, bıyığı ve
emperyal.
Davranışı uyanık ve askeri. Toplamda, altmış iki yılını göstermiyor ve muhtemelen hissetmiyor.

Bay Cleveland'ın ikinci döneminde, Lynchburg, Virginia'da iç gelir tahsildarı yapıldı.

HAVANA'DAKİ YERİN ADAM.

Havana'daki pozisyonuna yerleştikten sonra, General Lee'nin ünü
çoğalmaya başladı. Amerikan görüşü, Maine'in imhasından hemen sonra, talihsiz geminin komutanının kardeşi L. P. Sigsbee tarafından dile getirildi: "Bu ülkenin çıkarlarını gözeten, kör edilemeyecek bir adam var. Tanıdığım herkesten daha fazla kumu var ve bu patlamada tehlikeli bir şey varsa, gecikmeden öğreneceğiz. Kastettiğim adam General Fitzhugh Lee." 

Kariyerini izleyen her Amerikalının aklına aynı şey geldi. Başından sonuna kadar herkes onun Amerikalılığına, cesaretine ve soğukkanlılığına güveniyordu. Görevini sadece liyakatle elinde tutuyordu, hiçbir politikacı, Başkan McKinley'nin başkanlık koltuğuna oturduğu yönetim değişikliğinden sonra, ondan o ayrıcalık ve kâr pozisyonunu elde etme çabasında başarılı olamadı. Ulus, onun öncelikle bir Amerikalı olduğunu ve partizanca gerekçelerle ona müdahale edilmesinin hoş görülmeyeceğini kabul etti. 

Amerikan onurunu kıskanan ve vatandaşlarının hakları konusunda ısrarcı olan
o, her zaman sakinliğini korumuştur. Nezaketli ve kibar
o kadar cesurdu, asla böbürlenmedi ve İspanyolların hem saygısını hem de hayranlığını kazandı.

Küba'daki hizmeti boyunca, General Lee'nin figürü Havana'da tanıdıktı ve hatta resmi konumları nedeniyle kendisine en çok düşman olanlar tarafından bile içtenlikle hayranlık duyuluyordu.
İki ülke arasındaki ilişkiler en gergin olduğunda, ateşli İspanyolların şiddet tehdidi ne olursa olsun,
General Lee kendisi için en ufak bir tehlikeyi asla kabul etmedi ve
kendisi için koruyabildiği şey dışında hiçbir korumayı kabul etmeyi reddetti. Sokaklarda, otellerde ve
kafelerde, muhteşem kişiliğinin gücü sayesinde saygısızlıktan muaftı. Ve Havana'daki kalışının son gününe kadar, tüm diplomatik ilişkiler kesilinceye kadar, o şehirdeki İspanyol yetkililer nezaket biçimlerinden hiçbirini ihmal etmediler.

GENERAL LEE DÖNECEĞİNE SÖZ VERDİ.

O gün, İngiliz Başkonsolosu eşliğinde Yüzbaşı General Blanco'ya veda etmeye gittiğinde, ikincisi çok meşgul olduğu bahanesiyle onu görmeyi reddetti. Eve dönüş yolculuğu gerçekten başladığında, Başkonsolosu ve Havana'da sonuna kadar kalan son gazete muhabirlerini taşıyan küçük teknede, rıhtımdaki İspanyol izleyicilerin kötülüğü artık kendini tutamadı. Küfürler ve alaycı ve aşağılayıcı
lakaplarla ona karşı seslerini yükselttiler. General Lee uygun bir onurla her şeyi görmezden geldi, ancak son bir mesajda, yanında askerleriyle birlikte çok geçmeden geri döneceğini söyledi.

General Lee, Havana'daki konsolosluktaki ofisinde, kendisiyle tanışma fırsatı bulan her Amerikalının hayranlığını ve güvenini
kazandı. Bir Amerikalının olması gerektiği kadar cesur ve aynı derecede nazik ve şefkatli olan Lee, bu yer için uygun bir adamdı. İspanyolların Amerikan vatandaşlarına yönelik
hakaretleri onda sadece iki duygu uyandırdı.
Biri, acı çekenlere duyulan sempati ve üzüntüydü. Diğeri ise
suçlulara duyulan öfke ve düşmanlıktı. Tüm
gücünün ölçüsünde, o ilk duygunun
uyandığı kişileri korudu ve onlara yardım etti. Küba'dan, o talihsiz adada Amerikalılara ve Kübalılara karşı İspanyol saldırılarına karşı birikmiş bir nefretle ayrıldı ve bu, kendisinin lider olması gereken
herhangi bir savaşta
cesaret gerektiren eylemlere teşvik edecekti. Büyük bir
yüreğe, parlak bir zihne ve muhteşem bir
fiziğe sahip olan General Lee, kendisini merkez alan Amerikan gururuna
layık kılan tüm nitelikleri birleştirdi.

BÖLÜM XXVL

İSPANYOL ZİNDANLARINDAKİ AMERİKALILAR.

İspanyolların Amerikan Milletine Duydukları Nefret--Adaletsizlik Örnekleri--
Dr. Ruiz Davası--Bir Zindanda Ölümü--Julio Sanguilly--
Amerika Birleşik Devletleri Senatosunun Onun Adına Yaptığı Eylem--Morro Kalesi'ndeki
Bir Muhabir--Walter Dygert'in Deneyimleri--General Lee, Charles Scott Davasında
Kendi Cesaretini Gösteriyor.

Kübalı vatanseverlere yönelik zalimce ve insanlık dışı muamelelerinden memnun olmayan İspanyol yetkililer, en ufak bir bahaneyle Amerikan vatandaşlarını hapse atmaktan ve hatta öldürmekten özel bir memnuniyet duyuyor gibi görünüyor. En büyük nefretlerinin hedefi isyancılardır, ancak yaptıklarına göre yargılanacaklarsa, Amerikalıların kara listelerinde ikinci sırada yer aldığı görülüyor.

Hükümetimiz defalarca vatandaşlarının hayatlarını kurtarmak için müdahale etmek zorunda kaldı ve ne yazık ki bu müdahale birkaç kez çok geç oldu. Virginius mürettebatının katledilmesinden Maine'in enkazına kadar İspanyol otoritesi tarafından hayatını, özgürlüğünü ve malını kaybeden tüm Amerikalı erkek ve kadınların bir listesini sunmak mümkün değildir, ancak Manila Körfezi'ndeki görkemli zaferin sadece başlangıcı olan intikamın çok erken gelmediğini kesin olarak kanıtlayacak birkaç örnekten bahsedilebilir.

DR. RUIZ DAVASI.

Bu rezaletlerin en barizlerinden biri, Küba doğumlu ancak Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan Dr. Ricardo Ruiz'in hapse atılmasıydı. Mesleği diş hekimiydi, Pensilvanya'daki bir diş hekimliği okulunda eğitim gördü ve diplomasını aldıktan sonra mesleğini icra etmek için memleketine döndü.

Devrimcilerle sempati duyduğu iddiasıyla suçlandı, tutuklandı ve iki yıl hapis yattıktan sonra muhtemelen şiddetten öldü. Havana'dan yazılan ve davayla ilgili olan aşağıdaki mektupta, bu varsayımın nedenleri görülecektir:

"Ruiz, cerrahlara göre, bir veya birden fazla darbe sonucu oluşan beyin tıkanıklığı nedeniyle öldü. General Lee ve Bay Calhoun, Guanabacoa'daki hapishaneyi ziyaret ettiklerinde, İspanyolların Ruiz'in öldüğünü
söylediği hücreyi gösterdiler. Gardiyan, General Lee ve Bay Calhoun'a, kapının iç tarafında bir çarpma sesi duyduğunu ve kapıyı açıp içeri girdiğinde Ruiz'in ağır kapıya doğru koştuğunu ve kafasıyla vurduğunu anlattı. Ruiz'in kafasının üstünde sadece bir yara vardı. Gardiyanın söylediği gibi, bu kapıya vurmuş olsaydı, kafa derisi mutlaka birkaç yerden yırtılmış olurdu."

Julio Sanguilly, vatana ihanetten yargılanan ve ömür boyu hapse mahkûm edilen bir başka Amerikalı vatandaştır. Bu dava Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük ilgi gördü ve Senato Dış İlişkiler Komitesi tarafından İspanyol hükümetinden onun serbest bırakılmasını talep eden bir karar kabul edildi. Bu karar üzerine yapılan tartışmalar sırasında Virginia Senatörü Daniel şunları söyledi:

"Dün iki yıl önce, Amerikalı bir vatandaş olan Julio Sanguilly hapse atıldı. İki yıl geçti ve bu hükümet bu vatandaş için neredeyse hiçbir şey yapmadı. Büyük Britanya, savaş gemilerinden biri Havana'ya ulaşır ulaşmaz onu serbest bırakacaktı. Askeri mahkemelerde yeminsiz ifade vererek acımasızca muamele gördü ve kınandı. Bu ülke ve tüm medeniyet, bu talihsiz adama uygulanan muameleyle
utanç verici bir duruma düştü. Bu ülkenin her vatandaşı, eğer Başkan bir Amerikan savaş gemisi filosu gönderip, ülkesi kendisine ve Küba'daki temsilcimize yapılan muameleden dolayı hakarete uğramış olan bu Amerikan vatandaşının serbest bırakılmasını zorlasaydı, onu vatanseverce alkışlardı."

Madrid'deki Başbakan, bu olaydan ciddi bir sorun çıkacağını fark ederek, Weyler'e telgraf çekerek tutukluyu gözaltından tahliye etmesini ve adadan sürgün etmesini istedi.

Sanguily hemen Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve orada arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve o zamandan beri Küba'nın özgürlüğü için aktif olarak çalışmaya başladı.

American Gas Company'nin bir çalışanı olan Charles Scott, Regla'da Küba posta pulları bulundurmakla suçlanarak tutuklandı. On dört gün boyunca, beş fit karelik, nemli, boş bir hücrede tek başına tutuldu.
Hapishanede bir kez, iki gün boyunca bir
damla
su. General Lee, o zamanlar Havana'daki Birleşik Devletler Konsolosu, Washington'a telgraf çekerek, gerekli olması halinde Havana'ya savaş gemileri gönderilmesi için düzenlemeler yapılmasını istedi ve talepleri yerine getirilmediği takdirde adayı terk edeceğini bildirdi. Bu olayda, diğer birçok olayda olduğu gibi, General Lee doğru yerde doğru adam olduğunu kanıtladı, çünkü Scott adına yaptığı çabalar sayesinde nihayet özgürlüğüne kavuştu.

Gazete muhabiri Bay Charles Michaelson ve tercümanı, şüpheli olarak Morro Kalesi'nde hapse atıldılar. Bu gerçeği keşfetmek için iyi bir dedektiflik çalışması gerekiyordu, çünkü Weyler'in pençesinde oldukları kesin olarak öğrenilmeden önce bir süre kayıptılar, ancak "Kasap" sonunda bunu kabul etti ve kısa bir gecikmeden sonra Birleşik Devletler Konsolosu tarafından onları serbest bırakmaya ikna edildi. Bay Michaelson'ın muamelesi doğası gereği neredeyse vahşiydi.

Kalenin içi bir zindan gibiydi ve arkadaşlarının dışarıda kendisine gönderdiği hamak serbest bırakıldığı güne kadar kendisine verilmediği için yerde uyumaya zorlandı. Yemeği kapının parmaklıklarından ona atıldı ve kendisine gönderilen yemekler gardiyanlar tarafından yendi. Sıçanlar onun sürekli yoldaşlarıydı ve ara sıra hafif bir uykuya daldığında, aniden uyanıp hayvanlardan birini saçında, bir diğerini paltosunun altında, bir diğerini de ayakkabılarının üzerinde yemek yaparken buldu. Bir keresinde bir fareye ayakkabı fırlattı ve fare hücresinin kapısına çarptı, bunun üzerine gardiyan onu hapishane disiplinini ihlal ettiği için cezalandırmakla tehdit etti, gürültü kurallara aykırıydı.

Walter Dygart, İspanyol hükümetinin zorunlu misafiriyken yaşadığı deneyimi anlatıyor. Küba'daki bir hapishanenin
bekçisinin karlı bir mesleği olduğu açıktır.

"Bir çocuk çalıların acısına ağlayabilir,
Ve kızlar sevgilileri ayrıldığında;
Ama bir ülkeye
Sakallı adamların gözyaşlarını gördüğünde yazıklar olsun."

"Şair Scott'un bu dizeleri, yaşlı

adamların ailelerinden ayrılıp bu cehenneme kapatıldıkları için ağladığını ve kalplerinin kırıldığını gördüğümde aklıma geldi.
Peki İspanyol
hükümeti neden çaresiz sakatları ve savaşmayanları kapatıyor? Bu, bir süre beni şaşırtan bir soruydu,
ama sonunda çözdüm ve
yemek ve suyu tarif ettikten sonra cevaplayacağım.

"Sabah saat altıdan biraz sonra, her birimize
çok küçük bir fincan kahve verildi. Günün ilk öğünü, eğer buna öğün denilebilirse, saat dokuzdan sonra geldi. Genellikle kirli olan küçük bir pirinç, birkaç küçük patates, kabuklarıyla birlikte haşlanmış ve genellikle kısmen çürümüş, küçük bir
parça haşlanmış tuzlu sığır eti veya küçük parçalara kesilmiş sığır eti, çorba, yaklaşık yarısı kadar ve en düşük kalitede. Et
genellikle bozulmuş ve bir akbabadan başka bir şey için uygunsuzdu. Günün ikinci ve son öğünü öğleden sonra dört civarında geldi ve ilkiyle aynıydı. "Mahkûmları sayma fırsatım olmadı, ancak orada ortalama 180 kişi olduğunu öğrendim. Sözleşmeyi görmeden, mümkün olduğunca kesin bir şekilde, belirli bir tarafın bu mahkûmları günde yirmi beş sente beslemek için sözleşme yaptığını öğrendim. Böylece günde 45 dolar alıyor ve yemeğin ona günde sadece 7 ila 8 dolara mal olduğunu ve bazı mahkûmların yemek pişirmeyi
yaptığını öğrendim, bu yüzden kazancı kolayca görülebilir. Böyle bir
sözleşmeyle, hapishaneyi dolu tutmak için yargıç ve ordu subaylarıyla bölüşmeyi göze alabilirdi."

MORRO CASTLE'DA BİR İNCİL VAKFI.

Güney Baptist Misyoner Topluluğu'nun Havana şehrinde bir misyonu var ve eskiden bu misyon, evi Amerika Birleşik Devletleri'nde olan
Rev. Alberto J. Diaz'ın sorumluluğundaydı. Bayrağına her zaman sadık olan ve ülkesinin kurumlarına inanan, hem medeni hem de dini özgürlüğü vaaz etme fırsatını kaçırmadı ve İspanyol yetkililer tarafından sık sık vazgeçmesi konusunda uyarılmasına rağmen, ciddi görevi olarak gördüğü yola devam etti. Tutuklanmasının ayrıntılarını şu şekilde veriyor:

"Bir sabah saat üç civarında evimin kapısının çalınmasıyla uyandım ve kapıyı açtığımda elli veya altmış kadar İspanyol askeri gördüm, silahları bana doğrultulmuştu. Hemen kapıyı kapattım ve konuştum. Yüzbaşı evi araması gerektiğini söyledi ve ben de üç adamın içeri girmesine izin verdim. Yedi saat boyunca vaazlarla ve diğer kağıtlarla dolu iki sandığı karıştırdılar ve arama tamamlandığında suçlayıcı hiçbir belge bulamamışlardı."

Yine de hem Dr. Diaz hem de kardeşi Morro Kalesi'nde hapsedildi. Vatana ihanetten yargılandılar ve ölüme mahkûm edildiler. Neyse ki hapishanenin nöbetçilerinden biri Dr. Diaz'ın kilisesinin bir üyesiydi ve onun nazik ofisleri aracılığıyla Atlanta'daki Southern Baptist Misyoner Topluluğu başkanına bir mesaj gönderildi. Washington'daki yetkililerle iletişime geçti. Bu, infazın ertelenmesiyle sonuçlandı ve kardeşlere daha önce aldıklarından daha insani bir muamele
gösterildi.

Dr. Diaz şimdi Dışişleri Bakanımıza bir telgraf çekti, tutuklama, yargılama ve mahkumiyetin ayrıntılarını verdi ve
ondan derhal serbest bırakılmalarını talep etmesini istedi. Mesaj
Key West'e giden bir tekneye gizlice sokuldu ve Weyler bunu duyduktan sonra hemen Washington'a Diaz'ın serbest bırakıldığını bildirdi. Kardeşi ve ailesiyle birlikte ilk vapurla adayı terk etmek zorunda kaldılar ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndüler.

İspanya ile yaptığımız ve savaş ilanına kadar yürürlükte olan anlaşmamızda şu madde vardı:

"İspanya'da, bitişik adalarında veya denizaşırı topraklarında ikamet eden hiçbir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, kurumlara, kamu güvenliğine, toprak bütünlüğüne veya en yüksek hükümete karşı kışkırtma, ihanet veya komplo kurmakla suçlanmazsa veya başka herhangi bir suçla suçlanırsa, istisnai bir mahkeme tarafından yargılanamaz, ancak yalnızca olağan yargı yetkisiyle yargılanabilir, ancak silahlarla yakalanma durumu hariç."

Bu antlaşmanın Amerikan vatandaşlarını sıkıyönetimle yargılanmaktan koruması gerekiyordu, ancak Küba'daki İspanyol yetkililer tarafından defalarca göz ardı edildi ve aslında General Lee'nin Havana'ya varışına kadar, bir Amerikan vatandaşının, mülkünün veya kişisel güvenliğinin söz konusu olduğu durumlarda, Kübalı bir isyancıya göre çok az avantajı vardı.

XXVII. BÖLÜM.

MACEO İHANETLE ÖLDÜ.

Büyük Bir Davanın Büyük Lideri - Modern Bir Yahuda - Soylu Bir Efendinin Değerli Oğlu - Veda Mektubu - Maceo'nun Karakterinin Bir Tahmini - İspanyol Destekçileri Arasında Sevinç - Yanlış İnançları - İsyancıların Vatanseverlik Ateşi.

Antonio Maceo'nun ölümüyle Küba davası en güçlü savunucularından birini kaybetti. Keskin zekalı bir adam ve büyük askeri becerilere sahip bir general olmasının yanı sıra, kişisel
çekimselliğin nadir bir armağanına sahipti ve ona karşı korkaklara cesaret veren ve ihtiyaç anında kahramanlar yaratan bağlılığı hissetmeyen hiç kimse onun liderliğini takip etmedi.

Ölümünün ihanetten kaynaklandığına dair çok az şüphe var. Doktoru ve güvendiği arkadaşı Doktor Zertucha, onu İspanyollara
ihanet etmekle suçlanıyor. Generalin ölüm yarasını aldığında yanında olan bir İsyancı subay, Punta Brava civarında silah sesleri duyduklarını söylüyor. Zertucha kısa bir mesafe çalılığa dörtnala
girdi ve geri döndü, onları kendisini takip etmeleri için çağırdı. Maceo hemen atına mahmuz taktı ve yardımcıları tarafından takip edilerek, yolun kenarındaki yoğun bitki örtüsüne
dalmış olan doktorun peşinden hızla gitti. Kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki, Zertucha aniden eyerinde eğildi ve
bir yana doğru keskin bir dönüş yaptı, çılgınca dörtnala uzaklaştı. Neredeyse aynı anda, yoğun çalılıkların arasında saklanan bir grup İspanyol askeri tarafından bir yaylım ateşi açıldı ve Maceo ile dört yardımcısı ölümcül şekilde yaralandı.

Bu hikayeyi anlatan tek kurtulan, kendi adamlarının yanına geri dönmeyi başardı ve onları trajedinin olduğu yere getirdi, ancak cesetler kaldırılmıştı ve
sonunda keşfedildiklerinde, çok
şok edici bir şekilde parçalanmışlardı. Daha sonra, kurbanlardan birinin, Maceo'nun yardımcılarından biri olan Küba ordusunun Başkomutanı'nın oğlu Francisco Gomez olduğu öğrenildi. Görünüşe göre yarası mutlaka ölümcül değildi, ancak ölmekte olan komutanını terk etmeyi reddetti ve
düşmanlarının eline diri diri düşmektense
intihar etti. Bu mektup elinde bulundu:

Sevgili Anne, Baba, Sevgili Kardeşler: Görev yerimde ölüyorum. General Maceo'nun cesedini terk etmek istemedim ve onunla kaldım. İki
yerimde yaralandım ve düşmanın eline düşmediğim için kendimi öldürdüm. Ölüyorum. Küba davasının
savunmasında olmaktan memnun bir şekilde ölüyorum. Diğer dünyada seni bekliyorum.
Oğlun,

FRANCISCO GOMEZ.

San Domingo'daki Torro.

(Dost veya düşman, lütfen birinin isteği üzerine hedefine iletin.)

Dr. Zertucha, Maceo öldürüldükten kısa bir süre sonra bir İspanyol subayına teslim oldu. Ölen liderin, isyancıların düşmanlarına karşı herhangi bir ilerleme kaydedememelerinden dolayı cesaretinin kırıldığını; renginden dolayı Kübalı rütbelerdeki ast subayların ona gereken saygıyı göstermediğini veya emirlerine itaat etmediğini ve kasıtlı olarak kendini düşmanın tüfeklerinin menziline yerleştirdiğini, kasıtlı olarak ölümü aradığını söyledi. Bu ifadeler açıkça yanlıştır ve bunları yapan korkağın, iftira attığı cesur askerin ölüm şekliyle ilgili suçlu bir bilgiye sahip olduğuna dair inancı doğrulamaya yöneliktir.

MACEO'NUN KARAKTERİNE İLİŞKİN BİR TAHMİN.

Maceo'yla Havana'da, mevcut ayaklanmadan önce tanışan bir beyefendi, karakteri hakkında şu tahmini veriyor:

"Maceo, halkın fikrini tahmin etme ve halk hareketlerinin liderliğini üstlenme dehasına sahip olması bakımından doğal bir politikacıydı. O sıralarda Havana'daydı ve insanları dinliyor ve mevcut devrim için planlar yapıyordu. Her zaman en neşeli kişiliğe sahipti, tüm insanları kendisine sıkıca bağlıyordu ve en katı ahlaki dürüstlüğe sahip bir adamdı. Hiçbir zaman şarap içmezdi, sigara içmezdi,
ve bunu tütünün İrlanda'da patates kadar yaygın olduğu bir ülkede yapardı ve asla kağıt oynamazdı. Aşırı içki içen erkeklere karşı büyük bir nefret duyardı ve etrafında onlara tahammül etmezdi.

"Havana'dayken her zaman en mükemmel şekilde giyinirdi.
Kalabalık yapısı -yaklaşık beş fit on inç boyundaydı ve alışılmadık şekilde geniş omuzluydu- her zaman sıkıca düğmelenmiş bir redingotla ve genellikle ipek bir şapka takarak avantajlı bir şekilde sergilenirdi. O,
giyiminde titizliğe varacak kadar temizdi. Genellikle
bir baston taşırdı. "Ancak Maceo sahaya çıktığında adamlarıyla birlikte sert bir şekilde mücadele etti ve buna göre giyindi. Savaştayken sedef saplı uzun namlulu 38 kalibrelik bir tabanca ve bir pala şeklinde yapılmış bir Toledo bıçağı taşıyordu. Bu palanın sapı ince işlenmiş gümüş ve turkuaz kabuktandı ve parmakların kolayca sığabileceği dört çentik vardı. Maceo yürüyüşlerinde her zaman yanında üç at olurdu, en sevdiği ise büyük beyaz bir at olurdu."

Muhtemelen o zamana kadar savaşta hiçbir olay, hem Küba'da hem de İspanya'da mevcut hükümetin destekçileri arasında Maceo'nun ölümü kadar genel bir memnuniyete neden olmamıştı. Jose Marti öldürüldüğünde, o liderin kaybının isyancıları başarı umutlarından vazgeçmeye zorlayacağından emindiler. Aksine, onlara eskisinden daha büyük bir kararlılık verdi. Ancak İspanyol sempatizanları bu deneyimden hiçbir şey öğrenmediler
ve Maceo'nun artık korkulmaması gerektiği kesin olarak bilindiğinde, mücadelenin sonunun geldiğine dair birleştiler. Sonraki olaylar, savaştıkları adamların türü hakkında ne kadar az şey bildiklerini gösterdi.

"Şehitlerin kanı kilisenin tohumudur" ve bu yok etme fetihinde ölen her Kübalı vatansever, İspanyol egemenliğini adadan süpüren ve tiranlara umutlarının küllerinden başka bir şey bırakmayan özgürlük ateşine yakıt kattı.

BÖLÜM XXVIII.

WEYLER'İN YENİDEN TOPLAMA POLİTİKASI VE DEHŞETLERİ.

Planın Amacı--İspanya'nın Köleleri--Masumların Katliamı--Terk Edilmiş Tarlalar ve Çiftlikler--Korkunç Bir Ölüm--Kafkas Soyundan Gelen En Eski Amerikalılar Olan Kübalılar--Ölmeye Mahkûm Kadınlar ve Çocuklar--Yardım Çağrısı--Apaçık Görevimiz.

General Weyler yeniden toplama politikasını ilan ettiğinde, ikiyüzlü bir şekilde bunun adanın savaşmayan köylülerini korumayı amaçladığını iddia etti, ancak tek amacı onları tamamen İspanyol yetkililerin
gücüne teslim olmaya zorlamaktı. "Kasap"tan daha iyi kimse, Kübalı köylünün, kamuoyunda ne söylerse söylesin, özgür Küba davasına tüm kalbiyle bağlı olduğunu ve isyancılara gücü yettiği her yolla yardım etme fırsatını asla kaçırmadığını bilmiyordu. Ve
onları kırsal bölgelerdeki evlerini terk etmeye ve hala yönetimi altında olan şehir ve kasabalarda koyun gibi otlatmaya zorlayan planı formüle ettiğinde, bu onların isyancılara yardım ve bilgi vermesini engellemek içindi. Bu fermanın yürürlüğe konmasının, binlerce zararsız sakin için kesin bir açlık anlamına geldiğini biliyor olmalıydı, ancak onlara verdiği sefalet ve adaletsizlik düşüncesi onu mutsuz insanları ezme ve onları hala İspanya'nın köleleri olarak tutma kararlılığından alıkoyamadı.

Emir, işçi sınıfının çok büyük bir bölümünün kesinlikle parasız olduğunu buldu ve kasabalarda kendileri için iş olmadığını bilen adamlar, en azından yiyecekten emin olabilecekleri yoksul evlerinde kalmaya cesaret edemedikleri için aileleriyle birlikte gitmekten çekindiler. Sonuç olarak binlerce ev terk edildi. Kadınlar ve çocuklar,
kendilerine en iyi şekilde bakmak için
kasabalara gönderilirken,
erkekler isyancı orduya katıldı. Birçok durumda
karılar kocalarından ayrılmayı reddetti ve onları devrimcilerin saflarına kadar takip etti ve orada eski Amazonlar gibi
savaştılar. Bazıları hasta ve yaralılara bakmaktan hüzünlü bir zevk aldı, diğerleri erkeklerle yan yana savaştı ve ölüm korkusu, evlerinde veya kasabalardaki yeniden toplananlar arasında onları bekleyen dehşet düşünceleri kadar güçlü değildi. Evlilikler yapıldı ve
savaş alanlarında çocuklar doğdu. İspanya, bu gibi vatanseverleri
bastırmaya güvendiğinde umutsuz bir umut besliyor.

ÖLMEYE MAHKUM KADINLAR VE ÇOCUKLAR.

Sayın C. W. Amerika Birleşik Devletleri Adalet Bakanlığı'nın bir ataşesi olan Russell, yeniden toplama emri yürürlüğe girdikten kısa bir süre sonra Küba'ya gitti. Amacı, yeniden toplama
görevlileri arasındaki korkunç acılarla ilgili olarak bu ülkeye gelen raporlarda ne kadar veya ne kadar az gerçek olduğunu kişisel gözlemle öğrenmekti. Araştırmalarının sonucunu şu şekilde açıklıyor:

"Küba'da sadece iki hafta geçirdim, Havana'yı ziyaret ettim, güneye
Jaruco'ya, güneybatıya Guines'e, kuzeydoğuya Matanzas'a, doğuya doğru
ülkenin ortasından yaklaşık iki yüz mil San
Domingo, Santa Clara ve Sagua la Grande'ye gittim. Havana'nın batısında kısa bir mesafede olan Marianao'yu ziyaret ettim ve demiryolu boyunca otuz veya kırk kasaba veya istasyon gördüm. Havana'da Fossos'u, Aldecoa'daki hastane hapishanesini, Evangelina Cisneros'un babasıyla
konuştuğum
ve Jacoba adlı bir yeri ziyaret ettim. Üç yerde de
reconcentrados ve Havana sokaklarında her yerde dilencilik
yaşadım.

"Fossos ve Jacoba evlerindeki, açlıktan kaynaklanan hastalıklardan muzdarip, iskelete dönmüş kadınların ve çocukların manzarası mide bulandırıcıydı. Sagua'da, hayırsever Kübalılar tarafından üç gün önce başlatılan bir çocuk hastanesinde hasta ve zayıflamış küçük kızlar gördüm ve bir bahçede kendilerine dağıtılan küçük yiyecek paylarını alan, teneke kovalar ve diğer kaplarla sefil görünümlü reconcentrados kalabalığı gördüm. Aynı şehirde, eski bir şeker deposunda, iç duvarların etrafında yirmi veya otuz Kübalı ailenin kalıntılarını gördüm. "Bir vakada, geriye kalanlar yedi veya sekiz yaşında iki çocuktan oluşuyordu. Başka bir vakada, insanlarla bozuk İspanyolca konuştuğumda, dört kişi vardı, bir anne, on dört yaşında bir kız ve iki oldukça küçük kız. En küçüğü o zamanlar sıtma ateşinden muzdaripti. Diğerinin ellerinde, aşina olduğum, o korkunç hastalığa, beriberi'ye yakalandığının belirtileri vardı. Bu dörtlü, o yoğunluk düzeninin on bir kişiden hayatta kalan tek şeyiydi. İki demiryolunun birleştiği San Domingo'da, depo kadınlar ve çocuklarla doluydu, hatırladığım kadarıyla, ikincilerden biri beriberi yüzünden şişmişti, birkaç yolcudan en içten şekilde dileniyordu.

"San Domingo, barış zamanlarında bir tren istasyonundan biraz daha fazlasıdır, ancak şu anda, kraliyet palmiyelerinin tepeleriyle
çatılmış kulübelerde yaşayan, hayatta kalanlardan oluşan önemli bir nüfusa sahiptir. reconcentrados. Kulübeler küçük bir küme halinde birbirine yakın bir şekilde düzenlenmiştir ve konsantrasyon düzeni bu insanların küçük blok evlerden oluşan bir daire içinde yaşamasını gerektirmiştir ve görünüşe göre hala da gerektiriyor, genellikle yazılarda kaleler adıyla anılıyor. Yapacak işleri, ekecekleri toprakları, ekecekleri tohumları yoktu ve sadece yaşamak için yalvarıyorlardı. Çevrelerine çizilen son dairenin tam ölçüsünü bilmiyorum ama içinde bir insanın geçinebileceği hiçbir şey yoktu. Pratikte esirdiler. Yol boyunca sayısız duraklama yerinin her birinde benzer bir kulübe koleksiyonu görülebiliyordu ve çoğunda dilenciler, genellikle hoş görünümlü kadınlar ve güzel çocuklar vagonlara
giriyordu. İstasyonlar arasında, her zaman gün ışığında seyahat etmeme rağmen, trenler gece çalışmadığı için ve mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde gözlemlediğim
zaman, reconcentrados'un kalelerden ayrıldığına dair hiçbir işaret görmedim. Gitmiş olsalardı, en kısa sürede üretilebilecek sebzeyi yetiştirmek için tohum, aletler, arazi ve üç veya dört ay gerekirdi ve blok evlerden uzakta hiçbir yerde sebze yetiştirildiğine dair bir işaret yoktu. Daha büyük kasabaların yakınında, yoğunlaşma çemberi biraz daha geniş görünüyordu ve bazı sebzelerin, tütünün vb. ekilmesi devam ediyor gibiydi. Bunun üzerine çok az sayıda kişi, muhtemelen yeniden yoğunlaşanlardan bazıları, iş buldu. TERK EDİLMİŞ TARLALAR VE ÇİFTLİKLER. "Demiryolu boyunca, görülebildiği kadarıyla, çok az ağaç,
alçak dağlarda bile, ve bu kraliyet palmiyelerinin çoğuyla
en verimli ve güzel ülkenin uzantıları vardı.
Birçok
düzinelerce yanmış şeker kamışı tarlası gördüm ve bir akşam, Guines'ten Havana'ya giderken, gökyüzünün yol boyunca, çoğunlukla ülkenin uzun otlarının, ancak kısmen
kamışın
ateşleriyle aydınlandığını gördüm. Tüm topraklar tamamen boş duruyordu, sadece
kamışın yetiştiği iki veya üç veya dört şeker fabrikası gördüm, ancak
bu gibi tüm durumlarda değirmen ve kamış,
sahipleri tarafından maaşlandırılan askerler tarafından yönetilen kalelerle çevriliydi.
Şehirlerde hariç, açlık çeken insanlara herhangi bir rahatlama sağlandığına dair hiçbir belirti görmedim. Ne Havana'da ne de
başka bir yerde hiçbir rahip, dindar kadın veya başka bir kişi,
Fossos'ta ve bazı diğer yerlerde, hayırsever Kübalılar
hastalara bakıyordu. Kilise, bir devlet kurumu olduğu için,
gördüğüm kadarıyla,
mağdurları ne bedensel ne de ruhsal bir rahatlamadan mahrum bırakıyordu. Aslında, her yerde hakim olan
acıya karşı genel kayıtsızlık havası şaşırtıcıydı.

KORKUTUCU BİR ÖLÜM.

"Ülke, nüfus yoğunluğu nedeniyle nüfusundan arındırıldığında, 400.000 kişinin yiyecek, ilaç veya geçimlerini sağlayacak herhangi bir araç verilmeden kalelerin arkasında toplandığına inanmak kolaydır; ancak daha büyük şehirlerde birkaç kişi basit ofislerde iş bulabilir. Jacoba, Aidecoa ve diğer yerlerde bana gösterilen yetimlere ve gördüğüm ve duyduğum her şeye bakılırsa, 400.000 kişiden yarısının açlıktan öldüğüne inanıyorum. Normalde yaklaşık 14.000 nüfusa sahip olan Santa Clara şehrinin resmi kayıtlarından, Kasım ayındaki ölümlerin 1.000'in üzerinde olduğunu ve Aralık ayındaki ölüm sayısının 900'ün üzerinde olduğunu ve önceki 1.000'lik kaybı göz önünde bulundurarak toplam nüfusundan bir artış gösterdiğini biliyorum. Aralık ayına ait kesin rakamlar 971'dir. O şehirde hükümet, 15.000 dolarlık toplam tahsisattan günde 500 tek kişilik erzak dağıtıyordu. Bu, bir rahatlama değildi, ancak şehrin yeniden yoğunlaşmış küçük bir bölümünün acılarının sadece uzatılmasıydı.

"Adada yaptığım tüm görüşmelerde gözlerimle gördüğüm veya duyduğum kadarıyla, hayatta kalan 200.000 kişi aynı durumda ve ölen akrabalarıyla aynı açlık olasılığına sahip. Şu anda gıda kadar ilaca da ihtiyaç var ve ikisini de alamıyorlar. Küba'daki İspanyol sempatizanlarının verdiği sebep, askerlerin önce beslenmesi gerektiği ve askerlerin çoğunun hasta olduğu ve uygun gıda eksikliğinden muzdarip olduğu kesin. Ben de öyle görünen birçok kişi gördüm. Her taraftan, sekiz aydır maaş almadıkları ve sivil memurların çoğunun da benzer bir süre boyunca maaş almadığı söylendi. Bu nedenle, İspanya'nın hayatta kalan reconcentrados'ların çoğunun ölümünü önlemek için hemen gerekli olan milyonları tedarik edememesi muhtemeldir, ancak bu, kaçınmak istediğim
siyasi sorulara yol açar.

BİZİM AÇIK GÖREV.

"Sadece ikna edici bir şekilde belirtmek istiyorum ki, insanların yoğunlaşması sonucunda, yaklaşık 200.000 Kübalı, dünyanın en verimli ülkesi olduğunu düşündüğüm bir yerde, beslenme eksikliğinden kaynaklanan hastalıklardan dolayı her gün acı çekiyor ve ölüyor ve onlar için büyük ölçekte bir şeyler yapılmalı ve hemen veya birkaç ay içinde yok edilmeleri gerekiyor. Gördüğüm kadarıyla, sabırlı, sevecen, zeki bir grup insan, bazılarının Madonna gibi yüzleri olduğunu gördüm. Onlar Amerikalılar, muhtemelen Avrupa kökenli en eski Amerikalılar. Amerika Birleşik Devletleri ile sürekli temas, onların bize sempati duymasını ve bizi takdir etmesini sağladı. Biz onlara sempati duymazsak, onlara tekneyle sadece altı saat
uzaktayız. General Blanco'dan hiçbir emir veya izin, çoğunun hayatını kurtaramaz. Aslında, çoğu en iyi bakım ve tedaviyle
kurtarılmak için çok ileri gitti.

"İsyancıların düşmanlıklarını sona erdirdiğine dair hiçbir belirti yoktu. Eğer gönüllü olarak sona ermezlerse, taktikleri öyledir ki, İspanya onları fethedemez, eğer varsa, yeniden yoğunlaşanlar son darbeyi vurmadan önce. Ancak savaşın hızla sona erdirilmesi bile birçoğunu kurtaramaz. Onların ihtiyaç duyduğu şey, konsoloslarımız tarafından dağıtılan günlük 20.000 dolarlık anında parasal yardımdır. Görünüşe göre, özel yardımlar bu miktarı
sağlayamayacaktır. Yirmi bin dolar, ilaç, giysi ve yiyecek için kişi başı sadece on sent olacaktır. Havana'dan ayrıldığımda, Başkonsolos Lee'nin 5.000 dolar ve birkaç yüz kutu yoğunlaştırılmış süt aldığını öğrendim. Sadece Havana'da yaklaşık 30.000 hasta olduğu için, bu tür katkıların yetersizliği ortadadır. Kongre, San Domingo mültecileri ve diğer vakalarda olduğu gibi bir tahsisat yapmalı mıdır? Bunu söylemek bana düşmez, ancak hayırseverlerden yaptığım gerçeklere inanmalarını ve bunların ne anlama geldiğini anlamaya çalışmalarını rica ediyorum."

Küba'daki bir muhabir, Guadaloupe kasabasındaki yeniden toplananlar arasında dikkatini çeken bir vakanın ilginç bir anlatımını veriyor. Özetle şöyle:

Bütün sefaletin kol gezdiği Küba'da, sefaletin saltanatının Guadaloupe'deki kadar mutlak olduğu başka bir kasaba yoktur. Hatta bu yerin durumunun bile "ölüm gölgesinin vadisi" olduğu söylenebilir.
Yeryüzünde değil, çok aşağıda, geniş, derin bir çukurdadır. Her tarafı çevreleyen tepeler yeşil değil, siyahtır. Çünkü
üzerinde birçok zengin tütün mahsulünün yetiştirildiği bu eğimli tarlalar, şimdi kararan küllerin altında yatıyor - isyancı meşalelerin eseri. Bu alçak kasabada 3.000 reconcentrado çıplak, barınaksız ve açlıktan ölüyor. Bu yardım şimdiye kadar onlara ulaşmadı
çünkü kendilerinden ikisinin nankörlüğü ve ihaneti yüzünden.

İki suçlu da suçlarının cezasını yeni ödediği için,
Kızılhaç Derneği muhtemelen bu mektup basıldığında Guadaloupe'de bir yardım birliği kurmuş olacak.

Görgü tanığı olduğum Guadaloupe trajedisi, isyancıların İspanyolların öğrettiği gibi kasaplık sanatını öğrendiklerini ve bir reconcentrado'nun bazen kendisine yardım eden Samaritan'a ihanet ettiğini gösteriyor. Sadık bir katır beni öğleden sonra saat 2'de, siesta saatinde Guadaloupe'ye taşıdı. Kıyıdan kilometrelerce öteden, tepelerin üzerinden gelmiştim. Şehre girerken katıra şöyle dedim: "Dante'nin 'Cehennem'ini resmetme emri verilen bir sonraki sanatçı buraya gelmeli. Gerçek hayattan, sıradan bir insan zihninin kavrayabileceğinden daha cehennemsi resimler çizebilirdi."

Reconcentrados kavurucu güneşin altında her yerde yatıyordu. Katır, paçavra yığınları gibi görünen insan yığınları arasında yolunu bulmaya çalışıyordu. Yığınlardan iskelet bacaklar ve kollar çıkıyordu. Annelerin yumuşak inlemeleri ve küçük çocukların ağlamaları, birçok yaşayan ölümün kanıtıydı.

İYİ YÜREKLİ BİR İSPANYOL.

Komutana kimlik bilgilerimi sundum. Havana ile Guadaloupe arasında tanıştığım en cana yakın İspanyol yetkiliydi.
Gülümsediğinde yüzü tamamen nazikti. Reconcentrados'tan bahsettiğinde, gözlerinden yaşlar boşanıyordu. Yine de ağzının ve çenesinin etrafında, sert olduğu kadar acınası bir doğanın zalim çizgileri vardı. Bana hastanenin dolu olduğunu, her zaman dolu olduğunu; koğuşlarında sadece 200 hasta için yer olduğunu ve hepsi için sadece bir doktorun olduğunu söyledi. O hastalık yerine giren herkes oradan iyileşemeden, ölü olarak çıktı. Üç bin insan, çoğunluğu kadın
ve çocuk, üç ayda o kasabada hayatını kaybetmişti. Neredeyse
hepsi açlıktan ve soğuktan ölmüştü. Mezarlık dolduğunda, yamaçlardaki hala yanan tütün tarlalarına gömmeye başladılar.

Ama öğle uykusu saatiydi. Komutan, biraz dinleneceğini söyleyerek
kendini mazur gösterdi ve bana da aynısını yapmamı tavsiye etti.

Komutan'ın evi kasabanın merkezindeydi. Çevresinde tütün tarlalarının sahiplerinin evlerinin olduğu bir daire vardı. Bu zenginlerin evlerinin ötesinde yüzlerce
kulübe vardı. Bu evlerde, her birinde birkaç aile,
ya da içlerine sokulup, kabaca yapılmış palmiye saplarını başlarının etrafına
çekmeyenler kadar çok sayıda reconcentrados yaşıyordu. Kulübelerin
dışında kararmış tarlalar ve tepeler vardı. Tepelerin
üstlerinde, 200 yarda aralıklarla, nöbet kulübelerine benzeyen küçük evlerden oluşan bir daire vardı. Gerçekten de her birinde dört asker bulunan küçük kalelerdi. Kalelerin ötesinde, Tanrı bilir kaç tane, isyancı gerillalar, vaşak gözlü insan bekçi köpekleri, her zaman pusuda bekliyor ve küçük kalelerden birine
saldırmak, dört kişilik garnizonu öldürmek ve
çalılıklara geri
fırlamak için fırsat kolluyorlardı.

BİR ASKERİN KORKUNÇ YÜKÜ.

O anda görünürde tek bir asker yoktu. Belki de hepsi
uyuyordu, komutan gibi. Ya da belki askerler her zaman
kalelerini çevreleyen barikatların içinde kalıyorlardı,
dışarı adım atmanın
gizli isyancıların kurşunlarını çekmek olacağından korkuyorlardı. Çünkü bugün Küba tepelerinde savaş böyledir;
Amerikan atalarımızın bildiği türden bir savaş,
kapısından dışarı adım atan her adam gizlenen ve görünmez kızılderililerin oklarının hedefi haline gelme olasılığı yüksekti.

Savaş ve sefaletin bu resmini zihnimde not ediyordum ki
birdenbire, az önce geldiğim tepede bir insan şekli gördüm. Bu hayaletin giydiği beyaz şapkanın tuhaf şekli
bana bunun bir asker olduğunu söyledi. Beyaz yolun ortasında durdu, omuzlarından yere bir yük indirdi. O asker orada ne yapıyordu ve görünüşe göre
ağır yükünün doğası neydi? Balkondaki tünediğim yerden, komutanın evinin önünde aşağı yukarı yürüyen nöbetçiye işaret ettim.
Nöbetçi balkona geldi, işaret
edip parmağımın olduğu yöne doğru bir bakış
attı ve sonra eve
hızla girdi. Bir sonraki anda komutan belirdi. Bir dürbünle tepedeki figürü inceledi.

Uzaktaki adamın yükünü tekrar omuzlayıp tepeden aşağı inmeye başlamasını izlerken, "Bir şey taşıyor," dedim.

"Ölü bir adam," dedi komutan. Ve bardakları düşünceli bir şekilde kapattı. Sonra bana uzun siyah bir puro verdi.

Bekledik. Yarım saatin sonunda asker eve yaklaştı.
Evet, sırtında bir ceset taşıyordu.

HİKAYE EDEN BİR KAĞIT PARÇASI.

Yükünü yola bıraktı ve komutana selam verdi. Bir grup subay ve asker etrafında toplanmıştı. Ceset, tanınmış bir isyancı yüzbaşıya aitti. Bir kağıt parçası çıkarıldı.
Cesedi şehre taşıyan asker tarafından ölü adamın cebinde bulunmuştu.

Komutan kağıdı okudu. Kaşları çatıldı. Şimdi tamamen
sertti.

"Adamı, Jose Manual'ı buraya getirin," dedi bir çavuşa.

Beş dakika sonra, kemikleri ve derisi kalmış yaşlı bir adam önümüzde duruyordu. Zavallı adam felçli gibi titriyordu.

"Evet, senor, ben yaptım. Tepeyi aştım. Haber verdim. Tek suçlu benim."

Açıkça, o alçak herif neyle suçlandığını biliyordu. Ayrıca, tek suçlunun o olmadığı da ortadaydı.

"Bunu sizin için kim yazdı?" diye sordu komutan.

"Ben yazdım, senor; ben yazdım."

"Adam yalan söylüyor," diye mırıldandı subaylardan biri.

"Jose Manual'in oğlunu buraya getirin," diye bir sonraki emir geldi.

Bunun üzerine, genç bir iskelet daha öne çıktı.

"Ben buradayım, senor ve notu ben yazdım. Hepsi bu. İkimiz, senor. Ben yazdım ve babam koştu. O gün, benim genç kemiklerimden bile
güçlüydü."

Komutan dudaklarını sıktı. Çavuşa döndü ve şöyle dedi: "Gün batımında bu iki adamı vurun."

İki adam sadece yere tükürdü. Onlar için ölüm açıkça
korkunç değildi. Götürülürken çıplak göğüslerinin üzerine tekrar tekrar haç işareti yaptılar. Yüzlerce aç sefil onları sessizce takip etti.

Tekrar balkonda yalnız kaldığımızda -geniş, kare bir balkondu- komutan benim meraklı bakışımı fark etti.

"Hikayeyi kısaca anlatabiliriz," dedi. "Siz sadece bir ay önce bu balkonda başlayan bir trajedinin tanığısınız. Rahip aracılığıyla Havana'daki bir hanıma -bir İngiliz hanıma- bu kasabada 4.000 açlık çeken insan olduğunu bildirdim. Bize yardım edebilir miydi? Her zaman cömert, yardımsever, fedakar, hanım bizzat yanıtladı. Sahil vapuruyla geldi, öğle vakti karaya çıktı, kıyıdan birkaç saat önce sizin geldiğiniz iki mili geçti, yanında yedi öküz arabası dolusu erzak, giyecek ve ilaç getirdi. Yanında İngiltere'den yeni gelmiş genç bir kız olan kızı da vardı. Yardımları bu balkondan açlık çeken insanlara dağıtıldı. Dağıtım iki tam gün sürdü. 4.000 kişiden 2.000'ine yiyecek, giyecek ve ilaç verildi. Diğer yarısına da Havana'ya gidip erzaklarla
geri döndüğünde eşit yardımda bulunacağına söz verdi. O gece Bizi terk etmeden önce, buradaki önde gelen ailelerin hanımefendileri ve beyefendileri,
personelimin subaylarıyla birlikte, iyi Samiriyelilere bir
ziyafet vermeyi teklif ettiler. Teklif kabul edildi. Ziyafet için
hepsi bu balkonda toplandı. Evin önünü İspanyol renklerine boyadım ve
mevcut tüm lambaları astım. Bu aydınlatma
bizim yıkımımızdı. Otuz dört kişi yemeğe oturdu. Sadece otuz kişi
ilk yemeği
tamamlayabildi. Aniden, aramıza bir kurşun yağmuru
yağdı. Önümdeki bir şişe şarap
parçalandı. Ne bir tabak ne de bir bardak kalmıştı. Ayağa fırladık
ve eve kaçtık. Ama hepimiz değil. Hayır. Üç adam--en iyi subaylarımdan üçü--sandalyelerinden düşüp ölmüştü. Diğeri--Aman Tanrım!"

İNGİLİZ SAMİRİYELİ ÖLDÜRÜLDÜ.

Komutan devam edemedi. Eve girmem gerektiğini belirten bir işaret yaptı.

Odasında büyük bir gardırobu açtı ve bir ceket çıkardı, bir asker çocuğunun giyebileceği türden minik bir
palto. Kolları
İspanyol ordusunda bir albayın altın dantelleri ve altın yıldızlarıyla doluydu. Bu ceketin veya paltonun sol tarafında
yırtık bir delik vardı.

"Kurşun buraya girdi," dedi komutan, kederle. "Kalbini
deldi. Zavallı anne ölüsünü Havana'ya geri taşıdı. Hepsi bu."

Anladım. Tepelerdeki isyancılar tarafından o akşam yemeği partisine ölümcül bir yaylım ateşi açılmıştı. Ev, kasabanın merkezindeydi ve İspanyol renklerini aydınlatan lambalar balkonu en iyi hedef haline getirmişti. Bu İspanyol subaylar ve masum bir genç İngiliz kızı, bir Samiriyeli, katledildi.

Ve kim tarafından? O gün açlıktan kurtardıkları reconcentrados'lardan ikisi tarafından tepelere yönlendirilen isyancılar tarafından. Biri isyancılara ziyafetin koşulunu, zamanını ve yerini bildiren bir not yazmıştı. Diğeri notu katillerden birine teslim etmişti. Baba ve oğul eşit derecede nankörlük ve ihanetten suçluydu. Suçlayıcı not, İspanyol askeri tarafından kasabaya getirilen isyancı yüzbaşının cesedinin üzerinde bulunmuştu.

ÜZGÜN SON SAHNE.

Gün batımında yirmi kişilik bir manga Silahlı ve bir teğmenin komutasındaki adamlar kışladan çıktı. Takımın önünde, kolları dirseklerinin üstünden birbirine bağlı iki mahkum, sırtlarının arkasında yürüyordu. Askerlerin arkasında belki de bin kadar sefil ve aç insan vardı. Mırıldanma yok, silah kaldırma yok, sadece ciddi bir sessizlik. Kararmış tarlalardan birini çevreleyen bir duvarın önünde, mahkumlar diz çöktürüldü. Bir rahip onların başında durup
son teselli edici sözleri söyledi.

Yirmi askerden sekizi öne çıktı ve
tüfeklerini diz çökmüş baba ve oğula doğrulttu.

Sekiz el ateş tek bir el ateş gibi duyuldu ve bu korkunç
savaşın en kara suçlarından biri kefaretini ödedi.

BÖLÜM XXIX.

AMERİKAN ÖFKESİ BÜYÜYOR.

Amerikan Halkı Küba'yı Tercih Ediyor--Basının Etkisi--Weyler'e Nefret--General Lee'nin Savaşın Dehşetleri Hakkındaki Raporları--İlhak Sorunu--İspanyol Askerleri Acılar İçin Amerikan Yardımına Karşı Çıkıyor--Adadan Konsolosluk Raporları.

Amerika Birleşik Devletleri halkı, savaşın başlangıcından bu yana, Küba davasının başarısıyla derinden ilgilendi. Önde gelen dergiler, istisnasız olarak, devrimcileri desteklediler ve hükümetimizi harekete geçirmekte büyük ölçüde etkili oldular. Aşağıdaki başyazı, popüler hissiyatı dile getiren ve hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Küba'da mücadele eden vatanseverler grubuna umut veren konuyla ilgili birçok yazıdan biridir:

"Küba her gözeneklerinden kanıyor ve Özgürlük, acımasız bir savaşla harap olmuş ve yabancı bir despotizmin demir eliyle boğulmuş bir topraklarda ağlayarak dolaşıyor. Bu hükümetin yalnızca Küba'nın savaşçılığını değil, aynı zamanda öfkeli insanlığın hakları ve talepleri temelinde Küba'nın bağımsızlığını da tanımasının haklı olduğunu düşünüyoruz. ... Weyler'in barbarca kararnameleri sonucunda, en korkunç vahşet ve zulüm sahneleri, Florida kıyı şeridimizden yüzlerce mil uzaklıkta bulunan bu güzel adada neredeyse her gün meydana geliyor. Bu dehşet verici ve dehşet verici manzaraların ortasında Küba, övünen bu özgürlük topraklarına yalvararak elini uzatıyor ve sadece nazik bir bakış istiyor dostça bir tanıma.

"Cömert soframızdan bu küçük teselli kırıntısını reddedecek miyiz?
İspanya, Amerikan tarafsızlığını bekleme hakkına sahip olabilir, ancak
cesur bir halkın kaderine karşı kayıtsız kalmamızı talep etme hakkı yoktur, bu halkın toprakları neredeyse bizimkine değiyor ve ulusal başkentimize Birlik Eyaletlerinin birçoğundan daha yakın ve özgürlük için kahramanca mücadelesi büyük ölçüde hayırsever özgür kurumlar ve başarılı özyönetim konusundaki görkemli örneğimizden ilham almıştır.

"Küba'daki İspanyol yönetimi adaletsizlik, baskı, gasp ve moral bozukluğuyla karakterize edilmiştir. Halkın enerjilerini zincire vururken, onların
çabalarıyla şişmanlamıştır. Sadece vurmak için gülümsemiş ve sadece ezmek için kucaklamıştır.
Çabayı
kırmış, liyakati diskalifiye etmiş ve
yerel endüstri ve tutumluluk pahasına bir sürü yabancı yetkiliyi çılgınca lüks içinde destekleyerek
sabrı ve tahammülü yok etmiştir.

"Direnişe sürüklenen Kübalılar artık artan adaletsizliğin hedeflenen kurbanlarıdır. Ancak insanlık dışı tasarım
başarısız olacaktır. Küba vatanseverliği baskının
artmasıyla gelişir. Özgürlük özlemi, çoğalan zincirlerinin ağırlığıyla orantılı olarak artar. Küba özgürlüğünün şafağı hızla yaklaşıyor."

ADADAKİ ACIYLA İLGİLİ KONSOLOSLUK RAPORLARI.

General Lee'nin raporları 17 Kasım 1897'den 1 Nisan 1898'e kadar olan dönemi kapsıyor. Yazışmaların çoğu gizli olarak işaretlenmiş.
Birçok durumda sadece alıntılar verilmiş. General Lee'nin ilk
gönderisi General Blanco'nun General Weyler'in toplama emrini değiştirmesiyle ilgili.
Gönderisinde şöyle diyor:

"Birincisi. İsyancılar özerkliği kabul etmeyecek.

"İkincisi. Ticari ve ticari çıkarları olan ve burada mülk sahibi olan İspanyol tebaasının büyük çoğunluğu özerkliği kabul etmeyecek, bağımsız bir cumhuriyet veya İspanyol bayrağı altında gerçek bir özerklikten ziyade Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı tercih edecek."

Mektubun geri kalanı yeniden toplananların
kurtarılmasına yönelik planlara ayrılmıştır.

"Bu şehirde," diye yazıyor, "hayırsever komiteler altında işler daha iyi bir şekil alıyor. Artık çok sayıda insan özel aboneliklerle bakılıyor ve besleniyor. Birçok korkunç sahneye tanık oldum ve
ben oradayken bazılarının öldüğünü gördüm. General Blanco'nun yardım fonuna 100.000 dolar vereceği söylendi."

İLHAK İSTENİYOR.

General Lee 13 Aralık'ta şöyle yazıyor:

"Özerklik lehine ve aleyhine olan mücadele çok eşitsiz.
Saray'da beş veya altı baş subay ve
şehirde yirmi veya otuz kişi daha var.
Özerkliğe karşı olanlar,
birincisi, silahlı veya silahsız isyancılar ve Kübalı
savaşmayanlar; ikincisi, silahlı veya silahsız büyük İspanyol kitlesi - ikincisi, bir değişiklik olması gerekiyorsa,
Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmeyi arzuluyor. Gerçekten de, herhangi bir biçimde özerklik konusunda en büyük ilgisizlik var. Kimse bunun ne olacağını, ne zaman veya nasıl olacağını sormuyor.

"Bunun zorla nasıl yürürlüğe konulabileceğini bile göremiyorum,
çünkü isyancılar bunu kabul etmeyi reddettiği sürece, İspanyol yetkililer savaş devam edecek diyor."

General Lee daha sonra Küba'da özerk bir
kabine kurma çabalarını ve halkın halktan hoşnutsuzluğunu anlatıyor.

8 Ocak'ta General Lee şu raporu veriyor:

"Efendim, kamu yararına,
bu adanın eski genel valisi olan General Weyler'in yeniden yoğunlaştırdığı emrinin, yaklaşık dört yüz bin kendi kendine yetebilen insanı, çoğunlukla kadın ve çocuklardan oluşan, başkalarının katkılarıyla geçindirilecek veya açlıktan veya düşük fiziksel durumdan kaynaklanan ateşlerden, büyük gruplar halinde, kıyafet değiştirmeden ve yiyeceksiz bir şekilde toplanarak ölecek bir kalabalığa dönüştürdüğünü belirtmekten onur duyuyorum.

"Evleri yakıldı, tarlaları ve bitki yatakları yok edildi,
ve canlı hayvanları uzaklaştırıldı veya öldürüldü.

"Pinar del Rio, Havana, Matanzas ve Santa Clara eyaletlerindeki kırsal nüfusun muhtemelen iki yüz bininin açlıktan veya bunun sonucu olarak öldüğünü tahmin ediyorum ve tüm ailelerin neredeyse aynı anda veya birkaç gün arayla ölmesi ve annelerin çocuklarının korkunç acılarından ölümle kurtulmaları için dua etmesi, her zaman var olan birçok acınası sahneden en önemsizi değil. 'Yeniden yoğunlaşma emri'nin uygulanamadığı Puerto Principe ve Santiago de Cuba eyaletlerinde, halkın büyük bir kısmı kendi kendine yetebiliyor. ...

"İki yüz bin kişiye günlük ortalama on sent değerinde yiyecek vermek, günde 20.000 dolarlık bir harcama anlamına gelir ve tabii ki vatandaşlarımızın en insani çabaları bile böylesine büyük bir rahatlamayı başaramaz ve bu insanların büyük bir kısmı kaderlerine terk edilmek zorunda kalacak." ...

Üzerinde 12, 13, 14 ve 15 Ocak'ta General Lee, isyan edenler ve özerkliğe, Blanco'ya ve üç gazete ofisine karşı yapılan gösteriler hakkında departmana kısa telgraflar gönderdi.

13 Ocak'ta isyancılardan bazılarının Amerika Birleşik Devletleri konsolosluğuna gitmekle tehdit ettiğini söyledi. "Gemilere ihtiyaç yok," dedi, "ama daha sonra olabilir. Amerikalılar tehlikedeyse gemiler derhal Havana'ya hareket etmelidir. Belirsizlik ve heyecan yaygın." İsyanlar ertesi gün sona erdi ve General Lee her şeyin sakin olduğunu bildirdi.

1 Mart'ta General Lee, yoksullara yiyecek, ilaç ve giysi dağıtımının tatmin edici bir şekilde ilerlediğini bildirdi. Çalışmanın, Amerika Birleşik Devletleri Kızıl Haçı başkanı Bayan Clara Barton ve onun aktif, yetenekli ve deneyimli asistanının gözetimi ve yönetimi altında iyi organize edildiğini ve sistemleştirildiğini söyledi. 14 Mart'ta Sagua'dan Konsolos Barker'dan gelen bir mektubu ekledi. Bu mektup kendisinden şu mektubu iletmesini talep ediyor: (General Lee)

"Sayın Beyefendi--Askeri komutan ve diğer askeri subayların, çiğ halde yiyecek verdiğim reconcentrados'un, yiyeceği pişirmek için yakıt tedarik etmesine kesinlikle izin vermediğini departmana mümkün olan en kısa sürede bildirirseniz size teşekkür ederim. "Ayrıca, bu sınıf insanların (ben sadece yoksulların beşte birine yiyecek veriyorum - yetkililer tamamen vazgeçtiler) kalelerin koruması altında yetiştirilen sebzeleri toplamasını yasakladılar ve onlara 'Amerikalılar sizi beslemeyi teklif ediyor ve siz Amerikalılara bakmalısınız' dediler."

General Lee 28 Mart'ta "Havana sivil hükümeti tarafından, belediyelerin ve diğer yetkililerin yeniden toplananlar hakkında hiçbir bilgi vermemeleri ve Amerikan yardım komitelerinden herhangi biri onlarla ilgili soruşturma yaparsa, bu tür soruşturmaların kendisine iletilmesi gerektiği yönünde talimat verildiğini" bildirdi.

General Lee'nin yazıları, 1 Nisan tarihli bir yazıyla sona eriyor ve genel valinin toplama emrini sonlandıran kararını iletiyor.

KONSOLOS BARKER'IN RAPORU.

Konsolos Barker, 20 Kasım 1897'de başlayıp 24 Mart'ta sona eren çeşitli yazışmalarında Santa Clara eyaletinde var olan koşulları ele alıyor. Mektupları,
resmi yazışmaların sade dilinde bile çizildiği gibi, aslında iğrenç olana kadar, sıkıntı, hastalık, yoksulluk ve ölümle ilgili uzun bir hikaye oluşturuyor.

Bay Barker, politik sorulara nispeten az yer ayırdı. Mektuplarından sadece bir veya ikisi bu doğrultuda. Muhtemelen bunların en dikkat çekeni 10 Ocak'taki iletişimidir:

"İspanya yenilgiyi kabul ettiğinde," diye yazıyor, "hiçbir ölümlü, benim mütevazı yargıma göre, tahmin etmeye cesaret edemez. Yerleşim planının -özerkliğin- bir başarısızlık olduğu ve bu başarısızlıkla birlikte adanın egemenliğinden çıkacağı sorgulanamaz. Onun bu itirafı beklenirken, ayaklanmayı
başlatmaktan veya ayaklanmada herhangi bir rolü olmaktan
sorumsuz binlerce insan, geçim sıkıntısından ölüyor."

Bay Barker daha sonra Küba'daki sakinlerin vatandaşlık yasaları uyarınca ilk belgelerini Küba'daki bir konsolosun önünde almalarına izin verilmesini ve bu planla İspanya'nın azarlanacağını ve yasalarını değiştireceğini düşünüyor.

ABD'den gelen yardımın devam etmesi gerektiğini, aksi takdirde ülkede silahlı bir İspanyol askeri olduğu sürece halkın açlıktan ölmesi gerektiğini, "çünkü bu insanlar öldürülme korkusuyla kır evlerine gitmiyorlar." diye ekliyor. 15 Ocak'ta Bay Barker şunları yazıyor: "Bu konsolosluk bölgesinde, yetkililerin eğer buna karar verirlerse, kontrol etmek veya herhangi bir ölçüde bastırmak için tamamen güçsüz olduğu bir terör ve anarşi hüküm sürüyor. Benzersiz yoksulluğun neden olduğu acı ve çaresizliğin yanı sıra, durumun hızla kritik bir aşamaya geçtiğini düşünüyorum. Daha önce belirtildiği gibi, yetkililer hiçbir şekilde merhum ancak yas tutulmayan General Weyler'in izlediği politikadan ayrılmadılar. İspanyol birlikleri ve zalim şefler Carreraz, Clavarrietta ve Lazo komutasındaki gerillalar ülkeyi yağmalamaya ve onu savaşmayanların kanıyla ıslatmaya devam ediyor. Kaptan-generalin 'bandosu' işçilerin mülklerine dönebileceğini belirtse de, operasyonlarını garnizonu olanlarla sınırlıyor. Geçtiğimiz hafta, 'Sta. Ana' mülküne ait bir grup, Sagua'nın bir birliği ve Newport'tan George Thorndike'a ait olan, geri döndükten sonra
kovuldu ve Weyler rejimi altındaki güvenilir subaylardan biri olan
askeri komutan Belediye Başkanı Lemo tarafından koruma amaçlı izin verilmedi."

Bay Barker, 15 Şubat'tan 12 Mart'a kadar
bin iki yüz kişiye baktığını ve bu tarihten sonra yardım listesindeki sayıyı
iki bine çıkardığını söylüyor.

Bay Barker, 24 Mart'ta o eyaletteki insanların hayatını sürdürmek için gereken yiyecek miktarına ilişkin tahminini artırdı. O dönemde ayda
yüz elli tona ihtiyaç olduğunu ve sıkıntının önceki raporlarının gösterdiğinden çok daha büyük olduğunu söyledi. Bu tarihli mektupta, Santa Clara'ya yaptığı bir ziyaretin ayrıntılarını anlatıyor. Burada, kendi temsilcilerinden ve ayrıca eyalet valisinden, fiili ihtiyaç içinde olan kişi sayısının, daha önce hükümete gönderdiği tahmini aştığını öğrendiğini söylüyor. Daha üç gün önce, daha önce önerilen seksen tona, ayda yirmi ton eklenmesi gerektiğini düşündüğünü söylemişti. 20 Mart tarihli bir bildiride Bay Barker şöyle diyor: "Sıkıntı gerçekten yürek parçalayıcı. Çıplaklıklarını gizleyecek giysisi olmayan bütün aileler, çıplak yerde, hiçbir tür yatak olmadan, yiyecek olmadan, ancak kendi asil halkımız tarafından gönderilen erzakla ulaşabildiklerimiz dışında uyuyorlar; ve en üzücü özellik, yüzde 50'sinin hasta olması, tıbbi yardım veya ilaç alamaması."

ASKERLER YARDIMA KARŞI.

Bay Barker, Başkonsolos Lee'ye 5.000 dolar gönderilebilirse, Santa Clara'da battaniye, yatak ve ilaç satın alınabileceğini ve böylece Amerika Birleşik Devletleri'nden bu yardımların gönderilmesini beklemek zorunda kalan binlerce kişinin ölmesinin önlenebileceğini ekliyor.

"Sivil valiyi elinden gelen her türlü yardımı yapmaya istekli buldum," diyor, "ama yapabileceği tek şeyin sivil memurlarına Amerika Birleşik Devletleri tarafından gönderilen yardımın hızlandırılmasında yardımcı olmak olduğunu kabul ediyor. Ordu mümkün olan her şekilde engel oluyor."

KONSOLOS HYATT'IN RAPORU.

5 Aralık'ta yazan Bay Hyatt şunları söyledi: "Yeniden toplama emri
gevşetildi, ancak kaldırılmadı; ancak birçok insan,
kaldırılıp kaldırılmamasının onlar için tamamen kayıtsız olduğu bir noktaya geldi,
çünkü varoluş sorununa olan tüm ilgilerini kaybettiler. Bugün yapılan bir ada nüfus sayımı, üç yıl önce yapılan bir nüfus sayımıyla karşılaştırıldığında, eminim ki sakinlerin üçte ikisinin kayıp olduğunu gösterecektir ve İspanyol ordusu da bundan daha iyi bir görüntü oluşturmayacaktır."

14 Aralık'ta Bay Hyatt şunları yazdı: "Yeniden toplama düzeni neredeyse ortadan kaldırıldı ve İspanyol hükümeti açısından, insanlar neredeyse istedikleri gibi hareket ediyorlar. İsyancılar ve destekçileri, kasaba ve şehirlerden ihtiyaç duydukları şeyleri almak ve aksi takdirde davalarını güçlendirmek için iptalden şüphesiz yararlanacaklar. Tarımsal faaliyetler üzerindeki etkiler hayal kırıklığı yaratacak çünkü işi üstlenecek veya üstlenmesi gerekenlerin büyük çoğunluğu, evlerini terk etmek zorunda kaldıklarında isyancı güçlere katıldı ve yeniden toplama sınırlarına giren kesim, çoğu hayatın sorunlarıyla pek ilgilenmiyor gibi görünen kadınlar, çocuklar, yaşlılar ve hasta insanlar. Bu insanları tarlalara geri götürüp kalan güçlerini kullanacak kimse yok. Evleri yıkıldı, tarlalar yabani otlarla kaplandı, ekecek tohumları yok ve eğer olsaydı, "Ekin olgunlaşana kadar
altmış veya seksen gün yaşayamazdı; bu da büyüdüğünde,
büyük olasılıkla
yarışan taraflardan biri veya diğeri tarafından alınacaktır."

KAPISINDA ÖLÜYOR.

"Yazarken," Bay Hyatt bu iletişimi sonlandırıyor, "bir adam ölüyor
kapımın önündeki sokakta, nispeten kısa bir sürede üçüncü."

Bay Hyatt'ın 21 Aralık tarihli mektubu büyük ölçüde adadaki hastalıkla ve ölüm oranıyla ilgilidir ve bunları
korkunç olarak nitelendirir. "İstatistikler," diyor, "acı verici bir görüntü oluşturuyor, ancak
gerçekten çok uzak. Hastalık genellikle
yetersiz beslenmeden kaynaklanır. Bazen paludal ateşi, bazen de la grippe olarak adlandırılır ve bulaşıcı olmaktan ziyade salgındır. Halkın %30 ila %40'ı bundan etkilenmişti."

Ayrıca çiçek hastalığı ve sarı humma gibi hastalıkların yaygın olduğunu bildirdi ve Manzanillo'ya yakın zamanda gönderilen toplam on altı bin askerden yaklaşık beş bininin hastanelerde veya halkın yanında olduğunu söyledi. ABD sağlık müfettişi Dr. Gaminero'nun o zamanlar askeri hastanelerdekiler hariç olmak üzere on iki binden fazla kişinin yatakta hasta olduğunu bildirdiğini söyledi. Bu, mevcut nüfusun en az yüzde 35'i.
Bay Hyatt, tek çare olan kininin, Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden on kat daha fazla satıldığını ekliyor. Limana gelen vapurların bekleyen kalabalığa günde bir kez çorba verdiğini ve taze etin pound başına 50 sentten 1 dolara satıldığını söylüyor.

YAŞAYAN BİR ÖLÜME MAHKUM EDİLDİ.

Her on günde bir veya daha fazla sayıda kelepçeli adam, bir daha asla adım atmayacakları Havana sokaklarında, onları Afrika kıyısındaki ceza yerleşimlerine götürecek nakliye gemisine doğru götürülüyor. Bu adamların çoğu Küba toplumunun seçkinlerini temsil ediyor. Nadiren kendilerine doğrudan bir suçlama yöneltiliyor. Polis casusları onları Küba sempatizanı olarak suçluyor. Suçlamaların asılsız olduğunu kanıtlayabilmeleri için yargılanmıyorlar. İdari emirle ömür boyu sürgüne mahkûm edilirler ve
sık sık talihsizliklerinin kaynağı özel intikam veya kişisel duygulara kadar izlenebilir. Savaşın başlangıcından bu yana en az on bin önemli vatandaş memleketlerinden, ailelerinden ve arkadaşlarından koparılıp Fernando Po'nun pis, aşırı kalabalık, ölümcül bataklıklarına ömür boyu sürgüne gönderildi. Biraz para ve iyi sağlıkla Ceuta'da hayatta kalmak mümkün, ancak Fernando Po'dan hiçbiri geri dönmedi. 23 Mart'ta Matanzas bölgesinden büyük bir grup vatandaş ulaşım aracına doğru Havana'dan geçti. Üzücü bir alaydı. Umutsuz, bitkin, çaresiz adamlar, kolları arkadan bağlı ve ayakları zincirlenmiş, Küba'yı terk etmeye ve yavaş, korkunç bir ölümle yüzleşmeye zorlandılar. Matanzas'tan gelen trende bu talihsizlerden ikisi kelimenin tam anlamıyla vurularak parçalandı. Muhafızlar kaçmaya çalıştıklarını ve bu girişimde vurulduklarını bildirdiler. Mahkum arkadaşları farklı bir hikaye anlattı. "İki adam kasıtlı olarak arabaların arasındaki platforma çıkarıldı ve üzerlerine ateş açıldı. Ve askerler hiçbir sebep göstermedi." Bu eylem muhtemelen kişisel intikama dayanıyordu.

Üç çeyrek yüzyıl boyunca İspanya'nın Küba'daki kötü yönetimi, Birleşik Devletler halkı için bir mahalle utancı ve skandaldı. "Monroe Doktrini" olarak bilinen politika uyarınca, Amerikan halkı, bu yarımkürenin daha az kayırılan bir ulusunun, kendisini baskıcının pençesinden kurtarmak için tekrarlanan çabalarına tanık oldu. Bu isyanların her birinde, kendi savaş gemilerinin, sempatileri onları Küba davasına katılmaya yönlendirebilecek genç Amerikalıları engellemek için güney kıyılarında ve Küba'ya bitişik sularda devriye gezdiğine tanık oldular ve kabul ettiler, çünkü mevcut yasa bunu gerektiriyordu. Bu isyanların birden fazlasına tanık oldular, Birleşik Devletler kruvazörlerinin dikkatinden kaçan bazı genç Amerikalılar adaya çıktılar ve İspanyol birlikleri tarafından yakalandılar. Bu genç adamlar Morro Kalesi'nin duvarlarına dayandılar ve hükümetleri onlara yardım etmek için yasalara göre güçsüz olduğu için köpekler gibi vuruldular. Hükümetlerinin çeşitli zamanlarda, uygar hükümete karşı devam eden skandalı, cömert bir miktar para karşılığında adayı satın alarak sona erdirme tekliflerine ve İspanya'nın bu tür önerileri reddetmesine tanık oldular.

Amerikan halkı sonunda, Küba'ya barışın Birleşik Devletler'in eylemiyle dayatılmadığı sürece asla gelemeyeceğini anladı ve giderek ne uluslararası yükümlülüklerin ne de İspanya ile dostça ilişkiler sürdürme arzusunun, hükümetimizin bu rezaletlerin kapılarımızda devam etmesine izin vermesini haklı çıkaramayacağı görüşü yaygınlaştı.

BÖLÜM XXX.

KÜBA'DAKİ AMERİKALILARA YÖNELİK ZULÜMLER.

İspanya Borçlarını Nasıl Ödüyor - Eski Bir Askerin Deneyimi - Pedro Casanova Davası - Mülkiyetin Tahribatı - Soygun ve Cinayet - Acımasız Bir Saldırı - Kurtarmaya Gelen İsyancılar - Bastonda Saklanma - Tarla - Konsolosluğa Çağrı - Müdahalenin Haklı Olması. Küba'daki birçok Amerikan vatandaşı İspanyol hapishanelerine kapatıldı, birçoğu ceza kolonilerine gönderildi, bazılarının mallarına el konuldu ve diğerleri soğukkanlılıkla öldürüldü. Adaletin çarklarının bazen ne kadar yavaş döndüğünü gösteren ünlü bir dava, vatandaşlığa geçen bir Amerikan vatandaşı olan Antonio Maximo'nun davasıydı. 1870'te ölüme mahkûm edildi ve mülkleri, askeri mahkeme kararıyla hükümetin mülkü ilan edildi. O sırada Küba'da devam eden devrime katılmakla suçlandı ve adada ikamet etmemesine rağmen mahkum edildi. Amerika Birleşik Devletleri tazminat ve tazminat talep etti ve 1873'te İspanyol Cumhuriyeti talebin adil olduğunu kabul etti. Kararname 1876'da kraliyet hükümeti tarafından onaylandı, ancak Küba'daki yetkililer, mülkler harabeye dönene kadar kararın uygulanmasını erteledi. İspanya
sonunda tazminat olarak 1.500.000 peso teklif etti ve bu teklif 1886'da kabul edildi. Ancak Cortes ödeme için hiçbir tahsisat yapmadı ve 1888'de İspanyol devlet bakanı anlaşmaya İspanyol tebaasının bazı taleplerinin aynı anda karara bağlanması ve çözülmesi gerektiği koşulunu eklemeye çalıştı. Bakan Bayard teklifi reddetti ve hükümetimiz İspanyol yetkilileri sözleşmelerini yerine getirmeleri için
çağırmaya devam etti. 12 Haziran 1895'te Bakan Olney, Madrid'deki Birleşik Devletler bakanı Hannis Taylor'a İspanya'dan talebi iki ay içinde çözeceğine dair güvence vermesini istemesini söyledi. İspanyol hükümeti daha sonra talebin ana parasını ödemeyi teklif etti ve talep sahibi faizden vazgeçmeyi kabul etti. 14 Eylül'de, asıl davacının ölmesiyle, İspanyol hükümeti uzun süredir devam eden davanın çözümü için 1.500.000 pesoya eşit olan 1.499.000 dolar ödedi.

ESKİ BİR ASKERİN DENEYİMİ.

New York, Buffalo'dan William Ewing, iç savaş boyunca On Yedinci
Amerika Birleşik Devletleri piyadesinde görev yaptı ve G.A.R.'nin bir üyesidir. Küba'ya gitti ve sahip olduğu tüm parayı, 7.000 doları bir şeker plantasyonuna yatırdı ve karısı, kızı ve kayınbiraderi William Hamilton ile birlikte adada yaşamaya başladı.

Son olarak, savaştan kaynaklanan istikrarsız koşullar nedeniyle, ailesini Amerika Birleşik Devletleri'ne geri gönderdi ve isyancı orduya katıldı. Kayınbiraderi de Küba davasını savundu ve savaşta öldürüldü. Tersliklerinden dolayı cesareti kırılan adam,
anayurduna dönmeye karar verdi ve
bir abluka koşucusuna binerek adadan kaçtı,
bu da onu Atlantic City'ye çıkardı,
buradan yürüyerek New York'a gitti. Büyük Ordu yoldaşları ona
yiyecek ve barınak verdi ve ailesine ulaşmasına yardımcı oldu. Bu adamın
davanın başarısına kişisel bir ilgisi var, çünkü o zaman geldiğinde
mal varlığını geri kazanmayı umuyor.

PEDRO CASANOVA DAVASI.

Birleşik Devletler vatandaşı olan Pedro Casanova, karısı, üç çocuğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan yeğeninden oluşan ailesiyle birlikte, San Miguel de Jaruca'nın küçük tren istasyonunun yakınında ikamet ediyordu. New York Herald'ın bir temsilcisine İspanyolların
elindeki haksızlıkların hikayesini şu sözlerle anlattı:

"İspanyol askerlerinden büyük haksızlıklara uğradım. Askerler yakın zamanda yoldan geçtiler ve eşim, değerli eşyaların saklandığı
boş bir eve
girdikleri ve eşyaları parçalara ayırdıkları gerçeğine dikkatimi çekti. Tam o sırada eve doğru gelen iki subay gördüm. Çok
memnun oldum ve onları karşılamaya çıktım ve eve girip kendilerini
dinlendirmelerini
davet ettim. Kabul ettiler ve kahveyi
sevdiklerini söylediler. Onlar içerken bir veya iki asker
geldi ve kaptanla konuştu, kaptan bana 'Şeker evindeki adamlar kimler?' diye sordu. 'Çalışanlarım,' diye cevapladım, 'bir mühendis de dahil. Diğerleri onarımlarla uğraşıyor.'

"Kaptan şöyle dedi: 'Orada isyancıların saklandığını duydum. Adamları
muayene için binbaşının önüne götürmeliyim; binbaşı yarın
burada olacak.'

"O gittikten sonra tepedeki evin kapısının kırılmış olduğunu gördüm. Bir miktar şişe bira, ayrıca eyerlerim ve dizginlerim ve daha birçok şey alınmıştı. Eldivenler ve diğer kadın giyim eşyaları
avluya atılmıştı. İstasyona gittim.
Eczane sanki deli bir boğa tarafından ziyaret edilmiş gibi görünüyordu.
Tüm
raflar ve çekmeceler atılmış ve kırılmıştı. Karşıdaki boş bir
dükkan da aynı durumdaydı. Tezgah devrilmişti ve kapı direkleri pala ile
yarılmıştı. Büyük kahve değirmeni
kırılmıştı ve her şey karmakarışıktı. Bu işin bir açıklaması askerlerin
yüzbaşıya fısıldadıklarıydı. Subay bana alaycı bir şekilde şöyle demişti: 'İsyancılar sana karşı çok nazikler,
çünkü burada hiçbir zarar
verilmedi.'

"Ertesi Çarşamba sabahı, birkaç tüfek atışı gibi sesler duyduğumda şaşırdım. Aslında, yaklaşık üç yüz asker -piyade ve süvari-
evimi çevrelemiş olarak dışarıdaydı. Kısa süre sonra Yüzbaşı Cerezo Martinez komutasında daha fazlası belirdi. En acımasız ve kaba ifadelerle evdeki herkesin dışarı çıkmasını emretti. Askerler içeri daldı ve beni ceket yakasından sürükleyerek
dışarı çıkardılar. Karım, bebeğiyle birlikte, göğsüne bir tüfek
doğrultulmuş haldeyken dışarı çıkarıldı. Çok korkan zenci hizmetçi Eleutrie Zanabria, saklanmaya çalıştı. Öne doğru çekildi ve gözlerimin önünde bir asker ona
palasıyla ağır bir darbe indirdi, başını ve kolunu derinden kesti ve yerde bir kan gölü bıraktı. Yara ciddiydi.

"Ardından, arazideki tüm erkeklerin gözaltına alınması emri verildi. Tepenin ötesindeki bir ağacın yakınında, evden yüz metre uzakta, diğerlerinden yaklaşık kırk adım uzakta, bir hafta önce evde olan
yüzbaşıyla konuşmak için durdum. O anda genç bir zenci, Manuel Febels, kaçmak için bir hamle yaptı. Birkaç süvari onun peşinden koşarak ateş etti. Düştü ve vücudunu parçaladılar, gözlerini çıkardılar. Zencinin kaçışına öfkelenen subay, kılıcını çıkardı ve gruptaki diğerlerine bağırdı: 'Diz çökün!' İtaat ettiler ve onları bağladı
ve çeyrek saat o pozisyonda tuttu.

"Yüzbaşıyla konuşurken karım ve beş yaşındaki çocuğum benim için merhamet dileniyorlardı. Süvariler atları için mısır aldılar ve sonunda yola koyuldular. Subaylar bana yeğenimin ve benim hayatımın sadece Amerikalı olduğumuz için
kurtarıldığını ve Amerika Birleşik Devletleri ile başımızın derde girmesini
istemediklerini söylediler. Daha sonra bir an bile beklemeden San
Miguel'den ayrılmamı emrettiler.

"Baskınla ilgili açıklamaları, isyancıların askerlere ateş
ettiği ve bir adamın ateş ederken evime doğru koştuğunu gördükleri ve binbaşının talimatları uyarınca tüm ailenin
öldürülmesi gerektiğiydi. Ben yokken karım ve çocuklarım acı içindeydi. Tüm çalışanlarım askerler tarafından götürüldü.

"İspanyol ordusunda yüksek rütbeli bir subay, ben ayrıldıktan sonra
benim yerimin önünden geçti, yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Ne olduğunu biliyorum. Komutan
adam İspanya'da subay olmaya uygun değil.' Duydum ki
adamlarım İspanyol kampına götürülüp kahvaltı ederken vurulmuşlar."

MAL YIKIMI.

Kardeşler Farrar, tazminat taleplerini sunarken şu ifadeleri kullandılar:

"21 Mart Cumartesi günü, Estrella kahve plantasyonunun ikametgahı, o bölgede faaliyet gösteren General Bernat'ın kolu tarafından kasten saldırıya uğradı. Söz konusu binaya üzüm ve teneke kutulardan oluşan top atışları yapıldı, kapı, bir pencere, birkaç piazza sütunu kırıldı ve kardeşlerim Don Tasio ve Don Luis Farrar'ın ailelerinin hayatları büyük ölçüde tehlikeye atıldı, ikisi de Amerikalı vatandaştı. Evde iki küçük çocuk vardı. Bilgilerime göre, adı geçen birlikler Estrella'dan çeyrek lig uzaklıktaki Paz plantasyonunda bir isyancı grubuyla çatışmaya girmişti. İsyancılar Pedroso ve Buena Esperanza plantasyonlarına kaçtıktan sonra, hükümet birlikleri isyancıların aldığı yönün tam tersi yönde Estrella'ya doğru ilerledi. Estrella plantasyonunun sınırlarına vardıklarında İspanyol birlikleri konut evine top atmaya başladı ve hemen askerler tarafından işgal edildi, evi yağmaladılar, gardıropları, tüm mücevherleri ve erkek giysilerini ve yaklaşık 60 dolarlık parayı götürdüler. Ayrıca, işçilerin evlerinde bulunan her şeyi aldılar ve aynı anda on iki kişiyi tutukladılar ve onları isyancı olarak Alquizar'a götürdüler. Topların yalnızca sahiplerinin evine ateşlendiği, plantasyonda yirmi başka bina olmasına ve yerin isyancılardan tamamen temizlenmiş olmasına rağmen gözlemlenmelidir. "Yukarıdakilerin hepsini ve özellikle akrabalarının maruz kaldığı tehlikeyi ve ayrıca kurulmuş bir hükümetin hizmetinde olan düzenli birliklerin haksız yağmalarını göz önünde bulundurarak, aşağıda imzası bulunan kişi en ciddi şekilde itiraz ediyor ve uğradığı zararlar için derhal tazminat talep ediyor. Bu tazminatı 5.000 dolar olarak değerlendiriyor. Çünkü plantasyondaki tüm çalışmalar durdurulmuş ve her şey terk edilmiş."

ZALİMCE BİR SALDIRI.

Dr. Deligado'nun durumu özellikle acıklı. Evi New York'taydı ve orada pratisyen hekim olarak çalışıyordu. Ancak miras aldığı bir mülkü ele geçirmek için Küba'ya gitti. Babası çektikleri acıların hikayesini bir muhabire anlattı ve anlattıklarına doktorun kendisinden gelen ek bilgiler de eklendi. Yaşlı beyefendi şöyle dedi:

"Plantasyonumuzun adı Dolores, eski adı Morales'ti. Mart ayının 4. günü saat bir buçuk civarıydı, yaklaşık dört yüz veya beş yüz kişilik bir isyancı alayı burayı işgal etti.
Bize Maceo'nun adamları olduklarını söylediler ve kısa bir süre sonra Maceo, yirmi dört kadınla, on altı beyaz ve sekiz melezle geldi.
Bu kadınların subayların eşleri olduğunu anladım.

"Maceo nazikçe el sıkıştı ve kahvaltılarını bizimle birlikte yapmalarına izin verip vermeyeceğimi sordu. Elbette, evet demekten başka yapacak bir şey yoktu ve adamlar plantasyonun yaklaşık yetmiş dönümlük alanına yayıldılar, subaylar ve kadınlar eve geldiler. Yanlarında erzak vardı ama bunları pişirmek ve servis etmek istediler ve yaptılar. Masaya oturdular ve kısa süre sonra şakalaşmaya ve gülmeye başladılar. Aniden tüfek sesleri duyduk. Hernandez karısına
palasını ona vermesini söyledi. Sonra herkes dışarı çıktı ve
ateşin İspanyol birliklerinin öncü birliklerinden geldiği anlaşıldı. Uzaktan bir çatışma oldu ve isyancılar
atış yaparak uzaklaştılar. Plantasyonda savaşmak istemiyorlardı çünkü başka bir görevdeydiler.

"İspanyollar orada saklanan başka isyancılar olduğunu düşünerek bastonu ateşlemişlerdi. İspanyol mermileri evin kiremitli çatısına
vurdu ve evin arkasını süren çiftlik işçileri
korktular ve içeri girmek istediler.

"Bir süre sonra pencereyi açıp durumun ne olduğunu görmek istedim ve
iki süvari ve bir yüzbaşı ile iki asker gördüm. Oğlum ve çiftlik işçileri, bastonun yanında bulunan öküzleri kurtarmak için
yanan bastona doğru gittiler. Yüzbaşı onları görünce bağırdı: 'Bu insanlar kim?' Ona bizim işçilerimiz olduğunu söyledim ve sonra evi temizleme emri verdi. Atlarını
kaptan önderliğinde evin içinden hızla geçirdiler. Ben
Amerikan belgelerimi çıkardım ve barışçıl bir vatandaş olduğumu
kanıtlamak için ona gösterdim. 'Bunlar sahip olabileceğiniz
en kötü belgeler,' dedi kaptan. Oğluma aynı şekilde cevap verdiler ve
kaptan evi boşaltma emrini tekrarladı. Sonra
tutuklu olarak yürümemizi emrettiler ve kadınlara
geri kalmalarını söylediler. Oğlum onlardan kadınlarla birlikte kalmama izin vermelerini istedi ve
bunu yapmama izin verdiler. Elbette kadınlar
kocalarının götürüldüğünü gördüklerinde paniklediler ve çığlık attılar.

"Silah sesleri ve ardından ikinci bir yaylım ateşi duyduk. Kadınlardan biri bağırdı: 'Kocamı öldürdüler!' Dediği doğruydu. Yaklaşık
üç saat sonra dışarı çıktım ve eve doğru gelen yaşlı çiftlik işçisini gördüm, yaklaşık yetmiş yaşında bir adamdı. Kolunun üzerinde kırmızı bir mendil tutuyor gibiydi, ancak yaklaştığımda
kanla kaplı olduğunu gördüm. Beni görünce bağırdı: 'Onları öldürdüler!' 'Oğlum! Oğlum!' diye bağırdım. 'Öldürdükleri ilk kişi oydu,' dedi.

"Eve giren adamı aldım ve bir kurşunla
parçalanmış olan kolunu sarmaya çalıştım. Kadınları sakinleştirmeye çalıştım ve
yardım için en yakın komşularına gitmeleri gerektiğini söyledim. Kamışların arasında saklanan iki beyaz çiftlik işçisi, ben kadınları susturmaya çalışırken eve doğru geldi.
Kıpırdamaktan korkuyorlardı, panik içindeydiler ve yardım
için gitmiyorlardı.

"Birdenbire genç bir adam dörtnala eve doğru koştu.
Revolverini çekti ve çiftlik işçilerine karyola ve yastık getirmelerini ve kayıp adamlardan herhangi biri hala hayattaysa onlara ilaç getirmelerini söyledi. Eğer itaatsizlik ederlerse onları vuracağını söyledi ve onlar da onun talimatını yerine getirdiler. Bir sedye hazırladılar ve
adamların kan gölü içinde yattığı yeri bulana kadar yürüdük.

"Oğlumun yüzüne baktım ve bağırdım: 'Oğlum, oğlum!' Gözlerini açtı ve fısıldadı: 'Baba, bizi öldürdüler.'"

Yaşlı beyefendi, bu korkunç sahnenin
hatırlamaları karşısında ağlamaya başladı ve oğlu korkunç katliamı anlattı:

"Bizi yürüttüler," dedi Doktor, "ve generalle konuştum: 'General, ben bir Amerikan vatandaşıyım ve işte Bay Williams'tan aldığım
kağıtlar.' 'Bunlar sahip olabileceğiniz en kötü şeyler,' dedi. 'Keşke Konsolos da burada olsaydı da ona böyle davranabilseydim,' ve yüzüme üç kez vurdu.
Sonra gönüllüleri çağırmak için boruyu çaldı ve arka muhafızlara götürülmemizi emretti. Elbette bunun ölüm anlamına geldiğini biliyorduk.
Bizi ellerimiz bağlı bir şekilde bir sıraya bağladılar. Çavuşu tanıyordum ve ona 'Beni öldürmeniz mümkün mü?' 'Nasıl engel olabilirim?' dedim. cevapladı. Sonra emir
verildi ve askerler pala ile üzerimize saldırdılar. Bıçakları
darbelerden kaçmaya çalışırken iplerimizi kesti ve askerler
bize iki yaylım ateşi açtı. İlk atış başımı sıyırdı ve
ölü gibi yere düştüm. Yaşlı çiftlik işçisi de
kendini yere attı. Bu hareket hayatımızı kurtardı.

"Savaşmaya çalışan diğer dört adam öldürüldü. İkinci atışta bir kurşun
yanımı deldi. Hepimiz ölü gibi yattığımızda
yanımıza gelip bizi ters çevirdiler ve ceplerimizi aradılar--önce benimkini, tabii ki, çünkü diğer adamlardan daha iyi giyinmiştim. Askerlerden biri
göğsümün hareket ettiğini fark etti ve bağırdı:
'Bu adam henüz ölmedi. Ona bir darbe daha indir,' ve
palasını kaldırıp yüzüme ve boğazıma bir çizik attı.
Sonra bayıldım."

Delgado'nun babası hikayeyi oğlunun bıraktığı yerden devam ettirdi: "Bizi oğlumun olduğu yere getiren cesur genç adam şimdi atından atladı ve adamlara oğlumu sedyeye kaldırmaları emrini verdi, çünkü onun hala hayatta olan tek adam olduğunu gördük. Başının altına bir yastık koyduk ve iki çiftlik işçisi sedyeyi kaldırıp şekerkamışı tarlasına taşıdılar. Bu arada ölen adamların kadın akrabaları gelip ağlamaya ve feryat etmeye başladılar. Daha sonra isyancı bir lider olduğunu öğrendiğimiz genç adam, onlara sessiz olmaları gerektiğini, çünkü ağıtlarının İspanyol askerlerini tekrar sahneye getireceğini söyledi.

"Sonra sedye şekerkamışı tarlasına taşındı. Bu genç adam şöyle dedi: 'Hemen Amerikan konsolosuna yazmalısın. Sana bir haberci göndereceğim ve oğlunla birlikte bu şekerkamışı tarlasında güvenle dinlenebilirsin. Etrafına 500 kişilik bir muhafız koyacağım, böylece
insanların kamışların arasında saklandığını bildiklerinde yaptıkları gibi
yakmasınlar.'

"Beş gün boyunca oğlumla kamış tarlasındaydım. Üzerimize yağmur
yağdı ve sonra oğlumu korumak için
yastıkları göğsüne koydum. Romatizma yüzünden çok acı çekiyordum. Sadece genç
adam geldi ve General Maceo'nun beni evime geri götürmek için bir muhafız
gönderdiğini söyledi. Oğlumla birlikte oraya götürüldük ve evimizin etrafında muhafızlar tutuldu. Konsolostan haberci geldi ve ben de oğlumu şehre
getiren General Weyler'i görmek için Havana'ya gittim."

Amerikalılara yönelik, tartışmasız doğru olan rezalet hikayeleri, bu tüm cildi doldurmaya yetecek kadar çok sayıda olabilir, ancak en şüpheci olanları bile, müdahale talebinin hem kendi hesabımıza hem de Küba halkı adına haklı olduğuna ikna etmek için yeterli sayıda verilmiştir.

BÖLÜM XXXI.

McKINLEY, CLEVELAND'IN ARDINDAN GELİYOR.

Küba Sorunu Yeni Bir Sorun Değil - Eski Yönetimlerin Bir Çözüm Getirme Çabaları - Başkan Cleveland'ın Mesajı - Başkan McKinley'nin Tavsiyeleri - İspanyol Bakanının Hakaret Mektubu - İstifası Kabul Edildi - İspanyol Hükümetinin Özrü.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti doksan yıldan uzun bir süredir bir Küba sorunuyla karşı karşıya. Zaman zaman politikalarımızdan kayboldu, ancak her zaman yeniden ortaya çıktı. Bir zamanlar adanın İspanya'dan bağımsızlığını kazanmasını engellemenin akıllıca olduğunu düşündük ve böylece belki de İspanya'nın onu düzgün bir şekilde yönetmesini sağlamak için ahlaki bağlar kurduk. Kesin olarak böyle bir yükümlülük altına girmiş olsak da olmasak da Küba sorunu bizi rahatsız etmekten hiç vazgeçmedi. Bu konudaki tartışmalar, diplomatik sorunların sürekli bir hikayesinin uzun bir dizi bölümünü oluşturuyor. En yetenekli devlet adamlarımızın çoğu, Dışişleri Bakanı ve İspanya Bakanı olarak bununla uğraşmak zorunda kaldı ve hiçbiri bunu çözemedi. Birbiri ardına başkanlar bu konuyu ele aldı ve her biri bunu halefine iletti. Çeşitli zamanlarda tüm siyasi partilerimizin platformlarında bir "tahta" olmuştur - 1896'daki her iki parti platformunda olduğu gibi - ve neredeyse tüm Başkanlarımızın mesajlarının konusu olmuştur, tıpkı Aralık 1896'da Başkan Cleveland'ın mesajında ​​olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya'ya karşı tarafsızlıktan daha "yüksek yükümlülükler" tanımaya zorlanabileceği görüşünü açıkça ifade ettiği gibi. Görünürdeki sessizlik dönemlerine rağmen, eski sorun her zaman akut bir şekilde yeniden ortaya çıkmıştır ve hiçbir zaman çözülmemiştir; ayrıca yakın zamanda İspanya ile diplomatik müzakerelerle çözülebileceğine dair güçlü bir umut
var olmamıştır. Diplomatlarımız uzun zamandır İspanyol karakteri ve savaş devam ettiğinden beri halkın daha iyi anlayabileceği yöntemler konusunda deneyime sahiptir. İspanyol karakterinin acıklı etkisizliği ve sürekli dolaylılığı artık dünya tarafından açıkça görülmektedir; Bunlar, diplomatik görevlerimizi yerine getirmek zorunda olanlara çoktan belli olmuştu.

Böylece müzakereler uzadı. Filibustering'i önlemek için sıkıntıya ve masrafa sokulduk ve filibustering bize rağmen
devam etti. Şimdiye kadar birden fazla kez uluslararası çatışma tehlikesi yaşandı, örneğin 1873'te Virginius'taki Amerikalı denizciler Küba'da idam edildi. Adayı satın almak için önerilerde bulunuldu ve onu ilhak etmek için planlar oluşturuldu. Bu arada Küba'da büyük Amerikan çıkarları oldu. Vatandaşlarımız çok fazla mülke sahip oldu ve orada yatırımlar yaptı ve bereketini artırmak için çok şey yaptı. İsyancılara ve İspanyol yetkililere hem yasal hem de yasadışı haraç ödediler. Tazminat ödenmeyen mülklerini kaybettiler. Bu arada ada ile bir ticaretimiz oldu,
sakin dönemlerde önemli, huzursuzluk dönemlerinde ise can sıkıcı.

SORUN YENİ BİR SORUN DEĞİL. Dolayısıyla Küba sorunu, akut bir biçimde bile olsa, yeni bir sorun değildir. Uzun zamandır bir krize doğru ilerliyordu. Yine de, hükümetimiz bu diplomatik sıkıntılara, vatandaşlarımız bu kayıplara ve tüccarlarımız bu sıkıntılara maruz kalırken, Amerikan halkının büyük kısmı buna pek fazla ciddi şekilde düşünmedi. Gazeteler bize devam eden bir opera bouffe
savaşını hatırlatıyordu ve ara sıra İspanya'ya bakanımızın hassas ve sıkıntılı diplomatik görevleri hakkında bilgi geliyordu. Küba, kalabalık eyaletlerimizden birinin kıyısına yüz mil uzaklıkta ve büyük limanlarımızdan birinin yakınında olsaydı, şüphesiz ki durumuna yönelik akut ilgi dönemleri daha erken ve daha sık gelirdi ve çok uzun zaman önce bir krizle savaş önlemleriyle başa çıkmak zorunda kalırdık. Ya da isyancılar sadece acıma yerine saygı kazanmış olsaydı, mücadelelerine daha erken kulak verirdik; çünkü bir halkın kendi bağımsızlığını kazanana kadar kendini yönetemeyeceği neredeyse bir Amerikan düsturudur.

Weyler'in imha yönteminin adada yoksulluk yarattığı öğrenildiğinde ve Amerikan hayırseverliğine başvurularda bulunulduğunda daha fazla ilgilenmeye başladık. Başkan Cleveland bu sorunla ilgili giderek daha fazla zorlukla karşılaştı. Dışişleri Bakanlığımız buna tekrar giderek daha ciddi bir şekilde dikkat etmek zorunda kaldı ve yönetim bu medeniyet skandalının sona ermesi gerektiği konusunda kararlı bir karara vardı -henüz barışçıl bir şekilde- ve İspanya kararımız hakkında bilgilendirildi. Bay McKinley Başkanlığa geldiğinde, Küba sorununun bilincinde olan halk henüz bu konuda fazlaca heyecanlanmamıştı. Gerçekten de, göreve başlama sırasında yapılan bir savaş tahmini çılgınca ve aptalca görünürdü. Çoğu kişi hala Küba'yı pek düşünmüyordu ve ciddi bir şekilde düşünmeden sonsuza kadar devam etme olasılıkları vardı; çünkü ne isyancılar, ne Küba cuntası, ne de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Küba partisi, eğer böyle bir parti varsa, saygı uyandırmıyordu.

BAŞKAN McKINLEY'İN MESAJI.

Başkan McKinley, göreve başlamasından birkaç hafta sonra Kongre'ye bir mesaj göndererek, Küba'daki Amerikan vatandaşlarının rahatlaması için 50.000 $'lık bir ödenek ayrılmasını önerdi. Şöyle yazıyordu:

"Küba'daki Konsolosluklarımızdan gelen resmi bilgiler, adadaki çok sayıda Amerikan vatandaşının yiyecek ve ilaç eksikliğinden dolayı yoksulluk içinde olduğunu gösteriyor.
Bu özellikle merkezi ve doğu kesimlerindeki kırsal bölgeler için geçerlidir. Tarımsal sınıflar çiftliklerinden çıkarılıp işsiz veya parasız oldukları en yakın kasabalara zorla götürüldü. Birkaç kasabanın yerel yetkilileri, ne kadar iyi niyetli olurlarsa olsunlar, kendi halklarının ihtiyaçlarını karşılayamıyor ve vatandaşlarımıza yardım etmek için tamamen güçsüzler.
Başkonsolos Lee'nin son raporuna göre, 600 ila 800 kişi geçim sıkıntısı çekiyor. Onlara yardım etmek için derhal bir düzenleme yapılacağına dair kendisine güvence verdim. Bu amaçla, Kongre'nin Dışişleri Bakanı'nın talimatı altında derhal kullanılmak üzere en az 50.000 dolar tutarında bir ödenek ayırmasını öneriyorum.

"Bu miktarın bir kısmının, Kongre tarafından tahsis edilen, Dışişleri Bakanı'nın takdirine bağlı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek isteyen ve bunu yapacak maddi imkanı olmayan Amerikalı vatandaşların taşınması için de kullanılmalıdır."

Senatör Gallinger tarafından sunulan ve Başkan McKinley'nin önerilerini içeren ortak karar, her iki Meclis'ten de muhalif oy olmadan geçti.

Etkili bir dergi, bu tedbirle ilgili olarak şu başyazıyı yayınladı:

"Bu, uluslararası ilişkilerde esasen yeni bir başlangıçtır ve emsal konusunda titiz olanların, Venezuela sorunuyla bağlantılı olarak yaptıkları gibi, Monroe doktrinine karşı telaşlı bir protestoya girmeleri ve bunun uluslararası hukuk kurallarında bulunmadığını beyan etmeleri yerindedir. Hükümetin yabancı bir ülkede kendi halkı için bir yardım ödeneği ayırması kesinlikle çok
alışılmadık, hatta benzeri görülmemiş bir durum. Gerçek şu ki, bu Küba durumu tamamen istisnai. Burada iç savaş halinde küçük bir
ada var. Bu büyük ölçüde bölgesel bir savaş, adanın bir kısmı savaşanlardan birinin elinde,
diğer kısmı ise diğer savaşan tarafın elinde.

"Adanın İspanyol orduları tarafından işgal edilen bölümünde yüzlerce Amerikalı vatandaşımız var ve Kübalılarla birlikte kasıtlı bir açlık politikasından muzdaripler. Weyler kıtlıkla fethetmeye çalışıyor. Bu onun sabit amacı ve olayın doğası gereği, isyan eden İspanyol tebaası ile adada ikamet eden Amerikalı vatandaşlar arasında hiçbir ayrımcılık yapılmıyor. Eğer açlık politikası bu ayrımcılık yapılmadan sürdürülemiyorsa, Weyler ve politikası için çok daha kötü. Kongre sadece talep edilen ödeneği sağlamak zorunda ve yardım hiçbir yan sonuca bakılmaksızın ilerleyecek."

DE LOME'NİN HAKARET EDEN MEKTUBU.

Maine'in yıkılmasından önce İspanya'daki olaylarla ilgili en sansasyonel olaylardan biri, İspanyol hükümetinin Washington'daki temsilcisi Senor Dupuy De Lome'nin Madrid'deki bir gazetenin editörüne yazdığı, Küba Cuntası'nın eline geçen bir mektubun yayınlanmasıydı. Mektubun çevirisi şöyledir:

Saygıdeğer ve Sevgili Dostum:

Bana yazmadığınız için özür dilemenize gerek yok. Size yazmalıydım ama iş yükü altında ezildiğim için yazmadım.

Buradaki durum değişmeden devam ediyor. Her şey Küba'daki
siyasi ve askeri başarıya bağlı. Bu ikinci savaş yönteminin önsözü, Sömürge Kabinesi atandığı gün sona erecek ve bu ülkenin gözünde orada olabileceklerin sorumluluğunun bir kısmından bizi kurtaracak ve sorumluluğu, kusursuz olduklarına inandıkları Kübalılara yüklemeliler.

O zamana kadar net bir şekilde göremeyeceğiz ve ben bunu zaman kaybı ve yanlış yoldan ilerleme olarak görüyorum, isyancıların alanına elçiler göndermek, henüz yasal olarak kurulmuş oldukları ilan edilmemiş özerkçilerle müzakere etmek ve bu hükümetin niyet ve amaçlarının keşfedilmesi. Sürgünler birer birer geri dönecek ve döndüklerinde koyun ağılına yürüyerek gelecekler ve şefler yavaş yavaş geri dönecekler. Bunların hiçbiri toplu halde ayrılma cesaretine sahip değildi ve bu şekilde geri dönme cesaretine sahip olmayacaklar. Başkanın mesajı, başka bir şey bekleyen isyancıları yanılttı ve Kongre'nin eylemini felç etti, ancak bunu kötü buluyorum.

Weyler hakkında İspanya basını ve kamuoyunun söylediği her şeyi tekrarladığı doğal ve kaçınılmaz kaba tavrın yanı sıra, McKinley'in ne olduğunu bir kez daha gösteriyor: zayıf ve ayaktakımına hizmet eden, ayrıca bana bir kapı bırakmak ve partisinin milliyetçileriyle iyi geçinmek isteyen düşük seviyeli bir politikacı. Yine de, aslında, onun bize karşı kötü ve düşmanca olup olmayacağı yalnızca bize bağlı olacak.

Askeri başarı olmadan orada hiçbir şeyin başarılamayacağı konusunda tamamen sizinle aynı fikirdeyim ve askeri ve siyasi başarı olmadan, isyancıların hükümet tarafından olmasa bile en azından kamuoyunun bir kısmı tarafından teşvik edilmesi tehlikesi her zaman vardır. İngiltere'nin rolüne yeterince dikkat ettiğinizi düşünmüyorum. Otelinizde
dolaşan gazete kanaille'lerinin neredeyse tamamı İngiliz'dir ve Amerikan dergilerinin muhabirleri olmalarına rağmen, aynı zamanda Londra'nın en iyi
gazetelerinin ve incelemelerinin muhabirleridirler.

Başından beri böyledir. Bana göre, İngiltere'nin tek amacı Amerikalıların bizimle meşgul olmaları
ve onu rahat bırakmalarıdır ve eğer bir savaş olursa, bu çok daha iyi olur. Bu, onu tehdit eden şeyi daha da ortadan kaldıracaktır, ancak bu
asla gerçekleşmeyecektir. Ticari ilişkiler sorununu, yalnızca etki için olsa bile, kışkırtmanız ve önemli bir adamı buraya göndermeniz çok önemli olacaktır, böylece onu senatörler ve diğerleri arasında Junta'ya karşı bir propaganda yapmak ve
sürgünleri kazanmak için kullanabilirim. İşte Amblarad gidiyor. Bence siyasi meselelerle çok fazla
derinlemesine ilgileniyor ve büyük bir şey olmalı, yoksa
kaybedeceğiz. Adela selamlarınızı iade ediyor,
ve yeni yılda bir barış elçisi olmanızı ve
bu yeni yıl hediyesini zavallı İspanya'ya götürmenizi diliyoruz. Her zaman elinizi öpen dikkatli dostunuz ve hizmetkarınız,

ENRIQUE DUPUY DE LOME.

Bu mektup kamuoyuna açıklanır açıklanmaz, De Lome istifasını İspanyol hükümetine iletti ve Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'ndan pasaportlarını geri çekti, böylece kendini işten çıkarılmanın
utancından kurtardı. Madrid'deki İspanyol hükümeti, Bakan Woodford'a konuyla ilgili olarak şu bildirimi gönderdi:

İspanyol Hükümeti, Bakan Dupuy De Lome'nin karıştığı olayı öğrendikten ve onun
sakıncalı iletişiminden haberdar olduktan sonra, olayı tüm samimiyetiyle yas tutarak, Bakan De Lome'nin istifa ettiğini ve Bakan Woodford'un konuyu sunmasından önce istifasının kabul edildiğini beyan eder. İspanyol Bakanlığı, o zamana kadar hizmetlerinden yararlandıkları ve değer verdikleri bir görevlinin istifasını kabul ederek, bir dost devletin başkanını rahatsız etme veya kınama eğiliminde olan eleştirileri paylaşmadıklarını, hatta tam tersine, yetkisiz kıldıklarını, bu tür eleştirilerin dostluk alanında yazılmış ve kurnazca ve suç teşkil eden yollarla kamuoyuna duyurulmuş olmasına rağmen, açıkça ortaya koymaktadır. Bu anlamın, General Woodford konuyu sunmadan önce Bakanlar Kurulu'nun bir kararında ve İspanyol Hükümeti'nin ima edilen duygularla ilgili sadece belirsiz telgraf raporlarına sahip olduğu bir zamanda şekillendiği. İspanyol ulusunun, eşit ve daha büyük bir nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı yansıtan mektupta yer alan kelimeleri okuduktan sonra görüşünü ve kararını teyit ettiği. Ticari ilişkiler müzakerelerinin arzu edilirliğiyle ilgili paragrafa gelince, Senor Dupuy De Lome'nin mektubunda belirtilen amaç için bir temsilci kullanmanın etkisi ve önemi açısından bile, hükümet, mektubun yazılmasından uzun süre sonra bile, eş zamanlı ve sonraki gerçeklerin cevaplanamaz tanıklığı göz önüne alındığında, İspanyol Hükümeti'nin yeni ticari sistem ve öngörülen ticaret anlaşmasıyla ilgili gerçek arzusunu ve en derin inançlarını kanıtladığına dair herhangi bir şüphenin olması gerektiği konusunda endişesini dile getiriyor. İspanyol Hükümeti, amacının gerçekliğini ve samimiyetini ve niyetlerinin lekesiz iyi niyetini vurgulamayı veya yeniden göstermeyi artık gerekli görmüyor. İspanya Hükümeti,
açıkça ve ciddi bir şekilde,
ana vatan ve kolonileri önünde, her iki Antiller'de başlattığı
siyasi ve gümrük vergileri için bir sorumluluk üstlenmiştir; bu sorumluluk, iç ve dış alanlarda doğal amaçlarını kararlılıkla takip etmektedir ve bu da onun davranışlarına ilham verecektir.

BÖLÜM XXXII.

EVANGELINA CISNEROS DURUMU.

Bir Davanın Şehidi--Evlatlık Bağlılığı--İspanyol Şövalyeliği--İspanyol Hapishanesinde--Bir Amerikalı Kurtarıcı--Kaba Kuvvete Karşı Amerikan Cesareti--Kaçış--New York'a Varış--Coşkulu Karşılama--Özgürlük Ülkesinde Bir
Yuva.

Küba'daki İspanyol yetkililer kadınlara savaş açtıkları suçlamasını her zaman reddettiler ve bu ülkeye ulaşan zayıf cinsiyete yönelik zulüm hikayelerinin isyancıların uydurmaları olduğunu ve onların davalarına sempati kazanmak için yayınlandıklarını ileri sürdüler. Bu iddiayla doğrudan çelişen şey, Küba Cumhuriyeti başkanının yeğeni Evangelina Cisneros'un hikayesidir. Önde gelen bir Küba vatanseveri olan babası Pines Adası'na sürgün edilmişti ve sürgünü paylaşmak için lüks bir evi terk ederek evlatlık bağlılığını göstermişti. Orada güzelliği, onun iyiliğini kazanmak için elinden gelen her şeyi yapan bir İspanyol General'in dikkatini çekmişti. İspanya'nın nefret edilen üniformasını giyen herkesi hor görmesi doğaldı ve onun tekliflerini reddettiği için hükümete karşı komplo kurmakla suçlandı ve Havana'daki bir hapishaneye gönderildi. Onun talihsiz kaderi, New York Journal'ın sahibi Bay W. R. Hearst'ün dikkatini çekti ve şüphesiz hayırseverlik güdüleriyle ve gazetesinin çıkarlarını ilerletme arzusuyla hareket eden Hearst, onun serbest bırakılması için çaba göstermeye karar verdi.

Bunun nasıl başarıldığı, Bay Hearst'ün komployu gerçekleştirmedeki temsilcisi olan Bay Karl Decker tarafından en iyi şekilde anlatılır.

"Hapishanenin parmaklıklarını kırdım ve Monster Weyler'in güzel esirini serbest bıraktım, onu arkadaşlarına ve akrabalarına geri verdim ve Papa'nın dilekçesi ve acil talebiyle başarılması mümkün olmayanı güç, beceri ve stratejiyle başardım.
Weyler, Kraliçe'yi Evangelina'nın gerçek karakterinden kör edebilirdi,
ama düzgün bir şekilde işe koyulduğunda girişimlere karşı koyabilecek bir hapishane inşa edemezdi.

"Bu gece tüm Havana hikayeyle çınlıyor. Sohbetin tek konusu bu. Diğer her şey önemsizleşiyor. Hiç kimse
Bakanlıkta bir değişiklik olduğunu hatırlamıyor.
Weyler'in gitmesinin ne önemi var? Evangelina Cisneros, herkesin
zorunda olduğunu düşündüğü hapishaneden kaçtı.
Havana'nın tam kalbinde bir komplo
kuruldu -çaresiz bir komplo-
kaçışın gerçekleştiği evin çatısında bulunan tabancayla
gösterildiği gibi ve İspanyol muhafızların tam burnunun dibinde uygulanan bu komplonun sonucu olarak Evangelina serbest kaldı.
Nasıl yapıldı? Nasıl yapılabilirdi?

KAÇIŞIN DETAYLARI.

"Bunlar, Havana halkının toplandığı şehrin dört bir yanındaki kafelerin müdavimlerinin bu gece sorduğu sorular.
Saray yetkilileri de dahil olmak üzere herkes, bunun savaş tarihindeki en cüretkar darbe olduğunu kabul ediyor ve bu eylemin küstahlığı felç edici. Evangelina'nın şu anda nerede olduğunu kimse bilmiyor ve bilemez.

"Kaçış hikayesini kısaca anlatmak gerekirse, üç hafta önce buraya geldim.
Küba'ya gidip hapishaneden Bayan Cisneros'u kurtarmam söylendi.
Adanın en iyi ailelerinden birinin soyundan gelen, şefkatle yetiştirilmiş bir kız olan Bayan Cisneros, İspanyol üniforması giymiş bir canavarın tatmin olmamış arzularının kurbanıydı. Eylül ayının sonlarında Cienfuegos'a vardım, Santiago de Cuba'da bilinen ve denenmiş bir adama Havana'da buluşmak üzere telgraf çektim ve sonra Santa Clara'ya gittim, orada Sahara kadar sert olduğu bilinen ikinci bir adamı aldım ve sonra Havana'ya doğru yola koyuldum.

"Burada neredeyse tamamen gizlendim, böylece nereye giderseniz gidin sizi takip eden ve bu tür
bir akıllıca işi imkansız kılan casuslardan
kaçınmak için. Bana eşlik eden iki adam, Joseph Hernandon ve Harrison Mallory, aynı yolu izlediler ve tüm planlar tamamlanana kadar sessiz kaldılar.

"Bayan Cisneros'un iletişimsiz olması, girişimin ilk başta başarı olasılığının ötesinde görünmesini sağladı, ancak sonunda,
adada doğmuş ve yerli gibi İspanyolca konuşan Hernandon aracılığıyla, hapishanedeki arkadaşlarından birini arayan yaşlı bir zenci kadın aracılığıyla ona bir not göndermeyi başardık. Bir
bekçi bu notu iki eliyle Bayan Cisneros'a ulaştırdı ve üç
bekçi daha sonra ona uyuşturuculu şekerlerden oluşan bir paket ulaştırdı.
Onunla iletişimi kurduktan sonra, bir gün bile kaybetmeden çalışmaya başladık."

GERİDE BIRAKILAN HAPİSHANE.

Bay Decker daha sonra hapishanenin bitişiğinde bir ev kiraladığını söyler ve Bayan Cisneros'a uyuşturuculu şekerleri hapishanede kendisiyle birlikte olan diğer kadınlara vermesini söyler. İlaç onlarda istenen etkiyi yaratır yaratmaz, hapishanenin parmaklıkları dışarıdan kesilir ve Bayan Cisneros pencereden geçirilerek Bay Decker'ın kiraladığı evin çatısına çıkarılır, iki gün boyunca saklanır ve ardından bir gemiye bindirilerek özgürlük diyarına doğru yola çıkarılır. New York'a gelişi şu şekilde anlatılıyor:

"Bir hafta önce Havana hapishanesindeki dışlanmışlar arasında tutuklu olan Evangeline Cisneros, Waldorf otelinin konuğu.
Lüks ve zarafetle çevrili, bir haftanın kısa olayları üzerine dönüşümlü olarak gülüyor ve ağlıyor. Bir hafta önce dün gece bir muhabir hücresinin parmaklıklarını kırmış ve onu Küba başkentinin düz çatıları üzerinden özgürlüğe kavuşturmuş.
Onun için bir ömür boyu esaret veya barış ve özgürlük dolu bir gelecek anlamına gelen o heyecan verici birkaç dakikanın
anısı
şimdi en sık aklına geliyor.

"Bugün Ward gemisi Seneca ile geldi ve hükümetin ve karantina yetkililerinin nezaketi sayesinde karantinadaki bir tekneyle vapurdan alındı. Seneca Havana'dan ayrıldığında yolcu listesinde Juan Sola adında biri vardı. Gümrük memurları tarafından alınan beyannameye Juana Sola adını
imzalayan bir kız, kaybedileni telafi etmeye en yakın yolcuydu. Beyanı, ülkeye
gümrüklenebilir hiçbir şey getirmediğiydi.

"Eğer bu açıklama gerçekten yapılmışsa, bu, kendisine işaret eden adamı memnun etmek için çok hevesli olan kahverengi gözlü, kestane saçlı kız için yapılmıştır. Sırtında olan tek şey, sade kırmızı bir elbise ve bir çiftçinin oğlunun giyebileceği türden bir takım elbise içeren bir bohçaydı.

"Bunlar, Juan Sola'nın Havana'daki çete tahtasına
koşarken giydiği kıyafetlerdi, kestane rengi saçlarının üzerine büyük bir sarkık şapka takmıştı, keşfedilme tehlikesi bile onu kesmeye
çetmiyordu ve kırmızı, gülen dudaklarının arasında, belki de kazara, o tahtayı izleyen polis şefinin yüzüne bir duman bulutu
üfleyen ve genç adamın hatlarını gerçekten çok belirsizleştiren şişman bir puro.

"Polis şefinin büyük puroyla genç adamı çok yakından incelemesi için hiçbir sebep yoktu. Juan Sola'nın pasaportu İspanyol hükümeti tarafından usulüne uygun olarak verilmişti ve
kağıtların gösterdiği kadarıyla, ondan şüphelenmek için hiçbir sebep yoktu.

"Elbette Juan Sola, muhabirin hapishaneden kurtardığı kızdı ve kaçışının şöhreti Havana'daki herkesin dilindeydi, polisin üç gündür evlere girip yolları koruduğu kızdı ve yine de hiçbir kılık değiştirmeden, sadece bir erkek çocuğunun kıyafetleriyle burunlarının dibinden geçti.

"Bayan Cisneros gerekenden daha fazla tehlikeye atılmadı
ve hemen kamarasına gitti. Ancak ertesi gün, Morro
Kalesi çok geride kaldığında, güvertede belirdi ve
Senorita Juana Sola, diğer adıyla Evangelina Cisneros'a dönüştü.

"Gemi Cape Hatteras ışığını gördüğünde genç kadın
bu ışığın ne olduğunu sordu ve bunun bir Amerikan deniz feneri olduğu söylendiğinde,
salonda diz çöktü ve dua etti. Daha sonra sevinçten ağladı. Yaşadıkları yüzünden heyecandan delirmiş olmalıydı ve ışığı gördüğünde kendini daha fazla tutamadı, sadece taştı.

"Seneca sağlık görevlisinin binmesine izin vermek için karantinanın karşısına doğru yavaşlarken Kübalı kızdan hiçbir şey görülmüyordu.
Diğer yolcular, okyanus yolcularının alışkanlığına uygun olarak,
hepsini karantinaya alma yetkisine sahip olan
tiranın gemisini taramak için geminin ortasında toplandılar. Kız,
ufku ufka kadar uzanan büyük şehirde onu nasıl bir karşılamanın beklediğini merak ederek kamarasında saklandı. "Gemideki insanlar kimliğini açıkladığı andan itibaren ona karşı naziktiler, ancak sığınma limanına ulaştığı anda, kendisi ve cesur kurtarıcıları için ölümü göze alarak, yeni bulduğu arkadaşlarından kaçtı ve kamarasının kapısından dışarı bile bakmadı."

Bayan Cisneros, New York'ta kaldığı süre boyunca Madison Square bahçesinde büyük bir karşılama gördü, burada birçok tanınmış erkek ve kadın onu mutlu kaçışından dolayı tebrik etti ve onu "özgürlerin diyarı ve cesurların yurdu"na davet etti. O zamandan beri, ünlü General'in dul eşi Bayan John A. Logan'ın himayesine girdi ve artık ailesinin bir üyesi.

General Weyler'in Bayan Cisneros'un kaçışına göz yumduğundan şüpheleniliyor, çünkü bunun hapishane yetkililerinin bilgisi olmadan gerçekleşmesi olası değil ve ihmalkarlıklarından dolayı hesap sorulmadığı için, gözlerini uygun şekilde kapalı tutarak sadece emirlere uyuyor gibi görünüyorlar. Havana Askeri Yargıcı, Bayan Cisneros'un hapishaneye dönmesini emreden bir bildiri yayınladı, ancak bunun yalnızca yasal bir formalite olduğu açıktı. Küba'da, babasıyla birlikte Çam Adası'nda gönüllü sürgündeyken, kurbanı olduğu zulümlerin hikayesinin duyurulmasını göze alamayan, yüksek resmi mevkilerde bulunan adamlar vardı, çünkü bu onlara uygar dünyanın küçümsemesini ve aşağılamasını kazandıracaktı. Davası sadece ülkemizde değil, İngiltere, Fransa ve Almanya'da da önemli erkek ve kadınların dikkatini çekmişti ve uluslararası bir mesele haline gelme olasılığı yüksekti ve Weyler muhtemelen bu komplikasyonlardan kurtulmaya karar verdi.

Olayın tüm detayları bu varsayımın doğru olduğunu kanıtlasa da, ilgili herkes sırrı iyi korudu ve teoriyi destekleyecek doğrudan bir kanıt olmadığını ve hem planlayan hem de uygulayan kişinin aldıkları tüm onurları hak ettiğini söylemek adil olur.

BÖLÜM XXXIII.

BAYAN CLARA BARTON VE KIZIL HAÇ'IN ÇALIŞMASI.

Cenevre Konferansı--Bayan Barton'ın İsyan Savaşındaki Çalışmaları--Amerikan Kızıl Haçının Örgütlenmesi--Küba'daki Çalışmalar--Kamuoyuna Çağrı--Yüzen Bir Hastane--Amiral Sampson ile Yazışmalar--Key West'teki İspanyol Mahkumlar ve Kızıl Haç'ın Onlar İçin
Yaptıkları.

Savaşın dehşetini ve ölüm oranını azaltmak için uluslararası bir
anlaşma yapmak için birçok girişimde bulunuldu. Bu türden ilk başarılı hareket, Amerika Birleşik Devletleri'nde iç savaşın
şiddetle devam ettiği sırada başlatıldı.
Hukukçular ve insani çalışmalarla ilgilenen diğer kişilerin bir
konferansı 1863'te İsviçre'nin Cenevre kentinde düzenlendi.
İsviçre hükümeti tarafından onaylanan
uluslararası bir anlaşma hazırladılar ve Fransız imparatorluğunun desteği ve onayı kazanıldı. Ancak, anlaşma maddelerinin dünyanın tüm medeni ulusları tarafından imzalanması birkaç yıl sürdü ve gariptir ki, Amerika Birleşik Devletleri, Kızıl Haç sembolünü taşıyanlara özel koruma haklarını resmen tanıyan büyük güçlerin sonuncusuydu. 1881 sonbaharında, Amerika Birleşik Devletleri'nin Cenevre sözleşmesinin hükümlerine onay vermesi için son bir çaba gösterildi ve Başkan Arthur, katılmaya istekli olduğuna dair güvence verdi. Başkan ve Senato daha sonra derneği resmen tanıdı ve anlaşma 16 Mart 1882'de imzalandı. Hükümetin bu eylemini beklerken, Columbia Bölgesi yasaları uyarınca, Amerikan Kızıl Haç Derneği adını taşıyan ulusal bir dernek kuruldu ve tüzel kişiliğe kavuştu. Bu uluslararası antlaşmayla Kızılhaç Derneği'ne savaş zamanlarında özel ayrıcalıklar tanınıyor ve temsilcileri ve memurlarına savaşan taraflardan hiçbirinin engellemesi olmadan çalışmalarını sürdürme izni veriliyor, ancak askeri veya deniz operasyonlarıyla, ne kadar uzak olursa olsun, hiçbir şey yapmaları yasaklanıyor. Sadece yaralılara yardım etmek, acıyı dindirmek ve hastalara bakmak için sağlanan araçlarla ilgileniyorlar ve Kızılhaç temsilcileri bunların hiçbirinde ne dost ne de düşman bilmiyor. Bir savaş durumunda, derneğin ambulansları, cerrahları ve hemşireleri mümkün olan en kısa sürede sahaya iniyor ve üstlenilen merhamet işini yerine getiriyorlar. Amerikan Derneği, savaş zamanlarında diğer ülkelere yardımını genişletme konusunda cömert davrandı ve 1870-71'deki Fransa-Prusya düşmanlıkları sırasında Paris'e kendi fonlarından 120.000 dolar gönderdi, Fransız şubesi ise 2.500.000 dolar harcadı. Hatta
İspanyol kolu bile o savaşın insani çalışmalarına 4.000 dolar katkıda bulundu. Türk-Rus, Tunus, Tonkin, Madagaskar, Yunan-Türk ve diğer birçok savaşta
Kızılhaç merhamet çalışmalarını sürdürdü.

BAYAN CLARA BARTON.

İsyan savaşı başladığında Bayan Clara Barton Washington'daki Patent Ofisi'nde katipti. Görevinden istifa ederek savaş alanındaki yaralı askerlerin bakımına kendini adadı. 1864'te General Butler tarafından James Ordusu'nun önündeki hastanelerin "sorumlu hanımı" olarak atandı. 1865'te, orada gömülü Birlik askerlerinin mezarlarını tespit etmek ve işaretlemek için Georgia, Andersonville'e gönderildi ve aynı yıl, Başkan Lincoln tarafından Birlik ordusunun kayıp adamlarını aramaktan sorumlu tutuldu ve bu işi yaparken 30.000 adamın kaderini takip etti. 1873'te, Kızılhaç Derneği'nin Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından tanınmasını sağlamak için bir hareket başlattı ve son olarak, Başkan Arthur'un yönetimi sırasında, çalışmalarının karşılığını gördü. Doğal olarak, 1882'de kurulan derneğin Amerikan şubesinin Başkanı oldu ve hala bu onurlu görevi sürdürüyor. KÜBA'DA ÇALIŞMA. Weyler'in kötü şöhretli yeniden toplama emri yürürlüğe girdikten sonra, Kızılhaç Derneği, Küba'nın acı çeken insanları arasında yapması gereken işleri olduğunu fark etmekte uzun sürmedi. Halkın bilgisine sunuldu ve adaya, başında Bayan Barton'ın olduğu bir keşif heyeti gönderildi. Senatör Proctor, terör dönemindeki çalışmalarından bahsederken Senato'ya yaptığı konuşmada şunları söyledi:

"Bayan Barton'ın benden hiçbir desteğe ihtiyacı yok. Onu uzun yıllardır tanıyorum ve takdir ediyorum, ancak onun yeteneğini ve işine olan bağlılığını yarı yarıya takdir etmemiştim. Özellikle iş yöntemlerini inceledim, burada en büyük hata tehlikesinin sistem eksikliği, israf ve savurganlık olabileceğinden korktum, ancak bana tüm bu konularda ders verebileceğini gördüm. Malzemelerin alındığı ve dağıtıldığı depoları ziyaret ettim, kontrol yöntemlerini gördüm, onun tarafından kurulan veya organize edilen ve tedarik edilen hastaneleri ziyaret ettim, yiyeceklerin çeşitli şehir ve kasabalara dağıtıldığını gördüm ve bana göre her şey mümkün olan en iyi şekilde yürütülüyor."

Ülkemiz ile İspanya arasındaki diplomatik ilişkiler kesildiğinde ve Küba'daki Amerikan konsolosları geri çağrıldığında, o sırada Küba'da bulunan Kızıl Haç temsilcilerinin onlarla birlikte gelmesinin uygun olduğu düşünüldü. Bayan Barton ve yardımcıları New York'a döndüler ve ordumuzu Küba'ya kadar takip etmek için hazırlık çalışmalarına hemen başladılar. Aşağıdaki çağrı yapıldı:

Amerikan Ulusal Kızıl Haçı'nın himayesinde hareket eden Amerikan Ulusal Kızıl Haçı Yardım Kolordusu, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin çağrısı üzerine, Amerikan Ulusal Kızıl Haçı'nın ihtiyaç duyabileceği tıbbi ve cerrahi müdahale, hemşirelik, tıbbi malzeme, yiyecek, giyim ve diğer gerekli yardımları sağlamak için fon toplamayı amaçlamaktadır. Bu sayede, mevcut savaş sırasında bu amaca yönelik tüm çabalar birleştirilebilir.

Her Ulusal Kızıl Haç topluluğunun yetkisini aldığı Cenevre konferansının hükümleri uyarınca, Amerikan Ulusal Kızıl Haçı, savaş, salgın hastalık veya kıtlıktan kaynaklanan felaketlerden muzdarip olan dost veya düşman ayrımı yapılmaksızın, herkesin ihtiyaç duyabileceği yardımı sağlamakla görevlendirilmiştir.

Burada ve medeni dünyada Kızıl Haç, yakın savaşlarda geniş ve çeşitli deneyimlerle, uluslararası anlaşmalarla, nerede bulunursa bulunsun, acı çekenlere yardım etmenin kutsal yükümlülüklerini kabul ederek, örgütlenmesini o kadar mükemmelleştirmiştir ki, her sınıftan bireyden ve her türlü yardımcı dernekten gelen katkılar için tanınan ve meşru bir kanal haline gelmiştir. Genel halkın hayırsever dürtülerini uygun şekilde sistemleştirmek ve verimli Kızıl Haç çalışmalarına uygun bir yön vermek amacıyla, komite ülke genelindeki bireylerin ve yardımcı derneklerin işbirliğini talep etmektedir. Bu tür yollarla toplanan çeşitli fonların ve maddelerin en güvenli ve en doğrudan şekilde nihai hedeflerine ulaşabileceğinden emindir. Teksas Eyaleti adlı vapur kiralandı ve yiyecek, ilaç ve hastane malzemeleriyle yüklendi ve merkez Key West'te kuruldu. Bayan Barton 29 Nisan'da Key West'te Teksas Eyaletine katıldığında, ABD ordusunun Küba'yı işgal etme olasılığı yok gibiydi ve dolayısıyla açlık çeken Küba halkının sıkıntısını hafifletme olasılığı da yoktu. Böyle bir sıkıntının abluka tarafından zorunlu olarak büyük ölçüde yoğunlaştırıldığını ve bunu hafifletmek için bir şeyler yapmak -ya da en azından Bed Cross'un hafifletme girişiminde bulunmaya hazır olduğunu göstermek- için istekli olan Bayan Barton, Kuzey Atlantik Üssü'ndeki Deniz Kuvvetleri Komutanı Amiral Sampson'a şu mektubu yazdı ve gönderdi:

S. S. Texas Eyaleti, 2 Mayıs 1898.

Amiral W. T. Sampson, ABD N., Havana'dan önceki Filoya Komutan:

Amiral--Karşılıklı tanıdığımız Yüzbaşı Harrington'ın nazikçe yaptığı giriş olmasa, size hitap etmeye cesaret edemezdim. O, sizin nazik değerlendirmenize sunmak istediğim konuyu size bildirmiş olacaktır.

Hükümetimizin talimatıyla iletilen belgeler, bana emanet edilen görevi gösterecektir; yani, Küba'nın açlıktan ölen insanlarına yiyecek ulaştırmak için. Yanımda, medeniyetin bildiği tarafsızlık ve insanlığın tek uluslararası sembolü olan Kızıl Haç bayrağı altında 1.400 tonluk bir kargo var. İspanya bunu biliyor ve saygı duyuyor.

On dört ay önce Madrid'deki tüm İspanyol hükümeti bana Küba'daki acı çeken insanlara yiyecek götürme ve dağıtma izni
gönderdi. Bu resmi izin geniş çapta yayınlandı. Halkımız tarafından
okunduysa, iki ay öncesine kadar hiçbir yanıt verilmedi ve hiçbir eylemde bulunulmadı, ta ki onurlu Başkanımızın insani ve nazik çağrısıyla, hükümetimiz tüm Amerikan vatandaşlarının Küba'yı terk etmesi için düzenlemeler yapana kadar adanın herhangi bir yerine
rahatsız edilmeden yiyecek dağıttım. İnsanlar şu anda orada, dışarıda bıraktığımız yiyeceklerin eksikliğinden dolayı her gün yüzlerce, hatta binlerce kişi ölüyor olmalı. Dünya bizi sorumlu
tutmayacak mı? Tarih bizi suçsuz mu yazacak? Bizim için Weyler'in başlattığı imha planını tamamladığımız söylenmeyecek mi? Neyse ki Küba'daki İspanyol yetkilileri, Yüzbaşı General Blanco'yu ve yardımcılarını tanıyorum. Mükemmel bir dostlukla ayrıldık. Beni yalnızca bir Amerikalı olarak değil, kendilerinin de imzacısı olduğu ve
uyguladığı uluslararası bir
antlaşmanın Ulusal temsilcisi olarak görüyorlar. Böyle bir şey mümkün olsaydı
beni kabul edeceklerine ve benimle görüşeceklerine inanıyorum.

Şimdi Teksas Eyaleti'ne
yiyecek çıkarmak ve dağıtmak için İspanyol izni ve koruması talep etmek istiyorum.
Onları bir ateşkes bayrağı altında görmeyi talep etmeme izin verilebilir mi? Eğer çaba gösterirsek ve
reddedilirsek, suç onlarda; başaramazsak,
bizde. En azından sorumluluğu paylaşmayı iyi bir devlet adamlığı olarak görüyorum. Askerlerimizin bu aç insanlara ulaşıp onları doyurabilecek konuma gelmeleri için birkaç gün geçmesi gerektiği söyleniyor.
Yiyeceklerimiz ve kuvvetlerimiz burada, hemen harekete geçmeye hazır. En yüksek saygıyla, Amiral,

Saygılarımla,

[İmza] CLARA BARTON.

Yukarıdaki mektubun yazıldığı tarihte, Amerikan Kızıl Haçı, Dışişleri ve Deniz Kuvvetleri Bakanlıklarının tavsiyesi ve yönetimi altında hareket ediyordu, Savaş Bakanlığı'nın sahada hiçbir gücü yoktu.

Amiral Sampson şu şekilde cevap verdi:

ABD Amiral Gemisi New York, First Rate, Key West, Fla., 2 Mayıs 1898.

Bayan Clara Barton, Amerikan Ulusal Kızıl Haçı Başkanı:

1. Kıdemli deniz subayı aracılığıyla, Dışişleri Bakanlığı'ndan Deniz Kuvvetleri Bakanı'na yazılmış bir mektubun bir kopyasını; Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan bu istasyondaki deniz kuvvetlerinin Başkomutanı'na yazılmış bir mektubun bir kopyasını; ayrıca Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan Key West'teki deniz istasyonunun komutanına yazılmış bir mektubun bir kopyasını aldım.

2. Bu iletişimlerden, açlıktan ölmek üzere olan Küba'daki yeniden yoğunlaştırılmışlar için erzakla yüklü S. S. Texas Eyaletinin varış noktasının, bir ölçüde, benim yargıma bırakıldığı anlaşılıyor.

3. Şu anda, diğer şeylerin yanı sıra, Küba'daki İspanyol kuvvetlerine herhangi bir gıda tedariğinin ulaşmasını engellemek amacıyla Küba kıyılarını abluka altına almam için Deniz Kuvvetleri Departmanından aldığım talimat doğrultusunda hareket ediyorum. Bu koşullar altında, bu tür erzakların bir gemi dolusu yeniden yoğunlaştırılmışlara gönderilmesine izin vermek bana
akıllıca gelmiyor, çünkü bence bunlar İspanyol ordusuna
dağıtılacak. Kuvvetlerimiz Küba'yı işgal edene kadar, bu erzakların amaçlandığı kişilere dağıtım yapılıncaya kadar, bunların Küba topraklarına çıkarılmasını istemiyorum.

Saygılarımla,

[İmza] W. T. SAMPSON, Tümamiral ABD Deniz Kuvvetleri

Başkomutanı, ABD Deniz Kuvvetleri, Kuzey Atlantik İstasyonu.

Bu mektup alışverişinden sonra Bayan Barton, Amiral Sampson ile bir görüşme yaptı ve bu görüşmede Amiral Sampson, Teksas Eyaleti'nin herhangi bir Küba limanına Amerikan birlikleri tarafından işgal edilene kadar girmesine izin vermeme nedenlerini daha ayrıntılı olarak açıkladı.

3 Mayıs'ta Bayan Barton, New York'taki Merkezi Küba İnanç Komitesi Başkanı Stephen E. Barton'a şu telgrafı gönderdi:

Key West, 3 Mayıs 1898.

Başkan Stephen E. Barton, vb.:

Amiral Sampson ile aramızda geçen mektupların kopyalarını iletiyorum. Bu yazışmayı derhal hükümete şahsen sunmanız gerektiğini düşünüyorum, çünkü bu
buradaki durumu tam olarak onlara gösterecektir. Amiral Sampson ile aramızda en üst düzeyde bir samimiyet var. Amiral, abluka filosunun şefi olarak Küba'ya yiyecek sokmamakla yükümlü olduğunu düşünüyor, ancak benim bakış açıma göre görevimin Küba'ya yiyecek sokmaya çalışmak olduğunu kabul ediyor. Eğer ısrar edersem, Amiral Sampson bir ateşkes bayrağı altında iletişimi başlatmaya çalışacak; ancak mektubunda en iyi yöntemle ilgili
görüşünü ifade ediyor. Hükümetten gelen tavsiyeler bir karara varmamızı sağlayacaktır. Washington'da bir itiraz olmadığı sürece, isterseniz bu yazışmayı yayınlamakta özgürsünüz.

[İmza] CLARA BARTON.

6 Mayıs'ta Merkez Küba Yardım Komitesi Başkanı şu şekilde cevap verdi:

Washington, D. C,, 6 Mayıs 1898.

Clara Barton, Key West, Fla. :

Mesajınızı Başkan ve Kabine'ye gönderdim ve
nemli gözlerle okundu. Ciddi ve acıklı olarak değerlendirildi. Amiral
Sampson'ın görüşleri şu anda en akıllıca olarak değerlendiriliyor. Sizi
yakında yakalamayı umuyorum. Başkan, Long ve Moore en derin saygılarını sunuyor.

[İmza] BARTON.

Bu koşullar altında, elbette, Kızıl Haç vapurunun, işgal ordusu Tampa'dan Küba kıyılarına doğru yola çıkana kadar Key West'te sabırla beklemekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

Ancak bu arada, Bayan Barton, Key West'te Kızıl Haç için hayırsever bir faaliyet alanı
keşfetmişti, burada çoğunluğu balıkçı, ablukayı
aşarken gemilerde esir alınan ve geçim kaynakları olmayan yaklaşık 200 İspanyol vardı. Bu talihsiz adamların çoğu, yakalandıktan sonra balıkla geçiniyordu ve hiçbiri başka yiyecek elde etme şansına sahip değildi, çünkü yasa gereği gemilerinden ayrılmalarına izin verilmiyordu. Deniz subaylarının limandaki gemilerden esirlere yiyecek sağlama yetkisi yoktu, bu yüzden onların durumu hiç de kıskanılacak gibi değildi.

Bayan Clara Barton onların durumuyla ilgili haberi aldığında, seferin baş sağlık görevlisi Dr. Egan'ı, birkaç görevliyle birlikte, yiyecek dağıtmak üzere ödül filosunun etrafında dolaştırdı.
Dr. Egan, büyük darbelerden birinde mürettebatın birkaç gündür balıktan başka bir şey yemediğini gördü. Teknedeki yüzlerce canlı balığın bulunduğu kuyuda ayrıca çok sayıda ölü balık vardı, bunlar çürümüştü ve canlıları hızla kirletiyordu. Doktor hemen ölü balıkların çıkarılmasını ve kuyuya temiz su pompalanmasını emretti. Daha sonra mürettebata ekmek, patates ve tuzlu et verdi, böylece Cuma
diyetlerinin sürekliliği değişebilecekti.

Kızıl Haç yardım gemileri limandaki İspanyol ödüllerinin tam ve doğru bir listesini yaptı -toplamda yirmi iki tane- her mürettebatın sayısal gücü, her gemide varsa erzak miktarı ve her birinin ihtiyaç duyacağı yiyecek miktarı ve türü. Bu hemen sağlandı ve böylece Kızıl Haç'ın İspanya ile savaşımızda yaptığı ilk iş, esas olarak Küba halkını aç bırakma politikası nedeniyle bizi savaşa zorlayan bir ulusun temsilcilerini beslemek oldu. 20 Haziran sabahı, Kızıl Haç'ın State of Texas vapuru, yiyecek ve ilaçlarla dolu olarak ve gemide Miss Barton, Bay Kennan ve tam bir doktor ve hemşire kadrosuyla birlikte Key West'ten Santiago'ya doğru yola çıktı. Küba kıyılarına vardıklarında sıcak bir şekilde karşılandılar ve State of Texas, teslim olduktan sonra Santiago limanına giren ilk Amerikan gemisi oldu. Kızıl Haç, dünyanın her yerindeki birçok savaş alanında büyük işler yaptı, ancak hiçbir zaman Küba adasının güney kıyılarında yaptığından daha etkili bir yardımı acı çeken insanlığa sağlamadı. Savaş alanında, düşmanın kurşunlarına göğüs gererek, hastanelerde, yaralıların ve ölenlerin, sefil savaş dışıların ihtiyaçlarını karşılayarak, açlıktan ölenlere yiyecek vererek ve ateşli mültecilere bakarak, bu asil erkekler ve kadınlar muhtaçların ve çaresizlerin feryadına her zaman cevap vermeye hazırdı.

BÖLÜM XXXIV.

MAINE'YE GELEN FELAKET.

Oturumdaki Soruşturma Kurulu - Kongre Tarafından Alınan Rapor
- Küba'daki İspanyol Yetkililer Sempati Gösteriyor - Dalgıçların Kanıtı - Bir Denizaltı Mayını - Maine'in Subayları ve Adamları Temize Çıkarıldı - Sorumluluk Sabit Değil.

Maine savaş gemisinin yıkımının hikayesi bu sayfalarda daha önce anlatılmıştı. Felaketin nedenlerini soruşturmak üzere atanan Deniz Kurulu, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın şu subaylarından oluşuyordu: Iowa'dan Kaptan Sampson; New York'tan Kaptan Chadwick; Vermont'tan Kaptan Marix
ve New York'tan Yarbay Potter. Üç haftadan fazla süren bir soruşturmanın ardından, bu Soruşturma Kurulu raporunu Başkan McKinley'e gönderdi ve o da raporu Kongre'ye şu mesajla birlikte iletti:

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne:

Maine'in Havana limanını ziyaret etmesinden bir süre önce, konsolosluk temsilcilerimiz, ulusal gemilerin Küba sularına yaptığı ziyaretlerin, halkı iyi niyetin sembolü olarak bayrağımızın varlığına ve gemilerimizin Amerikan çıkarlarını koruma misyonunu yerine getirmesine alıştırmada, acil bir ihtiyaç olmasa bile, sağlayacağı avantajlara dikkat çektiler.

Buna göre, 24 Ocak'ta, İspanyol Bakan ile yapılan ve savaş gemilerimizin İspanyol sularına ziyaretlerinin yenilenmesinin görüşülüp kabul edildiği konferanstan sonra, Madrid ve Havana'daki yarımada yetkililerine, bu Hükümetin Küba limanlarına dostça deniz ziyaretlerini yeniden başlatma amacı bildirildi ve bu görüşe göre Maine derhal Havana limanına uğrayacaktı. Bu duyuru, İspanyol Hükümeti tarafından Maine'in ziyaretinin dostça karakteri takdir edilerek ve İspanyol gemilerini Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca limanlarına göndererek nezaketi iade etme niyetiyle karşılandı. Bu arada Maine, 25 Ocak'ta Havana limanına girdi ve varışı, geleneksel selamlaşmalar ve törensel ziyaretler dışında özel bir olay yaşanmadı. Maine, varışından sonraki üç hafta boyunca Havana limanında kalmaya devam etti. Kalışında kayda değer bir heyecan yoktu; Aksine, uzun süre kesintiye uğrayan dostça ilişkinin yeniden başlamasının ardından bir rahatlama ve güven duygusu geldi. Ziyaretinin bu ani etkisi o kadar belirgindi ki Başkonsolos, gemilerimizin Küba sularındaki varlığının, Maine'i Havana'da tutarak veya geri çağrılması durumunda, onun yerini alacak başka bir gemi göndererek sürdürülmesi gerektiğini şiddetle savundu. 15 Şubat akşamı saat dokuzu kırk geçe Maine, geminin ön kısmının tamamının tamamen enkaza dönüştüğü bir patlamayla yok oldu. Bu felakette iki subay ve mürettebatından iki yüz altmış dört kişi öldü. Patlamayla doğrudan ölmeyenler, enkaz yığınları arasında güverteler arasında sıkıştı ve geminin hemen batmasıyla boğuldu. Limanda demirli komşu gemiler tarafından derhal yardım sağlandı, özellikle İspanyol kruvazörü Alphonse XII. ve çok uzakta olmayan Ward Line vapuru City of Washington'ın tekneleri tarafından yardım sağlandı. Yaralılar Havana yetkilileri tarafından cömertçe tedavi edildi, hastaneler onlara serbestçe açıldı, ölülerin en erken bulunan bedenleri belediye tarafından şehirdeki kamu mezarlığına gömüldü. Adanın tüm resmi makamlarından keder ve sempati dolu övgüler sunuldu.

Bu korkunç felaket ülkemizin insanlarının üzerine ezici bir güçle düştü ve kısa bir süre için yoğun bir heyecan hakim oldu, bu da bizimkinden daha az adil ve özdenetimli bir toplumda kör bir kızgınlığın aceleci eylemlerine yol açabilirdi. Ancak bu ruh, kısa süre sonra daha sakin akıl süreçlerine ve olguları araştırma ve sebep, sorumluluk ve olgular gerektiriyorsa çözüm hakkında bir yargı oluşturmadan önce maddi kanıt bekleme kararlılığına yerini bıraktı. Bu yol, başlangıçtan itibaren Yürütme'ye zorunlu olarak tavsiye edildi, çünkü yalnızca tarafsızca tespit edilmiş bir kesinlik ışığında, konuyla ilgili tam görevinin niteliğini ve ölçüsünü belirleyebilirdi. Herhangi bir deniz devletinin ulusal gemilerine verilen tüm kaza veya felaket vakalarında olduğu gibi, olağan prosedür izlendi. Hemen bir Deniz Soruşturma Mahkemesi düzenlendi, kendilerine verilen görevleri yerine getirmek için rütbe ve pratik deneyim açısından iyi nitelikli subaylardan oluşturuldu. Güçlü bir kurtarma ekibi ve dalgıç kuvvetinin yardımıyla, mahkeme olay yerinde kapsamlı bir soruşturma başlattı ve patlamanın nedenlerinin tarafsız ve kesin bir şekilde belirlenmesi için
mevcut tüm araçları kullandı. Operasyonları
en büyük dikkat ve yargıyla yürütüldü ve bağımsız olarak takip edilirken, hiçbir bilgi kaynağı ihmal edilmedi ve İspanyol yetkililer tarafından eş zamanlı bir soruşturma için en geniş fırsat tanındı.

KURUL RAPORU ALINDI.

Soruşturma Mahkemesi'nin bulgusu, yirmi üç günlük sürekli çalışmanın ardından 21 Mart'ta ulaşıldı ve 22'sinde Kuzey Atlantik istasyonunun ABD deniz kuvvetleri başkomutanı tarafından onaylandıktan sonra Yürütme'ye iletildi.

Mahkeme önünde alınan hacimli ifadeyle birlikte Kongre'ye sunulmuştur. Özeti şöyledir:

Maine, Havana'ya vardığında, düzenli hükümet pilotu tarafından beş buçuk ila altı kulaç su derinliğinde demirlediği 5 Numaralı Şamandıraya götürüldü. Gemideki disiplin durumu ve depolarının, kazanlarının, kömür depolarının ve depolama bölmelerinin durumu gözden geçirildi ve mükemmel bir düzenin sağlandığı ve herhangi bir bölgede dahili bir patlamaya dair hiçbir belirti olmadığı sonucuna varıldı.

15 Şubat akşamı saat sekizde her şeyin güvenli olduğu ve her şeyin sakin olduğu bildirildi. Saat dokuzu kırk geçe gemi aniden yok oldu. Aralarında kısa bir aralık bulunan iki belirgin patlama oldu. Birincisi, geminin ön kısmını belirgin bir şekilde kaldırdı; daha açık, uzun süreli ve daha büyük hacimli olan ikincisi, mahkeme tarafından iki veya daha fazla ön deponun kısmi patlamasına bağlandı.

Dalgıçların kanıtları, geminin kıç kısmının neredeyse sağlam olduğunu ve patlamadan birkaç dakika sonra bu durumda battığını ortaya koyuyor. Ön kısım tamamen yıkılmıştı. Eş zamanlı bir dış nedenin kanıtı üzerine mahkemenin bulguları şöyledir:

On yedinci karede, geminin dış kabuğu, geminin orta hattından on bir buçuk fit uzaklıkta ve omurganın altı fit yukarısında, normal pozisyonunda, suyun yüzeyinden yaklaşık dört fit yukarıda olacak şekilde yukarı zorlanmıştır; bu nedenle, geminin zarar görmeden batması durumunda olacağı yerden yaklaşık otuz dört fit yukarıdadır.

Dış taban kaplaması ters V şeklinde bükülmüştür, bunun kıç kanadı, yaklaşık on beş fit genişliğinde ve otuz iki fit uzunluğundadır (kare 17'den kare 25'e), ileriye doğru uzanan aynı yerin devamına karşı kendi üzerine katlanmıştır. 18. karede dikey omurga ikiye kırılmış ve düz omurga dış taban plakasının oluşturduğu açıya benzer bir açıyla eğilmiştir. Bu kırık artık su yüzeyinin yaklaşık altı fit altında ve normal pozisyonunun yaklaşık otuz fit üzerindedir. 

BİR DENİZALTI MAYINI.

Mahkemenin görüşüne göre bu etki yalnızca geminin tabanının altında, 18. karede ve geminin liman tarafında bulunan bir mayının patlamasıyla meydana gelmiş olabilir.

Mahkemenin sonuçları şunlardır: Maine'in kaybı hiçbir şekilde subayların veya mürettebat üyelerinin hatası veya ihmalinden kaynaklanmamıştır;

Geminin bir denizaltı mayınının patlamasıyla yok edildiği ve bunun da iki veya daha fazla ön şarjörünün kısmen patlamasına neden olduğu; ve

Maine'in yok edilmesinden herhangi bir kişi veya kişilerin sorumlu olduğunu tespit eden hiçbir kanıt elde edilememiştir.

Soruşturma Mahkemesi'nin bulgularının ve bu Hükümetin bu konudaki görüşlerinin Majesteleri Kraliçe Naip Hükümeti'ne iletilmesini emrettim ve İspanyol ulusunun adalet duygusunun iki hükümetin onur ve dostça ilişkileri tarafından önerilen bir eylem yolunu dikte edeceğinden şüphe etmeme izin vermiyorum. Yürütmenin görevi Kongre'ye sonucu bildirmek olacak ve bu arada kasıtlı bir değerlendirmeye başvurulacaktır.

(İmza,) WILLIAM McKINLEY. Yürütme Konağı, 28 Mart 1898.

ARAŞTIRMA KURULU RAPORU.

Araştırma Kurulu raporunun metni şöyleydi:

U. S. S. Iowa, birinci sınıf, Key West, Florida, Pazartesi, 21 Mart 1898.

Mahkeme, önündeki tüm tanıklıkların tam ve olgun bir şekilde değerlendirilmesinden sonra, şu sonuca varmıştır:

1. Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi Maine, Küba'nın Havana limanına, Ocak ayının yirmi beşinci günü, On Sekiz Yüz Doksan Sekiz'de ulaşmış ve düzenli Hükümet pilotu tarafından beş buçuk ila altı kulaç sudan 4 Numaralı Şamandıraya götürülmüştür. Havana'daki Birleşik Devletler Başkonsolosu, önceki akşam oradaki yetkilileri Maine'in planlanan varışı hakkında bilgilendirmişti.

2. Maine'deki disiplin durumu mükemmeldi ve geminin bakımı ve güvenliğiyle ilgili tüm emirler ve düzenlemeler kesinlikle yerine getirildi. Tüm mühimmat, öngörülen talimatlara uygun şekilde istiflendi ve mühimmat elleçlendiğinde gereken özen gösterildi. Hiçbir şey, istiflenmesine izin verilmeyen
depolara veya mermi odalarına istiflenmedi.

Depo ve mermi odaları açıldıktan sonra her zaman kilitlendi ve Maine'in imha edilmesinden sonra anahtarlar Kaptan kamarasında uygun yerlerinde bulundu, her şeyin o akşam saat sekizde güvenli olduğu bildirildi.
Depoların ve mermi odasının sıcaklıkları günlük olarak ölçüldü ve raporlandı. Aşırı ısıya sahip tek şarjör, Maine'in imha edildiği sırada patlamayan 10 inçlik şarjördü.

Torpido savaş başlıkları geminin kıç kısmında, koğuş odasının altında istiflenmişti ve Maine'in imhasına ne sebep oldular ne de katıldılar. Kuru silah pamuk kapsülleri ve
patlayıcılar kıç taraftaki kabinde ve patlama yerinden uzakta istiflenmişti.

Tehlikeyi önlemek için Maine'de atıklar dikkatlice muhafaza ediliyordu. Komutan tarafından bu konuda özel emirler verilmişti. Vernikler, kurutucular, alkol ve bu nitelikteki diğer yanıcı maddeler ana güvertede veya güvertenin üstünde istiflenmişti ve Maine'in imhasıyla hiçbir ilgisi olamazdı. Tıbbi malzemeler kıç tarafta, koğuş odasının altında ve
patlama yerinden uzakta saklanıyordu. Diğer depo odalarının hiçbirinde herhangi bir türden tehlikeli malzeme istiflenmiyordu.

Kömür sinyal lambaları günlük olarak denetleniyordu. Ön cephaneliklere ve mermi odalarına bitişik olan bunkerlerden dördü boştu, yani
"B3, B4, B5 ve B6." "A5" o gün kullanılıyordu ve "A16" yeni nehir kömürüyle doluydu. Bu kömür gemiye alınmadan önce dikkatlice denetlenmişti. İstiflendiği bunker her zaman üç taraftan erişilebilirdi ve şu anda dördüncü taraf, "B4" ve "B6" bunkerlerinin boş olması nedeniyle. Bu bunker, "A16", Pazartesi günü görevdeki mühendis subayı tarafından denetlenmişti.

Bunkerlerdeki yangın alarmları çalışır durumdaydı ve Maine'de kömürün kendiliğinden yanması gibi bir durum hiç yaşanmamıştı. Geminin iki arka kazanı felaket anında kullanılıyordu, ancak yalnızca yardımcı amaçlar için, nispeten düşük buhar basıncıyla ve güvenilir bir
nöbetçi tarafından bakılıyordu. Bu kazanlar geminin patlamasına neden olmuş olamazdı. Dört ön kazan o zamandan beri dalgıçlar tarafından
bulundu ve iyi durumdalar.

Maine'in yok edildiği gece, güvenilir kişiler tarafından, uygun yetkililer aracılığıyla, komutana, akşam saat sekizde her şeyin güvenli olduğu bildirilmişti.

Maine yok edildiğinde gemi sessizdi ve bu nedenle,
gemidekilerin hareketlerinden kaynaklanan kazalara en az maruz kalan gemiydi.

3. Maine'in yok edilmesi akşam 9:40'ta gerçekleşti. 15 Şubat 1898 günü, Küba'nın Havana limanında, o sırada varışında götürüldüğü şamandıraya bağlıydı.

Aralarında çok kısa ama belirgin bir aralık bulunan, belirgin şekilde farklı nitelikte iki patlama oldu ve geminin ön kısmı ilk patlama sırasında belirgin bir şekilde yükseldi.

İlk patlama daha çok bir silah sesi gibi bir sese benziyordu, ikinci patlama ise daha açık, uzun süreli ve daha büyük hacimliydi. Mahkemenin görüşüne göre bu ikinci patlama Maine'in ön cephaneliklerinden ikisinin veya daha fazlasının kısmi patlamasıyla meydana geldi.

Bu konuda esas olarak dalgıçlardan elde edilen kanıtlar, mahkemenin enkazın durumu hakkında kesin bir sonuca varmasını sağlamadı, ancak geminin kıç kısmının neredeyse sağlam olduğu ve ön kısmın tahribatından birkaç dakika sonra bu durumda battığı tespit edildi.

4. Bununla birlikte, geminin ön kısmıyla ilgili aşağıdaki gerçekler tanıklık tarafından tespit edilmiştir: Koruyucu güvertenin iskele tarafının yaklaşık 30. kareden yaklaşık 41. kareye kadar uzanan kısmı kıç tarafa ve liman tarafına doğru havaya uçtu, ana güverte yaklaşık 30. kareden yaklaşık 41. kareye kadar olan kısmı kıç tarafa ve hafifçe sancak tarafına doğru havaya uçtu, orta üst yapının ön kısmı kıç kısmının üzerine ve üstüne doğru katlandı.

Mahkemenin görüşüne göre, bu, Maine'in iki veya daha fazla ön şarjörünün kısmen patlamasından kaynaklanmıştır.

5. 17. karede geminin dış kabuğu, geminin orta hattından on bir buçuk fit uzaklıkta ve normal pozisyonunda omurganın altı fit yukarısında, suyun yüzeyinden yaklaşık dört fit yukarıda olacak şekilde yukarı zorlanmıştır, bu nedenle geminin yaralanmadan batması durumunda olacağı yerden yaklaşık otuz dört fit yukarıdadır. Dış taban kaplaması ters V şeklinde bükülmüştür, bunun arka kanadı yaklaşık on beş fit genişliğinde ve otuz iki fit uzunluğundadır (17. kareden 25. kareye kadar) aynı kaplamanın ileriye doğru uzanmasına karşı kendi üzerine katlanmıştır. 18. karede dikey omurga ikiye kırılmıştır ve düz omurga dış taban kaplamasının oluşturduğu açıya benzer bir açıyla bükülmüştür. Bu kırık artık suyun yüzeyinden yaklaşık altı fit aşağıda ve normal pozisyonundan yaklaşık otuz fit yukarıdadır. 

MAINE SUBAYLARI AKLANDI.

Mahkemenin görüşüne göre bu etki ancak geminin tabanının altında, yaklaşık 18. karede ve geminin iskele tarafında bulunan bir mayının patlamasıyla meydana gelmiş olabilir.

6. Mahkeme, Maine'in adı geçen olayda kaybının hiçbir şekilde söz konusu geminin mürettebatının subaylarının veya adamlarının
kusuru veya ihmalinden kaynaklanmadığını tespit etmiştir.

7. Mahkemenin görüşüne göre Maine, iki ön şarjörünün kısmen patlamasına neden olan bir denizaltı mayınının patlamasıyla
yok olmuştur.

8. Mahkeme, Maine'in yok edilmesinden herhangi bir kişi veya kişilerin sorumlu olduğunu belirleyen bir kanıt elde edememiştir.

W. T. SAMPSON, Kaptan U. S. N., Başkan.

A. MARIX, Yarbay U. S. N., Hakim Avukat.

BÖLÜM XXXV.

SABIR KAYBOLMA NOKTASINDA.

İspanya ile Eski Sorunlarımız Hatırlandı--Halkın Kararı--İspanyol Yönetimi Medeniyette Bir Leke--Diğer
Milletlerin
Tutumu--Gecikmenin Gerekliliği--Kongre'ye Mesaj--
"Küba'daki Savaş Durmalı!"

Amerikan halkı, trajedinin nedeni hakkında bir fikir oluşturmak için Deniz Kuvvetleri Kurulu'nun raporunu beklemedi.
Kitleler, kıyaslamalarla değil, olaylarla düşünür ve bu bir
olaydır. Bu olay halkın zihninde şüpheler uyandırdı.
Tüm ulusun düşüncesi anında Küba'ya yöneldi.
Yirmi beş yıl önce Virginius'taki denizcilerin kaderi
hatırlandı. Halkın Küba ve İspanyol olan her şeye olan merakı
yoğunlaştı. Weyler savaş yöntemi daha genel olarak bilinir hale geldi. İspanya ile yaşadığımız uzun diplomatik sıkıntının hikayesi
hatırlandı. Diplomasi, kapılar daha az güvenli bir şekilde
kapatılarak ilerlemek zorundaydı. Ülke, Washington ve
Madrid'den gelen haberleri hevesle bekliyordu. Kendi siyasi hayatımızda tekil olarak sessiz ve hatta sıkıcı bir zamandı -- kamuoyunun dikkatinin belirgin bir şekilde
ortaya çıkan herhangi bir konuya
yoğunlaşması için elverişli bir zamandı.

Leslie's Weekly, 14 Nisan sayısında şu dille popüler duyguyu dile getirdi:

"Soruşturma kurulunun raporu kesin olarak kabul edilirse, o zaman
Maine'in yıkımı bir savaş eylemiydi. Maine, barışçıl bir görev için
İspanyol limanındaydı. Konumu İspanyol yetkililer tarafından belirlendi ve limana bir mayın döşendiyse, bunu
sadece İspanyollar yerleştirmiş olabilir. Aksini düşünmek
resmi raporu itibarsızlaştırmak olur. Karar İspanyol hükümeti tarafından itiraz edilebilir. İspanya, enkazın kaldırılması ve
uzman incelemesi yapılması konusunda ısrar edebilir. Böyle bir inceleme
yapılırsa ve delillerin ağırlığı kararı çürütürse,
durumumuz aşağılayıcı olacaktır. Bu nedenle, hükümetimizin incelemeden tamamen memnun olduğunu ve
soruşturma mahkemesinin kararını kesin ve itirazsız olarak kabul ettiğini düşünüyoruz. Bu karar, İspanya'yı Maine'in kaybından, fedakarlıktan 266 kahramanın hayatları ve tüm
sonuçları için. İddianame cevaplanmalı. Bundan başka herhangi bir
ulus acil bir cevap talep ederdi. Bekleyebiliriz. İspanya'nın verdiği cevaba, geleceğin meseleleri
bağlı olmalı. İspanya'nın bizimle olan tüm
işlerinde izlediği türden hiçbir kaçamak politikası onun kaçmasını
sağlayamayacaktır. O, kanlı parmaklarla yargıç önündedir ve suçlu olduğunu
kabul etmelidir. Başka hiçbir
itiraz kabul edilemez. Ve ceza suça uygun olmalıdır."

ÇATIŞMAYA YOL AÇAN NEDENLER.

Küba'nın durumu ne kadar iyi anlaşılırsa, o kadar
acınası görülüyordu; adanın hükümeti
ne kadar çok incelenirse, İspanya'nın yöntemleriyle bizimkiler arasındaki
fark o kadar geniş görünüyordu; olayın diplomatik tarihi
ne kadar çok ele alınırsa, İspanya'nın amacının insanlık adına veya dost ticari çıkarlar adına
hiçbir müdahaleye izin vermemek olduğu o kadar açık hale geldi. Deniz soruşturma mahkemesinin Maine'in havaya uçurulmasıyla ilgili sakin raporu ve Senatör
Proctor'un Küba'nın durumuyla ilgili raporu tüm halkı
ciddi bir ruh haline soktu.

Bunlar ve daha fazlası hızla yükselen
heyecana katkıda bulundu. Ancak bunların hepsi birlikte bizi savaşa sürükleyemezdi, eğer sürüklenmeye istekli olmasaydık -- eğer insanların zihninde Küba'daki İspanyol yönetiminin medeniyet üzerinde
şimdi kınama getirmeye başlayan bir leke olduğu inancı
yerleşmeseydi bize; ve barıştan yana olan Başkan bunu tahammül edilemez ilan ettiğinde, halk onun yargısını kabul etmeye hazırdı.

Kongre, sakin zamanlarda, hayatımızın daha derin ruh hallerinden ziyade sığ ve geçici heyecanlarını temsil etme olasılığı yüksektir, ancak Kongre üyeleri arasında önemli bir muhafazakar adam topluluğu vardır; ve savaş talebi neredeyse oybirliğiyle kabul edildi ve kamuoyu bunu destekledi. Savaşın kaçınılmaz göründüğü ancak henüz ilan edilmediği dönemde, Avrupa güçlerinin barış için umutlarını ifade etmek için zaman ve zihin bulduğu bir dönemde, etkili kişiler tarafından neredeyse hiç barış toplantısı yapılmadı. Başkan ve Kabinesinin savaşı önlemek için diplomatik yolları denemek istedikleri biliniyordu, ancak örgütlü bir barış partisi oluşmadı. Ticari ve dini örgütler tarafından yapılan barış umudu ifadeleri dışında, Kongre'nin yaklaşan eylemine karşı hiçbir itiraz duyulmadı. Birçok kişi savaşın ertelenebileceğini, hatta önlenebileceğini düşündü, ancak halkın ruh hali en azından kabulleniciydi, hatta ısrarcıydı ve sonunda açıkça onaylayıcı hale geldi.

Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde, Küba'da medeniyeti yeniden kurmanın tek etkili yolu olarak savaşın açıkça onaylanması değil, İngiliz halkının yargısı da bunu hemen onayladı - içgüdüsel bir ırk ve kurumsal sempatiye dair kanıt sağladı. Anglosakson kurumları ve yöntemleri herhangi bir şeyi temsil ediyorsa, Küba'daki İspanyol yönetiminin kurumları ve yöntemleri bir iğrençlik ve bir kınamaydı. Ve İngiliz sempatisi, savaşın gerekliliğinin bir kanıtı ve özgür kurumların geleceği için iyi bir alamet olarak, kıtadaki bazı çökmekte olan etkiler tarafından ifade edilen İspanya'ya karşı eşit derecede içgüdüsel sempatiden daha önemli değildi; Gerçekten de, Amerikan medeniyetinin ve ideallerinin gerçek anlamı bundan sonra dünyanın birçok yerinde biraz daha net bir şekilde anlaşılacaktır.

Amerikan karakteri, tüm dünya savaşın amacının yalnızca yüzyılın son yıllarının en büyük skandallarından biri olan bu zalim ve etkisiz ortaçağ
parçasını kapılarımızdan çıkarmak olduğunu açıkça algıladığında daha da iyi anlaşılacaktır.

Savaşın tam eşiğinde olmamıza rağmen, tüm dehşetiyle, yaşamı ve mutluluğu yok etme olasılıklarıyla
ulus alışılmış yolunu izledi, gündüzleri işini yaptı ve geceleri huzur içinde uyudu. İcra Kurulu Başkanı'nın omuzlarında en ağır sorumluluk vardı ve ulus bunu güvenli bir şekilde yerine getirmesi için ona güvendi. Aceleci ve düşmanca eylem için aceleci ve aceleci talepler duyuldu. Kongre üyeleri, seçmenlerinin baskısı altında,
havayı hızlı bir eylem için haykırışlarla doldurdular, ancak tüm
kargaşanın ortasında Başkan sakinliğini korudu. Ülkenin,
tuhaf bir şekilde, kavrayamadığı şeyi fark etti, savaş halindeki bir ulusla
bir çatışmaya sürükleniyorduk. Savaşa
tamamen hazırlıksız olduğumuzu biliyordu. Bir adım atılmadan önce, çok miktarda ve sonsuz çeşitlilikte mühimmat, gemi, depo,
erzak kesinlikle gerekiyordu. Liman savunmaları, açık noktalar arasında daha yakın bir bağlantı ve modern silahların yerleştirilmesi--binlerce şey yapılmalıydı ve hepsi aynı anda yapılmalıydı.
Modern silahlar, suyun bu tarafında elde edilebilecek neredeyse hiç olmayan modern mühimmat tedariki gerektiriyordu. Başkan, ordu ve donanma başkanları ve Kabine'nin gördüğü gibi durum buydu ve bu durum dünyaya gizlice
açıklanmadı.

Onlar, Küba sorunuyla başa çıkarken gecikmenin ve en yüksek kalitede devlet adamlığının gerekliliğini anlamışlardı. Onların gecikmesiyle hiçbir şey kaybetmedik. Onların ihtiyatlılığıyla anlatılmaz avantajlar elde ettik, savaş hazırlıkları tamamlandığında bile onları asla terk etmeyen bir ihtiyat. Kongre'ye verilen mesaj, davanın sakin, tarafsız, yargısal bir sunumuydu ve bu gerçeklerin ve kanıtların sunumu üzerine dünya uluslarının jürisinin önüne çıktık. Amerikan halkının kabul edebileceği tek bir karar olabilirdi ve bu karar, ister barışla ister savaşla gelsin, Başkan'ın mesajının dilinde "Küba'daki savaş durdurulmalı!" şeklindeydi.

BÖLÜM XXXVI.

AMERİKAN KONGRESİ'NDEKİ OLAYLAR.

Küba'nın Kongredeki Dostları--Senatör Proctor'un Meslektaşlarına Hitabı--Önemli Bir Vatanseverlik Sergisi--Ulusal Savunma İçin Bir Ödenek--Maine'den Kurtulanlar ve Mağdurlar İçin Yardım--Küba Bağımsızlığının Tanınması.

Küba halkının İspanya'dan bağımsızlığını güvence altına almak için ilk girişiminden bu yana, Amerikan Kongresi'nde kendi adlarına söz ve oy hakkıyla çalışan savunucuları oldu. 1895'te devrimin başlamasından sonra bu şampiyonlar sayı ve etki bakımından giderek arttılar, ta ki Bay McKinley'nin göreve başlama zamanında her iki meclisteki liderlerin çoğunu saflarına dahil edene kadar.

Şubat 1898'de birkaç Senatör ve Temsilci, adadaki koşulları incelemek ve İspanya'nın yönetme veya yıkma politikasının sonuçları hakkında kişisel bilgi edinmek amacıyla Küba'ya gitti.

Senatör Proctor bu komiteden biriydi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra meslektaşlarına yaptığı bir konuşmada, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Küba adına müdahale lehine şimdiye kadar yapılmış en güçlü argümanı öne sürdü. Konuşmasını dikkatlice hazırlamıştı ve bunu adada gözlemlediklerinin resmi bir raporu olarak sundu. Hükümet tarafından hangi eylemin yapılması gerektiği konusunda hiçbir görüş belirtmedi. Anlaşmanın "bir Amerikan Başkanına ve Amerikan halkına bırakılabileceğini" söyledi. Ancak bu kadar çok kelimeyle bir öneride bulunmasa da, onu duyan herkeste, Küba'nın bağımsızlığıyla ilgili hükümetimizin bir bildiri yayınlamasını desteklediği izlenimini bıraktı. İlhaklara karşı olduğunu ilan etti ve birçok Kübalı, Amerika Birleşik Devletleri tarafından bir himaye kurulmasını savunurken, bunun zorluktan kurtulmanın en iyi yolu olduğuna karar veremedi. Ortaklarına, Kübalıların kendilerini yönetebileceklerine inandığını söyledi ve bu ifadeyi, Küba nüfusunun İspanyol yönetimi altındaki hiçbir hükümetten asla memnun kalmayacağı iddiasıyla güçlendirdi. Senatörün dikkat çekici konuşmasının, hem kongre eylemini etkilemede hem de kamuoyunu etkilemede şüphesiz güçlü bir etkisi oldu. Kongre'nin yetenekli ve sorumlu bir üyesi ve eski bir savaş bakanı olarak, sözleri her koşulda ağırlık taşıyacaktı, ancak bu değerlendirmelerin dışında, konuşma gerçeklere olan açık sadakati ve sansasyonelliğe benzeyen her şeyden uzak durması nedeniyle dikkate değerdi.

DİKKATE DEĞER BİR VATANSEVERLİK SERGİSİ.

Temsilciler Meclisi'nde, Kongre Üyesi Cannon'ın ulusal savunma için 50.000.000 dolar tahsis eden ve bu miktarı Başkan McKinley'in takdirine bağlı olarak harcanmak üzere ona veren bir yasa tasarısı sunduğunda, dünyadaki hiçbir yasama organında bundan daha dikkat çekici bir uyum ve vatanseverlik sergisi olmamıştı.

Parti çizgileri ortadan kalktı ve Kongre oybirliğiyle yönetime güven oyu verdi. Birçok üye,
gereksiz meslektaşlarıyla eşleştirildi,
eşleşmelerini bozma sorumluluğunu üstlendi, yasama yıllıklarında benzeri görülmemiş bir şeydi,
ülkelerinin onurunu ve şerefini korumak için bu büyük ödeneği desteklediklerini kayda geçirmek için.
Başkanlık eden görevli olarak, oylamada eşitlik olması dışında nadiren oy kullandı,
adı çağrıldı ve temsilci sıfatıyla oy kullandı.
Oylamanın duyurulmasını karşılayan coşku sahnesi--evet, 311; hayır, hiçbiri--Temsilciler Meclisi'nde nadiren benzer bir şey oldu.
Tasarı, Senato'dan muhalif oy olmadan geçti ve Başkan 9 Mart'ta tedbiri imzaladı ve böylece yasa haline getirdi.

MAINE'DEN KURTULANLAR İÇİN YARDIMLAŞMA.

Temsilciler Meclisi, 21 Mart'ta Maine felaketinin
kurbanları ve kurtulanları için yardım tasarısını oybirliğiyle kabul etti. Yasa tasarısı, hayatta kalan subay ve erlere, bir yıllık deniz ücretini aşmayacak bir miktarda uğradıkları kayıpları tazmin etti ve hayatını kaybedenlerin yasal mirasçılarına bir yıllık ücrete eşit bir miktarın ödenmesini emretti. Başkan, Deniz Denetleme Kurulu'nun raporunu Kongre'ye gönderdiğinde, bu kurulun hissiyatı, savaş ilanı, Küba'nın bağımsızlığının tanınması, silahlı müdahale ve İspanya'ya karşı diğer kararlı ve savaşçı adımlar öneren kararlarda hemen açık bir ifade buldu. Her senatör grubu Küba'dan bahsetti. Sürekli ve sürekli konferanslar düzenlendi ve herkes olayın ciddiyetini kabul etti. Temsilciler Meclisi tarafında çoğunluğun artık konuşmacının önderlik ettiği muhafazakar unsur olarak bilinen şey tarafından kontrol edilemeyeceği açıktı. Her tarafta heyecanlı üye grupları görülüyordu. Genel olarak ciddi bir durumun ortaya çıktığı, bir krizin yaklaştığı kabul ediliyordu. 11 Nisan'da uzun zamandır beklenen mesaj alındı. Başkan, Kongre'den Küba'daki düşmanlıkların sona erdirilmesini sağlamak, adada istikrarlı bir hükümet biçiminin kurulmasını sağlamak ve ABD'nin askeri ve deniz kuvvetlerini gerektiği gibi kullanmak için önlemler alması için yetki vermesini istedi. Mesaj sessizlikle karşılandı. Yapılan en dikkat çekici eleştiri, Küba bağımsızlığına dair hiçbir atıfta bulunulmamasıydı. Mesajda Başkan'ın Ekim ayına kadar İspanya'ya ateşkes teklif ettiğinin kabul edilmesi, şiddetli yorumlara yol açtı. Ancak muhafazakar üyeler Başkan'ın aldığı
pozisyondan oldukça memnundu ve birçoğu hala savaşın önlenebileceğini umuyordu.

Ancak bu, yabancı güçlerden bir dizi silahlı kruvazörün satın alınmasını engellemedi ve bunlar Amerika Birleşik Devletleri bayrağına devredildi. Birkaç yolcu ve posta hattının gemileri de satın alındı ​​veya yardımcı kruvazör olarak kiralandı ve hemen
yeniden donatıldı ve hizmete sokuldu. En dikkat çekici örnekler, Amerikan hattının St. Patil ve St. Louis adlı iki Amerikan yapımı gemisiydi.
Yeni satın alımlar hemen yeni kullanımlarına uygun hale getirildi ve savaş hazırlıkları gecikmeden devam etti.

Kongre, Başkan'dan aldığı ipucuyla, Başkan tarafından 20 Nisan'da imzalanan aşağıdaki kararlarda birleşti:

Küba halkının bağımsızlığının tanınması için ortak kararlar, İspanya hükümetinin Küba adasındaki yetkisini ve hükümetini bırakmasını ve kara ve deniz kuvvetlerini Küba ve Küba sularından çekmesini talep ediyor ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bu kararları yürürlüğe koymak için Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetlerini kullanmasını emrediyor.

Oysa, sınırlarımıza çok yakın olan Küba adasında üç yıldan fazla süredir var olan iğrenç koşullar, Amerika Birleşik Devletleri halkının ahlaki duygusunu sarsmış, Hristiyan medeniyeti için bir utanç kaynağı olmuş, 260 subayı ve mürettebatıyla birlikte Havana limanında dostça bir ziyarette bulunan bir Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisinin imha edilmesiyle sonuçlanmıştır ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın 11 Nisan 1898'de Kongre'ye gönderdiği ve Kongre'nin harekete geçmesinin istendiği mesajda belirtildiği gibi artık buna dayanılamaz; bu nedenle, şu karara varılmıştır:

Birincisi, Küba adası halkının özgür ve bağımsız olması ve bunun da haklı olarak böyle olması gerektiğidir.

İkinci olarak--Amerika Birleşik Devletleri'nin görevi, İspanya hükümetinin Küba adası ve Küba sularındaki yetkisini ve hükümetini derhal bırakmasını talep etmektir ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti de bunu talep etmektedir.

Üçüncü olarak--Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kara ve deniz kuvvetlerini kullanmak ve bu kararları yürürlüğe koymak için gerekli olduğu ölçüde çeşitli eyaletlerin milislerini Amerika Birleşik Devletleri'nin fiili hizmetine çağırmak üzere yönlendirilmiş ve yetkilendirilmiştir.

Dördüncü olarak--Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu adanın pasifleştirilmesi dışında, söz konusu ada üzerinde egemenlik, yargı yetkisi veya kontrol kullanma yönünde herhangi bir eğilim veya niyetten feragat eder ve bu gerçekleştiğinde adanın yönetimini ve kontrolünü halkına bırakma kararlılığını ileri sürer.

İspanyol hükümeti, savaş durumunda ülkemizin birleşik bir cephe sunamayacağına ve bölgesel düşmanlıkların gücümüzü zayıflatacağına inanarak yanılgıya düşmüştü. Kongre'nin savaş söylentilerinin ilk duyulduğu zamandan oturumun sonuna kadarki eylemi, bu inanç için ne kadar az zemin olduğunu gösterdi. Geniş topraklarımızın her kesiminden gelen halkın temsilcileri, Başkan McKinley'e her girişimde sadık destek verdi ve Güney, Kuzey ile, Doğu, Batı ile, ulusumuza ve bayrağımıza olan bağlılıklarını ifade etmede yarıştı.

BÖLÜM XXXVII.

BAŞKAN McKINLEY HAREKETE GEÇİYOR.

Kongre'ye Mesaj - Amerikan Ticaretinin Kaybı - Korkunç
Ölüm Oranındaki Artış - Açlık Çekenlere Amerikan Yardımı - Başkanın İspanya'ya Teklifi - Müdahale Gerekçeleri - Maine'in Yıkımı - Ekler.

Ülkenin basını ve halkı öfkeyle hararetliyken ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi üyelerinin büyük çoğunluğunun meseleleri bir krize
sokma kararlılığı ortadayken, harekete geçme zamanının geldiği herkes için açıktı.

Başkan halkın talebine boyun eğdi ve 11 Nisan'da Kongre'ye şu mesajı gönderdi:

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne:

Anayasa'nın, Başkan'ın zaman zaman Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi vermesini ve gerekli ve uygun gördüğü önlemleri dikkate almalarını önermesini emreden emrine uyarak, üç yıldan fazla süredir komşu Küba adasında süren savaş nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya ile ilişkilerinde ortaya çıkan ciddi krizle ilgili olarak şimdi size hitap etme görevim haline geliyor. Bunu, Küba sorununun kendi Birliğimizin durumuyla yakın bağlantısı ve ulusun şu anda benimsemek zorunda olduğu ciddi ilişki nedeniyle, Cumhuriyet'in kurucuları tarafından konulan ve günümüze kadar gelen yönetimler tarafından dinsel olarak gözlemlenen ilkelere uyum sağlayacaksa, Hükümetimizin geleneksel politikasına dayanması gerekir. Mevcut devrim, yaklaşık yarım yüzyıl süren, İspanya egemenliğine karşı Küba'da meydana gelen diğer benzer ayaklanmaların halefidir ve bunların her biri, ilerlemesi sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ni tarafsızlık yasalarını uygulamada büyük çaba ve masrafa maruz bırakmış, Amerikan ticaretine ve ticaretine muazzam kayıplara neden olmuş, vatandaşlarımız arasında rahatsızlık, sıkıntı ve huzursuzluk yaratmış ve zalim, barbarca ve medeniyetsiz savaş uygulamalarının uygulanmasıyla halkımızın duyarlılıklarını sarsmış ve insani sempatisini rencide etmiştir. Mevcut devrim Şubat 1895'te başladığından beri, bu ülke eşiğimizdeki bereketli toprakların, adanın tarihinde eşi benzeri olmayan bir mücadele sırasında ateş ve kılıçla harap edildiğini gördü ve modern zamanlardaki herhangi bir devrimde savaşçıların sayısı ve mücadelenin acısı açısından nadiren karşılaştırıldı, özgür olmaya çalışan bağımlı bir halk egemen Devletin gücü tarafından ezildi. Halkımız bir zamanlar müreffeh bir topluluğun nispeten yoksulluğa düştüğünü, kazançlı ticaretinin neredeyse felç olduğunu, olağanüstü üretkenliğinin azaldığını, tarlalarının ıssızlaştığını, değirmenlerinin harabeye döndüğünü ve on binlerce insanın açlık ve yoksulluktan öldüğünü gördü. Kendimizi, yasalarımızın emrettiği ve ulusların hukukunun emrettiği, sularımızı denetlemek ve Kübalılara yardım etmek için herhangi bir yasadışı eylemi önlemek için kendi limanlarımızı gözetmek için katı tarafsızlığa uymak zorunda bulduk. AMERİKAN TİCARETİNİN KAYBI. Ticaretimiz zarar gördü, vatandaşlarımızın Küba'ya yatırdığı sermaye büyük ölçüde kayboldu ve halkımızın sabrı ve tahammülü o kadar ciddi bir şekilde sınandı ki, kendi vatandaşlarımız arasında tehlikeli bir huzursuzluğa yol açtı ve bu da kaçınılmaz olarak zaman zaman Ulusal Yasama Meclisi'nde ifadesini buldu, böylece kendi siyasi yapımızın tamamen dışında olan konular, kendi kendine yeten bir topluluk haline gelen, birincil ilkesi tüm yabancı bağlantılardan kaçınmak olan, iç ilerlemeye olan yakın bağlılığın önünde engel teşkil ediyor. Tüm bunlar, hem selefimin döneminde hem de kendi dönemimde, bu hükümetin en büyük endişesini uyandırmalı ve gerçekten de uyandırmıştır. Nisan 1896'da, ülkemizin Küba savaşında çektiği kötülükler o kadar ağırlaştı ki, selefim, İspanya ile isyan eden kolonisi arasındaki mücadelenin onurlu bir şekilde düzeltilmesine yönelik bir şekilde, İspanya bayrağı ve egemenliği altında Küba için etkili bir özyönetim planı temelinde, bu hükümetin arabuluculuğuyla bir barış sağlamak için çaba sarf etti. O zamanlar iktidarda olan İspanyol Hükümeti'nin, isyancıların ana vatana fiili olarak teslim olmasıyla başlamayan ve o zaman da yalnızca İspanya'nın kendisinin uygun görebileceği şartlarla başlayan herhangi bir arabuluculuk veya herhangi bir çözüm planını değerlendirmeyi reddetmesiyle başarısız oldu. Savaş azalmadan devam etti. İsyancıların direnişi hiçbir şekilde azalmadı. İspanya'nın çabaları, hem Küba'ya yeni asker gönderilmesi hem de modern medeni Hıristiyan halklarının tarihinde eşi benzeri görülmemiş yeni ve insanlık dışı bir aşamanın çatışmasının dehşetine eklenmesiyle arttı. Ekim 1896'da Kaptan General'in bandosu tarafından Pinar del Rio eyaletinde uygulanan yıkım ve yoğunlaştırma politikası, İspanyol ordularının işgal veya askeri operasyonlarla ulaşabildiği tüm adayı kapsayacak şekilde genişletildi. Açık tarımsal iç kesimlerde yaşayanlar da dahil olmak üzere köylüler, birliklerin elindeki garnizon kasabalarına veya tecrit edilmiş yerlere sürüldü. Her türlü erzakın toplanması ve taşınması yasaklandı. Tarlalar harap edildi, evler çatılarından söküldü ve yakıldı, değirmenler yıkıldı ve kısacası, toprağı ıssızlaştırıp insan yerleşimine veya desteğine elverişsiz hale getirebilecek her şey, yarışan taraflardan biri veya diğeri tarafından yönetildi ve emrindeki tüm güçler tarafından uygulandı. Mevcut yönetim bir yıl önce göreve geldiğinde, sözde yeniden yoğunlaştırma, dört merkezi ve batı eyaletinin, Santa Clara, Matanzas, Havana ve Pinar del Rio'nun daha iyi bir kısmında etkili hale getirilmişti. Tahmini 300.000 veya daha fazla olan tarımsal nüfus, kasabalar ve yakın çevrelerinde toplanmış, geçim araçlarından mahrum bırakılmış, barınaksız bırakılmış, kötü giyinmiş ve en sağlıksız koşullara maruz bırakılmıştı. Üretim alanlarının tahrip edilmesiyle birlikte gıda kıtlığı arttıkça, yoksulluk ve ihtiyaç sefalet ve açlık haline geldi.

ÖLÜM ORANINDA KORKUNÇ ARTIŞ.

Ölüm oranı ay be ay endişe verici bir oranda arttı.
Mart 1897'de, resmi İspanyol kaynaklarından alınan muhafazakar tahmine göre, yeniden yoğunlaşanlar arasındaki açlık ve buna bağlı hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranı toplam sayılarının %50'sini aştı. Yoksullara hiçbir pratik yardım yapılmadı. Zaten genel kıtlıktan muzdarip olan aşırı yüklenmiş kasabalar hiçbir yardımda bulunamadı.

Bu durumda yönetimim kendisini görevinin ciddi bir
sorunuyla karşı karşıya buldu. Geçtiğimiz Aralık ayındaki mesajımda durumu gözden geçirdim ve keskinliğini hafifletmek ve bir tür onurlu
çözüme giden yolu açmak amacıyla atılan adımları anlattım. Başbakan Canovas'ın suikasta uğraması İspanya'da hükümetin değişmesine yol açtı. Eski yönetim, tavizsiz boyun eğdirmeye söz vermişken, yerini Küba ve Porto Riko için daha geniş bir özyönetim ilkesini içeren bir reform politikasına uzun süre önceden bağlı, daha liberal bir partiye bıraktı. Bu hükümetin yeni Elçisi General Woodford aracılığıyla yaptığı ve adanın durumunun derhal ve etkili bir şekilde iyileştirilmesini amaçlayan girişimleri, herhangi bir şekilde kabul edilen arabuluculuk derecesinde kabul edilmese de, ileri bir aşamada, savaşın bitmesini beklemeden Küba'ya özyönetimin derhal teklif edileceği ve bundan sonra düşmanlıkların yürütülmesinde daha insani yöntemlerin geçerli olacağı güvenceleriyle karşılandı. 

AÇLIKTAN ÖLENLERE AMERİKAN YARDIMI. 

Bu müzakereler devam ederken, talihsiz yeniden yoğunlaşanların artan yoksulluğu ve aralarındaki endişe verici ölüm oranı ciddi bir ilgi gördü. 24 Mayıs 1897'de onaylanan ortak kararla yardımları için özel olarak tahsis edilen paranın Konsolosluk kurumları aracılığıyla akıllıca harcanmasıyla aralarındaki acı çeken Amerikan vatandaşlarına sağlanan sınırlı yardım ölçüsünün başarısı, benzer bir yardım planının büyük bir acı çeken kitleye insani bir şekilde genişletilmesini teşvik etti. Bu amaçla yapılan bir öneri İspanyol yetkililer tarafından kabul edildi. Geçtiğimiz 24 Aralık'ta, Küba'daki açlık çekenlerin yardımı için Amerikan halkına para veya ayni katkı çağrısında bulunan bir çağrıda bulundum, bunu 8 Ocak'ta, merkezi New York'ta bulunan ve Ulusal Kızılhaç'ı ve toplumun dini ve ticari unsurlarını temsil eden üç üyeden oluşan bir Merkezi Küba Yardım Komitesi'nin kurulmasına dair benzer bir kamu duyurusu takip etti. Bu açıklamalarla aynı zamana denk gelen bir şekilde, İspanya'nın yeni Hükümeti, selefinin başlattığı, ayaklanmayla bağlantılı bir suçlamayla tutulan Amerikan vatandaşlarını serbest bırakarak bu ulusa karşı dostça bir saygı ifadesi gösterme politikasını tamamlamaya devam etti, böylece Kasım ayının sonuna kadar, ulusal korumamıza herhangi bir şekilde hak sahibi olan tek bir kişi bile İspanyol hapishanesinde kalmadı. Küba'daki savaş öyle bir nitelikte ki, boyun eğdirme veya yok etme dışında her iki taraf için de nihai bir askeri zafer elde etmek imkansız görünüyor. Alternatif, bir tarafın veya diğer tarafın veya belki de her ikisinin fiziksel olarak tükenmesinde yatıyor; bu durum, Zanjon'un ateşkesiyle On Yıl Savaşı'nı fiilen sona erdirdi. Mevcut çatışmanın böyle bir şekilde uzaması ve sona ermesi olasılığı, medeni dünya tarafından ve en azından Amerika Birleşik Devletleri tarafından, derinden ve içtenlikle varlığından etkilenmiş ve yaralanmış olduğumuz için, sakinlikle düşünülmesi gereken bir olasılıktır. Bunu fark ettiğimde, mücadelenin uzamasıyla çok şey kaybedecek olan Kübalılara olduğu kadar İspanya'ya da gerçek bir dostluk ruhuyla, savaşın derhal sona erdirilmesini sağlamaya çalışmak benim görevim gibi göründü. Bu amaçla, Madrid'deki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı aracılığıyla yapılan çok sayıda temsil ve yazışmanın bir sonucu olarak, 27'sinde İspanya Hükümeti'ne, 1 Ekim'e kadar bir ateşkes arayan, Başkanın iyi niyetleriyle barış müzakereleri için öneriler sundum.

BAŞKANIN İSPANYA'YA TEKLİFİ.

Ayrıca, insanların çiftliklerine dönmelerine ve ihtiyaç sahiplerinin İspanyol yetkililerle işbirliği yaparak Amerika Birleşik Devletleri'nden erzak ve malzeme yardımı almasına izin vermek için yeniden toplama emrinin derhal iptal edilmesini talep ettim. Böylece tam bir yardım sağlanacaktı. İspanyol Kabinesinin cevabı 31'inci gecede alındı. Küba'da barışı sağlamanın bir yolu olarak, bu organın onayının nihai bir sonuca ulaşmak için gerekli olması nedeniyle, hazırlıklarını Ada Parlamentosu'na emanet etmeyi teklif ediyor, ancak Anayasa tarafından merkez hükümete ayrılan yetkilerin azaltılmadığı veya azaltılmadığı anlaşılıyor. Küba Parlamentosu 4 Mayıs'a kadar toplanmayacağından, İspanyol Hükümeti, isyancılar tarafından Başkomutan'dan talep edilirse, derhal düşmanlıkların askıya alınmasını kabul etmeye itiraz etmeyecektir. Böyle bir durumda, ateşkesin süresini ve koşullarını belirlemek ona ait olacaktır. General Woodford tarafından sunulan öneriler ve İspanyol Hükümeti'nin cevabı, metinleri önümde bulunan ve esasen yukarıda verilen dilde olan kısa muhtıralar biçimindeydi. Savaşı sona erdirmek için alternatif müdahale biçimleri vardır,
ya yarışmacılar arasında rasyonel bir uzlaşma dayatarak tarafsız bir tarafsız olarak ya da bir tarafın veya diğerinin aktif müttefiki olarak.

İlkine gelince, unutulmamalıdır ki son birkaç ay boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin ilişkisi birçok yönden neredeyse dostça bir müdahale olmuştur, her biri kendi başına kesin değildir, ancak hepsi ilgili tüm çıkarlar için adil ve onurlu nihai bir barışçıl sonuca doğru potansiyel bir etki yaratmaya yöneliktir. Şimdiye kadarki tüm eylemlerimizin ruhu, Küba'da barış ve refah için samimi, özverili bir arzu olmuştur, aramızdaki ve İspanya arasındaki anlaşmazlıklardan etkilenmemiş ve Amerikan vatandaşlarının kanıyla lekelenmemiş.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsız olarak, insanlığın büyük emirlerine göre savaşı durdurmak ve komşu devletlerin sınırlarının ötesindeki iç çatışmalar nedeniyle umutsuz yaşam fedakarlıklarını kontrol etmek için müdahale ettiği birçok tarihi emsali takip etmek için zorla müdahale etmesi, rasyonel gerekçelerle haklı görülebilir. Ancak, hem mücadelenin her iki tarafını da düşmanca kısıtlamayı hem de nihai çözümü yönlendirmek için bir ateşkesi yürürlüğe koymayı içerir. MÜDAHALE GEREKÇELERİ.

Bu tür bir müdahalenin gerekçeleri kısaca şu şekilde özetlenebilir:

Birincisi. İnsanlık davası için ve şu anda orada var olan ve çatışmanın taraflarının durduramadığı veya hafifletmek istemediği barbarlıklara, kan dökülmesine, açlığa ve korkunç sefaletlere son vermek. Bunların hepsinin başka bir ülkede, başka bir ulusa ait olduğunu ve bu nedenle bizim işimiz olmadığını söylemek bir cevap değildir. Özellikle bizim görevimizdir, çünkü
tam kapımızın önündedir.

İkincisi, Küba'daki vatandaşlarımıza, oradaki hiçbir hükümetin sağlayamayacağı veya sağlamayacağı can ve mal güvenliği ve tazminatını sağlamak ve bu amaçla onları yasal korumadan mahrum eden
koşulları sona erdirmek borcumuzdur.

Üçüncüsü. Müdahale hakkı, halkımızın ticaretine, iş hayatına ve işine verilen çok ciddi zararlar ve
malların kasten tahrip edilmesi ve adanın harap edilmesiyle haklı gösterilebilir.

Dördüncüsü. Son derece önemli olan yardım. Küba'daki mevcut durum, barışımız için sürekli bir tehdittir ve
bu Hükümete muazzam bir masraf yüklemektedir. Bize bu kadar yakın bir adada yıllarca süren böyle bir çatışma ve halkımızın bu kadar ticaret ve iş ilişkisi
içinde olması; vatandaşlarımızın hayatları ve özgürlükleri sürekli tehlike altındayken ve malları
yok edilirken ve kendileri mahvolurken; ticaret gemilerimizin haciz altında olduğu ve kapımızın önünde yabancı bir ülkenin savaş gemileri tarafından ele geçirildiği, engellemeye gücümüzün yetmediği filibustering seferleri ve bundan kaynaklanan rahatsız edici sorular ve karışıklıklar -bunların hepsi ve bahsetmeme gerek olmayan diğerleri- gergin ilişkilerle birlikte barışımız için sürekli bir tehdit oluşturuyor ve bizi barış içinde olduğumuz bir ülkeyle yarı savaş halinde kalmaya zorluyor.

MAINE'NİN YIKILIŞI. Daha önce işaret edilen bu tehlike ve düzensizlik unsurları, Amerikan halkını derinden ve haklı olarak etkileyen trajik bir olayla çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. 15 Şubat gecesi Havana limanında Maine savaş gemisinin imhasıyla ilgili Deniz Soruşturma Mahkemesi raporunu Kongre'ye ilettim. Bu asil geminin imhası, ulusal kalbi tarif edilemez bir dehşetle doldurdu. İki yüz elli sekiz cesur denizci ve deniz piyadesi ile donanmamızın iki subayı, dost bir limanın hayali güvenliğinde dinlenirken, ölüme atıldı, evlerine keder ve yoksulluk, ulusa ise üzüntü getirildi. 
Hükümetin koşulsuz güvenini kazandığını söylemeye gerek yok, Deniz Soruşturma Mahkemesi, Maine'in imhasının bir denizaltı mayınının patlaması sonucu meydana geldiği sonucuna vardı. Sorumluluğu üstlenmedi. Bu henüz belirlenmedi. 

Her durumda, Maine'in herhangi bir dış nedenden dolayı yıkılması, Küba'da tahammül edilemez bir durumun açık ve etkileyici bir kanıtıdır. Bu nedenle, bu durumun, İspanyol Hükümeti'nin Havana limanında barış görevi için bulunan ve haklı olarak orada bulunan bir Amerikan donanması gemisine güvenlik ve emniyeti sağlayamayacağı gösterilmiştir. Bu bağlamda, son diplomatik yazışmalara atıfta bulunarak, Bakanımızın İspanya'ya 26'sında gönderdiği bir yazıda, İspanya Dışişleri Bakanı'nın, İspanya'nın Maine konusunda en yüksek onur ve adaletin gerektirdiği her şeyi yapacağına dair kendisine kesin olarak güvence verdiğine dair bir ifade yer almaktadır. Yukarıda bahsi geçen 31. Ultimo cevabı ayrıca İspanya'nın bu konuda ortaya çıkabilecek tüm farklılıkları tahkime sunmaya hazır olduğunun bir ifadesini içeriyordu ve bu daha sonra İspanyol Bakanı'nın 10. anda Washington'da verdiği notta şu şekilde açıklanıyor:

Amerikan ve İspanyol kurullarının raporları arasındaki görüş farklılıklarından kaynaklanan olgu sorusuna gelince, İspanya olguların tarafsız bir şekilde uzmanlar tarafından soruşturulmasını öneriyor ve İspanya bu uzmanların kararını önceden kabul ediyor.
Buna hiçbir cevap vermedim.

Bu gerçekler ve bu düşünceler ışığında, Kongre'den, İspanya Hükümeti ile Küba halkı arasındaki düşmanlıkların tamamen ve kesin olarak sona erdirilmesini sağlamak ve adada düzeni sağlayabilecek ve uluslararası yükümlülüklerini yerine getirebilecek, barış ve huzuru ve vatandaşlarının ve bizim güvenliğimizi sağlayabilecek istikrarlı bir hükümetin kurulmasını sağlamak ve bu amaçlar için gerekli olduğu takdirde Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve deniz kuvvetlerini kullanmak üzere önlemler alması için Başkan'a yetki vermesini ve yetki vermesini istiyorum. İnsanlığın çıkarları doğrultusunda ve adanın açlık çeken insanlarının hayatlarını korumaya yardımcı olmak için, gıda ve erzak dağıtımının devam etmesini ve vatandaşlarımızın hayırseverliğini desteklemek için kamu hazinesinden bir ödenek ayrılmasını öneriyorum. Konu artık Kongre'nin. Bu ciddi bir sorumluluk. Kapımızdaki tahammül edilemez durumu hafifletmek için her türlü çabayı sarf ettim. Anayasa ve yasa tarafından bana yüklenen her yükümlülüğü yerine getirmeye hazırım, eyleminizi bekliyorum.

EKLER.

Dün ve yukarıdaki mesajın hazırlanmasından bu yana, İspanya Kraliçesi Naibi'nin son kararnamesinin General Blanco'ya barışı hazırlaması ve kolaylaştırması, süresi ve ayrıntıları henüz bana iletilmemiş olan düşmanlıkların askıya alınmasını ilan etmesi talimatını verdiğine dair resmi bilgi aldım. Bu gerçek, diğer tüm ilgili değerlendirmelerle birlikte, eminim ki, girmek üzere olduğunuz ciddi müzakerelerde adil ve dikkatli bir şekilde dikkate alınacaktır. Bu önlem başarılı bir sonuca ulaşırsa, o zaman Hıristiyan, barışsever bir halk olarak özlemlerimiz gerçekleşecektir.
Başarısız olursa, bu sadece düşünülen eylemimiz için başka bir gerekçe olacaktır.

(İmzalayan) WILLIAM McKINLEY.

Executive Mansion, 11 Nisan 1898.

BÖLÜM XXXVIII.

KARŞI KARŞI TARAF EKİPLERİNİN VE ORDULARININ GÜCÜ.

Beyaz Filonun Tek Bir On Yılda Büyümesi - Donanmamızın İlerlemesi, Adil Bir Şekilde Başladıktan Sonra Memnun Edici Bir Övgü - Amerika Birleşik Devletleri'nin Dünyanın Diğer Milletleriyle Karşılaştırılması - Amerikan Donanmasındaki Gemilerin Listesi - Savaşın Başlangıcında İspanya Donanmasındaki Gemilerin Listesi - Tüm Ülkelerin İlgi Alanı
Deniz Muharebelerimizin Sonucuna Odaklı - Modern Silahlar ve Mermiler - İki Savaşan Ülkenin Orduları - Amerika Birleşik Devletleri'nin Sahil Savunmaları.

Savaş halindeki ulusların savaşma etkinliğinde üç unsur rol oynar: donanmalarının gücü, ordularının gücü ve sahil savunmalarının durumu. Uzun yıllar sonra ilk kez, düşmanlıkların
patlak vermesi tehdit etmeye başladığında, Amerika Birleşik Devletleri halkının genel dikkati bu koşullara odaklanmıştı. Çoğu savaşın denizde yapılacağı veya en azından filolarımızın verimliliğinin en önemli faktör olacağı kabul edilmiş bir gerçek olduğundan, dikkatin çoğu donanmanın incelenmesine yönlendirildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni donanması olarak adlandırdığımız, "beyaz filonun" inşası, bizi dünyanın deniz kuvvetleri sıralamasında altıncı sıraya yerleştirdi, neredeyse hiç sayılmayacağımız kadar aşağılara değil, on iki yıldan daha kısa bir sürede yapıldı. Altıncı sırada yer almak henüz yeterince yüksek olmayabilir, ancak tek bir on yıldaki ilerleme kesinlikle dikkate değerdir. İç Savaş'tan sonra, kendi kıyılarımızdaki düşmanlıklar ve yurtdışındaki komplikasyonlar sona ermiş gibi göründüğünde, donanmanın bakımı terk edildi ve gemiler neredeyse hiç itiraz edilmeden, neredeyse seksen yıl önce, Devrim'in sonunda yapıldığı gibi satıldı. Bu politikanın daha da az nedeni vardı,
çünkü 1785'te ülke fakirdi ve gemilerin getirdiği paraya ihtiyaç duyuyordu, oysa İç Savaş'ı izleyen yirmi yılda
ulusal yoksulluğun böyle bir mazereti yoktu. 1885'e gelindiğinde,
adına layık bir
ABD donanması
yoktu, çünkü listedeki ahşap gemiler, eskimiş silahlarıyla, yivli toplar ve zırhlılarla ekipmanlarını
korumuş yabancı bir güçle düşmanlık durumunda hiçbir değer taşımıyordu.

Çürümeyi onarma hareketi, 1881'de Deniz Kuvvetleri Bakanı William H. Hunt'un, Tuğamiral John Bodgers başkanlığındaki ilk danışma kurulunu "yeni bir donanmanın gereksinimlerini belirlemek" için atamasıyla başladı. Bu kurul, Birleşik Devletler'in yirmi bir savaş gemisi, çeşitli büyüklük ve tiplerde yetmiş zırhsız kruvazör, yirmi torpido botu, beş koç ve beş torpido topçu botu olması gerektiğini ve bunların hepsinin çelikten inşa edilmesi gerektiğini bildirdi. Rapor, Kongre ve ülke tarafından hak ettiği ilgiyle karşılandı, ancak işe başlamak başka bir konuydu.

EKONOMİSTLERİN POLİTİKASI.

Ekonomistler, deniz inşaatındaki tembellik politikasını övüyorlardı, önce barış içinde olduğumuzu ve pahalı gemilere para harcamamıza gerek olmadığını, sonra da deniz inşaatının deneysel bir aşamada olduğunu ve deneylerin masraflarını Avrupa ülkelerinin üstlenmesine izin vermemiz gerektiğini, yaptıkları gibi, ve bir sonuca ulaşıldığında bundan yararlanmamız gerektiğini, birkaç yıl içinde çöpe atılması gereken işlere kendi paramızı harcamak yerine.

Ülke bir donanmaya ihtiyaç olduğuna ikna olduğunda,
o hoş küçük teoriyi takip edemediğimiz görüldü.
Donanma yetkililerimiz diğer uluslardan istedikleri gerçekleri ve deneyimi elde edemediler ve tersanelerimiz zırhlı gemilerden birini bile inşa edemedi. Modern zırh plakalarının en incesini bile yuvarlayamıyorduk ve
elimizde olsa modern bir gemiye monte etmeye değer bir top üretemiyorduk.

John Roach tersanesi yeni donanmada ilk işi yaptı ve
Bakan Chandler'ın görev süresi boyunca Chicago, Boston, Atlanta ve Dolphin'i inşa etti. Savaş gemileri yerine, filonun ilkleri üçüncü sınıf kruvazörlerdi. Zırh plakaları yabancı bir pazardan satın alındı ​​ve en büyük kruvazörlerimizden biri olan Charleston'ın planları için yurtdışına gittik.

1885'te donanma departmanı Bakan William C. Whitney'in yönetimine girdi ve en büyük ilerleme onun hizmet yıllarından itibaren kaydedildi.
Tersanelerimiz gemi inşa etmeyi öğrenirken, silah üreticileri ve zırh plaka üreticileri de zanaatlarını öğreniyorlardı, bu yüzden ilerleme paralel çizgilerdeydi. 1886'da 2.128.000 dolar tutarında bir meblağ
modern yivli silahlar için tahsis edildi. Zırh levhası için ilk sözleşme 1887'de imzalandı. O zamandan beri
inşaat tesisleri tamamlandı ve bunlardan dünyanın en iyilerine eşit
zırh levhaları üretildi. On yıllık çıraklık
bize deniz savaşını sürdürmek için ihtiyacımız olan her şeyi nasıl inşa edeceğimizi öğretti.

ALTINCI RÜTBEYİ ALDI.

1894'te Amerika Birleşik Devletleri dünyanın deniz kuvvetleri arasında altıncı sıraya yükseldi, ilk on ve bunların göreceli güçleri Büyük Britanya'nınkine göre yüzde olarak ifade edilir:

Büyük Britanya 100 Amerika Birleşik Devletleri 17
Fransa 68 İspanya 11
İtalya 48 Çin 6
Rusya 38 Avusturya 5
Almanya 21 Türkiye 3

O zamandan beri liderlerin göreceli konumları önemli ölçüde değişmedi, ancak bazı tahminlere göre Rusya ve İtalya yer değiştirdi ve İspanya Amerika Birleşik Devletleri'ne göre biraz daha önde.
Geçiş alayının dibindekilerin hepsi, ilk on sıranın dışından gelen ve şimdi İspanya ile Çin arasında sekizinci sırada yer alan Japonya'nın ilerlemesiyle kendilerine atanan istasyonun altına düştü. Tahminler, tonaj, hız, zırh, kalibre ve silah menzili, er sayısı ve verimlilikleri gibi donanmaların verimliliğine giren tüm unsurların hesaplanmasına dayanmaktadır. Bu tür hesaplamalar mutlak olamaz, çünkü belirli bir geminin topçuluğunun doğruluğunu her zaman ölçemezler. İnsan denklemi savaşa o kadar belirgin bir şekilde girer ki matematiksel hesaplamalar her zaman eksik olmalıdır. Ancak Amerikalılar, maddi ekipmanları ne olursa olsun, bu ayrıntıda herhangi bir dezavantaja sahip olduklarına inanmak konusunda yavaş davranacaklardır. Aşağıdaki tablo, Amerika Birleşik Devletleri donanmasının gücünü göstermektedir. Tablonun "birinci sınıf" olarak işaretlenen bölümünde, birinci sıraya yerleştirilen dört gemi birinci sınıf savaş gemileri, Brooklyn ve New York zırhlı kruvazörler, Columbia, Olympia ve Minneapolis korumalı kruvazörler, Texas ikinci sınıf savaş gemisi ve Puritan çift kuleli monitördür. İkinci sınıflar arasında Miantonomah,
Amphitrite, Monadnock ve Terror (monitörler) hariç hepsi korumalı kruvazörlerdir. Yeni satın alınan tekneler, New Orleans ve Albany bu sınıfa aittir. Üçüncü sınıflar, kruvazörler, topçu tekneleri,
eski monitörler ve korumasız kruvazörlerden oluşan heterojen bir gruptur. Dördüncü sınıflardan Vesuvius
bir dinamit gemisi, Yankee ve Michigan kruvazörlerdir, Petrel,
Bancroft ve Pinta topçu tekneleridir ve Fern bir nakliye gemisidir. Tablonun kalan
sınıfları homojendir. Hükümet yakın zamanda tabloda yer almayan çok sayıda römorkör ve yat satın aldı:

BİRİNCİ SINIF. İSİM Belirtilen Gövdedeki Silah Deplasmanı
(ton) ana batarya beygir gücü

Iowa 11.340 18 12.105 Çelik
Indiana 10.288 16 9.738 Çelik
Massachusetts 10.288 16 10.403 Çelik
Oregon 10.288 16 11.111 Çelik
Brooklyn 9.215 20 18.769 Çelik
New York 8.200 18 17.401 Çelik
Columbia 7.375 11 18.509 Çelik
Minneapolis 7.375 11 20.862 Çelik
Texas 6.315 8 8.610 Çelik
Puritan 6.060 10 3.700 Demir
Olympia 5.870 14 17.313 Çelik

İKİNCİ SINIF.

İSİM Belirtilen Gövdedeki Silah Deplasmanı
(ton) ana batarya beygir gücü

Chicago 4.500 18 9.000 Çelik
Baltimore 4.413 10 10.064 Çelik
Philadelphia 4.324 12 8.815 Çelik
Monterey 4.084 4 5.244 Çelik
Newark 4.098 12 8.869 Çelik
San Francisco 4.098 12 9.913 Çelik
Charleston 3.730 8 6.666 Çelik
Miantonomah 3.990 4 1.426 Demir
Amphitrite 3.990 6 1.600 Demir
Monadnock 3.990 6 3.000 Demir
Terör 3.990 4 1.600 Demir
Lancaster 3.250 12 1.000 Ahşap
Cincinnati 3.213 11 10.000 Çelik
Raleigh 3.213 11 10.000 Çelik
Atlanta 3.000 8 4.030 Çelik
Boston 3.000 8 4.030 Çelik

ÜÇÜNCÜ SINIF. İSİM Belirtilen Gövdedeki Silahlar
(ton) ana batarya beygir gücü

Hartford 2.790 13 2.000 Ahşap
Katahdin 2.155 4 5.068 Çelik
Ajax 2.100 2 340 Demir
Canonicus 2.100 2 340 Demir
Mahopac 2.100 2 340 Demir
Manhattan 2.100 2 340 Demir
Wyandotte 2.100 2 340 Demir
Detroit 2.089 10 5.227 Çelik
Montgomery 2.089 10 5.580 Çelik
Marblehead 2.089 10 5.451 Çelik
Marion 1.900 8 1.100 Ahşap
Mohican 1.900 10 1.100 Ahşap
Comanche 1.873 2 340 Demir
Catskill 1.875 2 340 Demir
Jason 1.875 2 340 Demir
Lehigh 1.875 2 340 Demir
Montauk 1.875 2 340 Demir
Nahant 1.875 2 340 Demir
Nantucket 1.875 2 340 Demir
Passaic 1.875 2 340 Demir
Bennington 1.710 6 3.436 Çelik
Concord 1.710 6 3.405 Çelik
Yorktown 1.710 6 3.392 Çelik
Dolphin 1.486 2 2.253 Çelik
Wilmington 1.392 8 1.894 Çelik
Helena 1.392 8 1.988 Çelik
Adams 1.375 6 800 Wood
Alliance 1.375 6 800 Wood
Essex 1.375 6 800 Wood
Enterprise 1.375 4 800 Wood
Nashville 1.371 8 2.536 Steel
Monocacy 1.370 6 850 Iron
Thetis 1.250 0 530 Wood
Castine 1.177 8 2.199 Steel
Machias 1.177 8 2.046 Steel
Alert 1.020 3 500 Iron
Ranger 1.020 6 500 Iron
Annapolis 1.000 6 1.227 Comp
Vicksburg 1.000 6 1.118 Comp
Wheeling 1.000 6 1.081 Comp
Marietta 1.000 6 1.054 Comp
Newport 1.000 6 1.008 Comp

DÖRDÜNCÜ SINIF.

İSİM Belirtilen Gövdedeki Deplasman Silahları
(ton) ana batarya beygir gücü

Vesuvius 929 3 3.795 Çelik
Yantic 900 4 310 Ahşap
Petrel 892 4 1.095 Çelik
Fern 840 0 0 Ahşap
Bancroft 839 4 1.213 Çelik
Michigan 685 4 365 Demir
Pinta 550 2 310 Demir

TORPİDO BOTLARI. İSİM Belirtilen Gövdedeki Deplasman Topları
(ton) ana batarya beygir gücü

1-Gushing 105 3 1.720 Çelik
2-Ericsson 120 3 1.800 Çelik
3-Foote 142 3 2.000 Çelik
4-Rodgers 142 3 2.000 Çelik
5-Winslow 142 3 2.000 Çelik
6-Porter 0 3 0 Çelik
7-Du Pont 0 3 0 Çelik
8-Rowan 182 3 3.200 Çelik
9-Dahlgren 146 2 4.200 Çelik
10-T. A. M. Craven 146 2 4.200 Çelik
11-Farragut 273 2 5.600 Çelik
12-Davis 132 3 1.750 Çelik
13_Fox 132 3 1.750 Çelik
14-Morris 103 3 1.750 Çelik
15-Talbot 46 1/2 2 850 Çelik
16-Gwin 46 1/2 2 850 Çelik
17-Mackenzie 65 2 850 Çelik
18-McKee 65 2 850 Çelik
19-Stringham 340 2 7.200 Çelik
20-Goldsborough 247 1/2 2 0 Çelik
21-Bailey 235 2 5.600 Çelik
Stiletto 31 2 359 Ahşap

RÖMORKÖRLER.

İSİM Belirtilen Gövdedeki Deplasman Silahları
(ton) ana batarya beygir gücü

Fortune 450 0 340 Demir
Iwana. 192 0 300 Çelik
Leyden 450 0 340 Demir
Narkeeta 192 0 300 Çelik
Nina 357 0 388 Demir
Roket 187 0 147 Ahşap
Standish 450 1 340 Demir
Trafik 280 0 0 Ahşap
Triton 212 0 300 Çelik
Waneta 192 0 300 Çelik
Unadilla 345 0 500 Çelik
Samoset 225 0 450 Çelik

YELKENLİ GEMİLER.

İSİM Belirtilen Gövdedeki Deplasman Topları
(ton) ana batarya beygir gücü

Monongahela 2.100 4 0 Wood
Constellation 1.186 8 0 Wood
Jamestown 1.150 0 0 Wood
Portsmouth 1.125 12 0 Wood
Saratoga 1.025 0 0 Wood
St. Mary's. 1.025 0 0 Wood

ALICI GEMİLER.

İSİM Belirtilen Gövdedeki Deplasman Topları
(ton) ana batarya beygir gücü

Franklin 5.170 4 1.050 Wood
Wabash 4.650 0 950 Wood
Vermont 4.150 0 0 Wood
Independence 3.270 .6 0 Wood
Richmond 2.700 .2 692 Wood

KULLANILAMAZ.

İSİM Belirtilen Gövdedeki Deplasman Topları
(ton) ana batarya beygir gücü

New Hampshire 4.150 .6 0 Odun
Pensacola 3.000 0 680 Odun
Omaha. 2.400 0 953 Wood
Constitution 2.200 4 0 Wood
Iroquois 1.575 0 1.202 Wood
Nipsic 1.375 4 839 Wood
St. Louis 830 0 0 Wood
Dale. 675 0 0 Wood
Minnesota 4.700 9 1.000 Wood

İNŞAAT HALİNDE.

İSİM Belirtilen Gövdedeki Silahlar
(ton) ana batarya beygir gücü

Kearsarge 11.525 22 10.000 Çelik
Kentucky 11.525 22 10.000 Çelik
Illinois 11.525 18 10.000 Çelik
Alabama 11.525 18 10.000 Çelik
Wisconsin 11.525 18 10.000 Çelik
Princeton 1.000 6 800 Comp
Piston 168 2 1.200 Çelik
Römorkör No. 6 225 0 450 Çelik
Römorkör No. 7 225 0 450 Çelik
Eğitim gemisi. 1.175 6 0 Comp

İSPANYA DONANMASI DAHA ZAYIF BİR DONANMA.

İspanya'nın donanması, Amerika Birleşik Devletleri'ninkiyle karşılaştırıldığında kesinlikle zayıftır. İki tabloya sadece bir bakış bile farkı göstermeye yeterli olacaktır. İspanya'nın zırhsız kruvazör listesi uzundur, ancak bizim dört savaş gemimiz veya hızlı, modern, zırhlı kruvazörlerimiz hepsini alt edebilir. Torpido botlarında İspanya ile olumlu bir şekilde karşılaştırılabiliriz. İspanya bir açıdan daha güçlüdür, o da altı hızlı torpido botu muhripidir. Bu tablo, İspanya'nın sahip olduğu tüm savaş gemilerini, kruvazöre dönüştürülebilen İspanyol gemi şirketinin birkaç antika ticaret gemisini saymazsak, hesaba katar.

BİRİNCİ SINIF SAVAŞ GEMİLERİ.

İSİM. Tonaj. Gövdedeki Toplar. Bataryalar. knot/saat.

Pelayo 9.900 22 17,0 Çelik
Vitoria (verimsiz)7.250 0 11,0 Demir

ESKİ SAVAŞ GEMİLERİ.

ADI. Tonaj. Gövdedeki Top Hızı.
Bataryalar. knot/saat.

Numancia 7.250 10 11,0 Demir

BİRİNCİ SINIF ZIRHLI KRUVAZÖRLER.

ADI. Tonaj. Gövdedeki Top Hızı.
Bataryalar. knot/saat.

Carlos V 9.235 28 20,0 Çelik
Cisneros 7.000 24 20,0 Çelik
Cataluna 7.000 24 20,0 Çelik
Princess Asturias 7.000 24 20,0 Çelik
Almirante Oquendo 7.000 30 20,0 Çelik
Maria Teresa 7.000 30 20,0 Çelik
Vizcaya 7.000 30 20,0 Çelik
Cristobal Colon 6.840 40 20,0 Çelik

İKİNCİ SINIF ZIRHLI KRUVAZÖRLER.

İSİM. Tonaj. Toplar Gövdedeki Hız.
Bataryalar. knot/saat.

Alfonso XII 5.000 19 20,0 Çelik
Lepanto 4.826 25 20,0 Çelik

ZIRHSIZ KRUVAZÖRLER.

İSİM. Tonaj. Gövdedeki Toplar. Hız.
Bataryalar. knot/saat.

Reina Christina 3.520 21 17,5 Çelik
Aragon 3.342 24 17,5 Çelik
Cartilla 3.342 22 17,5 Çelik
Navarra 3.342 16 17,5 Çelik
Alfonso XII 3.090 23 17,5 Çelik
Reina Mercedes 3.090 21 17,5 Çelik
Velasco 1.152 7 14,3 Çelik
C. de Venadito 1.130 13 14. 0 Çelik
Ulloa 1.130 12 14,0 Çelik
Avusturya 1.130 12 14,0 Çelik
Isabel 1.130 15 14,0 Çelik
Isabel II 1.130 16 14,0 Çelik
Isla de Cuba 1.030 12 16,0 Çelik
Isla de Luzon 1.030 12 16,0 Çelik
Ensenada 1.030 13 15,0 Çelik
Quiros 315 0 0 Demir
Villabolas 315 0 0 Demir
---- 935 5 0 Ahşap

TORPİDO BOTLARI. [Dipnot: İki ve dört torpido tüpü,
altı hızlı ateş ve iki makineli tüfekle donatılmış.]

İSİM. Tonaj. Gövdedeki Hızdaki Toplar.
Bataryalar. knot/saat.

Alvaro de Bezan 830 0 20.0 Çelik
Maria Molina 830 0 20.0 Çelik
Destructor 458 0 20.0 Çelik
Filipinas 750 0 20.0 Çelik
Galicia 571 0 20.0 Çelik
Marques Vitoria 830 0 20.0 Çelik
Marques Molina 571 0 20.0 Çelik
Pinzon 571 0 20.0 Çelik
Nueva Espana 630 0 20.0 Çelik
Rapido 570 0 20.0 Çelik
Temerario 590 0 20.0 Çelik
Yanez Pinzon 571 0 20.0 Çelik

GUNBOATS. [Dipnot: Daha küçük boyutta on sekiz tane daha var,
yukarıdakilerle birlikte Küba sularında hizmet için inşa edildiler
ve şu anda oradalar.]

İSİM. Tonaj. Gövdedeki Toplar Hız.
Aküler. knot/saat.

Hernon Cortes 300 1 12.0 Çelik
Pizarro 300 2 12.0 Çelik
Nunez Balboa 300 1 12.5 Çelik
Diego Velasquez 200 3 12.0 Çelik
Ponce de Leon 200 3 12.0 Çelik
Alvarado 100 2 12.0 Çelik
Sandoval 100 2 12.0 Çelik

TORPİDO BOT MUHRİBİ.

İSİM. Tonaj. Gövdedeki Toplar Hız.
Aküler. knot/saat.

Audaz 400 6 30.0 Çelik
Furor 380 6 28.0 Çelik
Terror 380 6 28.0 Çelik
Osada 380 6 28.0 Çelik
Pluton 380 6 28.0 Çelik
Prosperina 380 6 28.0 Çelik

KÜÇÜK TORPİDO BOTLARI.

İSİM. Tonaj. Gövdedeki Hızdaki Toplar. Piller. knot/saat.

Ariete 0 0 26,1 Çelik
Rayo 0 0 25,5 Çelik
Azor 0 0 24,0 Çelik
Halcon 0 0 24,0 Çelik
Habana 0 0 21,3 Çelik
Barcelo 0 0 19,5 Çelik
Orion 0 0 21,5 Çelik
Retamosa 0 0 20,5 Çelik
Ordonez 0 0 20,1 Çelik
Ejercito 0 0 19,1 Çelik
Pollux 0 0 19,5 Çelik
Castor 0 0 19,0 Çelik
Aire 0 0 8,0 Çelik

SİLAH GEMİLERİ (SÖZDE).

İSİM. Tonaj. Gövdedeki Hızdaki Toplar. Piller. knot/saat. General Concha 520 0 0 Çelik
Elcano 524 0 0 Çelik
General Lego 524 0 0 Çelik
Magellanes 524 0 0 Çelik

İNŞAAT.

(Savaş gemisi.)

ADI. Tonaj. Gövdedeki Top Hızı.
Bataryalar. knot/saat.

---- 10.000 0 0 Çelik

(Zırhlı kruvazörler.)

ADI. Tonaj. Gövdedeki Top Hızı.
Bataryalar. knot/saat.

---- 10.500 0 0 Çelik
Pedro d'Aragon 6.840 0 0 Çelik

(Korunmuş kruvazörler.)

ADI. Tonaj. Gövdedeki Top Hızı.
Bataryalar. knot/saat.

Reina Regente 5.372 0 0 Çelik
Rio de la Plata 1.775 0 0 Çelik

(Torpido botları.)

Beş tane Ariete tipi ve bir tane 750 tonluk.

DÖNÜŞÜM İÇİN LİMANLAR.

İSİM. Tonaj. Gövdedeki Hızdaki Toplar.
Bataryalar. knot/saat.

Magellanes 6.932 0 17,0 Çelik
Buenos Aires 5.195 0 14,0 Çelik
Montevideo 5.096 0 14,5 Çelik
Alfonso XII 5.063 0 15,0 Çelik
Leon XIII 4.687 0 15,0 Çelik
Satrustegui 4.638 0 15,0 Çelik
Alfonso XIII 4.381 0 16,0 Çelik
Maria Cristina 4.381 0 16,0 Çelik
Luzon 4.252 0 13,0 Çelik
Mindanao 4.195 0 13,5 Çelik
Isla de Panay 3.636 0 13,5 Çelik
Cataluna 3.488 0 14,0 Çelik
Cadiz Şehri 3.084 0 13,5 Çelik

MODERN SAVAŞ GEMİLERİNİN ÇALIŞMASINA İLGİ.

Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki savaşın başlangıcında, medeni dünyadaki her donanma otoritesini ve her devlet adamını rahatsız eden bilmece, artık savaş gemisi olarak hizmet veren yüzen kaleler arasındaki denizde bir çatışmanın sonuçlarının ne olacağıydı. Donanmalar modern formlarına ulaştığından beri, savaş gemisinin testinin
tamamlandığı hiçbir savaş olmamıştı. Dersler alınabilir, görüşler oluşturulabilir ve kehanetler yapılabilirdi.
Çin ile Japonya arasındaki savaşta, Şili ile Peru arasındaki savaşta ve
Havana limanında Maine'i ve Camperdown ile çarpışmasında Victoria'yı
ve Reina Regente ve diğerlerinin enkazını
yakalayan felaketlerden. Fakat tüm bunlarda,
bilgileri bir araya getirince, neredeyse eşit güçteki iki güç bir araya gelip sonuna kadar savaşmak için karşı karşıya gelirse ne olacağını kanıtlayacak yeterli kanıt yoktu.

Ne olursa olsun belirsiz olan, en azından geçen yüzyılın ve bu yüzyılın ilk yarısındaki gibi deniz savaşlarının olmayacağı biliniyordu. Üç güverteli firkateynler ve yetmiş dört toplu savaş gemileri birbirine bağlanırken mürettebatı saatlerce küçük silahlar ve palalarla savaşıyordu. O günler, "meşe kalpleri" ve "İngiltere'nin ahşap duvarları"nın deniz savaşında romantizmi yarattığı ve genç Birleşik Devletler'in gemilerinin her denizde saygı kazandığı günlerdi. O günlerin savaşlarında gemiler parçalanana kadar yüzerdi ve yakın dövüşün teşvikiyle adamlar düşmanın gemisine binmek için her türlü zorluğa göğüs germeye hazırdı. Değişen
koşulların, günümüzün savaş makineleri arasındaki
savaşları çok farklı hale getireceği iyi anlaşılmıştı.

Modern silahlarla donatılmış modern filolar arasındaki bir deniz savaşının, hem gemiler hem de onları kullananların hayatları için korkunç derecede yıkıcı olacağı, tüm deniz
otoriteleri tarafından kabul edilmişti. Yıkıcılık yalnızca silahların muazzam gücünden ve etkinliğinden değil, aynı zamanda merminin bir librelik mermiye kadar tüm kalibrelerde katı saçmanın yerini almış olmasından da kaynaklanacaktır, böylece merminin nüfuz edici etkisine patlayıcı gücü ve parçalarının çapı birkaç fit olan yıkıcı ve ölümcül bir daire içinde dağılması eklenmiştir. 

MODERN SİLAHLAR VE MERMİLER.

Sertleştirilmiş çelikten yapılmış ve en büyük nüfuz edici güç için dikkatlice şekillendirilmiş konik uçlu modern zırh delici mermi, aynı şekildeki katı bir merminin tüm zırh delici etkinliğine sahipken, patlayıcılığı onu sonsuz derecede daha yıkıcı hale getirir. Çünkü modern mermi, bir düşman gemisinin yan veya zırhına ilk çarptığında değil, yan veya zırhı deldikten ve nüfuz edici etkisini tükettikten sonra patlar. Perküsyon fitili merminin tabanındadır ve merminin çarpmasıyla oluşan kuvvetle ona doğru itilen bir piston tarafından
patlatılır. Merminin çarpmasıyla patlaması arasındaki süre, merminin tam nüfuz etme işini yapması için yeterlidir.

Öncelikle, savaş gemilerindeki tüm modern topların arkadan doldurulan ve yivli olduğu ve düz namlunun yalnızca bir kalıntı olarak var olduğu veya modern toplar mevcut olmadığında kıyı savunması için acil durumlarda çıkarılabileceği anlaşılmalıdır. On üç inçten dört inçe kadar olan toplar, kalibrelerine, namlularının çapına ve attıkları saçmaya göre belirlenirken, bir librelik toplara kadar olan toplar, isimlerini saçmanın ağırlığından alırlar. Bir librelik topun altındaki her şey makineli tüfek sınıfındadır.

Hızlı atış çalışmasının temeli, kapsül, barut ve merminin tek bir kartuşta bir araya getirilmesidir. Bir kişi tarafından kolayca taşınabilen
kartuş ağırlığı sınırına ulaşıldığında,
hızlı ateş eyleminin sınırına da ulaşılır; ve, hızlı hareket eden namlu mekanizmaları yurtdışında sekiz inç kalibreli toplara kadar uygulanmış olsa da, bu tür toplar hızlı ateş edenlerden ziyade hızlı olarak değerlendirilir ve barut ve saçmanın ayrı ayrı
yüklenmesi gerekir.

Modern savaş gemilerinde büyük topların işlevi, düşmanın zırhını, su hattı kuşağında veya taretlerde ve top mevzilerinde delmektir; hızlı ateş edenlerin işlevi ise zırhsız kısımları yok etmek veya zırhla korunmayan topları devre dışı bırakmaktır. Altı, üç ve bir librelik toplar, torpido botlarına da göz kulak olarak, mermi yağmurlarını taret ambarlarına, top kalkanlarına veya geminin korunmasız kısımlarına yöneltirken, Gatling'ler ise savaş tepelerinden, açıkta kalan mürettebatın üzerine dakikada bin mermi yağdırır. Böylesine büyük ve küçük mermilerden oluşan bir fırtınada, kimin öldürüleceğinden ziyade kimin hayatta kalacağı sorusu daha çok gündeme gelir.

Amerika Birleşik Devletleri donanmasında kullanılan silahlar 13 inç, 12 inç, 10 inç, 8 inç, 6 inç, 5 inç, 4 inç, 6 librelik toplar, 3 librelik toplar, 1 librelik toplar, Hotchkiss 37 mm. revolver topu ve makineli tüfeklerdir. Aşağıdaki
tabloda bu silahların uzunluğu ve ağırlığı ile
taşıdıkları merminin ağırlığı verilmiştir:

Uzunluk Barut ağırlığı
top, şarj, mermi,
SİLAHLAR. ayak. pound. pound.

Bir librelik 5,1 .3 1
Üç librelik 7,3 1,7 3
Altı librelik 8,9 3,0 6
On dört librelik 11,6 8,0 14
Dört inç 13,7 14,0 33
Beş inç 17,4 30,0 50
Altı inç 21,3 50,0 100
Sekiz inç 28,7 115,0 250
On inç 31,2 240,0 500
On iki inç 36,8 425,0 850
On üç inç 40,0 550. 0 1.100

BÜYÜK TOPLAR NASIL KULLANILIR.

14 librelik top, donanma silahlanmasına dahil olmasa da, karşılaştırma amacıyla verilmiştir, çünkü İspanyol torpido botu muhriplerinin bazılarının bu kalibredeki toplarla
silahlandırıldığı belirtiliyor. En büyük torpido botlarımıza şu ana kadar monte edilmiş en büyük top 6 librelik top iken, tek bir 1 librelik top sıradan torpido botunun silah silahıdır. Hotchkiss revolver topu tabloda verilmemiştir, çünkü kalibresi, vb. 1 librelik topla aynıdır ve aslında ikincisi en son silahlarda yerini almıştır, böylece artık yalnızca modern filonun eski gemilerinde bulunmaktadır. Makineli tüfekler verilmemiştir, çünkü
etkili çalışmaları neredeyse aynıdır. Gatling 45 kalibredir ve Springfield tüfeği için hükümet mühimmatını kullanır.

Tabloya bir göz atıldığında kullanılan barut ve mermi konusunda bazı genel ilkeler görülür. Barut yükü merminin yaklaşık yarısı kadardır, merminin uzunluğu ise çapının üç katından biraz daha fazladır.

Aşırı menziline ulaşmak için bir topa yaklaşık on beş derecelik bir yükseklik verilmelidir. Gemideki herhangi bir topa verilen en büyük yükseklik yaklaşık altı derecedir. Bu sınır iki faktör tarafından belirlenir: daha büyük toplar için kulelerdeki ambarların veya açıklıkların boyutu ve daha büyük bir yükseklikle topun güvertede geriye ve aşağıya doğru sürülmesi tehlikesi. Bir geminin büyük toplarının pratik menzilinin, on, on iki ve on üç inçliklerin, beş veya altı milden fazla olduğuna inanılmamaktadır ve bu menzilde bile belirli bir nesneye
vurabilme şansı çok düşük olacaktır. Elbette bir şehir, böyle bir mesafeden bombalanabilir, çünkü bir mermi
nerede olursa olsun muazzam hasara yol açar, ancak bir geminin yedi milden daha fazla yaklaşamadığı bir şehir bombardımandan güvende olur.

Donanma toplarından çıkan mermilere verilen namlu çıkış hızları muazzamdır, namlu enerjisi ise korkunçtur.
On üç inçlik topun mermisi namludan saniyede 2.100 fit hızla ve 33.627 fit tonluk bir enerjiyle veya bir tonu bir fit kaldırmak için gereken güçle çıkar. Bu hızdan menzil bir librelik topta saniyede 1.800 fite kadar çıkar, ancak 2.050 fitteki üç librelik top için ortalama olarak on üç inçlik topla aynıdır. Beş inçlik hızlı ateş eden top, 2.250 fitte en yüksek namlu çıkış hızına sahiptir. Namlu enerjisi, elbette, daha küçük silahlarda küçüktür, bir librelik toplarda sadece yirmi beş fit ton ve on dört librelik toplarda 500 tondur.

Nüfuz gücü genel olarak zaten verilmiştir,
ancak çeliğin nüfuz gücü çok daha büyüktür. Namlu çıkış hızında on üç inçlik mermi 26,66 inçlik çeliği, on iki inçlik mermi 24,16 inçlik mermi 10 inçlik mermi 20 inçlik mermi ve beş inçlik mermi 9 inçlik mermi deler. Bir librelik mermi patlayarak dörtte bir ve dokuz on altıda bir inçlik plakaları deler ve parçalarını hedefin arkasına
saçar.

13 inçlik bir topun tek atışının maliyetinin 800 dolar olduğunu ve Massachusetts gibi bir savaş gemisinin tüm bataryasını, hem ana hem de ikincil bataryalarını serbest bıraktığında, tek atışın maliyetinin 6.000 dolar olduğunu belirtmek ilginç olabilir.

BÖLÜM XXXIX.

SAVAŞ GEMİLERİ VE ASKERLER HAREKETE GEÇİYOR.

Kuzey Atlantik Filosu Key West'e Gönderildi - Hampton Roads'daki Komodor Schley - Oregon'un Yolculuğu - Chickamauga'daki Kamp - Askerlerin Harekete Geçirilmesinin İlk Çalışmalarının Yapıldığı Yer - Camp Thomas'taki Hayat - Ünlü Savaş Alanındaki Hayat - Fort Tampa'daki Buluşma - Büyük Topçu Kampı.

Kongre'nin, Başkan'a Amerika Birleşik Devletleri ordusunu ve donanmasını hizmete alma yetkisi vermesinin hemen ardından, Yüzbaşı Sampson komutasındaki Kuzey Atlantik filosu Key West'te seferber edildi. Şu gemilerden oluşuyordu: Savaş gemileri Iowa ve Indiana, zırhlı kruvazör New York, gözetmenler Puritan, Terror ve Amphitrite, topçu gemileri Nashville, Castine, Machias, Wilmington ve Helena, kruvazörler Detroit, Cincinnati ve Marblehead ve torpido botları Cushing, Ericsson, Dupont, Foote, Winslow, Porter ve Mayflower.

Bunlar, soğukkanlı ve cesur bir savaşçının altında zorlu bir savaş topluluğu oluşturuyordu. İki birinci sınıf savaş gemisi, İspanyol donanmasındaki hiçbir şeyle savaş gücü bakımından eşit değildi ve New York, türünün dünyadaki en iyi savaş gemilerinden biriydi.

Komodor Winfield Scott Schley ve uçan filosunun savaşçıları, Washington'dan düşmanla yüzleşmeleri için sabırsızlanarak Hampton Roads'da toplandılar. Uzakta Pasifik sularında Komodor
Dewey'e Manila'ya doğru ilerlemek için hazır olma emri telgrafı çekildi ve Kaptan Clarke komutasındaki iyi gemi Oregon, Küba sularındaki filoya katılmak için Cape Horn'un etrafından dolanıyordu.

Orduda da eşit faaliyet gösterildi.

CHICKAMAUGA'DAKİ KAMP.

Tennessee, Chattanooga yakınlarındaki Chickamauga Parkı, İspanya ile savaş için toplanan düzenli birliklerin toplanma noktasıydı. Seferberliğin gerçekleştiği ve askerlerin ve malzemelerin Küba'ya kolayca ulaşılabilen sahil kasabalarına gönderildiği ilk kamptı. Washington'daki ordu karargahından düzenli birliklerin Chickamauga'ya taşınması emri verildiğinde, Sam Amca'nın mavi üniformasını giyen her adamın göğsünde askerlik gururu kabardı ve yeni kampa doğru aceleyle bir koşuş oldu. Bir ordu mensubu, subay veya er, hareketsizlikten daha çok hoşlanmaz. Özellikle yabancı bir düşmana karşı savaşmak, zamanını boş boş geçirmekten daha çok ona uygundur ve "cepheye git" sözü her zaman hoş karşılanır.

Yaklaşık üç hafta boyunca askerler her trenle Chickamauga'ya akın etti. Ülkenin her yerinden ve her alaydan ve hizmet kolundan geliyorlardı. "Mamul çocuklar" ve süvariler, mühendisler ve topçular vardı; bazı alaylar oradaydı, diğerleri sadece müfrezelerle temsil ediliyordu. Bölükler ve bölük parçaları, filolar ve filo parçaları, bataryalar ve batarya parçaları vardı. Bu, ülkenin düşünülebilecek her yerinden Sam Amca'nın asker çocuklarının bir araya getirilmesiydi. Kaliforniya ve Teksas'taki görev yerlerinden, Wyoming ve Maine'den, Colorado ve Minnesota'dan geliyorlardı. Barış zamanında düzenli ordu çok dağılmıştı. Nadiren bir alayın tamamı tek bir görev yerinde konuşlandırılır, bölükler geniş bir bölgeye dağıtılır. Bu nedenle, Chickamauga'daki gibi bir seferberlik, hizmetin zorunlulukları nedeniyle kötü bir şekilde parçalanmış olan komutaları sağlamlaştırma ve onlara yeni bir hayat verme eğilimindeydi. Eski yoldaşlar bir araya getirildi ve bir tür genel birleşme ve yüceltme yaşandı. Büyük şehirlerin yakınlarında polislik görevi yapan adamlar, ovalarda Kızılderilileri izleyen veya sınır hattında yağlayıcı haydutları kovalayanlarla tanıştı. Hikayeler paylaştılar ve karşılaşacakları düşman için kötüye işaret eden bir canlılıkla savaşın sert gerçeklerine hazırlandılar.

Amca Sam'in askeri boştayken çok homurdanır. Subaylarında, yemeğinde, karargahında, giyiminde, maaşında ve hatta kendisinde kusur bulur. Hiçbir şey onu memnun etmez. Yıllarca süren bir süre boyunca özgürlüğünden
vazgeçme konusundaki aptallığı hakkında büyük, gür sesli yeminler ediyor. Ama savaş alarmı çalsın, ona düşmanla bir çatışma için aktif
hazırlıklar göstersin ve "müdavim"
mutlu olsun. Chickamauga'da hakim olan durum buydu.
Adamlar coşkuyla doluydu ve atasözündeki kunduzlar kadar sıkı çalışıyorlardı. Bir zamanlar tatsız olan ve mümkün olduğunca
kaçınılan tatbikatlar
çabuklukla yapılıyordu ve "mavili çocuk" her zerresiyle gerçek bir askerdi. Savaş ufuktaydı.

CAMP THOMAS'TA HAYAT. En azından bir noktada, sıradan askerler arasında bir fikir birliği vardı - kampın adı yerindeydi. Chickamauga'nın kahramanı olan eski "Pap" anısına "Camp George H. Thomas" adını verdiler ve hem erkekler hem de subaylar çadırlı şehrin sakinleri olmaktan çok belirgin bir şekilde gurur duyuyorlardı. Camp Thomas'taki topluluğun kurulması, yerel kolaylıklar söz konusu olduğunda, yerleşik olmayan bir topraklarda bir koloninin kurulmasına çok benziyordu. Her şey oraya götürülmeliydi ve kendi başına küçük bir çadır kasabası olan her alay, tamamen kendi kaynaklarına güvenmek zorundaydı. On beş millik rezervasyonun tüm genişliği boyunca, her yerde, bu çadır şehirleri görülüyordu ve buralarda yaşayan cesur adamlar, aldıkları azıcık eğlence için kendilerine ve birbirlerine güveniyorlardı. Bir subayın konaklama yerinin tanımı, hepsine hizmet edecektir. 10 x 12 fitlik bir "A" veya duvar çadırı, bazıları bir beden daha küçük, eviydi. Bir tarafta ince ama rahat bir şilte ve bol miktarda ağır, yünlü ordu battaniyesi olan katlanır bir kamp yatağı vardı. Kapının yanında, yatağın ayağında, bacakları mümkün olan en küçük alana katlanan yirmi inç karelik bir masa duruyordu. Ziyaretçileri için bir veya iki katlanır sandalye, büyük bir valiz veya çok küçük bir sandık, çadır direğinden sarkan bir parça ayna, boru şeklinde bir fener veya çadırın kiracısı böyle modern bir ışığa sahip olacak kadar şanslı değilse yatağının yanındaki yerde bir çubuğa bağlı bir mum. Çadırın arka duvarına bağlı ipler "diğer gömleği" ve bir çift ekstra ayakkabı için bir asma yeri sağlıyordu. Taytları ve botları ayaklarındaydı ve kemeri, tabancası ve kılıcı bir köşede duruyordu. Bir bloknot, cep mürekkep hokkası, tıraş olma yemini etmemişse bir tıraş kayışı, bir dikenli çalı veya mısır koçanı piposu ve bir torba tütün evinin mobilyalarını tamamlıyordu. Alay karargahındaki komutanlar, kışlalarının önünde tente olarak fazladan bir çatıya veya "çadır örtüsüne" sahipti, ancak bunun dışında diğer subaylar gibi yaşıyorlardı.

Ordu tarafından artık benimsenen konik duvarlı çadırlarda kalan erler, başları duvara ve ayakları ortada olacak şekilde, çadırda dokuzdan on ikiye kadar yatıyorlardı. Yatakları ve battaniyeleri iyiydi ve askerlerin sahada olmayı umdukları kadar rahattılar. Uzak Kuzeybatı'daki alayların bazılarının duvarı olmayan ancak küçük bir sac sobası olan Sibley konik çadırı vardı. Bunlar, Camp Thomas'ta hakim olan
soğuk ve yağmurlu havalarda fazlasıyla takdir ediliyordu.

Yemekhaneler ve aşçı evleri, hizmetin tüm kollarında hemen hemen aynıdır. Sacdan, demirden yapılmış "kulübe" fırını iyi pişirir ve üst üste tutturulmuş iki demir tavaya benzer. Görevlerde aşçı ve garson veya "mutfak polisi" olarak adlandırılan adamlar, yemeklerin hazırlanması ve servis edilmesiyle ilgilenirdi ve askerler gerçekten de iyi yaşardı. Bir noktadan diğerine geçerken sahra erzakları kullanılırdı, ancak kamptayken bölük veya birlik yemekhanesi taze et, sebze, yumurta, meyve vb. satın alır ve yüksek bir hayat yaşardı.

FORT TAMPA'DA BULUŞMA.

Amerika Birleşik Devletleri ordusunun bu kolunun neredeyse tüm tamamlayıcısı olan yirmi sekiz topçu bataryası, Florida, Port Tampa'daki kamptaydı ve Küba'daki İspanyol kuvvetlerine saldırma emrini bekliyordu. Bu büyük topçu birliği kampın özelliğiydi. Piyade ve süvari birlikleri de orada tutuluyordu ve
her gün sayıları artıyordu, ancak sivil seyircilerin en çok ilgi gösterdiği
topçulardı. Bu, "hamur çocukları" ve "sığınakçılar"ın küçümsenmesi olmadan söylenebilir,
ancak Sam Amca'nın her iki hizmet hattındaki en ünlü savaşçılarından bazılarının Tampa'da konuşlanmış olması gerçeğine rağmen,
bunlar arasında Dokuzuncu süvari, Dördüncü, Beşinci, Dokuzuncu, On Üçüncü ve Yirmi Dördüncü piyadeler vardı. Hiçbir süvari alayının, Sioux ve Apaches'lere istediklerinden daha fazla savaş veren Dokuzuncu "bizon" askerlerinden daha iyi bir kaydı yoktur, ancak Güneylilerin zenci askerlere ihtiyacı yoktur ve övgüleri beyaz topçulara gitmiştir.

Savaş zamanında bile, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir şehirde daha önce böyle bir hafif ve ağır topçu birliği toplanmamıştır.

Tampa'daki kamptaki yaşam, Chickamauga'dakiyle hemen hemen aynıydı, ancak
hava çok daha sıcaktı. Ancak bunu telafi etmek için, çocuklar güzel deniz banyolarına, yelken partileri için iyi fırsatlara
ve tuzlu at ve sert ekmek erzaklarını mayalamak için en iyi taze balıklara sahipti. Bir adamın düzenli orduya katıldıktan sonra ne kadar çabuk yiyecek toplamayı ve yemek pişirmeyi öğrendiği şaşırtıcıdır. Üç aylık hizmet, karşı atlayıcıların en acemisini bile kümeslerinden tavukları çekip çıkarma ve onları lezzetli güveçlere dönüştürme sanatında uzmana dönüştürecektir. Dokuzuncu süvari birliğinin askerlerinden biri, bu hattaki tercihlerinden dolayı "Tavuklar" olarak adlandırıldı. Elbette yiyecek arama emri yoktu; dost topraklarında her zaman vardır, ancak bunlar hiçbir zaman çok işe yaramaz. Subaylar itaatsizlik edildiğini biliyorlardı, ancak diğer gözlerini kırptılar ve hiçbir şey söylemediler. Bu kursta, subayların yemeğinin ne kadar cömertçe servis edildiğine dair bir açıklama bulunabileceği ima ediliyor. Bir gece Binbaşı, çadırının hemen dışında bir gece içkisi purosu içerken, ağaçların gölgesinde gizlice geçen "Tavuklar"ı gördü. "Tavuklar" elbette durduruldu ve gecenin o saatinde neden ortalıkta dolaştığı soruldu. Suçlu bir mazeret uydurmadan önce Binbaşı, polisin bluzunun ön tarafında şüpheli bir şişkinlik ve içinde huzursuz, kıvranan bir hareket fark etti. Ona göre, "Tavuklar" yiyecek aramıştı ve ganimetleriyle birlikte
karantinaya geri dönüyordu.

"Yiyecek arıyordun, değil mi?" dedi Binbaşı. "Bunun emirlere aykırı olduğunu bilmiyor musun?"

"Tavuklar" kekeleyerek inkar etti, Binbaşı aniden bluzunun önünü tutup yırttı ve iki tane
tombul piliç düştü.

"Tavuk mu çalıyorsun, değil mi?" dedi Binbaşı. "Bunun için kodese gireceksin."

"Onları çalmadın, Majah," dedi "Tavuklar," küstahça bir
küstahlıkla. "Aman Tanrım, piliçlerin
dar olduğunu bilmiyordum. Annemi tutmak için
bluus'uma sürünmüş olmalılar, Majah."

Cevap gazinin o kadar hoşuna gitti ki "Tavuklar"ı geçti,
ve ertesi sabah karakolda kahvaltıda piliç
haşlayan bir subay vardı.

Tampa'daki en ünlü piyade alaylarından biri
On Üçüncü'ydü. İyi bir savaş birliği olma konusunda hak edilmiş bir üne sahipti. Ordunun en seçkin subaylarından bazıları geçmişte
bu alayda yer aldı, bunların arasında Sherman ve
Sheridan da vardı. On Üçüncü'nün tarihi, Başkan Lincoln'ün örgütünü yönettiği 14 Mayıs 1861'e kadar uzanır. İlk albay, bankacılık ve hukuk pratiğiyle geçen yılların ardından orduya yeniden katılan William T. Sherman'dı. C. C.
Augur binbaşılardan biriydi ve Philip H. Sheridan yüzbaşıydı.
Sheridan, Kasım 1861'de alaya katıldı ancak kısa süre sonra Güneybatı Missouri Ordusu'nun başkomiseri ve levazım subayı olarak atandı ve bu da alayla olan bağlantısını fiilen kesti.

1862'de alayın ilk taburu Mississippi vadisinde aktif hizmete girdi. O zamanlar gönüllülerden oluşan bir tümgeneral olan Sherman komutasındaki Yazoo seferine katıldı ve daha sonra Grant'in Vicksburg çevresindeki operasyonlarına katıldı. Tabur, renklerine gururla "Vicksburg'da Birinci Onur" yazısını kazandırdı ve Konfederasyonlara yapılan saldırıda gücünün %43,3'ünü kaybetti. Ölenler arasında, siperde ölen o zamanki komutanı da vardı. Sherman'ın dokuz yaşındaki oğlu, Vicksburg'da babasıyla birlikte olan Willie, şakayla On Üçüncü taburun "çavuşu" olarak vaftiz edildi ve Ekim 1863'te ateşten ölümü, General Sherman'ın On Üçüncü tabur komutanına yazdığı hüzünlü bir mektubu gündeme getirdi. "Lütfen tabura en içten teşekkürlerimi iletin," diye yazdı, "ve her birine, daha sonraki yıllarda beni veya benimkileri ziyaret ederlerse ve Willie çavuşken kendilerinin On Üçüncü taburun düzenli askerlerinden olduklarını söylerlerse, ailemin sevgisine dair bir anahtara sahip olacaklar ve bu anahtar tüm aileyi açacak; son battaniyemizi, son kabuğumuzu onlarla paylaşacağız!" Savaştan sonra alay Batı'ya transfer edildi. 1874'e kadar Kansas, Montana, Dakota, Utah, Wyoming ve başka yerlerde kullanıldı, zamanının büyük bir bölümünde neredeyse sürekli olarak düşman Kızılderililere karşı görev yaptı. 1874'te New Orleans'a taşındı ve altı yıl boyunca Güney Departmanında görev yaptı. 1877'deki işçi isyanları sırasında Pittsburg, Scranton, Wilkesbarre ve Pensilvanya'daki diğer noktalarda iki şirket hariç hepsi görevdeydi. Sonra tekrar Batı'ya gitti ve birkaç küçük tatille birlikte Ekim 1894'e kadar sınırda kaldı, ardından New York Eyaletindeki çeşitli görevlere transfer edildi.

BÖLÜM XL.

DİPLOMATİK İLİŞKİLER SON VERİYOR.

Cesaretle Üstlenilen Ciddi Sorumluluklar--İspanya'ya Verilen Ültimatom--İspanyol Dışişleri Bakanı Bakan Woodford'a Nakil Araçlarını Gönderiyor--Küba'daki Konsoloslarımız Adayı Terk Ediyor--Geride Bırakılan Amerikalıların Kaderi--İş Başındaki İspanyol Casusları--Çaresiz Bir Oyun Oynuyorlar.

İspanya ile savaşın başlamasından hemen önce Hükümetimizin başındaki adamlara yakın olanlar dışında hiç kimse, ön işlemlerin gelişimini ne kadar büyük bir ilgiyle izlediklerini fark edemez.

Ciddi sorumluluklarının tam olarak bilincinde olarak, sonuçları etkilemek için konumlarının doğasında var olan gücü bilerek ve yine de günler geçtikçe kaderin gerçekleşmesini engelleyemediklerinin farkında olarak, olayları olabildiğince, kendilerini ve halkı dünyanın gözünde ne olursa olsun suçsuz tutacak bir yolda yönlendirmeye çalıştılar.

Zorluğa bu kadar iyi dayanmaları, zihinsel dengelerinin ve karakter güçlerinin kanıtıdır.

Başkanın tavrında gözle görülür bir değişiklik oldu. Kendisini daha önce karakterize eden cana yakın, neşeli ruh hali,
doğru bir cezayı infaz etmek üzere çağrılan insancıl ama adil bir yargıca yakışan
sert bir tavırla yer değiştirdi. Bay McKinley'in mizacının ilginç bir örneği,
savaşın kaçınılmaz olduğu kararların kabul edilmesinden sonra tavrındaki
farklılıkta görüldü. Barış için en ufak bir şans olduğu sürece, belirsizliğin baskısı
üzerinde ağır bir şekilde hissediliyordu ve yüzü
solgun ve bitkin bir ifadeye bürünüyordu. O bakış tamamen
kaybolmadı, ancak artık kaygıyla işaretlenmiyordu.
Savaş halindeki bir ulusun liderliğini kendisine dayatan karara varıldığı andan itibaren,
ne kadar zorlu olursa olsun, yolunun önünde olduğunu gördüğü için bir rahatlama hissi
yaşamış gibiydi.

Hükümetimizin müdahalesini ilan eden kararları imzaladıktan hemen sonra, Başkan İspanya'ya bir ültimatom gönderdi, Kongre yasasını alıntıladı ve ona ordusunun ve donanmasının 23 Nisan öğlene kadar Küba'dan çekilmesi gerektiğini bildirdi. İspanyol Bakan Polo y Bernabe hemen pasaportları için başvuruda bulundu ve ülkeyi terk etti. İspanyol Hükümeti, Bakan Woodford'un Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ültimatomunu iletmesini beklemeden, ona nakliyelerini gönderdi ve böylece inisiyatifi ele alarak fiilen bu hükümete karşı savaş ilan etti. İspanyol Dışişleri Bakanı'nın General Woodford'a yaptığı resmi bildirim şu şekildeydi:

Sayın Beyefendi:

Acı bir görevi yerine getirirken, size, Cumhurbaşkanı'nın, İspanya'nın meşru egemenliğini reddeden ve Küba'ya derhal silahlı müdahale tehdidinde bulunan, bir savaş ilanına eşdeğer olan, Amerika Birleşik Devletleri'nin her iki meclisinin bir kararının onaylandığını bildirmekten onur duyuyorum.

Majestelerinin Hükümeti, Washington'daki Bakanına, Elçiliğin tüm kişiliğiyle birlikte, zaman kaybetmeden Kuzey Amerika topraklarından çekilmesini emretti. Bu kararla, iki ülke arasında daha önce var olan diplomatik ilişkiler ve ilgili temsilcileri arasındaki tüm resmi iletişimler sona eriyor. Sizi bilgilendirmek zorundayım, böylece sizin tarafınızdan uygun gördüğünüz düzenlemeleri yapabilirsiniz.

Ekselanslarının uygun bir zamanda bunu kabul etmesini ve bu fırsatı en seçkin saygılarımın güvencesini tekrarlamak için kullanmasını rica ediyorum.

PIO GULLON.

General Woodford daha sonra Elçiliği İngiliz Hükümeti'nin bakımına devretti ve İspanya'daki tüm Amerikan Konsoloslarına görevlerini sonlandırıp derhal ülkeyi terk etmelerini emretti. Daha sonra ayrılmak için kendi hazırlıklarını yaptı ve gecikmeden Paris'e doğru yola çıktı.

KÜBA'DAKİ KONSOLOSLAR ADAYI TERK EDİYOR.

Kongre'nin atacağı adımı öngörerek, Başkonsolos Lee ve Konsoloslar arasında birkaç hafta önce özel bir bildirim biçimi üzerinde anlaşmaya varılmıştı. Adayı terk etmelerini bildiren telgraf şu sözcüklerle olacaktı: "Amerikan vatandaşlarının yardımı için ayrılan ödenek tükendi." Bu biçim, adada kalan Amerikalıların talihsiz kaderiyle ilgili bir nedenle tasarlanmıştı. İntikamcı sınıftan İspanyollar, ABD'nin Küba'daki vatandaşlarına destek olma eylemini asla aşamadılar. Bu eylem, İspanyol Hükümeti'nin gidişatıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. İspanyollar, Amerikalılara karşı kızgınlıklarını göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Yerel yardım önlemleri planlandığında, Amerikalılar alay konusu oldu ve yardım ve koruma için Amerika Birleşik Devletleri'ne bakmaları söylendi. Amerika Birleşik Devletleri tarafından sağlanan yardım, yararlanıcıların İspanyolların elinde zulüm görmesine neden oldu. General Lee, bu değersiz duygunun gücünü fark ederek, alıntılanan dildeki bir mesajın İspanyol gözleri için o kadar minnettar olacağını düşündü ki, Konsoloslara gecikmeden iletilecekti. Bu konuda haklıydı. Hükümet, Konsoloslara geri çekilmeleri bildirilirken, Amerikalıların adadan çıkarılması için bir düzenleme yapmaya çalıştı. Sonuçlar, yalnızca nispeten az sayıda kişinin gitme fırsatlarından yararlandığını gösterdi. Bir gemi, Küba'nın güney kıyısı boyunca yol aldı ve Santiago, Manzanillo ve Cienfuegos'tan ayrıldı 200 ila 300 mülteci, onları Jamaika'ya taşıyordu. Bu neredeyse yarısı kadardı. Kuzey kıyısından adadan çıkarılanların sayısı çok daha azdı. Havana'da Konsolosluk kayıtlarında 600'den fazla Amerikalı vardı ve bunlardan belki de 200'ü Birleşik Devletler tarafından gönderilen gemilere binmeyi seçmişti. Matanzas'ta Konsolos Brice'ın yaklaşık 400 Amerikalısı vardı. Sagua'daki Konsolos Barker'ın yaklaşık aynı sayıda Amerikalısı varken, Cardenas'taki Konsolos Hance'ın yaklaşık 100 Amerikalısı vardı. Bunlardan çok azı çıkarlarını ve akrabalarını
bırakmak istiyordu. Hepsi tamamen yoksuldu.
Arkadaşları olmadan Birleşik Devletler'e ayak basarlarsa ne yapabileceklerini bilmiyorlardı. Birçoğu Kübalıydı ve Birleşik Devletler'de yalnızca Amerikan vatandaşlığı almaya yetecek kadar uzun süre yaşamıştı.
Tüm bağları Küba'daydı. Savaş gemilerinin erzakla
hızla geleceğine inanıyorlardı. Ve böylece kalmayı seçtiler.
Konsüller ayrıldığında bu Amerikalılara on günden iki haftaya kadar yetecek kadar yiyecek verdiler. Bu talihsizlerin
kaderi ancak hayal edilebilir. Amerikan yeniden yoğunlaşmalarına karşı var olan önyargıdan, Konsoloslar, abluka ağırlaşmaya başladığında, herhangi bir değerlendirme alacak son kişilerin kendileri olacağını biliyorlar.

İŞ BAŞINDAKİ İSPANYOL CASUSLARI.

Bu ülke ile İspanya arasında gerçek düşmanlıkların başlamasından hemen önce, Washington'daki İspanyol elçiliğinin askeri ataşesi, kalelerimizin gücü ve savunma teçhizatı ile ilgili bazı gerçekleri öğrenmeye çalıştığı bilindiği için bu ülkeyi terk etmek zorunda kalmıştı. Bu adam
Teğmen Sobral'dı ve açık ve uzlaşmaz İngilizcesiyle, bir casus veya İspanyol gizli servisinin bir üyesiydi, ki bu da aynı şeyi ima ediyordu.

Bu ülkeden ayrılmadan önce, Güney Atlantik kıyısı boyunca bulunan birkaç kaleden atılmıştı. Orada, ABD ordusunun mavisini giymediği sürece, barış zamanlarında bile, hiçbir adamın
haklı olarak hiçbir şey bilemeyeceği gizemlere erişmeye çalışırken bulunmuştu. Bu, ülkenin İspanya'nın burada, kendi ülkesinde uyguladığı casusluk sistemini uygulayacağına dair ilk ipucuydu. Sobrap'ın ülkeden
kovulmasının ardından, İspanyol casuslarının Washington'da çalıştığı, orada yapılan her hareketi izlediği; Key West ve New York şehrinde toplanıp, Küba Cuntası üyeleri üzerinde sıkı bir gözetim uyguladıkları bilgisi geldi.

Bu casusların çoğu Amerikan vatandaşıydı veya en azından nominal olarak öyleydi, çünkü işleri, elbette, buradaki İspanyol temsilcilerle birlikte hareket eden, tanınmış bir dedektiflik bürosunun yönetimi altında yapılıyordu. Bu adamlar esas olarak Küba'ya
depo ve silah sevkiyatını engellemekle meşguldüler. Bir zamanlar, Cunta'nın karargahının olduğu binaya girmek veya çıkmak, etrafta dolaşan bir veya daha fazla adamı, görünüşe göre yapacak hiçbir şeyleri olmadan ve bunu mümkün olduğunca zarif bir şekilde yapmak için boşuna çaba sarf ederek gözlemlemeden imkansızdı. Bunlar, Cunta'nın yıllıklarında heyecan verici zamanlardı, Rubens, Palma ve Yüzbaşı O'Brien'ın evlerinden karargahlarına kadar düzenli olarak takip edildiği zamanlardı. Bunlar, Amerikan dedektiflik bürosu için de iyi zamanlardı. Ancak tüm bunlar, beceriksizce yapılmış bir işti, her şeyden daha çok bir can sıkıntısıydı ve Cunta'nın silah ve erzak sevkiyatı için yeterince şanslı olduğu
zamanlarda silah ve erzak sevkiyatına neredeyse hiç engel değildi. Ancak savaş ilanından sonra, casusluk sorunu, açıldığı kadar ciddi bir boyut kazandı. İspanya, hükümetinin en iyi yönetilen kollarından biri aracılığıyla ve Latinlerin doğal entrika sevgisiyle sessizce, gizlice çalıştı. Artık Palma'ya, Rubens'e veya Yüzbaşı O'Brien'a pek kulak asmıyordu. Daha büyük bir oyun oynuyordu. Amerikalı dedektifler artık burada onun çıkarlarını temsil etmiyordu - tabii ki mevcut koşullar altında imkansızdı. Polo yönetiminde, Kanada'nın kendisine sunduğu sığınaktan kontrol ettiği en kapsamlı casusluk departmanı kuruldu.

Genellikle uygar ülkelerin gizli servisinin işleyişini ilgilendiren bilgi ve gerçeklerin toplanması, bu özel departman için ikincil bir konu gibi görünüyordu. Operasyonlarının kapsamı, genellikle sıradan casusların izlediğinden farklıydı.

Polo'nun niyeti, savaşı Amerika'ya yeni ve şaşırtıcı bir şekilde taşımaktı - şaşırtıcıydı çünkü hareketleri darbe vurulana kadar görülemez veya önceden tahmin edilemezdi. Kontrolü altındaki birlikleri, anarşist bombasını yerleştirmek ve kundakçı meşalesini cephaneliklerimizin altına ve hükümetin ordu ve donanma için erzak depoladığı
binalara uygulamak için kullandı.
Bir süre korkakça planlarında başarılı oldu ve elçileri başarısını tonlarca iyi Amerikan barutu ile kutladılar ve bu, birkaç iyi Amerikan hayatı pahasınaydı. Bombalar, savaş gemilerimizde kullanılmak üzere ayrılmış kömürde bulundu. Bunlar
gemilerimizin kömür depolarından bile alınmıştı ve
Washington'daki bazı hükümet binalarında bulunmuştu.
Gerçekten de durum o kadar ciddileşti ki sonunda yabancıların
bir savaş gemisini ziyaret etmesine veya bir kaleye girmesine izin verilmedi.

Amerika'da binlerce İspanyol olduğunu ve bunların açık bir şiddet eylemi gerçekleştirmedikleri sürece bir vatandaşa tanınan tüm ayrıcalıklardan yararlanabileceğini unutmamak gerekir. Bu,
çoğunlukla Güney Avrupa halklarından oluşan, hepsi az çok aynı türden, hepsi en azından eğitimsiz kulaklara neredeyse birbirinin aynı olan dilleri konuşan karışık nüfusumuzla birlikte, Amerika'daki İspanyol casusuna başka hiçbir ülkede neredeyse karşılaşamayacağı bir koruma ve şüphe ve gözetimden uzaklık sağladı ve bunun tersi, aynı yöntemleri kullanmayı seçmiş olsaydık İspanya'daki Amerikan casusuna hiçbir fırsat sunmadı.

ÇARESİZ BİR OYUN OYNAMA.

Ancak bu İspanyollar umutsuz bir oyun oynuyorlardı. Kelimenin tam anlamıyla boyunlarını tehlikeye atıyorlardı, çünkü bir adam yakalanırsa, bu tür hizmetlerde genellikle bekleyen onur kırıcı ölümden kaçma olasılığı olmayacaktı. Sobral'ın gitmesine izin verildi, ancak davranışının o kadar suçlayıcı olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu ki, tutuklanma, yargılanma ve eğer suçlu bulunursa, bu ülke onu tutmaya razı olsaydı, ölümle karşı karşıya kalacaktı. Yurt dışındaki kaderini tahmin etmek kolaydı. Suçu, Devrim zamanlarında Binbaşı Andre'yi ölüme götüren suç kadar büyüktü.

BÖLÜM XLI.

SAVAŞIN İLK SİLAHLARI VE İLK ÖDÜLLERİ.

LaFayette'in Yakalanması--Hükümet Geminin Serbest Bırakılmasını Emreder--
Ödülleri Key West'e Çekmek--İspanyollar Bir Tuzak Kurdu--Vicksburg
ve Morrill Yemi Yuttu--İspanyol Topçular Zavallı Nişancılar--
Başka Bir Dar Kurtuluş.

Küba limanlarının abluka altına alınmasının ilanından kısa bir süre sonra, uluslararası komplikasyonlara yol açabilecek bir
ele geçirme gerçekleşti.
Fransız posta gemisi LaFayette, Morro Kalesi'nin
topları altında neredeyse durduruldu.

Annapolis, liman açıklarında onu selamladı ve Fransız üç renkli bayrağının gösterisi dışında hiçbir cevap alamadı,
altı librelik bir topu pruvasına
attı ve onu ayağa kaldırdı.

KABİNLERDE DUALAR VE GÖZYAŞLARI.

Vapurdaki 161 kabin yolcusundan sekseni kadın ve
çocuktu. Uyarı ateşi açıldığında ve Annapolis ve Wilmington yaklaştığında kendilerini kamaralara kilitlediler ve dualara ve gözyaşlarına teslim oldular.

Yolcuların çoğu İspanyol veya Kübalıydı ve birkaç Meksikalı da vardı. Neredeyse hepsi Havana'ya gidiyordu.

Vapur, Havana ve Vera Cruz, Meksika'daki tüccarlara gönderilen ilaçlar, erzak, şarap ve pamuklu ürünlerle ambarlara kadar doluydu. Geminin kargo değerinin yaklaşık 500.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. Net tonajı 4.000 ton.
Fransa'nın Santander kentinden geliyor ve Başkan'ın abluka bildirisini yayınlamasından iki gün sonra, 23 Nisan'da İspanya'nın Corunna kentinden ayrıldı,
ancak Kaptan Lechapelane kendisine haber verilmediğini söyledi.

Yakalandığına dair resmi bildirim Washington'a ulaşır ulaşmaz, derhal serbest bırakılmasını emreden telgraflar gönderildi.

Yönetimin bu eyleminin açıklaması, Beyaz Saray'dan yayınlanan aşağıdaki açıklamada verilmiştir:

"LaFayette, ele geçirilmesinden önce Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından verilen ancak ele geçirmeyi gerçekleştiren gemilerin komutanlarına ulaşmayan emirler uyarınca serbest bırakıldı. Gerçek şu ki, 29 Nisan'da Fransız Büyükelçiliği, savaş ilan edilmeden veya abluka bilgisi alınmadan önce Saint Nazaire, Fransa'dan Havana üzerinden Vera Cruz'a giden LaFayette'in, belirli yolcuları, posta çantalarını ve Fransa Başkonsolosluğu'nun sevk çantasını Havana'ya indirip bazı Fransız yolcuları gemiye alıp alamayacağına dair gayrı resmi bir soruşturma yaptı. Bu ayrıcalığın verilmesi halinde, Fransız Konsolosu tarafından vapurun malları karaya çıkarması yasaklanacağı konusunda bir güvence verildi.

"Konu gerektiği gibi değerlendirildi ve ablukanın katı yasalarına bakılmaksızın ve nezaket gereği Fransız Hükümeti'nin talebinin kabul edilmesi gerektiğine karar verildi. Buna göre 2 Mayıs'ta emirler gönderildi. Vapurun ele geçirildiği ve Key West'e getirildiği bilgisi alındığında, bu emirler, vapuru serbest bırakma ve emirlerin gerektiği gibi iletilmesi ve yürürlüğe konulması için talimatlarla birlikte, esir alanlara iletildi. Fransız Hükümeti tarafından veya adına, vapurun serbest bırakılması için doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir talepte bulunulmadı. Wilmington, LaFayette'i bu gece Havana'ya kadar eşlik edecek."

8 Mayıs'ta İngiliz tramp vapuru Strathdee, Kaptan Currie, ablukayı aşmaya çalıştı, ancak topçu
Machias tarafından geçildi. Strathdee'nin Kaptanı, geminin şekerle dolu olduğunu ve gemide Sagua la Grande'den gelen bir dizi İspanyol mülteci olduğunu iddia etti. Ayrıca, vapurun Matanzas'a gittiğini ve orada bazı mültecilerin indirilmesinin istendiğini söyledi. Ancak, Machias'ın komutanı hikayeye şüpheyle yaklaştı ve Strathdee'nin Kaptanını, gemiyi Matanzas'a götürmeye çalışırsa ateş açılacağı konusunda uyardı, bunun üzerine Strathdee yola çıktı ve New York'a doğru yola çıktı.

KEY WEST'E ÜÇ KÜÇÜK ÖDÜL ÇEKİLDİK.

9 Mayıs'ta üç ödül getirildi. Bunlar, Cuma günü Havana yakınlarında Montgomery tarafından kaçırılan brigantin Lorenzo'ydu, kurutulmuş sığır eti yüküyle Rio de la Plata'ya gidiyordu.

Küçük bir balıkçı teknesi olan Espana, sert bir çatışmanın hemen ardından Mariel'den yaklaşık üç mil açıkta Morrill tarafından ele geçirildi. O sırada Newport yakınlardaydı ve her iki gemiden oluşan bir ödül mürettebatı ele geçirmeyi getirdi.

Alınan üçüncü gemi, balık yüklü Padre de Dios, Master
Mateo Herrera adlı yelkenliydi. Newport tarafından Mariel açıklarında ele geçirildi ve bir astsubay ve bir ödül mürettebatı tarafından getirildi.
Üçünün de kişi başı bir boş atışın yeterli olduğunu kabul etmesi.

ÖDÜLÜNÜN ÇEKME BİNASI OLARAK KULLANILMASI.

Bir esir, 9 Mayıs sabahı diğerini limana götürürken görüldü. Her ikisi de Newport adlı topçu teknesinin ödülleriydi ve Mariel ile Havana arasında ele geçirildiler.

Gün doğumuydu, Havana bataryasından açıklanamayan bir atış yapıldıktan hemen sonra, Morro Kalesi açıklarındaki bir sevk gemisi Newport'u gördü ve onu itaatkar bir şekilde takip eden büyük bir Norveç serseri vapuru olan Bratsberg'i gördü. Aniden Newport'un bacası siyah duman bulutları üfledi ve nedenini ararken, iki direkli güzel bir yelkenli görüldü, yelkenleri kanat ve kanat, kuzeybatıdan Havana'ya uçuyordu.

Suların üzerinden boş bir atış duyuldu. Yelkenin hiç şansı yoktu, ancak Newport'tan gelen sağlam bir altı librelik yelkenli ona doğru
kayana ve pruva direğinin önüne düşene kadar rotasını korudu.
Sonra yelkenini indirdi ve hızla geri döndü, bir köpeğin kırbaç darbesiyle efendisine
koştuğu gibi savaş gemisine doğru yelken açtı. O, aç
Havana'ya
teslim edilen balık için
Kaptan General Blanco'nun teklif ettiği ganimetten
aç olan Fernandito'ydu. Gemiye bir hat bağlandı ve Bratsberg diğer ucu alıp Key West'e gitmek zorunda kaldı.

İspanyollar abluka sırasında bir gün bir tuzak kurdular. Kurnaz İspanyollar birkaç gemimizi dibe göndermek için bir tuzak kurdular. Havana limanından küçük bir yelkenli, Amerikalıların bir kısmını pusuya çekmek için gönderildi. Bu hile bir
sihir gibi işe yaradı. Vicksburg ve Morrill, kovalamacanın hararetinde ve
İspanyol topçularına duydukları nefretle, kendileri için kurulmuş olan tuzağa doğru yürüdüler. İspanyollar ruhlarını beş dakika daha sabırla ele geçirselerdi, kötü silah
talimi bile gemilerimizi kurtaramazdı ve iki gemimiz daha
kötü yıldızlı Maine'in enkazına iki boy mesafede dibinde yatardı.
Cuma akşamı Morro Kalesi'nin batısında seyreden Vicksburg ve Morrill, Cojimar bataryalarının büyük toplarıyla ateş altına alındı. Vicksburg'a iki el ateş edildi ve Morrill'e bir el ateş edildi. İkisi de kısa kaldı ve her iki gemi de ateşe karşılık vermeden menzil dışına çıktı. Başka türlü davranmak aptallık olurdu.
Ancak bu sefer İspanyollar daha şanslıydı.
Gün doğmadan önce gönderdikleri yelkenli,
rüzgarın sancak tarafında, kıyıya yakın bir şekilde doğuya doğru ilerledi. Liman girişinin yaklaşık üç mil doğusunda, iskele
kondusundan geldi. Ufukta hafif bir pus vardı ve
Mayflower onu fark edip Morrill ve Vicksburg'a işaret verene kadar, kıyıdan üç mil öteye kadar keşfedilmedi.

YEM'İ YENDİLER.

Morrill'den Kaptan Smith ve Vicksburg'dan Komutan Lilly,
hemen tüm buharı harekete geçirdiler ve peşine düştüler. Şhuner
anında yola koyuldu ve rüzgarın önünde Morro Kalesi'ne doğru koştu. Bunu yaparak, iyi düşünülmüş İspanyol planına göre, iki Amerikan savaş gemisini doğrudan Santa Clara bataryalarının toplarının altına
götürecekti.
Bu yapılar Morro'nun batısında kısa bir mil uzaklıkta ve limanın savunmasının bir parçası. Biri kıyıda, yakın zamanda kum ve harçtan atılmış, sekiz inçlik toplar için geniş mazgal delikleri olan ve diğeri de körfezin sularına doğru uzanan kayalık yükseltinin tepesinde olmak üzere iki batarya var.

Üst batarya, önünde yirmi fitlik toprak işleri ve demirden bir kayış bulunan altı fitlik taş bir korkuluğun arkasına modern 10 inçlik ve 12 inçlik Krupp toplarını yerleştiriyor. Bu batarya, Morro Kalesi hariç Havana'nın en güçlü savunması olarak kabul ediliyor. Maskeli ve Amerikan savaş gemileri tarafından kesin olarak
yerleştirilemedi. Muhtemelen İspanyolların pozisyonunu açığa çıkarmak istememesinden dolayı Vicksburg ve Morrill şu anda yüzüyor.

Kovalamaca başladığında Morrill ve Vicksburg, şhundan yaklaşık altı mil uzaktaydı. Tam hızla onu takip ettiler, Morrill, Santa Clara bataryalarına bir buçuk mil kadar yaklaştı. Vicksburg'un Komutanı Smith, pervasız takibin onları
içine sürüklediği tehlikeyi ilk fark eden kişi oldu. Çekip gitmenin zamanı geldiğine karar verdi ve teknenin pruvasına bir atış yaptı.

ŞARAPNEL MERMİLERİ TARAFINDAN VURULMAK ÜZERE.

İspanyol kaptan hemen teknesini döndürdü, ancak
denizin çukurunda hala sallanırken, yelkenleri çırpınırken, 8 inçlik bir şarapnel mermisi havadan
bir buçuk mil ötedeki su bataryasından
fırladı.
Morrill'in üzerinden pilot kabini ile baca arasından geçti ve iskele tarafında
elli fitten daha az bir mesafede patladı. Küçük mermi yan tarafına
vuruldu. Çok yakın bir kazaydı.

İki atış daha ardı ardına geldi, ikisi de şarapneldi. Biri sancak tarafının hemen altında patladı ve makine dairesini merminin patlamasının dumanıyla
doldurdu ve diğeri de tıpkı ilki gibi üzerinden geçip hemen ötesinde patladı.

İspanyol topçular menzili biliyordu ve zaman sigortaları doğru ayarlanmıştı. Her iki geminin mürettebatı da toplarının başındaydı.
Morrill'in pruvadaki 4 inçlik hızlı atışlı topunun başındaki Teğmen Craig, ateşe karşılık vermek için izin istedi ve aldı. İlk atışta, Morrill'in ardından kıyıya yakın olan Vicksburg, yön değiştirdi ve Morrill'in kıç tarafının altından rüzgar üstüne geçti.

BAŞKA BİR DAR KAÇIŞ.

Bu arada, Kaptan Smith de dümenini limana koydu ve hiç de erken değildi, çünkü Morrill'in sancak tarafını sıyırıp geçen 8 inçlik sağlam bir top, 100 yarda ötedeki bir dalgaya çarptığında tonlarca su savurdu. Kaptan Smith daha sonra bunun şüphesiz 8 inçlik bir zırh delici mermi olduğunu ve tam zamanında rotasını değiştirmemiş olsaydı Morrill'in kazanlarından geçeceğini söyledi. Su bataryasının tüm topları şimdi çalışıyordu. Bunlardan biri Vicksburg'un Jacob merdivenini sürükledi ve bir diğeri de donanımın bir kısmını alıp götürdü. Morrill ve Vicksburg buharla uzaklaşırken kıç topları kullanıldı, ancak sadece birkaç atış yapıldı. Morrill'in 6 inçlik topu 4.000 yarda yükseltildi ve toprak işlerine defalarca isabet etti. Vicksburg 6 librelik topundan sadece üç atış yaptı. İspanyollar yirmi dakika boyunca mermi ve top atmaya devam etti, ancak atışlar etkisizdi. Bazıları o kadar vahşiydi ki Amerikalı "Jackie"leri alaya aldılar. İspanyollar ancak Morrill ve Vicksburg tamamen menzil dışındayken ateş etmeyi bıraktılar.

Eğer tüm İspanyol topçuları şaşılıktan muzdarip olsaydı
uygulamaları daha kötü olamazdı. Ancak hem Morrill hem de Vicksburg'un subayları kendi pervasızlıklarını ve gemilerinin yıkımdan kıl payı kurtulmalarını açıkça kabul ediyorlar. Şhunanın takibinin neredeyse başarılı olan, dikkatlice planlanmış bir numara olduğuna kesinlikle inanıyorlar.

Atışlardan herhangi biri herhangi bir geminin ince derisine isabet etseydi, bir kağıt parçasının bir tüfek mermisine karşı direncinden daha fazla olmazdı.

İlk birkaç atışın doğru menzili, İspanyol subaylarının gözlem yapmak için bolca zamanlarının olması gerçeğiyle açıklanabilir. İki geminin yönleri muhtemelen Santa Clara bataryasındaki bir mesafe ölçerle ölçüldü ve bu batarya muhtemelen Morro'ya tel ile bağlı olduğundan, her iki noktadan da yön alabildiler ve zahmetli hesaplamalarla gemilerin konumlarını oldukça doğru bir şekilde belirlediler. Böyle bir gözlem fırsatı varken, bir Amerikalı topçunun bir geminin bacasından aşağı bir mermi atması pek de iyi bir numara olmazdı.

İlk ateşten sonra gemiler uzaklaşır uzaklaşmaz, İspanyol topçular menzili kaybettiler ve uygulamaları gülünç hale geldi.
Eğer ateş açmadan önce beş dakika daha bekleselerdi, Yüzbaşı Smith hedefi ıskalamanın neredeyse imkansız olacağını söylüyor.

Ordumuzu Küba'ya işgal etmeden önce isyancılara büyük miktarda silah ve mühimmat gönderildi. Bu keşiflerin en dikkat çekenlerinden biri, 50.000 mermi tüfek fişeği ve iki sandık dinamit taşıyan Leyden römorkörü tarafından gerçekleştirildi. Albay Acosta ve yaklaşık yirmi beş Kübalıyla birlikte Key West'ten ayrıldı ve bunlar Santa Clara Eyaletinde General Gomez'e katılacaktı. Römorkör Küba kıyısına ulaştı ve yolcularını güvenli bir şekilde indirdikten sonra Havana'nın on yedi mil batısındaki bir noktaya doğru yola çıktı ve orada yaklaşık 100 Kübalıyla birlikte General Perico Delgado tarafından karşılandı. Leyden'in mürettebatı cephaneyi indirmeye başladığında, küçük bir İspanyol süvari birliği kıyıdan biraz geride belirdi ve inerek Leyden'e ateş etmeye başladı. Birkaç mermi römorkörün bacasını delmişti ve tekne kıyıdan yaklaşık üç mil uzaklaştı ve orada topçu teknesi Wilmington ile karşılaştı. Topçu botunun koruması altında geri dönen Leyden, tekrar
yükünü karaya çıkarmaya başladı. İspanyollar kısa süre sonra geri döndüler ve
Degaldo'nun isyancılarının canlı bir yaylım ateşine aldırmadan, Leyden'e saldırılarına devam ettiler.
Kıyıdan daha uzakta bir mevzi alan Wilmington, süvarilerin ortasına üç kiloluk bir mermi
gönderdi, birkaçını yaraladı ve onları
kaçırdı. Leyden daha sonra mühimmatı karaya çıkarma işini
tamamladı ve Key West'e geri döndü.

BÖLÜM XLII.

SAVAŞ İLANI.

Washington'daki İspanyol Bakan Pasaportlarını İstiyor--
Bakan Woodford Madrid'den Ayrılıyor--Resmi Savaş İlanı--Hükümetimiz Niyetlerini Açıklıyor--İspanya'daki Savaş Duygusu--
Küba'daki Beyannamenin Etkisi--Küba Cumhuriyeti Başkan Yardımcısının Görüşü. İspanya'ya, Kongre'nin her iki Meclisi tarafından kabul edilen ve Başkan tarafından imzalanan ortak Küba kararlarında ifade edilen hükümetimizin talebine cevap vermesi için 23 Nisan Cumartesi günü öğlene kadar süre verildi. O zamana kadar bir cevap alınamaması üzerine Başkan, ültimatomun amacını yerine getirme niyetini açıkladı. Bu ültimatomun bir kopyası Washington'daki İspanyol Bakanı Senor Polo'ya iletildi. Senor Polo hemen pasaportlarını istedi, Bakan olarak kendisi ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki tüm diplomatik ilişkilerin artık mümkün olmadığını ilan etti ve birkaç saat içinde Kanada'ya doğru yola çıktı. Madrid'de, Bakanımız talimatlarını yerine getiremeden önce, İspanyol Dışişleri Bakanı tarafından diplomatik ilişkilerin
son bulduğu bildirildi. Hemen pasaportlarını istedi ve aynı gün Paris'e doğru yola çıktı.

Başkan McKinley, İspanya'nın diplomatik ilişkileri kesme ve talebini almayı bile reddetme davranışını, mutlak bir redde eşdeğer olarak haklı olarak değerlendirdi. Cumartesi öğlene kadar harekete geçilmesini beklemek için hiçbir sebep kalmadı, çünkü
sunuluşu bile kesin olarak reddedilmiş bir talebe olası bir cevap beklenemezdi. Kısacası, İspanya, Kongre ve Başkan'ın eylemini hemen hemen bir savaş ilanı olarak gördüğünü gösterdi ve silahlara başvurmaktan başka
başka çare kalmadı.

Pazartesi, 25 Nisan'da Başkan, Kongre'ye İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaş hali olduğunu ilan eden ortak bir karar
isteyen bir mesaj gönderdi ve hemen Meclis'e, savaşın var olduğunu ve 21 Nisan'dan beri var olduğunu ilan eden bir yasa tasarısı sunuldu ve iki dakikadan kısa bir sürede kabul edildi. Senato derhal kabul etti ve yasa tasarısı
yasa haline geldi.

Birleşik Devletler Paris Bildirgesi'ne taraf olmasa da, hükümet dört temel ilkesini sürdürme niyetini açıkladı: (1) Korsanlık kaldırıldı. (2) Tarafsız bayraklar, savaş kaçakçılığı hariç, düşmanın mallarını ele geçirmekten muaf tutacak. (3) Düşman bayrağı altındaki tarafsız mallara el konulmayacak. (4) Ablukanın bağlayıcı olması için etkili olması gerekir. İspanya ise, bir savaş halinin varlığını kabul eden, Birleşik Devletler ile tüm
antlaşmaları bozan ve korsanlara markalı mektup verme hakkını korumak dışında, az önce verilen kurallara uymaya söz veren bir kararname yayınladı. Ancak bu istisna, İspanya'nın yalnızca ticari donanmadan alınan ve deniz kontrolü altında tutulan yardımcı kruvazörleri gönderme niyetini beyan etmesiyle değiştirildi. Bu kararı etkilemiş olabilecek bir husus, Avrupa Güçlerinin İspanya'nın eski yöntemlerle korsanlık yapmaya çalışması durumunda kesinlikle müdahale edeceği gerçeğiydi.

İSPANYA'DAKİ SAVAŞ DUYGUSU.

İspanya'da savaş duygusu yüksekti. Kraliçe Naip, Cortes'e yaptığı konuşmada, "hükümetimizin, bu görevi yerine getirirken bize ne tür fedakarlıklar yaptırılırsa yaptırılsın, haklarımızı savunmak için değişmez kararlılığını" ilan etti. Ayrıca şunları söyledi:

"Böylece kendimi ulusla özdeşleştirerek, yalnızca naipliği kabul ederken yemin ettiğim yemini yerine getirmekle kalmıyorum, aynı zamanda bir annenin yüreğinin emirlerini yerine getiriyorum, İspanyol halkına oğlumun tahtının arkasında toplanıp onu kendisi savunabilecek yaşa gelene kadar savunması için güveniyorum ve İspanyol halkına ulusun onurunu ve topraklarını savunması için güveniyorum."

YÖNETİMİN POLİTİKASI.

Başkan ve Kongre, resmî bir savaş ilanı yaparak şüphesiz iyi bir politika izlediler. Bay McKinley'nin Kongre'ye verdiği mesajda söylediği gibi, olayların gidişatı onu
düşmanca önlemler almaya zorladı. Bir abluka kurulmuştu
ve İspanyol gemileri ele geçirilmişti. Dünyadaki her medeni güç
gerçekleri hemen öğrenmiş olsa da,
hükümetin niyetlerini onlara bildirme
gerekliliği hâlâ devam ediyordu. Bu durumda, ulusun tarihindeki diğerlerinde olduğu gibi, gerçek düşmanlıklar hükümetin resmi bir bildiri yapması gerekli görünmeden önce başlamıştı. Uluslararası hukuk otoritelerine göre, "bir bildiri gerekli olabilir, ancak zorunlu değildir." Bu durumda, genel bir çatışmanın yaklaştığı o kadar belirgin hale geldiğinde, yönetim, konumunu resmen belirterek ve Küba sularına girmeye çalışan gemiler durumunda ortaya çıkabilecek sonuçlar konusunda onları uyararak dünyanın ticari uluslarına karşı adil davrandı. Kararlar hayranlık verici derecede kısa ve özdü, yalnızca bir savaş halinin varlığını ilan ediyor ve Başkan'a ordu ve donanmayla ilgili olarak en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapma yetkisi veriyordu. Bu eylemle, durum kendi başına hiçbir şekilde değişmemiş olsa da, ulus savaş halindeki bir güç olarak kesin bir diplomatik statü kazandı ve savaş zamanında medeni ulusların yasalarına giren herhangi bir eylemde bulunmakta özgürdü. KÜBA'DAKİ BEYANNAMENİN ETKİSİ.

Yönetimin eyleminin haberi Küba'daki isyancılara ulaştığında, aralarında büyük bir sevinç
yarattı, çünkü
kurtuluş saatlerinin nihayet geldiğini hissediyorlardı.
Bu konuda konuşan Küba Cumhuriyeti Başkan Yardımcısı Dr. Capote,
şunları söyledi:

Büyük Amerikan halkına ve hükümetlerine, bizi İspanya'nın
zorba yönetiminden kurtarmak için aldıkları karar için teşekkür etmek istiyorum.
Küba halkı, Amerikan halkının iyi niyetine inanıyor.
Küba'yı özgürleştirmek için dürüst amaçlarına inanıyorlar ve bunu başarabileceklerinden eminler; ancak Küba'nın yol gösterici yıldızının yalnızca
İspanya egemenliğinden kurtulmak değil, aynı zamanda dış kontrolden bağımsız olmak, bu kontrol ne kadar yararlı olursa olsun, ve başkalarının kendi işlerimizin yönetimine kesinlikle müdahale etmemesi olduğu akılda tutulmalıdır. "Özgür ve bağımsız Küba" Küba özgürlüğünün parolasıdır.

Kübalı komutanlar generallerinizden kesin bir adım bekliyor. Küba ordularıyla iletişimi açıp sürdürebilir ve bize bol miktarda silah ve mühimmat verebilirseniz, bir Amerikan askerini bile kaybetmeden Küba'yı özgürleştireceğiz. Sahadaki konumumuz tehlikeli. Malzeme eksikliğinden dolayı birliklerimizi yoğunlaştıramıyoruz. Kamplarımız yiyecek koşullarına göre bir yerden bir yere kayıyor. Cephane eksikliğinden dolayı engelleniyor ve utanıyoruz. Sahaya koyabildiğimiz adamları silahlandıramıyoruz. İletişimi açın, bize silah ve malzeme verin, daha fazlasını istemeyelim.

Adanın nihai yerleşimine gelince, savaş sona erdiğinde ve son İspanyol askeri Küba'dan ayrıldığında, geçici hükümetin işi sona erecek. Küba halkı, hangi sınıftan veya sempatiden olursa olsun, o zaman nasıl yönetileceğimizi söyleyecektir. Misilleme, müsadere, ayrımcılık olmayacak.

BÖLÜM XLIII.

ULUSAL MUHAFIZLARA, YURTTAŞ ASKERİMİZE ÇAĞRI.

Çağrıya Coşkulu Cevap--Savaş Bakanlığının Gereksinimleri--Kimler Kaydedilebilir--Ordu Nasıl Oluşturuldu--Eğitim Kamplarında--Amerikalılar En İyi Askerdir--"Sert Biniciler"--Kovboylar ve Toplum Adamları--Üniformaları ve Silahları--Savaş Liderleri.

Silahlara çağrıya cevap verme isteği gösteren tüm adamlar kabul edilmiş olsaydı, dünyadaki hiçbir ulus daha büyük bir orduya
sahip olamazdı. Talep o kadar sınırlı ve arz o kadar fazlaydı ki, kabul edilenlerden çok daha fazlası reddedilmek zorunda kaldı ve tüm eyaletlerde tercih edilen Ulusal Muhafızların çoğu, Birleşik Devletler askerinde olması gereken bazı niteliklere sahip olmadıkları için final sınavında reddedildi. Savaş Bakanlığı'nın şartlarına göre, askere alınmak için başvuranların 18 ila 35 yaşları arasında, iyi karakterli ve alışkanlıklara sahip, sağlam, hastalıksız ve İngilizce konuşabilen kişiler olması gerekiyordu. Kötü bir alışkanlık olan sigara içme alışkanlığına sahip olan birinin fiziksel muayeneden geçme olasılığı oldukça düşüktür. Ağır bir içki içen bir adamın tören yapılmadan reddedilmesi muhtemeldir. Evli erkekler yalnızca alay komutanının onayıyla askere alınacaktır. Küçükler, babanın, hayatta kalan tek ebeveynin veya yasal olarak atanmış bir velinin yazılı onayı olmadan askere alınamaz. Asıl askere alma, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan veya vatandaş olma niyetlerini yasal olarak beyan eden kişilerle sınırlı olacaktır. Bu şartlar yerine getirildiğinde bir adamın fiziksel muayeneye girmesine izin verilir. Bu muayenenin ne kadar katı olduğunu çok az kişi anlıyor. Birçoğu mükemmel fiziksel durumda olduklarını düşünen kişiler tarafından reddedilmiştir. Askere alınmalarına izin verileceğinden emin olan birçok başvuru sahibi, varisli damarlar nedeniyle doktorlar tarafından reddedilmiştir. Varisli damarlar, uzun süreli eforun stresi altında patlamaya meyilli genişlemiş damarlardır. Buna yakın olan varikosel, Ulusal Muhafızların ve acemilerin şaşırtıcı derecede büyük bir kısmını dışarı attı. Bir adam tartılıp boyu ölçüldükten sonra doktora teslim edilir. Doktor, başvuranın ellerini başının üzerine koyar ve etini hissetmeye başlar. Eğer yumuşak ve gevşek lifliyse doktor bundan pek memnun olmaz ve kemiklerin et miktarı için fazla hassas olduğunu
düşünürse başvuranı reddeder. Ancak şişman adamlar, kemikleri sağlamsa ve herhangi bir organik zayıflık yoksa geçerler. Kalbin durumunu keşfetmek için başvuranın bir ayağıyla yaklaşık beş yarda zıplaması ve diğer ayağıyla geri dönmesi sağlanır. Daha sonra doktor kalbin atışlarını dinler. Başını kaldırır ve görünüşte yakışıklı bir erkeklik örneğine basit bir kelime söyler:

"Reddedildi."

Bu adamın kalp rahatsızlığı var ve gariptir ki, bunu bilmiyor.
Bir adam soluk tenliyse veya daha doğrusu soluksa, doktorlar ona
midesiyle ilgili sorular soracaktır. Elbette akciğerler
tamamen test edilir. Ancak, akciğer rahatsızlığı çeken birinin
kendisini göstermesi sık rastlanan bir durum değildir. Özellikle bir adam
göğsünün oluşumu nedeniyle reddedildi. O,
genelde "güvercin göğüslü" olarak bilinen türdendi. Doktorlar
akciğerlerde hava için yeterli alan olmadığını söylediler ve yine de
reddedilen başvuran kişi tanınmış bir atletti.

Ancak tüm organik merkezler mükemmel durumda
bulunduktan sonra, test edilmesi gereken birkaç şey daha var. Bir adamın
ayakları
kolayca kabarmamalı. Dişleri iyi olmalı, çünkü kötü dişler
sindirimi engeller ve mide rahatsızlıklarına neden olabilir. Elbette diğer şeyler göz önünde bulundurulduğunda, belirli bir
kusur doktorun takdirine göre göz ardı edilebilir.

İşaret parmağı gitmiş bir adam ortada görünmez.

Çarpık bacaklı bir adam kabul edilir, ancak çarpık bacaklı bir adam nadiren.

Son test gözlerdir. Yirmi fit mesafeden, bir kişi
yarım inç büyüklüğündeki harfleri okuyabilmelidir. Hevesli aday önünde sadece bulanık bir görüntü gördüğünde, harfleri okumak için birçok numara oynanmıştır.

En sevilen yöntem, sınava girmiş ve harflerin hangi sırayla yerleştirildiğini
bilen kişilerden harfleri ezberlemekti.

BİR ORDU NASIL OLUŞTURULUR.

Bir ordunun oluşturulması--barış adamlarını savaş adamlarına dönüştürmek, bir tamirciyi veya iş adamını, bir çiftçiyi
veya bir madenciyi yabancı bir düşmanla silahlı bir geçişe uydurmak--şimdiki nesil için bir varsayım ve ulusun kroniklerindeki önceki pasajlardan çıkarılan dersler meselesi olmuştur. İspanya ile olan savaşımızda bu bir gerçek haline geldi ve çeşitli aşamalarda kaydedilen ilerleme, her Amerikalı için Eyaletler Birliği'nin başarılarının sayfalarını aydınlatan barış veya savaş fetihleri ​​kadar ilginç olan kamu tarihinde bir bölüm oluşturuyor. Bir ordunun nasıl yapıldığını söylemek imkansızdır. Savaş ilanından önceki uzun tartışmalar sırasında, Kongre'nin her iki tarafındaki belagatli adamlar, Amerikan silahlarının gücünü, kartalın çığlığının tizliğini ve pençelerinin keskinliğini resmettiler ve alkışlayan galeriler, yaklaşan çatışmada, Amerikan halkının yedek gücünün geniş gövdesinin çağrılmasından, düşmana doğru yürüyüşünden ve alkışlayan ulusların müziği eşliğinde, yakalanan sancakları taşıyarak ve zincirlerdeki tutukluları yönlendirerek geri dönmesinden ve mücadeleleriyle özgürleşmiş bir halkın şükranından başka bir şey görmediler. Diğer taraf asla etkilenmedi. Personel memurlarının gecelerce süren çalışmaları, fabrika ve fabrikaların çoğalan güçleri, kıtayı geçen, adam ve mühimmat taşıyan trenlerin çığlıkları, barışçıl Amerikalıların daha önce endüstriyel kurumlarının genişlemesinde hiç düşünmediği o savaş araçlarının tamamlanmasını beklemekle geçen saatler tamamen göz ardı edildi.

Ancak herkes tarafından değil, çünkü çatışma kaçınılmaz göründüğü andan itibaren, daha önce savaşmış sert bakışlı adamlar maliyeti değil, bir emrin verilmesi ile yerine getirilmesi arasındaki, çağrı ile gelmesi arasındaki ve en sonunda emeklerinin sonuçlarının tamamlandığı
zamanı saymaya başladılar. Yaptıklarının hikayesi kısmen anlatılabilir.

Bir askerin tüm süreçleri, tohum ekim zamanını ve hasadı, öğütmeyi ve ekmeği yapmayı belirleyenler kadar belirgindir.
Daimi ordunun sadece 25.000 olduğu ve çeşitli eyaletlerin milis güçlerinin nüfusa oranla çok az olduğu bir ülkede, yalnızca savaş zamanında kullanılacak malzemelerin üretiminin gelişemeyeceği kolayca görülebilir. Dolayısıyla, düşmanlıkların başladığı sırada Amerika Birleşik Devletleri'nde, daha sonra sahaya çıkan ordunun beşte birinden daha küçük bir ordu için ekipman mevcuttu ve vatanseverlik ve sadakat, herhangi bir gönüllü veya düzenli subayın, ister kalede ister sahada görevlendirilsin, parlak bir atılımla şan kazansın veya sadece görevini yaparak görevini yapsın, bu gücün donatılmasında gösterilebileceği kadar gösterildi.

Başkanın gönüllü çağrısına verilen hazır yanıt, insanların silah almaya istekli olduğunu ve cepheye gitmeye hazır olduğunu kanıtlamak için yeterliydi. Ancak coşku, vatanseverlik ve hazırlık asla bir ordu yaratmaz. Bir ordu, her bireyin bir parçası olduğu büyük bir makinedir ve hatta böyle bir mücadele için kendilerini hazırlamak için çok zaman harcayan çeşitli eyaletlerin milisleri bile, hiçbir ordunun başarıyı umamayacağı tek büyük unsurdan yoksundu: uyum içinde hareket etme kapasitesi. Eyaletlerin çok azı, adamlarına tugay veya tümende basit bir bölüğü veya alayı bir tekerlek haline getiren eğitimi vermişti. Chickamauga'daki, Camp Alger'daki, Tampa'daki ve San Francisco'daki büyük kamplarda, bir ay önce mağazada, değirmende veya tarlada çalışan adamlardan bir ordu oluşturma görevi devam etti. Bu, yetenekli eğitmenler altında uzun ve kapsamlı bir eğitim anlamına geliyordu. Taktiklerin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve bir emrin anlamının akıllıca anlaşılması, askeri oluşturur. Silah taşıyıcısının kapsamlı bir
eğitiminden daha zor bir şey hayal etmek mümkün değildir ve bu görev için Amerikalı, diğer herhangi bir ülkenin adamlarından daha uygun görünüyor. Dünya askerlerinin bir analizinde bir otorite, ulusların kanını birleştiren Amerikalı'yı listenin başına koyardı, çünkü daha ince duyarlılığı, hareket ederken düşünme ve düşünürken hareket etme kapasitesinin daha fazla olması, askerde yüksek ve mükemmel bir gelişmeye sahip olma eğilimini taşırdı. Chickamauga'da, General Wade komutasında; Washington'da, General Graham komutasında; Tampa'da, General Shafter komutasında; San Francisco'da, General Merriam komutasında ve New York ve New England kıyılarında, Doğu ve Batı'da görev yapmış tugay komutanları komutasında, ham madde
oluşturuldu ve sonunda mükemmel asker ortaya çıktı, bu asker için:

"Onların neden böyle olduğunu akıl yürütmek değil,
Onların işi yapmak ve ölmek." denilebilirdi.

Sert BİNİCİLER HAKKINDA.

Savaş zamanında süvarilerden genellikle beklenen hizmetin doğasını bilenler, Batı'da Küba'nın işgaline katılmak üzere yetiştirilen kovboy alayının -sert biniciler olarak adlandırılanların-
yararını sorgulamayacaklardır.

Kovboy, hızla geçen bir tiptir. Dikenli teller, menzilin çitle çevrilmesi, bir zamanlar haritalarda çöl olarak işaretlenmiş olan bölgelerin sulanması ve ekilmesi, onun mahvolmasından sorumluydu ve bir asker olarak son direnişini göstermiş olabilir. Kovboy alayı, Wyoming çiftliğinde bir kovboy olarak biraz deneyim kazanmış ve damgalama, ip atma, broncho kırma ve "inek avcısı"na özgü diğer uygulamalar gibi konularda uzman olan donanmanın yardımcı sekreteri Theodore Roosevelt'in fikriydi. Yarbay Roosevelt'in alayı, ordu kayıtlarında "1. tüfekli korucu alayı" olarak yer alır, ancak genel halk ilk günden itibaren "Roosevelt'in kaba binicileri" veya daha basitçe "Teddy'nin dehşetleri" olarak adlandırmayı tercih ederdi, neredeyse tamamen kovboylardan oluşuyordu, ayrıca az miktarda sosyete mensubu vardı, bunlar hem biniciliğe düşkündü hem de yetenekliydi, ancak av sahası ve polo sahasının sunduğundan başka bir çıkış yolu bulamamışlardı. Neredeyse tamamen KOVBOYLARDAN OLUŞMUŞTUR. Alay, organizasyon olarak ünlü Teksas Korucularından çok farklı değildi, ancak üniforması normal ordunun süvarilerinin üniformasıyla aynıydı, biraz değiştirilmişti. Ancak, milyoner üyeler hariç, personeli Korucularınkiyle hemen hemen aynıydı. Birlik'teki hemen hemen her eyaletten adamlar vardı ve hepsi iyi ata binebiliyor, iyi atış yapabiliyor ve birçoğu birden fazla Kızılderili savaşında barut kokusu alabiliyordu.

Yarbay Roosevelt oluşumunda en aktif rolü üstlenmiş olsa da alayı komuta etmiyordu. Bu sorumluluk, Batı'da Roosevelt'in Doğu'da olduğu kadar iyi tanınan Albay Wood'a devredilmişti. Orduya cerrah olarak girdi ancak muhtemelen yaraların iyileşmesinden çok yaraların açılmasıyla ilgiliydi.

Arizona'daki bir göreve ilk atandığında bir gece saat 7'de göreve geldiği ve ertesi sabah saat 4'te sahada ve işte olduğu söylenir. Bu, 1885'teki Apache seferi sırasında gerçekleşti ve Cerrah Wood kısa süre sonra savaşan doktorun adını kazandı. Ünlü Geronimo salgınında göze çarpıyordu, çeşitli zamanlarda o kurnaz vahşinin peşindeki piyade ve keşif birliklerinin komutasını üstlenmişti.

Alay, Krag-Jorgensen karabinası ve revolverlerle silahlanmıştı, bunlar olmadan hiçbir kovboy barış zamanında bile
tamam olmazdı. Ve eğitilmiş adamların elinde
olmadığı sürece oldukça hantal bir araç olan normal süvari kılıcı yerine, kaba saba biniciler deneyimsizlerin bile
başarılı bir şekilde kullanabileceği Küba pala'sını benimsediler; ancak kılıç ustası olmaları amaçlanmamıştı; onlar tüfeğe ve revolvere güveniyorlardı. Pala, yalnızca mühimmat bitmesi veya düşmanın süvarileriyle göğüs göğüse bir karşılaşma yaşanması durumunda olası bir bağımlılık olarak taşınıyordu. Bu eylem planının geliştirilmesinde, Albay Wood ve Yarbay Roosevelt'in kullandıkları taktiklerde devrimin atlı tüfekçilerinin kullandıkları taktikleri yakından takip ettikleri görülebilir. Bu türden bir grup, son gün Albay Ferguson komutasındaki İngilizlerle altmış mil yol aldıktan sonra karşılaştı ve onları tamamen dağıttı.

BÖLÜM XLIV.

KÜBA LİMANLARININ BLOKAJI.

Savaş Kaçakçılığı--Yüklerin Müsaderesi--Ablukanın Kurulması--Diğer Milletlere Bildirim--Yasal ve Yasadışı Ödüller--
Korsanlığın Kaldırılması--Ödül Parasının Dağıtımı--Hükümetin Payından Nasıl Yararlanacağı.

Büyük abluka devam ederken hava "ödüller", "kaçak mal", "arama" ve "el koyma" hakkında konuşmalarla doluydu ve bu terimlerden bazıları, savaş kurallarını inceleme fırsatı
bulmamış ortalama vatandaş için oldukça kafa karıştırıcıydı.

Önce "kaçak mal" hakkında. Savaşın en katı kurallarından biri, tarafsız ülkelerin hiçbir tarafa müdahale etmemesi veya hiçbir şekilde yardım etmemesidir. Gemi, silah veya mühimmat sağlamak, çatışmayı büyük ölçüde uzatabilir veya hatta sonucunu değiştirebilir, özellikle de bu yardımın bugün İspanya gibi yetersiz tedarikli ve az kaynağa sahip bir ülkeye yapılması durumunda. Bu açıkça haksızlık olur ve tarafsız birinin böyle bir yardım teklif etmesi veya yardım etmesi ciddi bir suçtur. Bu tür ağırlaştırılmış bir davada (Alabama'da) ihmalkarlık nedeniyle İngiltere bize ağır tazminat ödemek zorunda kaldı. Ne ulusal sempati ne de ulusal çıkarlar hiçbir mazeret teşkil etmez. Bu yüzden İspanya ile hala barış içindeyken Kübalılara yardım etmek için seferler düzenleyenleri engelledik ve cezalandırdık. Ancak savaşa giren ülkeler çok fazla şey istememelidir. Tarafsız bir ülkenin kendi topraklarında düşmanca operasyonların yapılmasına izin vermemesi konusunda ısrar edebilirler, ancak düşmana yardımcı olabilecek
malzemelerle ticaret yapan özel vatandaşlarını cezalandırmasını talep etme hakları yoktur, çünkü bu, kavgada hiçbir ilgisi olmayan bir ulusa çok fazla sorun ve masraf yüklemek olurdu. Bu tür ticaret cezalandırılabilir, ancak bu ticaretten zarar gören ulusun işi, bu ticarete karışan gemileri yakalamak ve cezayı uygulamaktır -ki bu genellikle "savaş kaçakçılığı" olarak malların müsadere edilmesidir. Bunu yapmak için denizde bulduğu herhangi bir gemiyi -savaş gemileri hariç- durdurup arayabilir; ve hiçbir suç işlenmediği sürece tarafsız kişi boyun eğmek zorundadır ve şikayette bulunmak için hiçbir nedeni yoktur. Kaçak mal ticareti hoş görülür, ancak tüccarın kendi riski altında yapılır. Hükümeti, onu girişiminin meşru sonuçlarından korumayı taahhüt etmez.

Belirtildiği gibi, kaçak mallar, kaçıran tarafından müsadere edilir. Ancak, gemi, suçlu mallar hala gemideyken ele geçirilmelidir; kargo satılıp karaya çıkarıldıktan sonra gelire el konulması caiz değildir, ancak bazen yapılmıştır. Eğer gemi, müsadere edilen mallarla aynı sahibine aitse, o da müsadere edilir; aksi takdirde, mallar çıkarıldıktan sonra serbest kalır.

Hangi maddelerin kaçak olduğunu ve hangilerinin olmadığını bilmek çok önemlidir; ancak buna karar vermek genellikle zordur. Silahlar, askeri teçhizat ve mühimmat konusunda hiçbir soru yoktur. Bunlar açıkça kaçaktır ve yapıldıkları malzemeler, askeri amaçlar için tasarlandıkları her zaman bunlarla birlikte sınıflandırılır. Bu nedenle kükürt ve güherçile her zaman kaçaktır. Top ve deniz motorlarının ayrı parçaları, ayırma
hilesiyle kaçar.

Kumaş kendi başına kaçak mal değildir, ancak açıkça üniforma imalatı için tasarlanmış bir kalitedeyse muhtemelen el konurdu. Atlar savaşta o kadar faydalıdır ki çoğu ulus onlara kaçak mal gibi davranır - ancak gariptir ki Rusya bunu hiç yapmamıştır. Günümüzde daha da sakıncalı olan şey, engellenebildiği takdirde düşman savaş gemilerinin sığınaklarına asla girmesine izin verilmeyecek olan kömürdür. Bu, listenin ne kadar belirsiz ve değişken olduğunu açıkça gösterir, çünkü elli yıl önce kömür erzak kadar bedavaydı, ancak
yiyecek bile abluka hatlarından geçirilmemeliydi. Savaşta büyük değer taşıyan, ancak büyük ölçüde barışçıl amaçlar için de kullanılan kömür gibi maddelere "ara sıra kaçak mal" denir ve bunların ele geçirilmesi bitmek bilmeyen tartışmalara yol açmıştır. Bunların kaçak mal olarak ele geçirilmesinde, açıkça düşmanca kullanım için amaçlanmadıkları sürece adalet yoktur. Bazen, şüpheli durumlarda, bu tür mallar, müsadere edilmek yerine, düşmana ulaşmalarını önlemek için ele geçirilir ve bedeli ödenir. Buna "ön alım" denir; ancak, adil görünse de, bunun, tamamen serbest gitmesi gereken malların ele geçirilmesi için bir bahane haline getirilmesi tehlikesi çok yüksektir ve bu uygulama genellikle kınanır.

Denizde arama yapmak son derece can sıkıcıdır ve kaçak maldan tamamen masum olan gemiler genellikle büyük sıkıntılara maruz kalırlar. Buna katlanmak gerekir; direnmeye veya kaçmaya çalışmak, kargoları ne olursa olsun, onları müsadere edilebilir hale getirir. Ancak, yalnızca uygun şekilde görevlendirilmiş gemiler bu amaçla ticaret gemilerini alıkoyma hakkına sahiptir. Tarafsız bir vatandaşın müsadereyle cezalandırılabileceği ancak hükümetinin sorumlu tutulamayacağı bir başka savaşa karışma türü ise ablukadır.

Küba çevresinde uyguladığımız gibi bir abluka, limanların girişlerine ve abluka altındaki kıyı boyunca aralıklarla savaş gemileri konuşlandırılarak oluşturulur. Amacı, ikmalleri kesmek ve düşmanla deniz yoluyla tüm iletişimi durdurmaktır. Bu nedenle, tüm ulusların ticaret gemilerinin hattı geçmesi veya hatta yaklaşması yasaktır ve itaatsizliğin cezası hem geminin hem de yükün müsadere edilmesidir; ikincisinin kaçak olup olmamasının burada bir önemi yoktur. Gemi selamlandığında durmazsa ateş açılabilir ve kaçmaya çalışırken batırılırsa bu onun kendi hatasıdır. Ve kaçak mal taşımakla suçlanan gemilerin aksine, kargosu elden çıkarıldıktan sonra dönüş yolculuğunda el konulma riski daha az değildir. Abluka altında koşmak genel olarak tehlikeli bir iştir. Genellikle gece veya fırtınalı hava koşullarında denenir ve savaşın kendisi kadar heyecan ve macera doludur. Amaç genellikle kıtlık fiyatlarından yararlanmak veya düşmana erzak getirerek veya gönderiler taşıyarak yardım etmektir. Ancak tarafsız gemiler, bir ablukanın var olduğu konusunda bir tür uyarıya hak kazanır. Bu nedenle, tüm tarafsız hükümetlere bildirim gönderilir, bu durum duyurulur ve kapsanan kıyının tam kapsamı belirtilir. Bunun dışında, abluka bir süre devam edene ve böylece genel olarak bilinene kadar, abluka filosunun subaylarının yaklaşan her gemiyi ziyaret edip uyarması, uyarının tarihle birlikte geminin siciline girilmesi gelenekseldir. Eğer bundan sonra yasak kıyıya yaklaşırsa,
müsadere edilebilir -ancak muhtemelen hava koşullarının büyük stresi
yük indirmediği sürece onu mazur gösterebilir.
Bu tür talimatlar Başkan McKinley tarafından Küba'yı ablukaya alan filomuza verildi. Ayrıca, abluka ilan edildiğinde abluka altındaki limanlarda bulunan gemilere kaçmaları için makul bir süre tanındı.
Başkan McKinley
bu amaç için alışılmadık derecede cömertçe otuz gün süre verdi.

Savaşa giren uluslar bazen, tarafsızların düşman kıyılarına yaklaşmasını yasaklayan bir bildiri yayınlayarak, bunu uygulamak için gemiler konuşlandırmadan, bir abluka kurabileceklerini varsaymışlardır.
Örneğin, Napolyon savaşları sırasında Fransa, Trafalgar'da sert bir şekilde dövüldükten sonra, limanlarından bir gemi göndermeye bile cesaret edemediği bir zamanda, İngiltere'nin tüm kıyılarını ablukaya aldığını ilan etti. Fakat bu "kağıt blokajlar" sadece
zaman ve mürekkep israfıdır. Geçerli değillerdir ve öfkeli ve küçümseyici
bir protesto dışında hiçbir ulus bunları en ufak bir ilgiye
değer görmez. Örneğin İspanya, New Orleans, New York ve Boston'ı abluka altına alarak umutsuz bir blöf oyununa kalkışırsa, tüm tarafsız gemiler aynı şekilde gelip gidecek ve onlarla kendi tehlikesine karışacaktır. Bu soru -eğer bir soruysa- nihayet Kırım Savaşı'nın (Paris Antlaşması, 1856) sonunda güçlerin çığır açan antlaşmasıyla karara bağlandı. Bu antlaşma, deniz savaşını altüst eden diğer kurallarla birlikte "ablukaların bağlayıcı olabilmesi için etkili olması gerektiğini" ilan etti. Bu, abluka altındaki kıyıda konuşlanmış ve geçmeyi kesinlikle tehlikeli hale getirecek kadar güçlü bir kuvvet tarafından sürdürülmeleri gerektiği anlamına gelir. Ancak, bazı gemilerin geçici olarak yokluğu,
ya bir düşmanı takip etmek ya da şiddetli bir fırtına nedeniyle,
ablukayı geçersiz kılmaz ve böyle bir açıklıktan
faydalanmaya çalışan gemiler,
yakalanırlarsa tam cezaya çarptırılırlar.

Ve şimdi "ödüller" hakkında birkaç söz - özellikle ilginç ve
zamanında bir konu, çünkü savaşın ilk haftasında filomuz en az on beş tanesini ele geçirdi.

Savaş zamanında, uygun şekilde görevlendirilen gemiler, yalnızca silahlı gemileri değil, aynı zamanda düşmanın çaresiz ticaret gemilerini de ele geçirme hakkına sahiptir. Korsanlığa çok benziyor, ancak çok eski zamanlardan beri evrensel bir uygulamadır. Bu ele geçirilen gemiler, mahkemelerin onlar hakkında karar verebilmesi için, ele geçirenin kendi ülkesindeki uygun bir limana götürülür ve eğer ele geçirmede bir hata yapılmamışsa, derhal "yasal ödül" olarak mahkum edilirler. Daha sonra satılırlar ve "ödül parası", ödülün değerine orantılı olarak esir alanlara verilir.
Yük, tarafsız birine ait olmadıkça aynı şekilde muamele görür, bu durumda serbesttir; ancak mal sahibi, mallarını düşman bir gemiye yerleştirdiğinde bu riski bilerek aldığı için, el koymadan kaynaklanan rahatsızlık ve gecikmeye katlanmak zorundadır. Eskiden, malları bazen bu koşullar altında müsadere edilirdi, ancak daha önce belirtilen Paris
antlaşması buna son verdi. Eskiden, düşmanların malları da tarafsız gemilerden alınabilir ve savaş kaçakçılığıyla aynı şekilde müsadere edilebilirdi, ancak Paris
antlaşması buna da son verdi.

Bu önemli olayda benimsenen bir diğer mükemmel kural da korsanlığı ortadan kaldırdı. Korsanlar, kendi hükümetlerinden düşmanın ticaret gemilerini ele geçirme ve gelirlerini gasp etme yetkisi veren bir komisyon (marka mektubu) alan özel vatandaşlara ait silahlı gemilerdi. Korsanlığın kaldırılması doğru yönde atılmış uzun bir adımdı,
çünkü korsanın amacı esas olarak yağmaydı ve tüm iş korsanlığa çok yakındı. Ne Amerika Birleşik Devletleri ne de İspanya orijinal anlaşmayı imzaladı, ancak ikisi de şimdi buna katıldı - İspanya, açıkça, kendi isteği dışında, çünkü vatandaşları ticaretimizin zengin ganimetine susamıştı, bu da meşru yakalamalarımıza karşı "Amerikan korsanlığı" olarak yaptığı çılgınca saçmalıkları son derece gülünç hale getiriyor.

ÖDÜL PARASI DAĞITIMI.

Kaçıranlara verilen ödül parası aşağıdaki oranlarda dağıtılır:

1. Bir filonun veya filonun komutanına, emri altındaki herhangi bir gemiye veya gemilere verilen tüm ödül parasının yirmide biri.

2. Bir filonun veya filonun bir tümeninin komutanına, emri altındaki tümen gemisine verilen herhangi bir ödül parasının ellide birine eşit bir miktar, varsa Amerika Birleşik Devletleri'ne ödenmesi gereken yarıdan; yoksa, kaçıranlara verilen miktardan ödenir.

3. Filo kaptanına, hizmet verdiği filonun herhangi bir gemisine verilen tüm ödül parasının yüzde biri, bu durumda, gemideki diğer subaylar ve adamlarla ücretine orantılı olarak paylaşır.

4. Tek bir geminin komutanına, gemiye verilen tüm ödül parasının onda biri.

5. Yukarıdaki kesintilerden sonra, kalan miktar gemide görev yapan diğerlerine dağıtılır ve geminin defterlerine, ilgili ücret oranlarına göre yazılır.

Ele geçirmeyi yapan gemiye sinyal mesafesinde bulunan ve gerektiğinde etkili yardım sağlayabilecek durumda olan tüm donanma gemileri ödülü paylaşacaktır. Gemisinden geçici olarak
uzaklaşan herhangi bir kişi,
yokluğunda yapılan ele geçirmelerden pay alabilir. Ödül mahkemesi, hangi gemilerin ödülü paylaşacağını ve ayrıca bir ödülün ele geçirmeyi yapan gemi veya gemilerden daha üstün veya daha düşük olup olmadığını belirler.

Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen ödül parasının payı, emekliliğe hak kazanan deniz subaylarına, denizcilere ve denizcilere emeklilik maaşı ödenmesi için bir fon olarak sonsuza dek ayrılmıştır.

BÖLÜM XLV.

YURTTA İSPANYOLCA ANLAŞMAZLIKLAR.

İspanya İç Sorunlarla Tehdit Altında - Tacın İspanya'nın Bebek Kralına Kaybedilmesi Tehlikesi - Don Carlos ve Carlistler Aktif - Castelar'dan Cumhuriyet Kurması İstendi - General Weyler Olası Bir Diktatör Olarak - Carlist Hareketinin Tarihi ve "Talip"in Taslağı.

Bu olaylar Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya'nın uluslararası ilişkilerinde devam ederken, ikincisinin üzerinde umutsuz bir savaş tehdidi asılıyken, yarımada krallığının hükümetinin kendi iç işleriyle ilgili
çatışmaları nedeniyle yaşadığı sıkıntılar her gün çoğalıyordu. Toplamda, savaşın kendisinin olası operasyonlarının yanı sıra, Kraliçe Naibi ve Bakanlığı birden fazla yerel zorlukla karşı karşıyaydı.

İç konseylerinde, bir dizi İspanyol yenilgisinin, büyük olasılıkla, tahtı hanedana kaybettireceği ve çocuk kralın asla babasının tacını giyemeyeceği açıkça kabul edilmişti. İkinci bir tehlike tehdidi, yurtdışındaki zorlukların ortasında, Don Carlos "The Pretender"ın taraftarlarının bir ayaklanması ve durumdan yararlanarak bir iç savaş başlatıp otoriteyi ele geçirmesiydi. Tüm bunlara ek olarak, gördükleri kötü yönetim altında giderek daha fazla huzursuz olan İspanya cumhuriyetçileri, eskiden İspanya cumhuriyetinin başkanı olan Castelar'a bir konuşma yaparak, cumhuriyeti yeniden ilan etmesini ve böyle bir harekette onu desteklemeyi vaat ettiler. İspanya'nın en iyi 20.000 vatandaşının isimleri bu talebe imza attı ve bu, monarşi için iyi bilinen bir tehlike unsuruydu. Son olarak, İspanya'nın en gururlu ve en etkili insanlarının büyük bir kısmını oluşturan General Weyler'in taraftarları, o vahşi generali en yüksek otorite olarak kabul ederek bir diktatörlük kurma arzusunun belirgin işaretlerini gösterdiler. O, bir azarlama olarak ve orada kurduğu politikaları değiştirmek için Küba'dan geri çağrılmıştı. Arkadaşları azarlamaya
karşı çıkmaya ve ona daha önce sahip olduğundan daha yüksek bir yer teklif etmeye hazırdı.

DON CARLOS VE KARLİSTLER.

İspanya birçok devrime sahne olmuştur, bu gerçek hükümetin karakteri bilindiğinde kolayca anlaşılır.

Bir yönetimdeki sahtekârlık ve baskı her zaman isyan ruhunu besler. Alfonso'yu bir gaspçı olarak gören ve kendisini İspanya'nın gerçek Kralı sanan Don Carlos, 13 Nisan'da İsviçre'deki inzivasından destekçilerine bir manifesto yayınladı. Bu
süreçte hükümeti suçladı, heyecanlı İspanyol halkını Kraliçe Naip'e, oğluna ve bakanlarına karşı kışkırtmaya çalıştı ve İspanyol sancağının çamura sürüklenmesine izin verdiklerini ilan etti. Kısmen şöyle dedi:

Yirmi yıllık vatansever emeklilik, ne hırslı ne de komplocu olduğumu kanıtladı. Bir insan olarak hayatımın daha büyük ve daha iyi kısmı, doğal dürtülerimi ve coşkulu Carlistlerimin dürtülerini sınırlamak gibi zor bir görevle geçti. Onların hevesini ilk takdir eden bendim, ancak yine de kalbimi parçalasa da onları dizginledim. Bugün ulusal onur her şeyden daha yüksek sesle konuşuyor ve bana daha önce "Biraz daha bekle" dememi emreden aynı vatanseverlik görevi, Carlistleri komuta ederek "İleri" diye bağırmama yol açabilir ve sadece Carlistler değil, aynı zamanda tüm İspanyollar, özellikle de naipliğin yıpratıcı kadınlıklarına hala cesurca direnen iki ulusal güç olan halk ve ordu.

Washington'un İspanya'nın yüzüne fırlattığı eldiven Madrid tarafından alınırsa, daha önceki gibi aynı fedakarlık örneğini sürdüreceğim, dualar ve ismimin etkisi dışında mücadeleye katılamayacağım için perişan olacağım. Ateşle yüzleşme şansına sahip olanları ruhumdan alkışlayacağım ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşa giren Carlistleri davama hizmet ediyor olarak göreceğim.

Ancak her şey beni aşağılama politikasının tekrar hüküm sürmesinden korkmaya yönlendiriyorsa, hükümetin dizginlerini onları tutmaya layık olmayanlardan alıp onların yerlerini işgal edeceğiz. Liderleri bu şekilde konuşurken, destekçileri harekete geçmeye hazırlanıyorlardı. Bir devrim için koşulların yıllardır olduğundan daha elverişli olduğuna, mevcut hanedanın mahvolmaya mahkum olduğuna ve İspanya'nın cumhuriyetçilik ile Don Carlos arasında seçim yapmak zorunda kalacağına inanıyorlardı. Mevcut hanedanın devamı için tek şansın İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ni yenmesi olduğunu söylediler ve iki güç arasındaki bir savaşın sonucunun bu olacağına inanacak kadar kör değillerdi. 

HAREKETE GEÇMEYE HAZIR.

Don Carlos'un kendisi bile harekete geçme zamanının geldiğine inanıyordu. Ostend'e gitti, burada Lord Ashburnham ve destekçileri olan diğer Katolik İngilizlerle istişare etti ve bir sefer planı hazırladı. Sınırı geçmek ve destekçilerinin başına geçmek için her uygun anda hazırdı. İspanya tahtına talip olan biri olduğundan beri, Don
Carlos üçüncü isimdir, anayasal monarşinin düşüşü için görünüm bu kadar olumlu olmamıştı.

İspanya'da hoşnutsuzluk yaygındı ve bu hoşnutsuzluk, krallığın çeşitli yerlerine dağılmış 2.000'den fazla kulüple muhteşem bir organizasyonla
Karlistler tarafından körüklendi.

Hoşnutsuzluğun nedenleri eksik değildi ve Küba ve Filipinler isyanları, Amerika Birleşik Devletleri ile tehdit edilen sorunlarla birlikte, halkın hoşnutsuzluğunun tek nedenleri değildi. İspanya iflas etmişti ve Londra ve Paris'teki tefecilerden borç almakta zorluk çekiyordu. Devrim nedeniyle artan harcamalarla birlikte aynı sebepten dolayı elde edilen gelirlerde bir azalma olmuştu -- Havana'dan gelen olağan gelirler
yoktu. İnsanlar fakirdi ve binlercesi açlık çekiyordu. Ek vergilendirme söz konusu bile değildi, çünkü
insanlar sınıra kadar vergilendiriliyordu.

Carlist
hareketin gücünün kaynaklandığı sebepler bunlardı. Ve güçlü olduğu konusunda şüphe yok.
Don Carlos'un doğum günü olan 30 Mart bu yıl krallık genelinde coşku ve benzeri görülmemiş bir oybirliğiyle
kutlandı ve hükümet bunlara müdahale edecek kadar
güçlü hissetmiyordu.

KRAL GİBİ KAHVE.

Şehirlerde, kasabalarda ve köylerde yüzlerce şenlik düzenlendi ve bunların çoğu açık havada yapılıyordu, taht iddiacısı "El Key" veya "kral" olarak kadeh kaldırılıyor ve Alfonso görmezden geliniyordu.

Bu eylemsizlik yalnızca hükümetin
güçsüz olmasından kaynaklanıyor olabilirdi. Don Carlos'tan korkmadıklarını söylemek gülünç olurdu, çünkü Don Carlos'un son bildirgesi bastırılmıştı ve hükümet gerçekten korku ve titreme içindeydi. Daha makul bir sebep ise bakanlığın Don Carlos'un kazanması durumunda onun gözüne girmek istemesi ve kendilerinin şu anki hanedana mutlak sadakatle güvenmeye hazır olmamalarıydı. Bu arada, bu bölüm yazılırken İspanya'dan gelen raporlar benzeri görülmemiş
Karlist faaliyetlerden bahsediyor. Kendilerini silahlandırıyorlar. Silahlar sınırdan öyle büyük miktarlarda akıyor ki, Carlistler erken bir ayaklanmaya hazırlanıyor ve liderin tüm eylemleri ve söylemleri, devrimi başlatmak için sadece uygun bir fırsat beklediklerini gösteriyor. Bunun güçlü bir kanıtı, Don Carlos'un ikinci karısının büyük servetini güvence altına aldığından beri cimri olması ve harcamanın davasına pratik bir avantaj sağlayacağına inanmadığı sürece silaha para harcamayacağına inanılmasıdır. Ajanları ordu subayları arasında çalışıyor ve davaları için birçok yeni üye sağladıkları söyleniyor. İspanya tahtı, tıpkı Rusya tahtı gibi, geçen yüzyılda veya imparatorluk günlerinde Borne tahtı, büyük ölçüde orduya dayanıyor ve ordu, hoşnutsuz ve tatminsiz olduğu kesin olsa da, isyan ederse, Don Carlos'un başarısı neredeyse kesin olurdu. 1894'te kendisine büyük bir servet kazandıran Prenses de Rohan ile evlenmesinden bu yana, Don Carlos bir darbe için uygun bir fırsat kolluyordu. İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından yenilmesinden daha iyi bir fırsat olamaz ve Don Carlos'un
sancağını rüzgara açıp askerleri kendi bayrağı altında toplanmaya çağırdığını görmek şaşırtıcı olmazdı.

Don Carlos'un iddialarını destekleyenler, haklı olanın kendi taraflarında olduğuna inanıyor. Destekçileri onu, İngiltere'deki restorasyondan önceki dönemde Stuart hanedanına olan meşruiyetçilerin sadakatiyle seviyor. Kişiliği
çekici. Kitleler arasında kişisel popülaritenin tüm unsurlarına sahip. Cesur ve atılgan. Irkının düşmüş ihtişamları için oturup ağlamaz, ancak her zaman harekete geçmeye hazırdır. Her an umutsuz bir davada bir orduya liderlik etmeye hazırdır ve
hakları olduğuna inandığı şey için savaşacaktır.

İSPANYA ÇİÇEĞİ.

Don Carlos'un İspanya işlerinde işgal ettiği pozisyon,
Prens Charles Edward'ın geçen yüzyılda Büyük Britanya tahtına doğru işgal ettiği pozisyona benzer. Ailesi yaklaşık olarak aynı süre boyunca mülksüzleştirildi ve o da aynı derecede romantik, ancak daha parlak beklentilerle ve Bask dağlarında yaşayan kahraman yaylalıların başında bir mücadele verdi. Takipçileri, İspanya'nın çiçeği, krallıktaki en
aristokrat ailelerdir ve onu desteklemek için her şeyi riske atmaya isteklidirler, mülkü ve hayatı şerefleriyle
karşılaştırıldığında hiçe sayarlar.

İspanya tahtına üç Carlist talip olmuştur.
İlki, 1788'de doğan Carlos V.'dir. 1833'te kardeşi Ferdinand VII.'nin ölümü üzerine taht iddiasında bulunmuştur.

Ferdinand, saray ve halk partisi arasındaki anlaşmazlıklar yüzünden parçalanmış, fırtınalı bir saltanat geçirmişti. Napolyon onu Joseph Bonaparte lehine istifa etmeye zorladı, ancak Bonaparte'ın düşüşü üzerine
atalarının tahtına geri döndü. Yirmi sekiz yıl boyunca art arda beş kadınla evlendi. Bunlardan dördünden çocuğu olmadı, ancak sonuncusundan Napoli Prensesi olan bir kızı oldu. Kral üzerinde mutlak bir hakimiyet sağladı,
ki kral hüküm sürmeye uygun olmayan bir aptaldı. Tahtın varisi, şu anki Don Carlos'un büyükbabası, Ferdinand'ın kardeşi Carlos V.'ydi. Carlos ile kardeşi arasında uzun bir
düşmanlık vardı.

Christina, kocası üzerindeki nüfuzunu kullanarak onu kardeşini mirasından mahrum bırakmaya ikna etti. Salik yasasına göre kadınlar Fransa tahtını miras almaktan men edildi. Ancak
Ferdinand ve eşinin etkisiyle, mahkeme
yasayı yürürlükten kaldırmaya ikna edildi,
Carlos mutlakiyetçilikten yana olduğu için daha da istekliydi,
bir kadının hükümdar olması durumunda anayasacılığın devamı için şanslar daha iyi olurdu. Carlistler,
Ferdinand'ın son günlerde eyleminden pişman olduğunu ve
Carlos'un veraset hakkını tesis edecek
belgeler yayınladığını, ancak
bunların bastırıldığını iddia ediyorlar. Ancak, Ferdinand'ın ölümü üzerine, küçük kızı İspanya Kraliçesi ilan edildi ve annesi de naip oldu.

Beş yıl boyunca iç savaş yaşandı. Bebek kraliçenin gençliği ve zayıflığı
onun gücünü kanıtladı. Liberaller, onun nominal hükümdar olarak
olmasıyla anayasal monarşinin devamının sağlanacağına inanıyorlardı. Aynı sebeplerden dolayı Fransa ve İngiltere
İsabella'yı destekledi. Bunlar Carlos'un etkili bir şekilde mücadele edemeyeceği oranlardı ve 1869'da İspanya'dan çekildi ve tarihçiler
halefliğin o zamanlar henüz ergenlik çağında olmayan genç kız lehine sonuçlandığını düşünüyorlar.

KRALİÇE ISABELLA'NIN HÜKÜMDARLIĞI.

İsabella II., daha doğrusu annesi, çünkü asıl hükümdar oydu, ihtiyatlı bir şekilde hükmetmedi. Skandallar hükümdarlığı lekeledi ve naibin naiplikten alınmasına yol açtı. Kraliçe Isabella'nın talihsiz evliliği ve diğer entrikalar, Carlistlerin iddialarını canlı tutan iç karışıklıklara yol açtı.

İlk taht iddiacısının 1853'te ölmesinin ardından, oğlu Don Carlos, Kont de Montemolim şahsında ikinci bir taht iddiacısı ortaya çıktı.
1860'ta bir devrim yapmaya çalıştı ancak kardeşiyle birlikte tutuklandı ve taht iddialarından
vazgeçtiklerine dair bir belge imzalayana kadar serbest bırakılmadılar.

İkinci taht iddiacısı 1861'de öldü ve ardından şimdiki Don Carlos
ortaya çıktı. Don Juan'ın oğluydu ve İspanya tahtındaki iddialarından
vazgeçen ikisinin kardeşiydi ve bu
vazgeçmelerinin kendisi için bağlayıcı olamayacağını iddia etti. Bu, şimdi meşruiyetçilerin lideri olan Don Carlos'tu ve
atalarının tahtındaki iddiasından asla vazgeçmedi.

Tam adı Don Carlos de los Dolores Juan Isidore Josef
Francisco Quirino Antonio Miguel Gabriel Rafael'dir. Ebeveynleri ülkede seyahatteyken Avusturya Alpleri'ndeki Laibach adlı küçük bir köyde doğdu ve çocukluğundan itibaren kariyeri takipçilerinin kalbine
sevgisini
kazandıran bir aşkla çevriliydi. Babası Don Juan, İspanya'dan sürgün edilmiş ve hayatını huzur içinde sonlandırabileceği bir yer arayan bir kraliyet gezginiydi.

O ve karısı, genç Don Carlos'u rahiplik için eğiten İspanyol bir rahibin bakımına veren Avusturya İmparatoru Ferdinand ile arkadaş oldular.
Çocukluğunda bile Roma Katolik inancına olan dindar bağlılığına rağmen rahip olmayı hiç umursamadı, ancak İspanya Kralı olarak hüküm süreceği günü hayal etti.

Don Carlos, Parma Dükü'nün kızı Margaret ile tanıştığında ve ona aşık olduğunda henüz on yedi yaşındaydı. Margaret henüz on dört yaşındaydı ve genç prensin annesi onları evliliği üç yıl ertelemeye ikna etti. Eşiyle birlikte taht iddiacısı büyük bir servet elde etti ve birkaç yıldır kraliyet benzeri bir sarayı sürdürebildi.

Otuz yıl önce Carlos kral olabilirdi. Taç daha sonra ona Prim ve Sagasta tarafından teklif edildi ve bu amaçla Londra'ya gittiler. Ülke için önerilen liberal anayasayı desteklerse ve kilise ile devletin ayrılmasını desteklerse taç ona ait olacaktı. Teklif edilen onuru reddetmesine yol açan ikinci fikirdi. Katı Roma Katolik eğitimi onu reddetmeye yöneltti çünkü din onun için her şeyden daha önemliydi.

CARLOS'UN KÜÇÜMSEME REDDETME DURUMU.

"Tahtıma geldiğimde," diye ilan etti, "ülkemi uygun gördüğüm şekilde yöneteceğim."

Bu, onların teklifini küçümseyerek reddettiği sözlerdi.

Cumhuriyetçiler onu asla affetmediler ve daha sonra, Isabella'nın tahttan indirilmesinden sonra, adı destekçileri tarafından tekrar cortes'te önerildiğinde, Prim ve Sagasta onun en acımasız
düşmanlarıydı.

Don Carlos adına, 1869 ve 1872'de hızla bastırılan ayaklanmalar gerçekleşti. Ancak 1873'te bizzat kendisinin önderlik ettiği ayaklanma çok daha korkutucu oldu ve Bask eyaletlerini 1876'nın başına kadar büyük bir karmaşa içinde tuttu ve ardından ezildi. 1872-76 savaşının başlamasından önce, Don Carlos, İspanya halkına hitaben yazdığı çeşitli bildirilerde pozisyonunu ve görüşlerini açıkça tanımladı. Devrimci doktrinin onunla hiçbir yeri olmaması gerektiğini ilan etti. Don Carlos, İspanya'nın istediğinin, babalarının inancına hiçbir hakarette bulunulmaması olduğunu söyledi, çünkü Katoliklikte, anladığı şekliyle, tüm ihtişamlarının sembolü, tüm yasalarının ruhu ve tüm iyi İspanyollar arasındaki uyum bağı yatıyordu. İspanya'nın istediği, gerçek bir kral ve layık ve enerjik, güçlü ve saygın bir hükümetti. Don Carlos için fırsat, Cortes tarafından seçilen Aosta Dükü Amadeo I.'nin tahttan indirilmesine yol açan ve onu izleyen sıkıntılı zamanlarda bulundu. Dört yıllık savaş 1872 baharında başladı ve bir yıl sonra Amadeo, İspanya'yı sürekli bir mücadele içinde gördüğünü ve barış döneminin daha uzak olduğunu söyleyen bir mesajla tahttan çekildi; yasalar dahilinde çareler aradı, ancak
bulamadı; çabaları sonuçsuz kaldı.

Bunun üzerine iki meclis İspanya'nın egemen gücü olarak birleşti ve
bir cumhuriyet için oy kullandı. Cumhuriyetin iki yılı İspanya tarihindeki en fırtınalı yıllardı ve o zaman Carlistler en büyük ilerlemeyi kaydetti. Muhtemelen İspanya halkının üçte birini oluşturuyorlardı. Bir cumhuriyet İspanyolların mizacına uygun değildi ve
devlet gemisinin dümenini elinde tutan Castelar, iğrenerek görevinden vazgeçti. Sonra sürgündeki Isabella'nın oğlu XII. Alfonso tahtın varisi ilan edildi. XIII. Alfonso, onun oğludur.

Alfonso XII.'nin ilk görevi Carlistleri bastırmaktı ve bunda başarılı oldu. Halk, sürekli çekişmeden bıkmıştı. Hem kralcılar hem de cumhuriyetçiler yeni monarşiyi memnuniyetle karşıladılar.

Takipçilerinin sayısı giderek azaldıkça ve sürekli bir direnişin mümkün olmayacağını
gördükçe, Don Carlos sonunda mücadeleye devam etmenin faydasız olduğuna ikna oldu. Böylece
1876'nın başlarında ordusu dağıldı. Korumasının eşliğinde
Pireneleri geçti. Fransız topraklarına adımını attığında
İspanya'ya veda ediyormuş gibi döndü, ancak son sözleri, enerjik bir şekilde şöyleydi: "Volvere, volvere! Geri döneceğim,
Geri döneceğim!" Ve takipçilerinin inancına göre onun zamanı yaklaşıyor.

SADIK TAKİPÇİLERİ.

Hiçbir adamın ondan daha sadık takipçileri yoktur. Karlist devrimi sırasında onun için savaşan ordu,
şimdiye kadar bir araya getirilen en kahraman ordulardan biriydi. Onun standardına göre her milletten iyi aileden genç adamlar geliyordu. Eski monarşist rejimin temsilcisi olarak görülüyordu ve saflarında artık geçerliliğini yitirmiş olan kralların ilahi hakkının yeniden kurulmasını umut edenler vardı. Tüm Avrupa'daki Bourbon hanedanının başıydı. Modena'lı Ferdinand'ın kızı Maria Theresa'nın varlığı hariç, Bavyera Prensi Louis ile evlenen Don
Carlos, Stuart kraliyet hanedanının meşru temsilcisi ve İngiliz yerleşim yasası hariç Büyük Britanya ve İrlanda Kralı olacaktı.

Bu gerçek, Avrupa'nın tüm güçlerinin ona karşı soğuk davranmasıyla ilgili olabilir. Don Carlos, kendi küçük mahkemeleri arasında sürgünde yaşayan ve tahtlarına çıktıklarında yapacakları şeylerle dolu hava kaleleri inşa eden taht iddiacılarının temsilcisi olarak görülüyordu.

Carlistler, büyük hükümetlerden birinin desteğiyle kazanacaklarına inanıyorlardı.
Ancak, savaşçılıklarının bile tanınmasını sağlayamadılar ve bu, 1873 gibi erken bir tarihte, İspanya Cumhuriyeti başkanının
cortes'te "Gerçek bir iç savaş yaşıyoruz.
... Gerçek bir idari örgütlenmesi var ve vergi topluyor.
Siz bir eyaleti diğerinin önüne koydunuz. Bu aslında
büyük bir savaş. "

Ancak bu bildiriye ve Madrid hükümetinin beş ardışık başkanının
Karlistlerin savaşçılığını
anlaşmalarla tanımasına; demiryollarının işletilmesi ve diğer amaçlar için
anlaşmalar yapılmasına ve
Karlistlerin bir darphane, postane ve düzenli bir hükümetin tüm ekipmanlarına sahip olmasına rağmen, güçler tarafından tanınmadı.
Her şey İngiltere'ye bağlıydı ve iç savaşta
tuğgeneral olan ve Londra'da
Karlistleri maslahatgüzar olarak temsil eden General Kirkpatrick, Gladstone'dan bu lütfu elde edemedi ve kıta güçlerinden hiçbiri İngiltere öncülük edene kadar
harekete geçmedi.

İspanya'dan emekli olduktan sonra, savaş kaynaklarını
tükettiğinde, Don Carlos Paris'te mütevazı ve sessiz bir şekilde yaşadı. Karısını
sevmeyi bırakmıştı ve sefil bir ev hayatı yaşıyorlardı.
Savaş atını satıp parayı çıplak
masaya fırlatarak ekmek almak için ona verdi. Sonra arkadaşları atı tekrar geri satın alacaklardı. Ünlü atası Charles V'in oğlunu süsleyen Altın Post Nişanı rozetini elden çıkardıktan sonra. Bu eylemin itibarsızlaştırıcı kısmı, rehin alma eyleminde değil, suçu yirmi yıl boyunca sadakatle kendisine hizmet etmiş yaşlı bir generale yüklemesindeydi. Generalin onu çaldığını iddia etti, yaşlı askerin çıkarlarına olan bağlılığının onu sessiz kalmaya sevk edeceğini düşündü. Ancak general hemen davadaki tüm gerçekleri anlattı ve ayrıca Don Carlos'un parayı kötü şöhretli bir yarı-mondaine'in taleplerini karşılamak için nasıl kullandığını anlattı.

Mali zorlukları, büyük servetlerinin büyük bir kısmını Don Carlos'un karısı olan en sevdikleri yeğenlerine miras bırakan Kont ve Kontes de Chambord'un ölümüyle sona erdi. Düşes parayı kendi elinde tuttu, ancak ona ihtiyacı olan her şeyi verdi. Öldüğünde de oldukça tedbirliydi, parayı çocuklarına emanet etti ve on beş yıldır ayrı yaşadığı kocasına sadece küçük bir harçlık verdi.

BİR SERVETLE EVLENDİ.

Bu, taht iddiacısını tekrar mali sıkıntıya soktu, çünkü geçindirmek için büyük bir servet gerektiren pahalı zevkleri vardı. Bu yüzden
bir gelin aramaya başladı. Takipçileri, zengin Prenses Marie Berthe de Rohan ile evlendiğini duyduklarında şaşırdılar. Evlilik 29 Nisan 1894'te gerçekleşti ve yakışıklı, aşırı zengin ve Fransa ve Avusturya'nın tüm soylu aileleri arasında tek başına monarkı kuzen olarak adlandırma ayrıcalığına sahip olan seçkin Rohan ailesinin bir üyesi olmasına rağmen, İspanya'daki tüm Carlistler ve her yerdeki meşruiyetçiler tarafından bu bir uyumsuzluk olarak kabul edildi. Don Carlos'un kraliyet ailesinin soyundan gelen biriyle evlenmemesi gerektiğine inanıyorlardı.

Don Carlos'un ilk evliliğinden beş çocuğu oldu, bunların arasında şu anda yirmi sekizinci yaşında olan ve Carlistler tarafından tahtın varisi olarak kabul edilen Don Jaime de vardı. Don Jaime'nin babasının irade gücüne ve kararlı karakterine yüksek derecede sahip olduğu söylenir. İngiltere ve Avusturya'da eğitim gördü ve şu anda Rus ordusunda görev yapıyor. Askeri bilim onun hobisi ve gerekirse babasının yaptığı gibi tahtı için savaşabilecek.

Don Carlos şu anda diğer ülkelerden sürgün edilenlerin yurdu olan İsviçre'de ve yazlarını orada geçiriyor. Kışlık ikametgahı Venedik'teki Palais de Loredane'de.

Şu anda Carlist parti İspanya'daki en güçlü
siyasi partilerden biridir. Bu, İspanyol cortes'indeki temsilde görünmüyor, çünkü mevcut sistemde oy hakkını özgürce kullanma hakkı bir saçmalık.

Don Carlos'un popülaritesinin küçük kraldan daha fazla olduğuna şüphe yok. Kraliçe bir yabancı olarak görülüyor ve kral, her fırsatta onu buna zorlamaya çalışılmasına rağmen, herhangi bir hayranlık uyandırmak için çok genç. Küçük kralı popülerleştirmek için kraliçe naip, zavallı çocuğu eyaletlerde gezdirir. Halka çocukça konuşmalar yapar, gönüllülerin bayraklarına dokunur ve her şekilde Avusturya hanedanına olan coşkuyu canlandırmaya çalışır. Ama nafile. Vergilerle ezilen zavallı köylüler, onları harekete geçirecek pek bir şey bulamaz.

Tam tersine, Don Carlos, birçok kötü özelliğine rağmen, eylemleriyle insanları hayranlığa
uğratmış büyük bir askeri kahramandır.

İspanya'nın çektiği tüm kötülükler düşünüldüğünde, mevcut hanedanın
dayanacağına inanmak zor görünüyor.
Bir mucize gerçekleşmediği veya güçler küçük kralın tahtını güçlendirmediği sürece, halkın rahatlamak için
Don Carlos'a yönelmesi muhtemeldir. Cumhuriyetçiliğin de yaygın olduğuna ve Carlist ajitasyonun cumhuriyetçi doktrinleri maskelediğine ve Weyler'in diktatör olacağına inananlar var. Bu olabilir. Ancak Don Carlos
kariyeri boyunca
hiç olmadığı kadar tahta yakın görünüyor.

BÖLÜM XLVI.

FİLİPİNLER, PORTO RİKO VE İSPANYA'NIN DİĞER KOLONİLERİ.

Filipinler, İspanya'nın
Uzak Topraklarındaki
Şok Edici Kötü Yönetimin Bir Başka Örneği--Filipinler Hakkında İlginç
Gerçekler--İspanyol Baskısı ve Zalimliği--Adaların Başkenti
Manila--Doğu Takımadalarının Üretimi ve Ticareti--Porto Riko ve Tarihi--Ürünler ve İnsanlar--Ayaklanma Ruhu Yaygın--İspanya'nın
Siyasi ve Diğer Suçluları Sürgün Ettiği
Afrika Kıyılarındaki Koloniler--Kanarya Adaları, Fernando Po ve Ceuta.

İspanya ile savaşımızın en başından itibaren yarımada krallığı, Küba'nın kaybının Amerika Birleşik Devletleri ile savaşta başına gelecek felaketlerden biri olacağından korkmak için sebeplere sahipti. Kraliçe Naibi'nin, vazgeçmenin muhtemelen evde bir ayaklanmaya yol açacağı ve tacı giyme şansı bulamadan oğlunun tacı kaybetmesine neden olacağı gerçeği olmasa, Kübalı isyancıların adalarını daha fazla itiraz etmeden ele geçirmesine izin vereceği her kesim tarafından kabul ediliyordu.

İspanya'nın Doğu Hint Adaları'ndaki muhteşem kolonisi olan Filipin adalarının aynı anda İspanyol kontrolüne geçeceği ve Küba'nın kaybından sonra İspanya'nın Batı yarımküredeki büyük sömürge mülklerinin son kalıntısı olan Porto Riko adasının da özgürlüğüne kavuşacağı oldukça iyi anlaşılmıştı. Kraliçe Naibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin izin vereceği Küba işlerindeki tek yolu, Amerikan savaş gemilerinin Manila'yı tehdit etmesiyle reddettikten sonra, seçilen ikilemin diğer boynuzunun İspanyol egemenliği için birincisi kadar ölümcül olduğu hemen ortaya çıktı.

Tüm iğrençliklerine rağmen Küba bile, Filipinler'de görülebileceği gibi, İspanyol baskısının, yanlış adlandırılan hükümetin
bu kadar dikkat çekici bir resmini sunmuyordu. Bu talihsiz adaların uzaklığı ve izolasyonu, orada işlenen vahşetin tüm dünyanın öfkesini
uyandırmasını engelledi. Okuyucular, İspanyol yetkililer tarafından kargaşa zamanlarında uygulanan şok edici
barbarlıklara yeterince aşinadır ve bunların burada çoğaltılmasına gerek yoktur, ancak Filipinler'de İspanyolların sözde barış zamanlarında bile bağımlı bir eyalette medeni bir hükümet uygulama konusundaki tam yetersizliği gösterilmiştir.

Filipinler kendi başlarına son derece ilgi çekicidir, ancak kısmen olağan seyahat hatlarının dışında olmaları ve kısmen de hükümetin uyguladığı Çin izolasyon politikası nedeniyle turistler tarafından nadiren ziyaret edilir. İklim de sağlıksızdır, hatta tropiklerde olağan olanın ötesindedir ve ülkenin en kötü tarifle öfkeli vahşiler ve haydutlarla dolu istikrarsız durumu, başlıca şehirlerin sınırlarının ötesine yapılan gezileri çok tehlikeli hale getirir. Grupta yaklaşık 600 ada yer alıyor ve toplam alan önemli - yaklaşık 150.000 mil kare, Küba'nın üç veya dört katı. Ancak kesin verileri elde etmek zor. Denizcilerin haritaları dışında neredeyse bilinmeyen çok sayıda önemsiz adacık var; ancak Luzon, Küba'nın genişliğine neredeyse eşit. Adaların tamamı muhtemelen 8.000.000'den az cana sahip; bu yüzden İspanyol zulmü üzerinde çalışmak için bol miktarda ham madde buluyor.

NÜFUSUN ÖZELLİKLERİ.

Ve bunların çoğu son derece ham - çeşitli ve düşman ırkların bir karışımı, dağlık bölgelerde vahşi hayvanlar gibi yaşayan, yerden kopardıkları köklerle geçinen Negritos'un cılız ve ölmekte olan kalıntılarından, İspanya'nın kendisinde yüzyıllardır süren kanlı inanç savaşını hala sürdüren vahşi ve boyun eğmeyen Müslüman kabilelerine kadar. Bu sonuncular çoğunlukla Malay kökenlidir ve birçoğu profesyonel kafa avcılarıdır, İspanyol saldırılarına aynı şekilde karşılık vermek için oldukça niteliklidir. Ayrıca çok sayıda Çinli ve her çeşitten melez vardır. Avrupalıların oranı şehirlerde bile küçüktür. Yerleşik İspanyollar hepsi asker veya bir tür memurdur ve sadece gasp ve yolsuzluk uygulamalarıyla kazanabilecekleri şeyler için oradadırlar. Filipin adaları 1521'de, adanın çevresini dolaşan Magellan tarafından keşfedildi ve yarım yüzyıl sonra, II. Filip döneminde İspanya tarafından fethedilerek koloni haline getirildi. İspanyol egemenliği, takımadaların 1.400 adasının yarısından fazlasını asla kapsamadı, diğerleri yerli vahşi kabileler ve Müslüman yöneticiler altında kaldı. Tahmini alan yaklaşık 120.000 mil kare ve tahmini nüfus yaklaşık 7.500.000. Bu alanın yaklaşık yarısı ve bu nüfusun dörtte üçü nominal olarak İspanyol yönetimi altında, ancak ayaklanma her şeyi oldukça şüpheli bıraktı. Halkın geri kalanı, bağımsız yerli prensler tarafından kendi geleneklerine göre yönetiliyor. Eğitim aşırı derecede geri kalmış durumda. Roma Katolik din adamları çalışkandı ve muhtemelen 2.500.000 yerli Hristiyan dinine isimsel olarak geçmiştir; ancak
eğitim aralarında çok az ilerlemiştir. Üç piskoposun yanı sıra Manila'da bir Roma Katolik başpiskoposu vardır.

Filipinler tarihi, İspanyol otoritesine karşı bir dizi devrimi içerir ve bu devrimler galiplerin vahşi
savaşları ve zulmüyle bastırılmıştır. Adaların dönüşümü ve boyunduruk altına alınması, İspanyolların Güney Amerika'yı fethini karakterize eden dehşetlerle birlikte olmamıştır, ancak kayıtlar bundan sonra ikinci sıradadır. Manila 1762'de İngilizler tarafından ele geçirildi ve İspanyollar tarafından 1.000.000 poundluk bir fidye ödenene kadar iki yıl boyunca onlar tarafından tutuldu. İsyankar kabilelerle yapılan
yarışmalar, korsanların saldırıları, volkanik patlamalar,
depremler ve kasırgalar tarihin tekdüzeliğini
kırmaya yardımcı olur.

KOLONİNİN BAŞKENTİ MANİLA.

Koloninin ve en büyük ada olan Luzon'un başkenti olan Manila, Hong Kong'un 628 mil veya altmış saatlik kolay buharlı yolculuğun ardından güneydoğuda ve Singapur'un iki katı kuzeydoğuda yer alır. Şehrin nüfusu yaklaşık 330.000'dir ve bunların sadece 10.000'i (askerler, hükümet yetkilileri ve din adamları dahil) Avrupalı'dır ve 500'den fazlası İngilizce konuşan insan değildir. Birkaç Amerikan evinin Manila'da şubeleri vardır, bu nedenle belki de 100 kişilik bir Amerikan nüfusu vardır. Şehir, içine Pasig Nehri'nin aktığı güzel bir koya bakar. Avrupalıların çoğu, nehrin karşısındaki yüksek arazide güzel bir banliyö olan Binondo'da yaşıyor. Birçok yerel lehçe var, ancak sosyal, resmi ve ticari dil
İspanyolca. İspanyol sivil, dini, askeri ve donanma yetkilileri ordusu, Küba'da olduğu gibi, insanlara sülük gibi davranıyor. Tüm kâr yerleri onların tekelindedir, Filipinler'deki seçkin makamlara atamalar, İspanya'da hükümete hizmetlerinden dolayı ödüllendirilmek istenenlere verilir. Böyle bir atamanın, mümkün olan her yöntemle, olabildiğince hızlı bir şekilde bir servet kazanmasının beklendiği gayet iyi anlaşılmıştır, böylece İspanya'dan benzer bir ödül için başka birinin getirilmesine yol verebilir. Politika, İspanya'nın Küba'daki sömürge politikasıyla aynıdır ve aynı sonuçlar elde edilmiştir. Ancak, gerçekten de, zavallı yerlilerin yağmalanması hükümetin neredeyse açık amacıdır - hükümetin örgütlendiği ve sürdürüldüğü tek amaçtır; öyleyse küçük memurlar neden titiz olsunlar? Bu, 2.000 yıl önce Cicero tarafından kınanan, ancak İspanya'da unutulmamış ve iyileştirilmemiş eski Roma eyalet sistemidir. Bağımlılıkların, kölelerin sefaletinden işkenceyle elde edilen bir gelir kaynağı ve tesadüfen vahşi savaş köpekleri için bir siper olmaktan başka ne faydası var? Burada iğrenç Weyler'in üç yılda birkaç milyon dolarlık bir servet biriktirdiği söyleniyor - maaşının toplamının yirmi katından fazla! Bu yasal soygun sisteminde kullanılan yöntemler ortaçağ karakterindedir, ancak genellikle oldukça yaratıcıdır. Bunlardan biri "cedula personal", bir tür pasaporttur. Adalardaki ve on sekiz yaş üstü ve yetkililere erişebilen her kişi bu belgelerden birini çıkarmak zorundadır; kadınlar bile muaf değildir. Cedula her yıl yenilenmelidir ve maliyeti koşullara göre 1,50 ila 25 dolar arasındadır - başlıca koşullar kurbanın ödeme yeteneğidir. Bu, ücretlerin bazen günde beş sente kadar düştüğü bir ülkede! Ve
3 dolardan daha az bir değere sahip bir cedula'ya sahip olan herhangi biri, hükümete ayrıca on beş gün ücretsiz emek vermekle yükümlüdür.

KÜÇÜK GASP ÖRNEKLERİ.

Ancak cedula, yoksulluğun refrakter cevherinden altın çıkarmak için kullanılan birçok cihazdan sadece biridir. Aç bir yerli, özel bir izin olmadan kendi domuzunu veya bufalosunu et için öldüremez - ki bu da elbette ödenmelidir. Lisans alana kadar kendi meyve bahçesindeki meyvelerden bir pint hindistancevizi yağı çıkarmasına izin verilmez ve bunun da bir bedeli vardır. Meyve bahçesinin kendisi vergilendirilir; Filipinler'de her şey vergilendirilir.

Yerleşik Çinliler ayrıca özel bir vergiye tabi tutulur - var oldukları veya başka bir şey olmadıkları belirtilmemiştir. Popüler değillerdir ve en
utanmaz adaletsizlikle muamele görürler. Aşağıdaki olay bunu gösterecektir:

Manila'da yangınlar çok sık görülür ve çok yıkıcıdır, evlerin çoğu ahşaptır, daha fakir bölgeler ise bazen binlercesi bir günde çok fazla yorum yapılmadan tüketilen bambu kulübelerden oluşan bir karmaşadır. Ancak, iş bölümünde çıkan bir yangın daha fazla ilgi uyandırır; ihmal edilmemesi gereken
fırsatlar sunar. Yangının olduğu bölgenin çoğunlukla Çin dükkanlarının olduğu bir mahalle olduğu böyle bir olayda, sokak kısa sürede hevesli bir kalabalıkla doldu. Çılgın sığırlar gibi davranan zavallı Çinliler üst katlara kaçmış ve kapıları kilitlemişlerdi, görünüşe göre dışarıda alacakları muameleye göre ateşte ölmeyi tercih ediyorlardı. Ama
kaçış yoktu.

"Kurtarıcılar" -İspanyol askerleri- baltalarla hızla içeri girdiler ve
para kutularını boşalttıktan sonra, zavallı Moğolları ve
tüm mallarını sokağa fırlattılar, takdire göre muamele edilmek üzere.
Bu, soygun ve öfke için basit bir bahaneydi, çünkü dükkanların çoğu yangından uzaktaydı ve tehlikede değildi. Ertesi sabah
sokağın ortası kirli ve kırık mallarla
dolmuştu; ve nöbetçilere rüşvet vermek isteyen herkes istediği kadarını
taşıyabilirdi. Gün boyunca arabalar gidip geldi, açıkça ganimeti taşıdı. Sahipleri ortada yoktu; onlara ne olduğu kaydedilmemiştir. Manila'daki "itfaiye teşkilatı" böyledir.

"İyileştirmeler" için vergiler alınır, ancak yabancı sermaye tarafından desteklense bile
hiçbir iyileştirmeye izin verilmez. Yollar geçilmez çamur kanalları olarak kalır, eğitim bir saçmalıktır,
makinelerin tanıtımı hoş karşılanmaz ve ilerleme engellenir.

Filipinler'in doğal kaynakları çok iyidir ve
medeni bir yönetim altında bu adalar zengin ve
müreffeh olurdu. Ancak İspanyol kötü yönetiminin küfü her şeyin üzerindedir ve onun sürekli
kötülüğü savaş zamanındaki en kötü vahşet salgınlarından çok daha fecidir. Barış zamanında
dayanıklı bir hükümet sürdürme konusundaki tam yetersizliği, İspanyol'u umutsuzca yönetmeye uygunsuz olarak işaretler.

Manila'nın dünyanın geri kalanıyla kablo bağlantısı ve
düzenli yolcu vapuru hatları vardır. Avrupa kolonisinin günlük gazeteleri var, ancak bunlar sıkı sansür altında, dini ve askeri, ve günün haberlerini ve modasını takip ediyor. Son iki yıldaki ayaklanmaya kadar, ordu, iki İspanyol topçu tugayı ve bir mühendis birliği hariç, yerlilerden oluşuyordu ve yedi piyade alayından ve bir süvari birliğinden oluşuyordu. Manila'da ayrıca, İspanyol yönetimi altında Havana'da her zaman tutulan gönüllü bir birlik olan İspanyol milisleri de vardı, ihtiyaç halinde kaptan general tarafından çağrılabilirdi.

İSPANYA'NIN ADALAR ÜZERİNDEKİ ZAYIF KONTROLÜ.

Son ayaklanma başladığında, İspanya Küba'daki hizmetten kurtarılabilen tüm adamları uzak kolonisine gönderdi ve birkaç ay süren çatışmadan sonra isyanın
ezildiği duyuruldu. Ancak gerçekte İspanya adaların ancak nispeten küçük bir kısmını kontrol ediyor ve diğer yerlerdeki yerliler keşiften önce olduğu gibi İspanyol vergilerini ödemekten muaflar. Ticaret kısıtlamaları koloninin ticari ilerlemesini engelledi, ancak buna rağmen dış dünyayla olan ticaretleri büyük. Fetihten sonraki uzun yıllar boyunca Manila ile İspanyol-Amerikan limanı Acapulco arasında yılda yalnızca bir geminin sefer yapmasına izin verildi. Daha sonra bu sayı beşe çıkarıldı. Daha sonra İspanyol bir şirkete adaların ticaretinin tekeli verildi. Bu tekel sona erdiğinde, diğer şirketler iş yapmaya başladı ve sonunda birçok büyük İngiliz ve Alman şirketi ticareti paylaştı, Amerikan şirketleri ve Amerikan gemileri ise listenin en altında değildi. İhracat ve ithalatın toplam hacmi yıllık yaklaşık 75.000.000 dolardır. Filipinler'in imalatları çoğunlukla ananas lifi, ipek ve pamuktan oluşan tekstil kumaşlarından oluşur; şapkalar, paspaslar, sepetler,
ip, mobilya, çanak çömlek ve müzik aletleri. Büyük değere sahip bitkisel
ürünler indigo, kakao, şeker, pirinç, bambu,
kenevir ve tütündür. Kahve, karabiber ve cassia, doğanın sunduklarından
yararlanmak isteyenler için geçim kaynağı sağlayacak kadar yeterli miktarda ve kalitede yabani olarak yetişir. Kömür, altın,
demir ve bakır kârla çıkarılır. Toprak aşırı
verimlidir ve iklim tropikal olmasına rağmen, yağışlı ve kurak mevsimler
dışında çok az değişiklik olmasına rağmen, Avrupalıların buna alışması zor olmamıştır. En büyük ada yaklaşık
500 mil uzunluğunda ve 125 mil genişliğindedir, diğerleri ise yarıdan
fazla büyüktür. Bu büyük adaların ve yüzlerce küçük adanın iç kısımlarının, uygar topraklardan gelen gezginler tarafından keşfedilmemiş ve neredeyse hiç ziyaret edilmemiş olduğu unutulmamalıdır, çünkü İspanyol keşifleri dünyanın geri kalanı veya bilim için pek pratik bir değere sahip olmamıştır.

PORTO RİKO.

İspanya'nın Batı Hint Adaları'nda sahip olduğu iki adadan daha küçüğü olan Porto Riko, 1493'te Kolomb tarafından keşfedildi ve on altıncı yüzyılın başlarında Ponce de Leon komutasındaki askerler tarafından işgal edildi. Karayip Denizi'nin oldukça dışında, açık Atlantik'te yer alır ve bu nedenle kıtaya yakınlığı nedeniyle Küba'nın aksine iklimsel olarak hiç etkilenmez. İklimi çoğunlukla okyanus tarafından belirlenir, esintileri sürekli olarak tüm adayı süpürür,
güneşin tropikal sıcaklığını lezzetli bir şekilde yumuşatır.

Adanın yüzeyi mükemmel
iklim koşulları için eşit derecede elverişlidir. Dağları yoktur, ancak uçtan uca uzanan ve mükemmel bir su havzası oluşturan ve ovalar ve vadiler için
drenaj sağlayan tepeleri vardır.
Kırk yedisi gezilebilir olan bin üç yüz nehir,
Delaware eyaleti kadar büyük bir alan olan 3.500 mil karelik bir alanı boşaltır.
Tüm
kapsamında, bazıları tarafından dağ olarak adlandırılan başlıca tepe sıralarının yanı sıra, neredeyse her biri ekili olan en iyi topraktan yuvarlak tepeler vardır. Yazın vadilerde sıcaklık aşırı değildir ve kışın buz asla tepelerde yağ oluşturmaz. Tamamen tarımsal bir ülkedir ve yerlilerin büyük çoğunluğu çiftçidir. 810.000 kişilik nüfusun içinde artık özgür olan 300.000 zenci var ve özgürlüklerinden bu yana
kasabalara ve şehirlere giderek şeker fabrikalarında ve benzer işlerde iş buldular.

Yerli Porto Rikolular toprağa bağlılar. Toprak gevşek ve zengin olduğunda emekleri, her yerde olduğu gibi
deniz kıyısı hariç, sert değil ve daha önce belirtilen sebeplerden dolayı
iklim rahat bir yaşam için çok elverişli. Ada sakinleri için bu konforun belki de tek dezavantajı
çok sayıda akarsuyun üzerinde sağlam köprülerin olmaması ve iyi yolların olmamasıdır.

Adada çok sayıda geniş orman var ve ana hatları itibariyle diğer Batı Hindistan adalarındakilere benzeseler de, orada başka yerlerde görülmeyen bazı ağaç ve çalı çeşitleri var. 1883'te 2.000 dönümlük bir kahve çiftliği olan ve meyve vermeye başlayan Baron Eggers, diğer işlerinden ormanları keşfetmek için boş zaman buldu ve -konuda bir otorite olduğu için- keşfettiği ve bildirdiği gerçekler gezginler ve öğrenciler tarafından ilgi çekici bulundu. Palmiyeler ve garip bir orkide türü buldu, ancak palmiyeler Karayip adalarındaki kadar yüksek değildi ve orkideler de o kadar zengin değildi. Ancak diğer adalarda bol miktarda bulunmayan, eğer gerçekten de bunlardan herhangi birinde bulunursa, büyük güzellikte ve üretimde büyük fayda sağlayan ağaçlar buldu.

Baron, yerlilerin sabino adını verdiği, kendisinin ise talauma adını verdiği bitkiyi coşkuyla anlatıyor; bu bitki on beş ila yirmi fit yüksekliğinde, yayılan dalları, büyük gümüş yaprakları ve muazzam beyaz, hoş kokulu çiçekleri olan bir bitkidir. Hietella, dikkat çekici yaprakları olan ve güzel koyu kırmızı çiçekler veren bir başka ağaçtır. Adını vermeden, bir başka ağacı daha, turuncuya benzer yaprakları, büyük mor çiçekleri ve çevresinde kendisinden farklı ama ona benzeyen ve açıkça ona bağlı başka ağaçlar olduğunu anlatır. Bu ağacın, başka yerde bulunmadığını söyler. Çiçekleri bir metre uzunluğunda mor sivri uçlu ve odunu kereste olarak kullanılan bir başka ağaç olan ortegon, kıyıya yakın yüksek arazilerde yaygındır. Ayrıca, boya ağaçları, maun ve lignum vitae vardır. Bu nedenle, Porto Riko ormanlarının genellikle güzel ve bazı özellikleriyle garip olduğu görülür. Porto Riko kelimeleri, çevrildiğinde, Zengin Liman anlamına gelir ve bunlar, Amerika Birleşik Devletleri kıyılarından sadece kısa bir mesafede bulunan Atlantik Okyanusu'ndaki bu şirin nokta için çok uygundur. Her toprak çeşidi, belirli bir tür mahsulün büyümesine adapte olmuştur. En yüksek tepeler, en alçak vadiler olarak, en iyi ne üreteceklerine göre ekilir. Tepelerde pirinç; vadilerde kahve, pamuk ve şeker kamışı; vadiler ve tepeler arasındaki yükselen alanlarda tütün. Porto Riko pirinci, Carolina'dakinden farklı olarak, en yüksek tepelerde bile sulama yapılmadan kurak topraklarda yetişir. İşçilerin temel gıdasıdır.
1897'de Washington'a gönderilen konsolosluk raporunda, o yılki kahve ürününün 26.655 ton; şeker ürününün 54.205 ton ve tütün ürününün 1.039 ton olduğu belirtiliyor. Pamuk balyalarının sayısı verilmemiştir,
ancak konsolos pamukların iyi kalitesi hakkında ayrıntılı bilgi verir. Şeker arazilerinin zenginliği rapordaki şu maddeden anlaşılabilir: "Üç
fıçı şeker, herhangi bir gübre kullanılmadan dönüm başına ortalama bir verimdir."

Porto Riko dünyanın en iyi otlak ülkelerinden biridir.
Sığır sürüleri çoktur ve onlardan diğer Batı Hindistan adalarından daha üstün kalitede sığırlar
sağlanır. Çeşitli ülkelere büyük miktarda deri gönderilir.

Adanın tarımsal açıdan zengin olmasına ve yalnızca tarımsal olarak görülmeye hakkı olmasına rağmen, geçmiş zamanlarda orada altın, bakır ve tuzda önemli miktarda madencilik yapılmıştır.
Gerçekten de bakır hala az miktarda çıkarılmaktadır ve tuz hala o kadar bol miktardadır ki hükümet bunun satışını tekeline almaktan
kâr elde etmektedir.

Porto Riko sadece 100 mil uzunluğunda ve elli ila altmış mil genişliğindedir ve bir kuru yük kutusu kadar karedir. Doğu ve batı ve kuzey ve güney kıyı şeritleri neredeyse pusula ile çizilmiş gibi düzenli bir şekilde uzanır. Denizcilerin zevkidir, verimli toprağı ise çiftçilerin zevkidir.

San Juan limanı Porto Riko'nun başlıca limanıdır ve Karayip denizindeki en iyi limanlardan biridir. Güvenli ve korunaklı, büyük ve karayla çevrilidir ve girişi biraz "kirli" olsa da, üç kulaç derinlikteki gemiler girebilir ve demirleyebilir, altı kulaca kadar herhangi bir derinlikte iyi bir tutunma alanı vardır. Koy hem geniş hem de güzeldir ve kuzeye doğru açılır, böylece New York'tan rotasını çizen bir gemi, yolda herhangi bir engel yoksa, doğrudan limana yelken açabilir.

San Juan şehrini çevreleyen tahkimatlar, İspanyol soyağacı gibi, antik, gösterişli, bakması güzel, ancak yine de değersizdir. Yaklaşık 25.000 nüfuslu bu şehir, 50 ila 100 fit yüksekliğindeki taş ve sertleştirilmiş harçtan yapılmış etkileyici duvarlarla tamamen çevrilidir. Pitoresk kapıları ve asma köprüleri, demir parmaklıklı ve yarımadaları, denize doğru uzanan ilginç eski nöbetçi kulübeleri, çatık siperleri ve tüm bunlara sahiptir; ancak toplarının çoğu geçen yüzyıldan kalmadır.

Antik çağlarda ana kale veya şatoya "morro" veya Mağribi kulesi denirdi, çünkü genellikle yuvarlaktı; ve San Juan, Havana gibi, tahkimatlarının en belirgin noktası olarak Morro'ya sahiptir.
Şehir duvarlarından dışarı doğru uzanan bir uçurumun üzerinde durur ve hemen arkasında bir deniz feneri vardır. Denize bakan cephede
muazzam duvarlar, okyanusu dövüyor ve gümbürdüyor, ancak karaya bakan liman
herhangi bir tekne için sessiz ve güvenli. Kaleden batıya doğru, duvarların içinde geniş bir geçit töreni alanı var ve çok uzakta olmayan, şehrin en eski evi, eskiden burada valilik yapmış ve Florida'yı keşfeden Ponce de Leon'un
antik kalesinden daha az bir yapı değil. Onun külleri de burada, kurşun bir kutuda saklanıyor, çünkü Aslan Yürekli Ponce
kendi zamanında büyük bir adamdı ve bu adanın Kızılderililerini
kendisine fazlasıyla büyük bir ödül kazandıran bir titizlikle temizledi.

Kalenin kuzey duvarının hemen altında halk mezarlığı var,
girişi süslü bir nöbetçi kulübesiyle asılı ve
kiralama süreleri sona eren mezarların tahliye edilmiş kiracılarının kemikleri,
çevrenin köşelerine yığılmış. Gündüzleri hakim rüzgarlar
denizden karaya doğru; geceleri ise iç dağlardan kıyıya doğru esiyor. Uzak iç kesimlerde, yaklaşık 4.000 fit yüksekliğindeki büyük Luquillo'nun konik zirvesi yükselir ve yanlarından adayı gübreleyen akarsular akar.

San Juan'dan güney limanı Ponce'ye, adanın çaprazında uzanan güzel bir yolla yaklaşık doksan mil uzaklıktadır. İspanyollar
genelde kötü yol yapımcılarıdır, ancak bu adada Küba'dakinden daha iyi iş çıkarmışlardır ve burada mil başına makul bir
miktarda rahatlıkla seyahat edilebilir. Birkaç demiryolu hattı inşa ediliyor, adanın etrafına 340 mil uzunluğunda bir sistem
planlanıyor. Ponce şehri, yaklaşık 38.000 kişilik nüfusu ve
geniş kapsamlı ihracat ticaretiyle en büyüğüdür. İyi bir limanı olmamasına rağmen,
en önemli şeker nakliye noktasıdır ve denizden yaklaşık üç mil uzaklıktadır.
Güzel bir meydanı ve görkemli bir katedrali olan oldukça güzel bir şehirdir ve
San Juan'dakiler gibi
evleri taştan yapılmıştır.

Diğer limanlar şunlardır: Doğu kıyısında, Fajardo ve Humacao;
kuzeyde, San Juan'ın yanında, Arrecibo; batıda, Aguadilla ve
Mayaguez, bunlardan ilkinde Kolomb 1493'te karavelalarını sulamıştır ve
orijinal kaynak hala fışkırmaktadır.

Porto Riko ile birlikte, çoğunlukla balıkçıların yaşadığı, ancak
boya ve
kabin ormanlarından oluşan güzel ormanları olan Culebra ve
Vieque adlı iki küçük ada vardır. Adanın ticareti
çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri iledir. Son on yıldır bu adaya ihracattan yılda 1.000.000 dolar ve ithalattan yaklaşık 3.000.000 dolar kazandık. Temel bir hükümet ve akıllıca bir kontrolle, Porto Riko tam
üretkenliğine daha da yaklaşacaktır. Yıllık şeker veriminin yaklaşık 70.000 ton; kahve veriminin 17.000 ton; muz veriminin yaklaşık 200.000.000; hindistan cevizi veriminin 3.000.000 ve tütün veriminin 7.000.000 pound olduğu tahmin edilmektedir. Altın
aslen burada bol miktarda bulunuyordu ve bakır, demir ve kurşun
bulunmuştur. Girişimcilik ve can ve mal güvenliğinin korunmasıyla
karlı bir şekilde sömürüleceklerdir.

İSPANYA'NIN SÖMÜRGE MÜLKİYETLERİ.

Küba ve Porto Riko'nun kaybı İspanya'yı sömürge mülklerinden mahrum bırakmadı, ekteki tabloda gösterileceği gibi:

Alan--İngilizce
Asya'daki mülkler mil kare. Nüfus.

Filipin Adaları 114.326 7.000.000
Sulu Adaları 950 73.000
Caroline Adaları ve Palaos 560 36.000
Marianne Adaları 420 10.172
------- ---------
Toplam Asya toprakları 116.256 7.121.172

Afrika'daki topraklar

Rio de Oro ve Adrar 243.000 100.000
Ifni 27 6.000
Fernando Po, Annabon, Corsico, Elobey, San Juan 850 30.000
------- -------
Toplam Afrika toprakları 243.877 136.000

Sulu takımadaları, Mindanao Adası'nın güneybatısında ve
Manila ve Mindora denizi. Başlıca ada, Borneo'nun üç mil sınırına kadar uzanan gruba adını verir. Tüm alanın 950 mil kare olduğu tahmin ediliyor;
nüfus 75.000 Melanezyalı.

Caroline ve Marianne veya Ladrone Adaları daha kalabalıktır,
ancak Sulu grubu kadar önemli veya kalabalık değildir.
Bunlar, kara kütlelerinin aşırı küçüklüğünden dolayı bazen Mikronezya olarak bilinen yere aittir.
Bu iki grup, Filipinler'in doğusunda ve kuzeydoğusundadır ve Manila'dan kolayca yelkenle ulaşılabilir.
Doğudan batıya 30 derecelik boylam ve kuzeyden güneye 20 derecelik enlem boyunca yayılmışlardır.

Meskun adalar, genellikle yüksek su seviyesinden on veya on iki fitten fazla olmayan mercan oluşumundan oluşur. Aslında, mercan resiflerinin üzerine savrulan kum ve deniz yosunu yığınlarıdır. Bu adaların çoğu, birkaç metreden üçte bir mile kadar değişen dar kara şeritleridir ve kısmen veya tamamen resif tarafından çevrelenmiş bir lagün vardır. Hindistan cevizi ve balıklar, Polinezyalılar için bile aşağı bir tür olan yerlilerin başlıca dayanağıdır. Afrika'ya bağlı bölgelerin ilki ve en çekici olanı, hem doğal kaynakları hem de deniz üssü olarak avantajları nedeniyle, İspanya'nın üzerlerindeki hakimiyetinin uzun süredir ve güvenli olması nedeniyle, İspanya krallığının bir parçası olarak kabul edilen Kanarya Adaları'dır. Yerleşim amaçları için daha çekici olmasa da, alan olarak daha geniş olan, Rio de Oro (Altın Nehri) ve Adrar adlarını taşıyan kumlu, kısmen çöl olan bölgedir. Okul çocuklarının Yengeç Dönencesi adıyla tanıdıkları hayali hat, bu bölgeye özel bir düşkünlüğe sahiptir ve kuzey ve güney merkezinden geçer. İlçe, kuzey ucunda Kanarya Adaları'na yakındır ve Kanarya Adaları Valisi'ne bağlı bir alt vali tarafından yönetilir. Kıyıda iki küçük yerleşim yeri vardır. İspanya'nın bu mülkten elde ettiği tek şan, Afrika haritalarında renk işaretini görmektir. Sayılan diğer Afrika mülklerinden bazıları, mikroskop yardımı olmadan sıradan bir haritada görülebilecek kadar
büyük değildir. Corisco, ekvatorun yakınında, Cape St. John'un hemen güneyinde, bir koyun etrafındaki küçük bir kıyı şerididir. Fernando Po Adası, büyük Afrika dirseğinin tam iç kıvrımında bulunur. Annabon Adası, Cape Lopez açıklarındadır.

Çökmekte olan yarımada monarşisinin bir başka mülkiyeti veya iddiası
kataloglanmayı bekliyor--Muni ve Campo nehirlerinin kıyısındaki ülke, 69.000 mil kare ve 500.000 kişilik bir nüfusa sahip. Bu bölümün unvanı Fransa tarafından da talep ediliyor.

BÖLÜM XLVII.

DÜŞMANLIKLARIN İLERLEMESİ.

Savaşma Hevesi-- Bombalanan Matanzas-- Weyler'in Kayınbiraderi Savaş Esiri-- Havana'daki Durum-- Blanco'nun Gomez'e Kişisel
Bir Çağrıda Bulunması-- Bir Vatanseverin Cevabı-- "Tek Irk, İnsanlık"-- Savaşın
Momentumu-- Milletler Arasındaki Konumumuz.

Savaşın başlangıcındaki çarpıcı tuhaflık, genel olarak savaşma hevesiydi. Çok fazla manevra ve blöfün olduğu, ancak yumruklaşmanın olmadığı savaşlar oldu. Komutanların birbirlerinin yolundan çekilmek için strateji araçlarını tükettiği deniz ve kara seferleri oldu, ancak bu savaşta Amerikalılar stratejiyi zorladı, kuralları atlattı ve İspanyollara ulaşmak için bahaneler aradı.

İspanyol müstahkem bir kasaba ve bir Amerikan filosu verildiğinde, kısa bir süre sonra bir
bombardıman yapıldı. Bir İspanyol kalesi ve bir Yankee savaş gemisi verildiğinde,
bir kavga çıktı. "Potomac'ta her şey sakin" veya "Paris'ten önce yeni bir şey yok" nakaratları yoktu. Amerikalılar haklı olduklarını biliyorlardı ve devam ettiler.

MATANZAS BOMBALANDI.

Küba kalelerinin ilk gerçek bombardımanı 27 Nisan'da Matanzas'ta gerçekleşti. Amiral Sampson'ın filosundaki üç gemi, amiral gemisi New York, monitör Puritan ve kruvazör Cincinnati, tahkimatlara ateş açtı. İspanyollar Punta Gorda'daki tahkimatlar üzerinde aktif olarak çalışıyorlardı ve Amiral Sampson'ı burayı bombalamaya yönelten şey bu gerçeğin bilgisiydi. Amaç, tahkimatların tamamlanmasını engellemekti. Körfezin doğu tarafındaki küçük bir batarya New York'a ateş açtı ve amiral gemisi ağır toplarıyla hemen karşılık verdi. Muhtemelen bataryadan gemilerimize yirmi beş sekiz inçlik mermi gönderildi. Ancak hepsi yetersiz kaldı. Eksik bataryadan da birkaç boş mermi ateşlendi. Bunlardan bir veya ikisi Amiral Sampson'ın amiral gemisinin üzerinden geçti. Gemiler işlerini tamamladıktan sonra açık denize çıktılar, amiral gemisi Havana açıklarındaki görevine dönerken, Cincinnati ve Puritan Matanzas açıklarında nöbet tuttu. Amiral gemisi New York, kız kardeşi kruvazör Cincinnati ve monitör Puritan, Matanzas limanının savunmalarını tespit ederken, girişi koruyan bataryalar New York'a ateş açtı. Cevapları Amiral Sampson'ın amiral gemisinden gelen bir borda ateşiydi, ilk ateş liman tarafındaki sekiz inçlik ön toptan geldi. Monitör Point Maya tahkimatına saldırdı, amiral gemisi yaklaştı ve Rubalcaya Burnu'nu bombaladı, Cincinnati ise kısa süre sonra körfezin batı tarafındaki tahkimatı bombalamaya başladı. Yirmi dakikadan kısa bir sürede Amiral Sampson'ın savaş gemileri İspanyol bataryalarını susturdu. Kalelerden gelen patlayıcı mermiler gemilerin dışına düştü. Kıyıdan atılan son atış Point Rubalcaya'dandı. Puritan'ın 12 inçlik toplarından birinden ateş etti ve etkisi tahkimatın bir kısmı havaya uçtuğunda görüldü. Maya'daki batarya ikisinin arasında daha güçlüydü ve ateşi daha sabitti, ancak tüm mermileri gemilerimize isabet
etmedi. Amiral gemisinin hedef tatbikatı ilham verici bir görüntüydü. Bataryalarından atılan her atışta, toz bulutları ve büyük taş parçaları İspanyol kalelerinin nerede acı çektiğini gösteriyordu. New York, menzili altı bin yardadan üç bin yardaya düşürdükten sonra, düşman kalelerine dakikada üç mermi atıyordu, her biri kaos yaratıyordu. Puritan, Point Maya'ya da aynı şekilde iyi bakıyordu. Menzile girmeyi başardığında, topçuları her atışta bir mermiyi tesisin içine indiriyordu.

Cincinnati'ye Yankee ve İspanyol kuvvetleri arasındaki ilk savaşa katılma izni verildiğinde, kruvazör kıyıya 2.000 yarda kadar yaklaştı ve hemen ardından toplar çalışmaya başladı. Amiral gemisindeki Kadet Boone, İspanyol bataryalarına karşılık olarak ilk topu ateşledi.

İspanyol posta gemisi Argonauta, Kaptan Lage, 3 Mayıs'ta
Amerika Birleşik Devletleri kruvazörü Marblehead tarafından Key West limanına konvoy halinde getirildi. Üçüncü İspanyol süvarilerinden Albay Vicente De Cortijo, on dokuz diğer ordu subayıyla birlikte ödüle layık görüldü ve
Komutan General Valeriano Weyler'in kayınbiraderiydi. Albay
De Cortijo ve diğer subaylar Guido'ya
ve erler Ambrosio Bolivar'a transfer edildi, savaşın ilk haftasının diğer iki ganimeti.

Argonauta'nın kendisi 1.000 tonluk yük olduğu için hiç de fena bir ödül değildi, ancak ele geçirilen şeyin değeri esas olarak savaş esirleri ve General Blanco'ya giden posta yüküydü. Kargosu, Küba'daki İspanyol birlikleri için büyük miktarda mühimmat ve erzakla birlikte genel mallardı.

HAVANA'DAKİ DURUM.

3 Mayıs'ta Havana'dan bir muhabir şunları yazdı:

"Sevk gemisi bugün Havana ile tekrar iletişim kurmayı başardı ve muhabiriniz dün sabahki gazeteleri de beraberinde getirdi.

"Havana Şehri üzücü bir görüntü. Sokaklarda hala birkaç reconcentrados var, ancak açlık çoğunun sefaletini sona erdirdi ve kemikleri şehrin dışındaki siperlere atıldı.

"Açlık artık İspanyol vatandaşlarının kendisiyle karşı karşıya. Havana bir
mezarlık. Sakinlerin üçte ikisi kaçtı. Diğer
üçte biri açlık sancılarını hissetmeye başlıyor.

"Fiyatlar Klondike'dekilerle yarışıyor. Biftek pound başına 1 dolar.
Tavuklar 1 dolar. Un varil başına 50 dolar. Her şey Blanco'nun ordusu için müsadere ediliyor. Şık, iyi beslenmiş kişiler, gizli erzak depolarının yerini ifşa etmeleri için her gün ölümle tehdit ediliyor.

"Yan sokaklardaki birkaç erzak deposuna girildi ve yağmalandı. General Blanco'ya, bir kuşatma durumunda su sağlamak için artezyen kuyuları açması şiddetle tavsiye ediliyor, çünkü Küba ve Amerikan kuvvetlerinin ortak bir saldırısı su kemerini tahrip edecektir. Blanco'nun bunu denemesi beklenmiyor, çünkü yeterli zamanı olmayacak.

"Sarayın duvarına bu sabah asılan bir bültende, Nuevitasa'dan gelen posta gemisi Aviles ve Sagua'dan gelen Cosme Herra'nın dün gece geldiği duyuruldu. Ayrıca İspanyol brigi Vigilante'nin hükümet için yiyecek tedarikiyle Montevideo'dan Matanzas'a geldiği belirtildi.

"Yüzbaşı General'in sarayı, abluka başladığından beri neredeyse bomboş. Blanco, Mariena
bataryasının komutasını bizzat üstlendi ve Havana Körfezi girişinin batısındaki su cephesi boyunca yeni kum bataryalarının kurulmasını yönetiyor.
Korgeneral Perrado, Guanabacoa'yı karargahı yapıyor ve
yeni bataryalar yerleştiriyor ve tahkimatları mümkün olduğunca güçlendiriyor. 300'den fazla yük arabası sürücüsü, kıyı boyunca toprak işlerinin yapımında kullanılmak üzere Almandres ağzından kum taşımakla meşgul ve şehrin banliyölerinde tüm yük arabaları sürücülerine yük arabalarıyla gönüllü göreve gelmeleri emredildi. Sokaklar yarı sarhoş İspanyol gönüllülerle dolup taşıyor ve Amerikan ve Küba kanı istiyorlar.

"Geceleri şehir karanlığa gömülüyor, Blanco'nun emriyle tüm gaz ve elektrik ışıkları kapatılıyor. İspanyol askerleri bundan yararlanarak korunmasız Kübalı ailelere
şok edici saldırılar düzenliyor. Bu korkunç koşullara rağmen Blanco, halkın vatanseverliğini teşvik etmeyi umarak şehrin dekore edilmesini emretti."

BLANCO GOMEZ'E KİŞİSEL BİR BAŞVURUDA BULUNDU.

General Blanco, 4 Mayıs'ta Küba güçlerini kazanmak için büyük bir çaba sarf ederek General Gomez'e bir mektup yazdı. Bu mektubun bir kopyası ve General Gomez'in cevabı, Tecumseh tarafından Havana'dan on beş mil uzakta alınan Komutan Lima'nın üzerinde bulundu. General Blanco'nun mektubu şöyleydi:

Devrimci Güçlerin Başkomutanı General Maximo Gomez:

Efendim--Küba sorununun kökten değiştiğini sizden gizleyemeyiz. Biz İspanyollar ve Kübalılar, kendimizi farklı bir ırktan, doğal olarak emici bir eğilime sahip ve yalnızca İspanya'yı Küba topraklarındaki bayrağından mahrum etmekle kalmayıp, İspanyol kanı taşıdığı için Küba halkını yok etmek isteyen yabancı bir halkla karşı karşıya buluyoruz.

Bu nedenle, geçmişteki yanlış anlamalarımızı unutmamız ve kendi savunmamızın çıkarları doğrultusunda birleşerek, biz İspanyollar ve Kübalılar olarak işgalciyi püskürtmemiz gereken en önemli an geldi.

General, bu sebeplerden dolayı, Santa Clara Şehri'nde her iki ordunun ittifakını yapmayı öneriyorum. Kübalılar İspanyol ordusunun silahlarını alacak ve "Viva Espana!" ve "Viva Cuba!" haykırışlarıyla işgalciyi püskürteceğiz ve aynı halkın torunlarını yabancı bir boyunduruktan kurtaracağız.

İtaatkar hizmetkarınız,

RAMON BLANCO.

General Gomez buna şu şekilde cevap verdi:

Efendim--Kübalıların ve İspanyolların Küba topraklarında asla barış içinde olamayacaklarını bildiğiniz halde bana tekrar barış şartları hakkında yazmaya nasıl cesaret ediyorsunuz?

Bu kıtada eski ve itibarsız bir monarşiyi temsil ediyorsunuz. Bolivar ve Washington'ınkiyle aynı olan bir Amerikan ilkesi için savaşıyoruz.

Aynı ırktan olduğumuzu söylüyorsunuz ve beni yabancı bir işgalciye karşı savaşmaya davet ediyorsunuz, ama yine yanılıyorsunuz, çünkü ırk ve kan farkı yok. Ben sadece bir ırka inanıyorum,
insanlık, ve benim için sadece iyi ve kötü uluslar var, İspanya şimdiye kadar
kötü bir ırktı ve Amerika Birleşik Devletleri Küba'ya doğru bu hareketlerde insanlık ve medeniyetin bir görevini yerine getiriyor.

Vahşi, esmer Kızılderiliden rafine, sarışın İngiliz'e kadar, benim için bir insan, hangi ülkeye veya ırka mensup olursa olsun veya hangi dine mensup olursa olsun, dürüstlüğüne ve hislerine göre saygıyı hak eder.

Benim için uluslar da öyle ve şu ana kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne hayran olmak için sadece
nedenlerim oldu. Başkan McKinley ve General Miles'a Küba'ya Amerikan müdahalesi için teşekkür eden mektuplar yazdım. Mektubunuzda bahsettiğiniz Amerika Birleşik Devletleri tarafından yok edilmemiz tehlikesini görmüyorum. Eğer öyleyse, tarih yargılayacaktır. Şimdilik tekrarlamak zorundayım ki
ordumla sizin ordunuz arasında herhangi bir anlayış için çok geç.

İtaatkar hizmetkarınız,

MAXIMO GOMEZ.

TEK IRK--İNSANLIK.

Gomez'in Blanco'ya cevabı tarihte yaşayacak. Blanco'nun Kübalı generale yaptığı
tuhaf çağrı bir
İspanyol'un karakteristiğiydi. Görünüşe göre zeki bir adam
böyle bir çağrıda bulunmazdı, çünkü bunun işe yaramayacağını çok iyi biliyordu. Gomez üç yıl boyunca birçok kişiye umutsuz görünen bir mücadele verdi. Bu fedakarlık yıllarından sonra müttefik olarak Amerika Birleşik Devletleri'ni elde etti, bu da ona nihai başarıyı garantileyen bir kazanımdı. Bu koşullar altında, Gomez'in mücadele ettiği güçlerin temsilcisi olan Blanco, Gomez'e Birleşik Devletler güçlerini püskürtmek için kendisiyle birlikte hareket etmesi için çağrıda bulundu. Blanco'nun zeki bir adam olarak görüldüğü gerçeği göz önüne alındığında, böyle bir çağrı, İspanyol'un bir halkı özgürlük mücadelesini sürdürmeye teşvik eden duyguları takdir edemediğini gösterdi. General Blanco, çağrısını Kübalı ve İspanyol'un aynı ırktan olduğu ve aynı türbede ibadet ettiği iddiasına dayandırdı. Gomez'in göğsünde ırksal ve dini önyargılar yaratmaya çalıştı ve Gomez'in güçlerini Blanco'nun güçleriyle birleştirmesi durumunda İspanya'nın Küba'ya özgürlük vereceğini ve "kendi dilini konuşan, dinini benimseyen ve damarlarında asil İspanyol kanını hisseden yeni dünya uluslarının yeni bir kızına kollarını açacağını" öne sürecek kadar ileri gitti. Gomez'in mektubu birkaç nedenden dolayı ilginçti. Onu kaba, cahil bir adam olarak hayal edenler için bu mektup bir vahiy niteliğindeydi. Ancak Gomez'in kariyerini dikkatlice inceleyen ve onun hem bilgili bir adam hem de tam bir asker olduğunu anlayanlar için sürpriz değildi.

"Ben sadece bir ırka inanıyorum, insanlığa," dedi Gomez ve bu cümle bu kıtanın tarihinde belirgin bir yer tutacak.

"Vahşi, esmer Kızılderiliden zarif, sarışın İngiliz'e," dedi Gomez, "benim için bir adam dürüstlüğüne ve duygularına göre saygılıdır, hangi ülkeye veya ırka ait olursa olsun veya hangi dine mensup olursa olsun. Milletler de benim için öyledir." Bu mükemmel duygular şüphesiz İspanyol'da boşa harcandı, ancak tüm medeni ulusların insanları, hatta biz Amerika Birleşik Devletleri'nin insanları bile Kübalı generalin bu muhteşem ifadelerinde büyük değer bulabiliriz.

Sadece bir ırka bağlılık borçlu olduğumuza, o ırkın insanlık olduğuna ve kendisinin de tüm bağlılığını o ırka borçlu olduğuna inanan bir adamın kalbi doğru yerde olmalıdır. Doğumun tesadüfi olduğunu düşünmeyi bir kenara bırakan ve vatanseverlik meseleleri dışında "yoldaş" terimini Tanrı'nın tüm yaratıklarına uygulayan bir adamın yaratılışın amaçlarını boşuna incelemediği anlaşılmalıdır. Bireyler hakkındaki değerlendirmesini, bireyin gösterdiği erkekliğe göre oluşturan, zihninden tüm ırksal ve dinsel önyargıları
kovmuş bir adam, kesinlikle hayatın dersini iyi bir şekilde incelemiş olmalıdır.

"Ben sadece bir ırka inanıyorum, insanlık." Bu, din adamlarının ve bilgelerin bize aşılamaya çalıştıkları bir duygudur. Ancak tüm eğitmenlerin ve tüm bilgelerin insan kardeşliğini öğretmek için sarf ettikleri ortak çabalar, bu muhteşem vatanseverin ırksal ve dinsel önyargılara karşı koyduğu basit ifade kadar etkileyici olmamıştır. İnsanlık ırktır ve dürüst insan insandır, hangi ülkeye ait olduğu veya hangi dine mensup olduğu önemli değildir. Bu, Kübalı vatansever, temiz yüzlü Amerikalı Maximo Gomez'in bir duygusuydu, dünyanın zekasının benimseyeceği ve önyargıların sonunda ortadan kalkması gereken bir duygu. SAVAŞIN HIZI. Amerikan halkı açısından, Maine'in yıkımı düşmanlıkların başlangıcıydı. Ulus, barışın yavaş ilerleyen alışkanlıklarını anında bıraktı ve savaşın yoğun ve hızlı dürtüsüne adım attı. Büyük olaylar birbirini o kadar sıkışık hale getirdi ki, altmış günde önceki otuz yıldan daha fazla tarih yazdık. Hareket vahşi bir sürüklenme değildi, bir top mermisi kadar düz, hızlı ve karşı konulamazdı. Görünürde bir hedef vardı ve hükümet ve halk ona doğru yöneldi. Maine yok edildiğinde donanmamız dağılmıştı, ordumuz birçok eyalette otuz farklı görevdeydi, sahada gönüllü yoktu, insanların zihninde savaş amacı yoktu. İspanyolların Küba üzerindeki hakimiyeti güvenli görünüyordu; hiç kimse İspanya'nın Porto Riko'yu veya Filipin adalarını teslim etmesini düşünmüyordu. İnsanlar Küba sorununu ciddi şekilde ele alamıyorlardı ve Hawaii'nin kaderine kayıtsızdılar. Pasifik'teki haklarımızdan bahsedildiğinde geri çekiliyorlardı ve donanmamızı ve kıyı savunmamızı güçlendirme planlarına pek hevesli değillerdi. Tüm bu sorular acildi, ancak insanlar tereddüt ediyordu ve Kongre de onlarla birlikte tereddüt ediyordu. Savaş gemimizi yok eden ve denizcilerimizi katleden patlama, bizi eylemsizliğe bağlayan tüm ipleri kesti. Bir hafta içinde donanma saldırı hareketi için toplandı. Üç hafta içinde, ulusal savunma hazırlıklarını ilerletmek için Başkan'ın emrine 50.000.000 dolar verildi. Bir ay içinde yeni savaş gemileri satın alındı, eski monitörler onarıldı ve hizmete sokuldu, Amerikan gemileri donanmaya devredildi. İki ay içinde savaş ilan edildi, yeniden düzenlenen Kuzey Atlantik filosu Küba limanlarını ablukaya aldı ve düzenli ordu Güney'deki buluşma noktasına doğru aceleyle ilerliyordu. Bir hafta sonra 125.000 gönüllü eyalet başkentlerini doldurdu.

Savaşın ivmesiyle birkaç hafta içinde uluslar arasında şimdiye kadar sahip olduğumuz en komuta pozisyonuna doğru ilerledik.
Böbürlenmeden veya övünmeden gücümüzle dünyayı etkiledik ve davamızın haklılığını açıkça ortaya koyduk.
Barışa bağlı bir cumhuriyetin savaşa hızla hazırlanabileceğini ve
halk hükümetinin hakaret veya haksızlığı intikam almak için bir monarşi kadar hızlı ve güçlü olduğunu kanıtladık.

BÖLÜM XLVIII.

MANİLA AÇIKLARINDA DENİZ SAVAŞI, AMERİKALILAR MUZAFFER OLDU.

Dünyanın Gözleri
İspanya ile Savaşımızın
İlk Büyük Deniz Muharebesine
Sabitlendi-Asya Suları Önemli Çatışmanın Sahnesi-Savaşın Tüm
Avrupa Donanmalarının İnşası Üzerindeki Olası Etkisinin Önemi-Amiral
Dewey ve Filosundaki Amerikalı Denizcilerin Cesaretleri-Yıldızlarla Bezeli
Sancak İçin Muhteşem Bir Zafer-Manila'nın Ele Geçirilmesi ve
İspanyol Filosunun
Yıkımı.

Dünyanın tüm dikkatinin, dünyanın uzak bir köşesinde beklenen bir olaya bu kadar çok yöneldiği nadirdir, tıpkı Nisan ayının sonundaki birkaç gün boyunca, Asya sularındaki Amerikan filosunun Filipinler adalarının başkenti Manila'ya saldırmak için
yolculuk ettiği gibi. Her medeni ülkenin gözleri,
kesinlikle geleceği kesin olan karşılaşmanın sonucunun ne olacağını görmek için
zorlanmıştı.

Savaş yetkilileri tarafından her yerde açıkça kabul edildi ki, bu ilk büyük deniz savaşının sonucu
tüm savaşın kaderini belirlemeye doğru çok yol açacaktı. Ancak
bu olayın bu bakış açısından önemi,
tüm Avrupa hükümetlerini ilgilendiren başka bir bakış açısından daha azdı.
Modern savaş makinesinin denizdeki bu ilk testinin, bu tür gemilerin değerlerinin kesin olarak
yargılanabileceği dersler sağlaması bekleniyordu. Belki de amirallik lordları tarafından hesaplandığından çok daha az etkili olacaklardı
ve Avrupa filolarına yatırılan milyonlarca dolar neredeyse boşa gidecekti. Bu, savaşla ilgili etkisi kadar, evrensel dikkati Filipinler'deki filoların buluşmasına yöneltti.

Tüm Amerika, savaşın ilk haberinin Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştığı 1 Mayıs Pazar günü telgraflarda çakan habere sevindi. İspanyolca ifadeler bile karşılaşmanın Amerikan denizcilerinin yiğitliği ve Amerikan gemilerinin gücü açısından parlak bir zafer olduğu gerçeğini gizleyemiyordu. Üstün büyüklükteki bir İspanyol filosu neredeyse yok edildi, ele geçirilme korkusu içindeki bir şehir, Manila kapılarındaki isyancı ordular, İspanyol askerlerinin ve denizcilerinin kayıpları kabul edilebilir derecede büyüktü ve son olarak Madrid'deki hükümete karşı yükselen somurtkan hoşnutsuzluk
kükremesi - tüm bunlar zaferin Amiral George Dewey komutasındaki Asya filosu için ezici bir zafer olduğunu gösteriyordu.

İspanyolların kablolar üzerindeki sansürüne rağmen, İspanyol kuvvetleri lehine mümkün olduğunca cömertçe gerçekleri çarpıtmasına rağmen, çatışmanın ayrıntıları çoğalmaya başladıkça, Amerika'nın şehirleri ve köylerindeki insanların coşkusu, kendilerine verilen zafer için yükselen bir sevinç ve minnettarlık dalgasıyla kabardı. Eastport'tan San Diego'ya ve Key West'ten Seattle'a, bayraklar dalgalandı ve kalabalığın tezahüratları göğe doğru yükseldi. Gazete bültenlerinin etrafında, kalabalıklar ilk kısa raporları okumak için toplandılar ve sonra haberi kendi komşularına yaymak için dağıldılar. Nadiren, bir olay ülke çapında bu kadar az gecikmeyle duyulmuştur.
Bu Amerikan zaferi haberi kadar. Sonuçla ilgili bir sevinç ve rahatlama hissi vardı ve herkesin zihninde, karada veya denizde tehdit edilen çatışmalarda Amerikan silahlarına karşı bir geri dönüş olmayacağına dair kesin bir güven
oluştu.

BİR MİLLET GERİLİMDE.

Ancak ilk zafer haberi alındıktan sonra bir
gecikme dönemi geldi. Manila ile Hong Kong arasındaki kablonun kesildiği ve tek acil iletişim yolunun askıya alındığı öğrenildi.

Ardından, büyük savaşla ilgili tek bir kelime bile edilmeden, endişeli bekleme günleri geldi. Kaygıyı artırmak için, zaman zaman Amiral Dewey'nin tuzağa düşürüldüğüne dair çirkin söylentiler geliyordu ve davanın tüm koşulları göz önüne alındığında, Amerikan filosunun ve yiğit komutanının kaderi konusunda bir tür ürperti duyulmaya başlanması garip değildi. Manila Körfezi'nin mayınlı olduğu biliniyordu ve elektrik bağlantıları tekrar yapılabilirdi. Karayla çevrili körfezdeki kalelerin topları susturulmamış olabilirdi ve İspanyol ihaneti ve hilesi, İspanya filosunun açık savaşta yapamadığını başarmış olabilirdi. Ancak 7 Mayıs sabahı Hong Kong'dan tüm Amerika'ya vatanseverlik gururu
gösteren bir haber geldi. Yankee'lerimiz savaşı kazanmıştı ve tek bir adam bile kaybetmeden kazanmışlardı.

Bu ezici zafere tanık olanlar bile, Amiral Dewey'in gemilerinin ve adamlarının savaştan nasıl yara almadan ve neredeyse hiç işaretlenmeden çıktığını anlamakta zorluk çekiyordu.

1 Mayıs Pazar sabahı gece yarısından hemen sonra, aralarındaki en büyük gemi olan amiral gemisi Olympia önderliğindeki Amerikan filosu, limanın geniş girişini korumaya çalışan bataryaları fark etmeden geçti. Her gemiye bir öncekinden 400 yarda geride kalma emri verilmişti ve Amerikan filosunda iki nakliye gemisi ve Nanshan ve Zafiro kömür gemileri de dahil olmak üzere dokuz gemi olduğu için hat yaklaşık bir mil üç çeyrek uzunluğundaydı ve buharlı seyir hızıyla Olympia'nın kıyı bataryalarının menziline girmesinden iki nakliye gemisinin limana güvenli bir şekilde girmesine kadar belki üç çeyrek saat geçmişti.

Olympia, Baltimore, Raleigh, Petrel ve Concord güvenli bir şekilde geçti ve kara bataryaları filonun varlığından hiç şüphelenmeyebilirdi, ancak McCulloch'taki tuhaf bir kaza
olmamıştı. Bacadaki is tutuştu. Alevler fışkırdı ve kıvılcımlar güvertenin her yerine düştü. Bataryalar uyanık ve izliyor olmalıydı. Beş dakika sonra veya tam 11:50'de güney kıyısında, görünüşe göre Limbones noktasında sinyaller görüldü. Bu tekneden çıkan kıvılcımlar onu Amerikan hattındaki tek hedef haline getirdi. Buharla ilerlemeye devam etti ve 1 Mayıs günü 12:15'te, Restingo'daki kale ile Corregidor adasındaki bataryalar arasına girdiğinde, güneydeki kale tarafından ateşe tutuldu.

Hemen önündeki Boston'un silahları hazırdı ve kıyı ateşine büyük bir hızla karşılık verdi ve bataryadan yükselen duman kıvrımına doğru sekiz inçlik bir mermi gönderdi. Bu, Amerikalılar tarafından atılan ilk atıştı. Etkisini tahmin etmek mümkün değildi. Kıyıda bir şimşek daha
çekildi ve bir mermi, pruvasının sadece birkaç metre önünden hızla geçti. Eğer isabet etseydi, zırhsız kesiciyi parçalayacaktı. Bu, McCulloch'un savaşa girmek için tek şansıydı.
Yavaşladı, durdu ve kıyı bataryasına altı poundluk bir mermi
gönderdi ve hemen ardından bir tane daha attı.

İspanyollar cevap verdi, ancak bu sefer atış çılgıncaydı. McCulloch daha sonra üçüncü bir mermi gönderdi ve hemen ardından Boston büyük toplarından biriyle tekrarladı. Bundan sonra kıyı
bataryaları durdu ve filonun kalan yarısı daha fazla kesinti olmadan
körfeze doğru ilerledi. Hiçbir zaman Corregidor'daki bataryalar ateş etmedi. İspanyolların tüm ateşi çok daha yakın olan güney
bataryasından geldi. Amerikalılar beş veya altı mermi
attı ve İspanyollar üç kez ateş etti ve kesinlikle
hiçbir hasar vermedi. Deniz subayları arasında körfezin girişindeki ateşle ilgili çelişkili raporlar vardı, ancak McCulloch'un üç el ateş ettiği kesindir. Bu ateş sırasında McCulloch'un baş mühendisi sinirsel şoktan öldü.

İSPANYOL GEMİLERİ GÖRÜLDÜĞÜNDE.

Kanaldan geçtikten sonra Amerikan hattı çok
yavaş hareket etti. McCulloch'taki adamlar limanın girişindeki çalılıklardan sonra mücadele ateşi içindeydiler ve her dakika önlerindeki ağır gemilerden top atışı duymayı bekliyorlardı. Filo karanlığın örtüsü altında bekleyerek ilerledi ve yerlerinden emin değildiler veya herhangi bir anda bir mayın yuvasına
çarpmayacaklarından emin değillerdi.

Körfeze güvenli bir şekilde vardıklarında saat neredeyse 1'di. O saat ile 4:30 arasında filo, kuzeydoğu yönünde yavaşça hareket ederek Manila'nın yaklaşık beş mil kuzeyindeki bir noktaya yöneldi. Yaklaşık on yedi mil yol kat ettikten sonra ve günün ilk ışıklarıyla birlikte İspanyol gemileri, Cavite'deki güçlü bir şekilde güçlendirilmiş deniz üssünün koruması altında doğuda görüldü.
Bataryalar ve Cavite kasabası Manila'nın yaklaşık yedi mil güneybatısındadır ve Baker Körfezi olarak bilinen daha küçük bir limanı çevreleyen kuzeye doğru uzanan bir kara kolundadır. Filonun ilk durduğu yerden, daha büyük İspanyol kruvazörlerinin şekilleri belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu ve ayrıca arkadaki kıyı bataryalarının düzensiz hatları da. İspanyol filosunun, gemilerimiz saldırıyı yapıp Cavite bataryalarının menziline girmediği sürece savaşmayacağı, bir kara sakini için bile açıktı. Amiral gemisinden gelen sinyaller ve her güvertedeki telaşlı hareketler, filonun saldırmak üzere olduğunu gösteriyordu. Bu arada McCulloch emirlerini aldı. Dışarıda, yani savaş hattının batısında kalacak ve iki kargo gemisi Nanshan ve Zafiro'yu koruyacaktı. Kendisine atanan pozisyon, Amerikan filosunun savaş manevralarını sürdürmesine ve aynı zamanda İspanyol filosuyla savaşa girmeye uygun olmayan üç Amerikan gemisi arasında kalmasına izin veriyordu. 

GENEL VALİNİN DUYURUSU.

Pazar sabahı saat 5'ten kısa bir süre önce ve filodaki her gemi Cavite'ye doğru hareket etmeye hazır olduğunu bildirdiğinde, mürettebat toplandı ve Filipin adaları genel valisi tarafından 23 Nisan'da yayınlanan dikkat çekici bildiri adamlara okundu. Her Amerikalı denizci, mesajda yer alan hakaretlere karşı çıkmaya kararlı bir şekilde savaşa girdi:

İspanyollar! İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında düşmanlıklar başladı. Dünyaya, sadık dostlarmış gibi görünerek talihsizliğimizden faydalanan ve misafirperverliğimizi suistimal eden, uygar ulusların değersiz ve itibarsız saydığı araçları kullananları yenme ruhuna sahip olduğumuzu kanıtlamamızın zamanı geldi. Tüm toplumsal çıkıntılardan oluşan Kuzey Amerika halkı, sabrımızı tüketti ve hain entrikalarıyla, ihanet eylemleriyle, ulusların yasalarına ve uluslararası sözleşmelere karşı yaptıkları saldırılarla savaşa yol açtı. Mücadele kısa ve kesin olacak, zaferlerin Tanrısı bize davamızın doğruluğu ve adaletinin gerektirdiği kadar parlak ve eksiksiz bir mücadele verecek. Tüm ulusların sempatisine güvenen İspanya, yeni sınavdan muzaffer bir şekilde çıkacak, maceracıları aşağılayacak ve patlatacak, bu devletlerden, uyum ve tarih olmadan, insanlığa sadece rezil gelenek ve küstahlığın, korkaklığın ve alaycılığın birleştiği odaların nankör gösterisini sunuyor. Ne talimat ne de disiplin sahibi yabancıların yönettiği bir filo, bizi hayat, onur ve özgürlük anlamına gelen her şeyden mahrum etmek için bu takımadalara gelmeye hazırlanıyor. Kuzey Amerika denizcileri, kendilerinin sahip olamadığı bir cesaretten ilham aldıklarını iddia ederek, Protestanlığı, sizin inandığınız Katolik dininin yerine koymayı, sizi medeniyete karşı çıkan kabileler olarak görmeyi, zenginliklerinizi mülkiyet haklarından habersizmiş gibi ele geçirmeyi ve gemilerinde görev alabilecekleri veya tarımsal veya bireysel işlerde sömürülebilecek kişileri kaçırmayı başarabilecek bir girişimde bulunuyorlar. Boş bir plan! Gülünç bir övünme! Yılmayan cesaretiniz, onları gerçekleştirme girişimini engellemeye yetecektir. İnancınızın alay konusu olmasına, dinsiz ellerin gerçek Tanrı'nın tapınağına konmasına, taptığınız putların inançsızlık yüzünden yıkılmasına izin vermeyeceksiniz. Saldırganlar, babalarınızın mezarlarını kirletmeyecekler. Şehvetli tutkularını karılarınızın ve kızlarınızın namusu pahasına tatmin etmeyecekler veya yaşlılığınızın bir erzakı olarak sizin emeklerinizin biriktirdiği
malları gasp
etmeyecekler. Hayır! Kötülükleri ve açgözlülükleri tarafından ilham edilen suçları
işlemeyecekler, çünkü sizin yiğitliğiniz ve vatanseverliğiniz, Kuzey Amerika yerlilerini yok etmek yerine onlara medeniyet ve ilerleme hayatı getirmek yerine, uygar ve kültürlü olduklarını iddia eden insanları cezalandırmak ve aşağılamak için yeterli olacaktır. Filipinler halkı, mücadeleye
hazır olun ve her zaman defnelerle kaplı olan görkemli İspanyol bayrağı altında birleşerek, zaferin çabalarımızı taçlandıracağı inancıyla savaşalım ve düşmanlarımızın çağrılarına, "Viva Espana" Hıristiyan ve vatansever haykırışıyla karşı çıkalım. Valiniz,

BASILIO AUGUSTIN DIVILIO.

MADENLERİ PATLATMAK.

"Maine'i Hatırla" çığlığı, savaş gemileri savaş hattında ilerlerken Amerikan denizcilerini savaşma ruhuna sokmaya yetmiyorsa, bu aşağılayıcı bildirinin hatırası onları cesaretlendirmeye yardımcı oldu.

Olympia, saat 5'ten birkaç dakika önce İspanyol mevzilerine doğru yöneldi. Orta hızda hareket ediyordu. Diğer gemiler, koya girerken gözlemlenen aynı sırayı takip etti. İspanyollar sabırsızdı ve kötü bir karar
verdiler. Saat 5:10'da Cavite bataryalarından birinden bir duman bulutu ve amiral gemisinden kıyıya uzak bir yere bir mermi düştü. Birkaç atış yapıldı, ancak menzil çok uzundu. Amerikan gemileri ilerlemeye devam ederken, Olympia'nın çok gerisinde ve bir tarafında suyun iki kez yükseldiği görüldü. Kara bağlantılarından iki mayın patlatılmıştı. Teknelerimizden birine bile su sıçratmadılar, ancak
izleyen ve arkadan takip edenler,
korkudan nefeslerini tuttular, çünkü gemilerden birinin havaya
kalktığını ne zaman göreceklerini bilmiyorlardı. Ancak daha fazla mayın yoktu.
İspanyollar, onları patlatırken, daha sonra da umutsuzca savaştıkları her aşamada
yaptıkları gibi beceriksizce davranmışlardı.

Zaten kara bataryalarının ve kıyıdaki İspanyol gemilerinin hattı boyunca bir duman tabakası vardı. Toplarının kükremesi
suyun üzerinden geliyordu. Filomuz hiç aldırış etmedi.

Önde giden Olympia, Cavite yarımadasının önünde yarım daire şeklinde dizilmiş on İspanyol savaş gemisi saydı, böylece
kara bataryaları tarafından hem arkada hem de yanlardaydılar. Savaş hattına giren on gemi, amiral gemileri Reina
Christina, Castilla, Antonio de Ulloa, Isla de Cuba,
Isla de Luzon, El Correo, Marquis del Duero,
Velasco, Gen. Lezo ve Mindanao'ydu. Mindanao, İspanyolların aceleyle toplarla donattığı bir posta gemisiydi.
Castilla, filoya manevra yapabileceği sabit bir nokta sağlamak için baş ve kıçtan demirliydi ancak diğer tekneler buhar altındaydı ve hareket etmeye hazırdı.

Olympia, düşmandan iki mil uzaktayken Amerikan filosuna ateş açtı. Dört adet sekiz inçlik taret topuyla ateş etmeye başladı. Seslerin gök gürültüsü suyun üzerinden yuvarlanarak geldi
ve amiral gemileri neredeyse dumanın içinde gizlenmişti. Şimdi gemilerimiz
Manila şehrinin genel yönünde kuzeye ve doğuya doğru
çember çiziyordu. Yani, sürekli olarak kuzeydoğuya ve kıyıya doğru ilerleyen Amerikan filosu dönüp güneybatı yönünde geri döndü, İspanyol filosunun ve bataryalarının önünden geçit töreni hattında geçti, böylece ilk genel borda liman tarafından veya kıçta durup pruvaya baktığınızda gemilerin solundan geliyordu. McCulloch, filonun bu ilk bordayı yaparken düşmanla arasından geçmesi için pozisyonunu almıştı. McCulloch ve Nanshan ve Zafiro, bir futbol takımının arkaları gibi ağır hattın arkasında oynadılar. Liman bordasını verdikten sonra Amerikan filosu döndü, kıyıya doğru yöneldi ve kuzeydoğuya doğru geri hareket ederek sancak bordasını verdi. Gemilerimiz bir ileri bir geri geçerken, yıldızlar ve çizgiler duman bulutlarından fırlayıp giderken görülebiliyordu ve hat ikinci ve üçüncü kez geçerken herhangi bir geminin yaralandığına dair bir işaret yoktu, denizciler İspanyolların aslında o kadar da korkutucu olmadıklarını hissetmeye başladılar. Atışları gemilerimizin üzerinden
yavaşça geçiyordu veya kıyıdaki suya daha da sıçradı. Toplarla savaşan adamlardan bazıları, ilk genel bordadan sonra denizcilerin vahşi
bomba atışlarına güldüklerini ve kendilerini pervasızca ortaya koyduklarını, kendilerinin belirli bir tehlike altında olmadıklarını hissettiklerini söyledi.

İlk genel çatışmanın hikayesi, Amerikalıların İspanyol hattının önüne beş kez geçip, tüm mevcut toplarla bordadan ateş açtıklarıdır. Her seferinde filo kıyıya daha da yaklaştı ve her seferinde ateş daha da korkunç
etkili hale geldi, İspanyollar ise nişancılıkta gelişme gösteremedi. Topçularımız önce liman bordalarına, sonra sancak tarafına,
sonra tekrar liman tarafına, sonra sancak tarafına ve sonra üçüncü kez liman toplarına ateş açtılar ve bu son veya beşinci dönüşte, hat boyunca bir çatışmaya girmek için
İspanyol mevzilerine 1.500 yarda
yakındılar. Tüm hattımız dumanla boğulmuştu, ancak hala yara almamışlardı.
İspanyol filosu zaten iyileşemeyecek şekilde yaralanmıştı.

Amiral Gemilerinin Düellosu.

Reina Christina'nın bu son saldırı sırasında
cesaretli bir saldırı yaptığı zamandı. O zamana kadar hiçbir İspanyol gemisi savaş hattını
terk etmemişti. Olympia yaklaşırken, Amiral Montejo emir verdi
ve Reina Christina, Amerikan filosunun büyük amiral gemisiyle çatışmak için hattan ayrıldı. Amiral Dewey'in teknesi savaşı
karşıladı. Olympia'daki her batarya Reina Christina'ya çevrilmişti.
Bu korkunç ateş karşısında bile ilerlemeye devam etti. Amerikalı denizciler
İspanyolların topçuluğunu alaya almışlardı, ancak bu cesaret
e hayran kalmamak elde değildi. İleri çıktı ve Olympia'ya karşı harekete geçmeye çalıştı, ancak önden ve arkadan mükemmel bir mermi fırtınasıyla vuruldu. Olympia hala ona vururken, döndü
ve donanma tersanesinin koruması için geri çekildi.
Döndükten hemen sonra Olympia'nın sekiz inçlik toplarından birinden gelen iyi nişanlanmış bir mermi ona isabet etti, makine dairesini neredeyse mahvetti ve bir şarjörü patlattı.
Ateşler içinde olduğu görüldü, ancak acı içinde Cavite'nin sığınağına doğru yoluna devam etti ve bir alev kütlesi haline gelene kadar ateş etmeye devam etti. Kaptan Cadarso'nun öldürüldüğü bu geri çekilme sırasındaydı.
Köprü Amiral Montejo'nun altından vuruldu. İspanyol denizciler yanan gemiden çıkıp küçük teknelere doluşurken görülebiliyordu. Amiral Montejo kaçtı ve flamasını Castilla'ya transfer etti. Castilla'da beş dakikadan az bir süre kalmıştı ki patlayan bir mermi tarafından ateşe verildi. Kesin çatışmanın sonuna doğru ve Reina Christina geri gönderildikten, parçalara ayrıldıktan ve ateşe verildikten hemen sonra, iki küçük torpido botu Olympia'ya doğru cüretkar bir girişimde bulundu. Suyun üzerinde bir duman bulutu asılıydı. Bundan yararlanarak İspanyol hatlarından fırladılar ve doğrudan Amerikan amiral gemisine yöneldiler. İspanyol hattından tam 800 yarda öndeydiler (veya Olympia'ya doğru olan yolun yarısından fazlası). Amiral Dewey adamlarına tüm bataryaları üzerlerine toplamalarını işaret etti. Olympia'nın iskele tarafındaki tüm toplar, suyun üzerinden uçarak gelen iki küçük tekneye doğrultuldu. Şiddetli bir ateş açıldı, ancak ilk yaylım ateşinden kurtuldular ve tam hızla ilerlediler. Amiral gemisi durdu. İkinci bir borda ateşlendi. Torpido botları ya yaralanmıştı ya da alarma geçmişti, çünkü
aceleyle dönüp kıyıya doğru yola koyuldular. Sekiz inçlik bir mermi birine çarptı.
Patladı ve hemen battı, gemideki herkesle birlikte.
Vurulan diğeri kıyıya kadar gitti ve karaya oturdu.
İspanyolların saldırgan bir savaş sunmak için yaptığı tek iki girişimdi bunlar.

Bu ilk iki saatlik müthiş savaşı ayrıntılı olarak anlatmak zor olurdu. Sesler sağır ediciydi ve zaman zaman duman neredeyse savaşın tüm resmini gizliyordu.
Amerikan
komutanı, ilk genel çatışmadan çekilip dumanın dağılmasına izin verene kadar düşmanın aldığı hasarı tahmin edemedi. Ne yazık ki filomuzda dumansız barut yoktu. Pazar sabahı gerçekleşen çatışmalar boyunca Amiral Dewey, Kaptan Lambertson ile birlikte Olympia'nın ön köprüsünde duruyordu. Kesinlikle en ağır ateşe maruz kalıyordu çünkü İspanyol filosu ve kara bataryaları da sürekli olarak büyük amiral gemimizin hedefi oluyordu. Boston'daki Kaptan Wildes, köprüde dururken bir yelpaze taşıyordu ve bir ara topçularına emir vermeye devam ederken bir fincan kahve içti. Amerikan filosunun menzil dışına çıkması saat 7:45'ti. Bu geri çekilme herhangi bir terslik yaşamasından değil, yalnızca hasarları tespit etmek ve bir istişare yapmak içindi. Komutanlar Amiral Dewey'e rapor verene kadar filosunun uğradığı önemsiz kayıpları öğrenemedi. Tek bir adam bile ölmemişti ve tek bir gemi bile bu kadar kötü yaralanmamıştı. Ancak hemen denize açılmaya hazırdı. Gözlüklerden
Reina Christina ve Castilla'nın
yandığı görülebiliyordu. Daha küçük gemiler Cavite'deki cephaneliğin
arkasına sığınmıştı. Mindanao kıyıya sürülmüştü. Zaten
zafer neredeyse tamamlanmıştı. Amerikalı denizciler coşkuyla
çılgıncaydı. Her ne kadar önceki gece neredeyse hiçbiri uyumamış olsa da ve yakıcı bir sıcaklıkta savaşmış olsalar da,
çatışmaya geri dönüp iyi işi
bitirmek için fazlasıyla istekliydiler. Ancak, en azından üç saat dinlenmenin en iyisi olduğu düşünüldü. Güverteler temizlendi ve silahlar yeniden ayarlandı,
ve adamlara yemek servis edildikten sonra, filo oluşturuldu ve
tekrar doğruca Cavite'ye yöneldi. İspanyol filosunun
kalıntıları çok az direniş gösterdi, ancak Cavite'deki kaleler
bir Amerikan savaş gemisine saldırmak için çılgınca çabalarına devam etti.

İKİNCİ SALDIRIYI GERÇEKLEŞTİRİYORLAR.

Bu sefer Baltimore önceden gönderildi. Cavite bataryalarının menziline doğru cesurca yöneldi. Bu sırada Amerikalılar
İspanyol nişancılığına karşı bir küçümseme besliyordu. Baltimore ateş açtı
ve otuz dakika boyunca vurdu. O sürenin sonunda bataryaların
her topu susturulmuştu. İspanyol savaş gemilerinden Antonio de Ulloa, Baltimore ile savaşmak için sığınaktan çıkan tek gemiydi ve korkunç bir cezayla karşılaştı. Güverteleri kelimenin tam anlamıyla mermilerle süpürüldü, ancak görünüşe göre enkaz haline geldikten sonra bile alt topları inanılmaz bir ısrarla kullanıldı. Kaleleri susturan Baltimore, tüm toplarını İspanyol kruvazörüne çevirdi ve onu delik deşik etti. Battı ve tüm mürettebatı da onunla birlikte battı. İspanyol direnişinin sonu buydu. Amiral Dewey, hafif draftlı gemilerine donanma tersanesine girmelerini ve gelecekte sorun çıkarabilecek her şeyi yok etmelerini emretti. Boston, Concord ve Petrel bu görev için görevlendirilmişti, ancak yirmi fit çeken Boston, sığlıkları bilmediği için iki kez karaya oturdu ve işi Petrel ve Concord'a bırakmak zorunda kaldı. Bu iki gemi donanma tersanesine ulaştığında, gemilerin terk edilmiş ve çoğunun yandığını gördüler. İspanyol filosunun en uç kısmını yok ettiler ve Pazar
öğleden sonra geldiğinde, Asya sularındaki İspanyol deniz kuvvetlerini temsil eden Manila nakliye gemisi dışında su üstünde hiçbir şey kalmamıştı. Cephanelik paramparça olmuştu.

Saat 12:45'te İspanyolların
teslim olduğu sinyali verildi. Haber gemiden gemiye hızla yayıldı.
Amerikalı denizciler sevinçten çılgına dönmüştü.
Her gemide muazzam bir tezahürat vardı.
Hiçbir adamımızın ölmediği ve
hiçbir Amerikan gemisinin yaralanmadığı haberi yayıldığında coşku daha da arttı.
Baltimore'daki patlamada yaralanan sekiz adam, savaşın
sonuna kadar savaşmaya devam etti. Boston bir kez vuruldu ve
subayların lojmanları ateşe verildi.

Bazı sebeplerden dolayı İspanyol topçular, Baltimore'un özellikle tehlikeli olduğunu düşünüyorlardı, genel olarak bir savaş gemisi yapısına sahipti ve amiral gemisinin yanında en fazla ateşe dayanmak zorundaydı ve büyük bir hasar almadan birkaç kez vuruldu. Yırtık donanım ve burada ve orada birkaç ezik dışında, gemilerin modern zamanların en belirleyici deniz savaşlarından birine
girdiğine dair çok az işaret keşfedilebildi.

Concord ve Petrel hiç vurulmadı, ancak ikincisi filomuzdaki diğer gemilerden
daha derine düşman mevzilerine girdi. Olympia muhteşem bir rekor kırdı. Donanımını
yırtan mermiler de dahil olmak üzere on üç kez vuruldu, ancak girdiği kadar iyi çıktı.

İSPANYOLLARIN KAYBI.

Bu önemsiz kayıplarla karşılaştırıldığında İspanyollara verilen hasar korkutucuydu. Beş yüz elli kişi öldü ve 625 kişi yaralandı. Gemilerinden on biri tamamen yıkıldı ve Amerikalılar bir nakliye gemisi ve birkaç küçük gemiyi ele geçirdi. Savaş nedeniyle kaybettikleri para miktarı en az 5.000.000 dolardı.

Deniz harekatı sırasında Manila'daki 10 inçlik bir top bataryası, Cavite'nin kuzeyinde harekete geçen filomuza etkisiz bir ateş açtı. Amiral, Manila halkına merhamet göstermek için ateşe karşılık vermedi, çünkü kıyı bataryalarının üzerinden geçen herhangi bir atış şehrin kalabalık bir bölümüne düşecekti.

2 Mayıs Pazartesi günü, Raleigh ve Baltimore, körfezin ağzındaki kalelerin teslim edilmesini talep etmek için gönderildi. Bu kaleler
direniş olmadan alındı. Birlikler kaçmıştı ve sadece komutan teslim olmak üzere kalmıştı.

Kablonun kesilmesiyle ilgili olarak, Amiral Dewey eylemi gerekli
gördü. Valiye, İngiliz konsolosu aracılığıyla, eğer ABD hükümetine haber göndermesine izin verilirse, kablonun kesilmeyeceğine dair bir mesaj gönderdi. Vali söz vermeyi reddetti ve Amiral Dewey, Manila ile Madrid arasındaki tüm
iletişimi durdurmaya karar verdi.

Pazartesi günü, kablo kesildiğinde, komutan hastaneleri ve İspanyol yaralılarını korumak için Cavite'de bir deniz muhafızı kurdu. Cerrahlar ve Amerikan filosunun hastane birlikleri
yaralı İspanyollara bakmakla görevlendirilmişti ve onlara düşman değil de silah arkadaşlarıymış gibi şefkatle bakıyorlardı. 4 Mayıs Çarşamba günü, yaralı İspanyolların birkaç yüzü Kızıl Haç bayrağı altında Manila'ya götürüldü ve oradaki hastanelerde tedavi edildiler.

Manila'daki İspanyollar artık Amerikalılardan korkmuyordu, ancak isyancılar tarafından yakalanmaktan korkuyorlardı. İsyancılar Cavite'yi istila ediyor ve evleri yağmalıyordu. Manila'nın arkasındaki ülke yanan binalar ve harap olmuş plantasyonlarla doluydu. Pervasız isyancılar meşaleyi sağda solda tutuyorlardı.

AMİRAL MONTEJO'NUN ÖZEL EVRAKLARI.

Amerikalılar tarafından yapılan en ilginç yakalama Amiral Montejo'ya ait bir deste özel evraktı. İmzasını taşıyan bu iletişimlerden biri, Pazar sabahı saat 7'de filonun genel bir incelemesini ve teftişini yapma niyetinde olduğunu gösteriyordu. Bu, Amerikan filosunu bu kadar erken beklemediğini kanıtlıyor.

Diğer belgeler, bir zamanlar Manila'nın savunmasını kara bataryalarına emanet edip filoyu Manila'nın kuzeyindeki Subig koyuna götürmeyi planladığını gösteriyordu. Orada güçlü bir pozisyon alabileceğini ve saldıran bir filoya karşı avantaj elde edebileceğini düşünüyordu.

Manila'dan gelen haberlere göre amiral önce Cavite'ye
karaya çıktı ve yaralarını sardırdı. Kendisini yakalamak isteyen isyancılardan kaçmayı başardı ve çatışmadan on iki saat sonra Manila'ya ulaştı.

Muharebe sırasında gemilerimiz tarafından yapılan atış miktarına dair çok ilginç rakamlar var. Olympia, toplam yirmi beş ton ağırlığında 1.764 mermi ateşledi. Baltimore daha da ağır ateş açtı, ilk çatışmadan sonra kaleleri
indirmek için çağrıldı ve İspanyol gemilerine ve kara bataryalarına en az otuz beş ton metal gönderdi. Filonun geri kalanı toplamda seksen ton metal attı ve toplamda 140 ton oldu.

İspanyol subaylar Amerikan zaferini kullanılan mermilerin ağırlığından ziyade ateşimizin hızına ve isabetliliğine bağladılar. Ayrıca Amerikan gemilerinin kurşun rengine boyanmış olması ve suya karşı cesurca
dikkat çekmemesi onları çok tatmin edici olmayan hedefler haline getirdi ve İspanyol topçularını doğru menzil konusunda merakta bıraktı.

Ezici yenilgisine rağmen Amiral Montejo olayın nezaketini unutmadı. Pazartesi günü İngiliz konsolosu aracılığıyla Amiral Dewey'e Amerikalılara nişancılıklarından dolayı tebrik etmek istediğini iletti. Daha önce hiç bu kadar hızlı ve isabetli ateşe tanık olmadığını söyledi. Savaşın güzellikleri konusunda geride kalmamak için Amiral Dewey, İspanyol amirale iltifatlarını gönderdi ve İspanyolları cesaretleri ve direnişleri için çok övdü. İspanyol kuvvetlerinin limana varmadan önce düşündüğünden daha güçlü olduğunu ve daha kısa ve daha az inatçı bir savaş beklediğini söyledi. Bu mesajın, İspanyollara iltifat etmesine rağmen, Amiral Montejo'ya gerçek bir teselli vermediği söylenir.

İmha edilen İspanyol gemileri şunlardı: Amiral Montejo'nun amiral gemisi Reina Christina; Kruvazör Castilla (ahşap); Kruvazör Don Antonio de
Ulloa; Korunan Kruvazör Isla de Luzon; Korunan Kruvazör Isla de
Cuba; General Lezo Savaş Gemisi; Marquis del Duero Savaş Gemisi; El
Cano Savaş Gemisi; El Velasco Savaş Gemisi; erzakla birlikte Vapur Mindanao yakıldı.

Bunlar ele geçirildi: Erzakla birlikte Transport Manila; erzakla birlikte Savaş Gemisi Isabella I; Avusturya Don Juan Savaş Gemisi; Rapido Savaş Gemisi; Hercules Savaş Gemisi; iki balina gemisi; üç buharlı tekne.

Sekreter Long, bu mesajı derhal Vekil Amiral
Dewey'e gönderdi:

Başkan, Amerikan halkı adına, muhteşem başarınız ve ezici zaferiniz için size ve subaylarınıza ve adamlarınıza teşekkür eder. Tanınması için sizi Vekil Amiral olarak atadı ve Kongre'nin size daha fazla terfi için bir temel olarak teşekkür oyu vermesini önerecek.

DEWEY'İN YENİ RÜTBESİ.

Senato, Başkan'ın adaylığını oybirliğiyle onayladı ve George Dewey'i Amerika Birleşik Devletleri donanmasında tuğamiral yaptı. Kongre
onun için bir yer yaptı ve Başkan onu terfi ettirdi.

Omuzlarında iki çapa ve bir yıldız yerine iki yıldız ve bir çapa taşıyor. Maaşı denizdeyken ve emekli olana kadar yılda 5.000 dolardan yılda 6.000 dolara çıkarıldı. Kendisine bir kılıç
verildi ve adamları için madalyalar verildi. Rütbesindeki yükseliş, maaşındaki artış, onun büyüklüğüne dair memnuniyet verici övgülerdir. Ancak Başkan'ın onu
yükseltemeyeceği bir rütbe, Kongre'nin
yaratamayacağı bir pozisyon var, çünkü o
kendisi yarattı. Halkın kalbinde Amiral Dewey, Manila'nın Kahramanı'dır, bir kralınkinden daha gururlu bir yere, büyük bir ulusun sevgisi, hayranlığı ve minnettarlığında bir yere sahiptir.

Farragut'tan, Hull'dan, Hawke'dan veya
Blake veya Nelson'dan daha büyük olan Dewey, filo komutanlarının en büyüğü,
deniz kahramanlarının en büyüğüdür. Onun hakkında kaydedilecek olan şudur:
Görevine sadıktı, bayrağına sadıktı,
düşmanlarına karşı cömertti ve zafer anında mütevazıydı.

BÖLÜM XLIX.

HAWAII VE İLHAK POLİTİKAMIZ.

Adaların Yeri - Nüfusları - Honolulu, Başkent ve Metropol - Siyasi Tarih - Amerika Birleşik Devletleri'nin Geleneksel Politikası - İlhak İçin Eski Öneriler - Kongre Tartışmaları - Temsilciler Meclisi'ndeki Oylama - Hawaii Komisyonu.

Bu karakterdeki bir çalışma, Hawaii Adaları'ndan ve onların ülkemizle olan yakın siyasi ve ticari
bağlantılarından bahsetmeden eksik kalırdı. İspanya ile savaşın başlamasından önceki uzun yıllar boyunca, onların Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı lehine büyüyen bir duygu vardı ve o çatışmanın ilk ayında Washington'daki olaylar, Kongre'nin her iki kanadındaki üyelerin büyük çoğunluğunun bu önlemi güçlü bir şekilde desteklediğini kesin olarak gösterdi.

Hawaiililer, Kuzey Pasifik Okyanusu'nda bulunan sekiz yerleşim yeri ve dört ıssız adadan oluşan bir gruptur ve San Francisco'dan yaklaşık 2.100 mil, Sidney'den 4.500 mil ve Hong Kong'dan 4.800 mil uzaklıktadır. Polinezya grubunun en önemlileridir ve 1788'de Kaptan Cook tarafından keşfedilmiştir.
Toplam alanları 6.640 mil karedir ve nüfusları yaklaşık 85.000'dir. Adalar büyük ölçüde dağlık ve volkaniktir, ancak toprak oldukça verimlidir. Şeker, pirinç ve tropikal meyveler bol miktarda yetişir ve ticaretin yüzde doksanından fazlası Amerika Birleşik Devletleri ile yapılır.

KOLAYCA SERVET KAZANILIR.

Dünya, son otuz yılda Hawaii'de biriktirilen büyük servetler hakkında nispeten hiçbir şey bilmiyor. 30'lu ve 40'lı yıllarda Boston ve Gloucester'dan yelken açıp müjdeyi Sandwich adalarına taşıyan Yankee misyonerlerinin çocukları Honolulu'nun en zengin ve en aristokrat insanlarıdır. Sadece şarkılar için misyonerlerin oğulları
adanın vadilerinde şeker ekimi için
harika derecede verimli toprakların büyük alanlarını elde ettiler ve doğal girişimcilikleri ve yaratıcı ruhlarıyla
dünyanın en büyük şeker
kamışı plantasyonlarını geliştirdiler.

Amerika Birleşik Devletleri, Hawaii krallığına Hawaii ham şekerini serbest tarife listesine koyan bir anlaşma verdiğinde, şeker
ekicilerinin karları bir anda arttı. Yirmi beş yıl boyunca adalarda şeker plantasyonları ve fabrikaları işleten
birkaç Yankee şirketinin temettüleri yılda %18 ila %30 arasında değişti. Hawaii Ticari Şeker Şirketi 1870'ten 1882'ye kadar yılda %25 temettü ödedi. Dünya, Maui ve Hawaii vadilerindeki şeker kamışı kadar zengin bir üretkenliği hiç görmedi. Sadece tohumun ekilmesi ve yağmurların yağması gerekiyordu ve gerisini doğa halletti. Maui'de 12.000 dönümlük bir arazi, babası tarafından büyüleyici bir Kanaka kızıyla evlenen genç bir Amerikalıya verildi. Babası, solgun yüzlü bir damadı olduğu için çok mutluydu. O zamanlar değeri yaklaşık 200 dolardı. Arazi daha sonra büyük bir şeker plantasyonunun parçası oldu. Claus Spreckels tarafından 175.000 dolara satın alındı ​​ve şu anda bundan çok daha fazla değere sahip. Spreckles, Alexander, Bishop, Smith ve Akers, Hawaii adalarında bir nesil şeker ekiminde milyonlarca dolar biriktirdiler. YÜZLERCE VOLKAN. Hawaii'deki volkanlar kendi başlarına bir sınıftır. Sadece en uzunları değil, aynı zamanda tüm dünyadaki en büyük ve en garip olanlardır. Pasifik Okyanusu'nun dibinden (burada 18.000 fit derinlikte) deniz seviyesinden 15.000 fit yüksekliğe kadar uzandıklarını düşünürsek,
aslında alt okyanus tabanlarından zirvelerine kadar 33.000 fit yüksekliktedirler. Adalardaki aktif kraterlerin sayısı 300'dür, ancak
ölmüş kraterler, yeraltı lav yataklarının eski bacaları,
binlerle ifade edilir. Adalar lav oluşumudur.
Sönmüş volkanların kanıtları o kadar yaygındır ki, adalarda birkaç hafta geçirdikten sonra bunları nadiren fark edersiniz.
Eski lav her yerde mevcuttur. Yerliler tüm erdemlerini bilir ve bazı eski lav yatakları topraklar için gübre olarak kullanılırken,
diğer lav yatakları yapı malzemesi ve
makadamizasyon yolları için patlatılır. Titanik volkanik hareket her tarafta belirgindir. Her burun sönmüş bir volkandır. Her adanın kendine özgü bir patlaması vardır, bu patlama denizin derinliklerinden başlayarak yavaşça bir temel ve sonra bir lav üst yapısı oluşturur. Hawaii adasında ve Molokai'de, asırlar önce lav yataklarının yukarı doğru patlamasıyla oluşan binlerce fit derinliğinde ve metrelerce genişliğinde devasa çatlaklar vardır. Devasa gücün izleri açıkça görülebilir.

Mark Twain, Hawaii adasındaki Mauna Loa ve Kilauea adlı iki büyük aktif yanardağın dünyadaki en ilginç yanardağlar olduğunu söyleme yetkisine sahiptir. Kesinlikle en eşsiz olanlarıdır.
Mauna Loa deniz seviyesinden 14.000 fit yüksekliktedir. Her altı veya yedi yılda bir yanlarından bir patlama olur ve birkaç kez lav akışı otuz mil uzaklıktaki Hilo kasabasının yıkımını tehdit etmiştir. Mauna Loa'daki krater üç mil çapında ve 600 fit derinliğindedir. Kraterin üzerinde, geceleri 200 milden fazla uzaklıkta görülebilen aydınlatılmış bir buhar asılıdır. Mauna Loa şiddetli bir
püskürme sırasında, erimiş lav çeşmesi her dakika 250
fitten fazla havaya fışkırır ve devasa bir Roma mumu pirotekniği gibi 10.000 parlak renkli topa
dökülür.

Sonra, daha kısa ve daha düz bir volkanik dağ olan Kilauea vardır
on altı mil uzaklıktadır. Bilinen en büyük kratere sahiptir--dokuz mil genişliğinde ve 300 ila 800 fit derinliğinde. Ve böyle bir krater! İçinde her zaman gerçek bir erimiş lav gölü vardır. Bazen lav 100 fitten fazla derinliktedir ve diğer zamanlarda ise 200 fittir,
yerin bağırsaklarındaki derin basınca göre. Volkanik aktivitenin belirtileri, erimiş kütlenin derinliklerinde buhar, çatlaklar, kükürtlü duman jetleri ve esen koniler şeklinde her zaman mevcuttur. Kraterin kendisi sürekli olarak depremlerle
yırtılır ve sarsılır. Neredeyse tüm turistler Mauna Loa ve Kilauea'daki muhteşem patlamaları görmeye gider. Turistlerin konaklaması için dağ yamaçlarına oteller inşa edilmiştir ve kraterler hakkında bol miktarda rehber vardır.

Oahu, Honolulu dışında birçok ilgi çekici yere sahiptir. Şeker plantasyonlarını, pirinç çiftliklerini ziyaret edebilir ve Pearl Harbor'a veya Punchbowl'a gidebilirsiniz. İkincisi, kasabanın birkaç yüz fit yukarısında yükselen sönmüş bir yanardağdır. Bir diğer tatil yeri ise Oahu'yu bölen dağ sırasının en yüksek noktası olan Pali'dir. Pali'yi görmek ve cazibesini övmek modadır ve çok iyi bir modadır. Hawaii'nin Yosemite'idir.
Bu yükseklikten bakıldığında adanın tamamı kuzeyden güneye doğru
sürünür. Başkent yönünde arazi denizden iki mil kadar meyilli olur ve sonra kıyıya doğru düz bir şekilde yayılır.
Yamaçlar, toprak verimli olmasına rağmen, kural olarak, ekilebilir durumda değildir.
Toprak artık limon kadar büyük meyve veren yabani guava ve tohumları ithal bir kuş olan minah tarafından
dağılmış lantana ile doludur.
Alçak zeminde çoğunlukla oryantal olan küçük çiftçiler
evlerini yapar ve birkaç şeker kamışı plantasyonu vardır.

Başkent ve ana şehir olan Honolulu'nun nüfusu yaklaşık
25.000'dir ve Polinezya'daki diğer tüm şehirlerden daha fazla medeni bir yer görünümü sunar. Çoğunlukla tek katlı ahşap evlerden oluşmasına rağmen, yarı yarıya yeşillikle kaplı çimen kulübelerle karışık sokakları Amerikan tarzında düzenlenmiş ve düz, temiz ve derli topludur. Su şebekeleri kasabaya komşu bir vadiden su sağlıyor ve elektrik ışıkları, telefonlar, tramvay hatları ve diğer modern iyileştirmeler eksik değil. Honolulu'daki sokakların düzeni birçok Amerikalıya Boston'daki veya New York'un eski kesimindeki sokakları hatırlatıyor. Tüm sokaklar dar ama bakımlı ve birkaç istisna dışında istedikleri gibi oradan oraya dolanıyorlar. Bir düzine ana cadde hilal şeklinde ve en beklenmedik anda kıvrılıp dönüyor. Tüm sokaklar San Francisco'dan getirilen devasa bir buharlı silindirle ezilip ezilmiş binlerce vagon dolusu deniz kabuğu ve lavın altında pürüzsüz ve sert. 

ADALARIN BAĞIMSIZLIĞI İLAN EDİLDİ.

1843'te Hawaii Adaları'nın bağımsızlığı İngiliz ve Fransız hükümetleri tarafından resmen garanti altına alındı ​​ve birkaç yıl boyunca anayasal bir monarşi altında kaldılar. Kral Kalakaua'nın 1891'deki ölümünden sonra, kız kardeşi Prenses Liliuokalani tahta geçti ve kısa süre sonra dengesiz ve inatçı bir yönetici olduğunu kanıtladı. Yasama organı ve danışmanlarıyla sürekli olarak anlaşmazlık içinde kaldı ve Ocak 1893'te yabancıları oy kullanma hakkından mahrum eden ve mevcut Soylular Meclisi'ni feshederek yeni bir anayasa yürürlüğe koymaya çalıştı ve aynı zamanda kendisine yeni bir Meclis atama yetkisi verdi. Buna, topluluğun yabancı unsurları karşı çıktı ve hemen on üç üyeden oluşan bir güvenlik komitesi atadı ve yaklaşık 1.500 kişinin katıldığı sınıflarından oluşan bir kitle toplantısı düzenledi. Toplantı, Kraliçe'nin eylemini kınayan ve kamu güvenliğini korumak için gerekli olan her şeyi daha fazla dikkate alacak bir komiteye yetki veren kararları oybirliğiyle kabul etti. Komite, Hawaii halkına bir bildiri yayınladı, geçici bir hükümet kurdu, ulusal mülkü ele geçirdi ve bu cumhuriyeti adaları ilhak etmeye davet eden komisyon üyelerini Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderdi. Amerika Birleşik Devletleri yanıt vermedi, ancak eski dost garantör ilişkisini sürdürdü. 20 Mayıs - 3 Temmuz 1894 tarihleri ​​arasında bir anayasa konvansiyonu toplandı ve 4 Temmuz'da anayasa ilan edildi, yeni hükümet kendisine "Hawaii Cumhuriyeti" adını verdi.

O dönemde Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin başında bulunan yetkililer, bu ilhak talebini reddetmekle birlikte, böyle bir eylemin geleneksel politikamıza doğrudan aykırı olacağı görüşündeydiler ve aynı argüman o zamandan beri planın muhalifleri tarafından da ileri sürüldü.

Böylece "Amerikan politikası nedir?" sorusuyla yüz yüze geldik. Son yıllardaki birçok devlet adamı, uluslar arasındaki büyük büyümemizin ve artan önemimizin, bizi dünya işlerine daha fazla katılmaya zorlayacak yükümlülükler getirdiğini ilan etti. Avrupa devlet adamlığının öncülüğünü izleyerek, genişleyen ticari çıkarlarımızı teşvik etmek ve korumak için bu politikayı benimsememiz gerektiğini de ileri sürdüler. Sadece savaşın doğrudan ortaya koyduğu sorunlarla karşı karşıya değildik, aynı zamanda diğer uluslar da Washington'un karmaşık ittifaklar konusundaki tavsiyelerini bir kenara atıp Büyük Britanya ile bir müttefik ilişkisi kurmak üzere olduğumuzu düşünüyor gibiydi.

Edward Everett cumhuriyetçi fikrin genişlemesini öngördü ve "İlahi takdirin bize verdiği görevi yerine getirirken, babalarımızın elde ettiği cumhuriyetçi bağımsızlığı, aydınlanmış bir toplumun tüm örgütlü kurumlarıyla - din, hukuk, eğitim, hayırseverlik, sanat ve en yüksek kültürün tüm bin zarafeti - Missouri'nin ötesine, Sierra Nevada'nın ötesine; belki zamanla Antiller'in çevresine, belki de Orta Pasifik'in takımadalarına kadar" ifadesini kullandı.

Büyük Britanya ile yapılan 1783 tarihli antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırını Mississippi nehri olarak tanımladı ve kuzey enleminin 31. paralelindeki Florida hattına kadar uzanıyordu. Orijinal koloniler bu alanın yarısından daha azını oluşturuyordu, geri kalanı birkaç yıl sonra Kuzeybatı Toprakları olarak düzenlendi. 1803'te Amerika Birleşik Devletleri, Napolyon'dan 15.000.000 dolara Louisiana eyaletini, Louisiana, Missouri, Arkansas, Kızılderili Toprakları, Kansas'ın çoğu, Nebraska, Iowa, Minnesota, iki Dakota, Montana, Colorado, Idaho, Oregon, Washington ve Wyoming'in çoğu dahil olmak üzere 1.000.000 mil kareden fazla alanı satın aldı. Bu devirle birlikte Mississippi'nin mutlak mülkiyeti ve kontrolü geldi. 12 Şubat 1819'da İspanya ile yapılan antlaşmayla Florida daha sonra satın alındı ​​ve İspanya, Louisiana satın alımında yer alan Rocky Dağları ile Pasifik arasındaki bölge üzerindeki tüm iddialarından vazgeçti. Teksas 1845'te ilhak edildi. 1848'de Meksika savaşını sona erdiren Guadaloupe Hidalgo antlaşması uyarınca,
Kaliforniya, Nevada, Colorado ve Wyoming'in bazı kısımları, Utah, New Mexico ve Arizona Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası oldu. 1853'teki Gadsden satın alımı, bu bölgenin Gila nehrinin güneyindeki kısmını elde etti. On dört yıl sonra Alaska toprakları Rusya'dan satın alındı.

Toprak edinimi, Amerikan siyasetinin ardışık dönemlerinin politikası olmuştur. Şimdiye kadar ilhak, yalnızca dar deniz ve kara parçalarıyla ayrılmış Alaska hariç, bitişik topraklarla sınırlıydı. Ancak Hawaii Adaları'nda tamamen farklı bir sorunla karşı karşıyaydık.

TARİHTE HAWAİ İLHAKI.

Hawaii Adaları'nın ilhakı sorunu, yaklaşık elli yıldır bir şekilde Amerikan halkının önündeydi. 1851'de adaların Amerika Birleşik Devletleri'ne geçici olarak devredilmesiyle ilgili bir belge Kral Kamehameha Ill. tarafından imzalandı ve Honolulu'daki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'na teslim edildi - yasa daha sonra Hawaii Yasama Meclisi'nin iki Meclisinin ortak kararıyla onaylandı. 1854'te Kral Kamehameha ile Sayın David L. Gregg arasında resmi bir ilhak anlaşması müzakere edildi. Gregg, komiser sıfatıyla ve Başkan Pierce'ın o zamanki Dışişleri Bakanı olan Bakan Marcy'nin özel talimatları doğrultusunda hareket etti. Ancak Kral, antlaşmanın imzalanmış kopyası imzalanmadan önce öldü ve bu da yasanın tamamlanmasını engelledi. Ancak bunun için ilhakın o dönemde tamamlanmış bir gerçek olduğuna inanmak için her türlü sebep var, çünkü Başkan Pierce'ın yönetimi buna tamamen bağlıydı. O zamanlar açıkça belirtilen politika, adaların bir Eyalet olarak değil, bir Bölge olarak gelmesiydi. Başkan Grant, ilhakın ateşli bir savunucusuydu ve 1874'te Bakan Fish tarafından adalarla bir karşılıklılık antlaşması yapıldı. Bu antlaşmaya göre Hawaii hükümeti "herhangi bir liman, liman veya başka bir bölgeyi kiralamamayı veya başka bir şekilde elden çıkarmamayı veya bunlar üzerinde herhangi bir rehin hakkı oluşturmamayı ... veya herhangi bir başka hükümete herhangi bir özel ayrıcalık veya kullanım hakkı vermemeyi" veya başka bir hükümetle herhangi bir karşılıklılık antlaşması yapmamayı taahhüt etti. On üç yıl sonra (1887), Başkan Cleveland'ın yönetimi altında, bu antlaşma yenilendi ve buna, Amerika Birleşik Devletleri'ne, Pearl Nehri'nin (veya limanın) gemileri için kömür ikmal ve onarım istasyonu olarak münhasır kullanımı yetkisi veren bir madde eklendi ve bu antlaşmanın iyileştirilmesine izin verildi. Bu antlaşmanın IV. Maddesi, ilgili hükümetleri belirli belirli maddeleri gümrüksüz olarak kabul etmeye mecbur etti ve şu hükmü içeriyordu:

"Hawaii Majesteleri, bu antlaşma yürürlükte kaldığı sürece, kendi hakimiyetindeki herhangi bir liman, liman veya diğer bölgeyi kiralamayacak, başka bir şekilde elden çıkarmayacak veya bunlar üzerinde herhangi bir ipotek hakkı oluşturmayacak veya bunlar üzerinde herhangi bir özel ayrıcalık veya kullanım hakkı vermeyecek veya herhangi bir başka ulusun, Amerika Birleşik Devletleri'ne bu vesileyle güvence altına alınan herhangi bir maddenin gümrüksüz olarak kabulüyle ilgili olarak aynı ayrıcalıkları elde edeceği herhangi bir antlaşma yapmayacaktır."

Bu antlaşma yedi yıl (1894'e kadar) yürürlükte kalacaktı, ancak,
bu tarihten sonra, her iki tarafça
on iki aylık bildirimden sonra feshedilebilir ilan edildi.

Son beş yıl içinde Kongre önünde ilhakla ilgili iki antlaşma oldu, ilki 1893'te Başkan Harrison'ın yönetimi sırasında Dışişleri Bakanı John W. Foster tarafından müzakere edildi, diğeri ise 16 Haziran 1897'de McKinley yönetimi sırasında Bakan Sherman tarafından imzalandı.
İlk antlaşma, Başkan Cleveland tarafından Başkanlığa kabul edildikten sonra geri çekildi. Her ikisi de Hawaii Yasama Meclisi tarafından cumhuriyetin anayasasının bir hükmü uyarınca onaylandı ve bu organ, her iki Meclisin oybirliğiyle 27 Mayıs 1896'da şunları ilan etti:

"Hawaii Cumhuriyeti Yasama Meclisi, Hawaii Adaları'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı konusunda bugüne kadar olduğu gibi kararlı ve kararlı bir şekilde
yanında olmaya devam ediyor ve böyle bir politikayı savunurken yalnızca kendi duygularını değil, bu cumhuriyetin seçmenlerinin duygularını da ifade ettiğinden emin hissediyor."

İki cumhuriyetin, her ikisinin de isteğine bağlı olarak sona erdirilebilen bir ticari antlaşmayla sağlanandan daha yakın bir ilişkiye sahip olması gerekliliği, John Tyler'dan Başkan McKinley'e kadar neredeyse her Başkan ve Dışişleri Bakanı tarafından kabul edilmiştir; en güçlüsü 1851'de Daniel Webster ve 1854'te Dışişleri Bakanı Marcy tarafından kabul edilmiştir; o zamandan beri de Sekreterler Seward, Fish, Bayard, Foster ve Sherman tarafından benzer görüşler desteklenmiştir. Savaş durumunda adaların stratejik değeri ve her zaman ticari değerleri o kadar birbirine bağlıdır ki, onları ayırmak imkansızdır. Birincisi, General J. M. Schofield ve General Alexander gibi seçkin askeri ve deniz yetkilileri ve Yüzbaşı A. T. Mahan, Amiral Belknap, Amiral Dupont ve ABD donanmasının Başmühendisi George W. Mellville ve diğerleri tarafından tanıklık edilmiştir. Ticari değerleri, 1897 Haziran'ında sona eren mali yıl için Amerika Birleşik Devletleri ile olan ticaretinin (18.385.000 $ tutarında) aşağıdaki eyaletlerden ve konfederasyonlardan herhangi biriyle olan ticaretini aştığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır: Arjantin, Orta Amerika, İspanya, İsviçre, Venezuela, Rusya veya Danimarka; Kolombiya veya İsveç ve Norveç ile olanın iki katından fazla; Şili ile olanın yaklaşık üç katı; Uruguay ile olanın dört katı; Portekiz ile olanın yaklaşık dört katı; Türkiye ile olanın yaklaşık yedi katı; Peru ile olanın on katı ve Yunanistan, Peru, Türkiye, Portekiz ve İsveç ile Norveç'in toplamından daha fazladır.

İLHAKA OY VERİN.

Temsilciler Meclisi 15 Haziran öğleden sonra 209'a karşı 91 oyla Hawaii'nin ilhakını öngören Newlands kararlarını kabul etti. Üç gün boyunca kesintisiz devam eden tartışma, Kongre'nin en dikkat çekici tartışmalarından biriydi, önerilen ilhak savunucuları tarafından büyük ticari ve stratejik öneme sahip olarak değerlendirilirken, muhalifleri tarafından ülkenin uzun süredir yerleşik politikasından radikal bir sapma olarak görülüyordu ve muhtemelen belirgin bir sömürgeleştirme politikasının başlatılması, Monroe doktrininin terk edilmesi ve uluslararası çekişmelere katılımla takip edilecekti. Tartışmaya yarım yüzden fazla üye katıldı.

Berry, Smith ve Hepburn Beyler tarafından bekleyen önlem lehine ve Johnson ve Williams Beyler tarafından karşı önemli konuşmalar yapıldı. Öğleden sonra geç saatlere kadar çok az üye kürsüdeydi ve galerilerde çok az kişi vardı. Ancak oylama saati yaklaşırken üyeler yerlerini almaya başladı ve ilk yoklama yapıldığında sadece yirmi kişiden fazla yokluk vardı. Kararların kabulü üzerine oylamanın duyurulması salonda alkışlandı ve genel olarak seyirciler tarafından alkışlandı.

Bir önsözde kabul edilen kararlar, Hawaii Cumhuriyeti'nin tüm egemenliğini ve mutlak
haklarını hükümete ve taç topraklarına devretme teklifini ve ardından kararla devri kabul edip adaların ilhak edildiğini ilan etmesini anlatıyor.
Kararlar, Kongre'ye uygun gördükleri yasaları önermek üzere en az ikisi yerleşik Hawaiili olmak üzere beş kişiden oluşan bir komisyon kurulmasını öngörüyor. Hawaii'nin kamu borcunun 4.000.000 doları geçmemesi varsayılır, Çin göçü yasaklanır, diğer güçlerle yapılan tüm anlaşmalar geçersiz ilan edilir ve Kongre adaların yönetimini sağlayana kadar mevcut hükümetin görevlileri tarafından kullanılan tüm sivil, yargısal ve askeri yetkilerin Başkan'ın talimatı doğrultusunda kullanılacağı ve adalar için geçici bir hükümet kurmak üzere kişileri atama yetkisinin kendisine verildiği belirtilir.

Bay Fitzgerald Newlands kararlarına karşı konuştu.
Konuşması sırasında Hawaiililerin çoğunluğunun ilhak konusundaki isteklerini ifade edemediğini vurguladı. Her halkın kendi seçtiği hükümete sahip olma hakkı olduğunu vurguladı. Bay Fitzgerald daha sonra ilhakın, zararlı bir emek unsurunun Amerikalı işçilerle rekabete gireceği gerekçesiyle karşı çıktığını söyledi.

Kararı destekleyen Bay Berry, zamanının çoğunu ilhakın demokratik politikayla uyumlu olduğunu göstermeye adadı. Orijinal eyaletlere yapılan toprak eklemelerini inceleyerek neredeyse hepsinin demokratlar tarafından yapıldığını gösterdi. Bay Berry, Filipinler durumundan bahsetmek için konudan uzaklaştı ve adaların tutulmasını savunmasa da Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya'nın hiçbir müdahalesine izin vermemesi gerektiğini söyledi. Amerika'nın tüm silahları ve savaş gemileriyle herhangi bir müdahaleye karşı çıkması gerektiğini söyledi. Bay Berry'nin bu bağlamdaki açıklamaları cömertçe alkışlandı. Dışişleri komitesi üyesi William Alden Smith, ilhakı savunarak şunları söyledi:

"İlhak bizim için yeni bir şey değil. Bana göre, tüm Kuzey Amerika kıtası ve körfezdeki ve Karayipler'deki her ada ve Pasifik'teki arzu edilebilir adalar bizim hırsımıza layıktır. Dünya açlığı çektiğimizden değil, ulusal koruma ve avantaj ölçüsü olarak, fırsat sunulan her yerde barışçıl fetihler yapmak Amerikan halkının görevidir. "Anayasamızın sömürge sistemi için hiçbir hüküm içermediği ileri sürülmüştür, ancak Başkan Monroe yalnızca bir avukat olsaydı, bulamadığı emsalleri arayarak kendini tatmin etseydi, zamanının hukuk felsefesine danışsaydı ve eylemini akademik çizgilerde planlasaydı, uygar dünyaya şimdiye kadar duyurulan en büyük doktrin, şimdi adını taşıyan, yazılı olmayan yasada olsa da, her Amerikalı kalbinin ilhamında, umudunda, güvenliğinde, Batı yarımküresini barışçıl fermanıyla kuşatacak kadar güçlü ve cesur bir ses bulamazdı.

"Emsal, beyefendi, sabit ve kesin bir üst yapının inşa edilmesi gereken bir hukuk kuralı için işe yarayabilir, ancak büyük kamu sorunlarına bir mikroskopla bakmayı bırakıp dünyanın ufkunu bir teleskopla komuta eden bir yükseklikten taramak devlet adamlığının görevidir."

Bay Johnson daha sonra muhalefetteki bir konuşması nedeniyle takdir edildi. O, Üç önerme, ilhakın İspanya ile olan mevcut çatışmada bir savaş önlemi olarak gereksiz olduğu; ilhakın adaların bize karşı kullanılmak üzere başka bir gücün eline geçmesini önlemek için gereksiz olduğu ve ilhak önerisinin özünde yanlış olduğu ve istenmeyen ve felaketle sonuçlanan bir sömürgeleştirme politikasına açılan bir engel olduğu. İlhakın sömürgeleştirmenin ilk adımı olma tehlikesine değinerek, beyefendilerin Filipinler'in elde tutulmasının zaten düşünüldüğünü inkar edemeyeceğini söyledi. Daha da üzücü ve önemli olanın, Başkan'ın, Porto Riko'yu güvence altına almadan önce İspanya'nın barış için dava açmasından duyduğu korku olduğunu söyledi. Bay Johnson, insanların Kübalılar ve onların yönetim kapasiteleri hakkında zaten aşağılayıcı bir şekilde konuştuğunu ve Amerikan açgözlülüğünün gözlerinin Küba'ya çevrilmiş olduğu gerçeğini gizlemeye çalışmanın faydasız olduğunu söyledi, ancak bu adayı özgürleştirmek ve bağımsız hale getirmek için eylemde bulunulmasının üzerinden sadece iki ay geçti. BAY DOLLIVER'IN CEVABI.

Bay Dolliver, kararları destekleyen konuşmasında Indiana üyesinin konuşmasını övdü, ancak alkış toplayan bir
olarak başarısının oy toplayan bir
olmaktan daha büyük olacağını öne sürdü.

Bay Dolliver, "Kendi ülkesindeki her şeye güvenmeyen bir adamın, dünyanın diğer büyük güçlerinden hiçbir şey
almamasından nasıl bu kadar şüphelenebildiğini anlayamıyorum." dedi. Sonuç olarak Bay Dolliver, ilhakçıların sömürgeci genişlemeye yönelik gizli bir amaçları olduğu yönündeki suçlamayı reddetti. Filipinler, Küba ve Porto Riko'nun geleceğine gelince, hiçbir şey bilmediğini, ancak Tanrı'nın takdiriyle Amerikan halkının doğru yola yönlendirileceğine ve bu soruların uygun şekilde ele alınacağına inandığını
ve fırsat doğduğunda bu soruların uygun şekilde karşılanacağını ve çözüleceğini söyledi.

Bay Cummings, on dakikalık bir konuşmada ilhakı destekledi ve eski Başkan Cleveland'ı Hawaii'de monarşiyi yeniden kurma çabaları ve Komiser Blount tarafından Amerikan bayrağının indirilmesi nedeniyle sert bir şekilde kınadı.

Bay Hepburn'ün kararları desteklediği kabul edildi. Ülke halkının söz konusu konuyla aşina olduğuna ve oylama ve nihai eylem için zamanın uygun olduğuna inanıyordu. İlhakın sömürgeleştirmenin ardından başlatılması anlamına geleceği iddiasına yanıt olarak, böyle bir anlayışı reddetti.
Düşmanın zararına katkıda bulunmak için her İspanyol mülkünün bu ülkenin mülküne girmesini umduğunu ve başarıldığında, onların durumuyla ilgili sorunun ortaya çıkacağını ve savaş sona erdiğinde karşılanacağını söyledi. ABD'nin Hawaii üzerindeki egemenliğini genişleten Meclis kararı Senato'da kırk iki oya karşı yirmi bir oyla kabul edildi ve Başkan McKinley'nin imzasıyla bu ülke mülkümüze eklendi. Başkan, adaları ziyaret etmek ve Kongre'nin rehberliğinde hükümetleri için bir yasa sistemi hazırlamak üzere komisyon üyeleri olarak şu beyefendileri atadı: Illinois'li Senatör Shelby M. Cullom; Alabama'lı Senatör John T. Morgan; Illinois'li Temsilci Robert R. Hitt; Hawaii'li Başkan Sanford B. Dole; Hawaii'li Yargıç W. F. Frear.

BÖLÜM L.

AMERİKAN ASKERLERİ VE DENİZCİLERİ İÇİN DEVAM EDEN BAŞARI.

San Juan'ın Bombardımanı--Cardenas'taki Çatışma--Oregon'un
Seyahati--Guantanamo Muharebesi--Santiago Ateş Altında--Askerlerin Küba'ya Çıkarılması--Rough Riders'ın Saldırısı--Merrimac'ın Batırılması--Cervera'nın Filosunun Yok Edilmesi--
Santiago'nun Düşüşü.

12 Mayıs sabahı, Amiral Sampson komutasındaki filonun bir kısmı, San Juan de Puerto Rico'nun kalelerine bir saldırı düzenledi. Çatışma sabah 5:15'te başladı ve sabah 8:15'te sona erdi.
Düşmanın bataryaları susturulmadı, ancak onlara büyük hasar verildi ve tahkimatların arkasındaki kasaba büyük
kayıplara uğradı. Eyleme katılan gemiler Iowa, Indiana, New York, Terror, Amphitrite, Detroit, Montgomery, Wampatuck ve Porter'dı.

Sabah saat 3'te Iowa'ya tüm eller çağrıldı, gemiyi temizlemek için birkaç son rötuş yapıldı ve saat 5'te "genel karargah" sesi duyuldu. Adamlar savaşmak için can atıyordu.

Römorkör Wampatuck ilerledi ve küçük teknesini batıya doğru demirledi, on kulaç gösterdi, ancak kasabayı saklayan doğu tepelerinde göğe cesurca karşı duran kalede hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Detroit, Valtern'in karşısında, doğuya doğru buharla ilerliyordu. Iowa doğrudan kıyıya yöneldi. Dümeni aniden uçtu ve
sancak bataryasını tahkimatlara doğru yöneltti.

Sabah 5:16'da Iowa'nın on iki inçlik ön topları uyuyan tepelere doğru
gürültüyle çınladı ve on dört dakika boyunca kıyıya sancak tarafından
geniş çaplı atışlar yaptılar. Bu arada Indiana, New York ve
diğer gemiler aynı dozu arkadan tekrarladılar. Iowa döndü ve
Wampatuck'ın teknesine geri döndü ve tekrar kolonu yönetti, kaleler sert bir şekilde karşılık verdi, limanın doğu kolundaki tüm bataryalar yaklaşık 700 yard uzaklıktaki Detroit'e yoğunlaştı. Kolon üç kez limanın girişinden
en doğudaki bataryaya geçti.

Düşmanın ateşine karşı tam bir kayıtsızlık gösterildi. Yaralılar
hızla tedavi edildi, kan yıkandı ve her şey
hedef tahtası gibi ilerledi.

Limanın doğu kolundaki Morro bataryası, saldırının
ana noktasıydı. Tümamiral Sampson ve Yüzbaşı Evans
Iowa'nın alt köprüsündeydiler ve üç kişiyi yaralayan
uçan şarapnellerden kıl payı kurtuldular. Iowa sekiz kez vuruldu, ancak mermiler zırhında hiçbir etki yaratmadı. Hava güzeldi, ancak yoğun dalgalar isabetli nişan almayı zorlaştırdı.

Iowa ve Indiana'dan gelen bordalar, fırlatıldıktan sonra beş dakika boyunca kıyıdaki tepelerde gürledi. Toz bulutları, mermilerin çarptığı yeri gösteriyordu, ancak duman her şeyin üzerinde asılıydı. Başlarının üzerinden vızıldayarak düşen mermiler, İspanyolların hala silahlarına sadık kaldıklarını gösteriyordu.

Düşmanın ateşi yoğundu, ancak vahşiydi ve Iowa ve New York isabet alan tek gemilerdi. Kolon halinde topların altına doğru ilerlediler, bordalar fırlattılar ve sonra geri döndüler. Amphitrite'nin arka tareti çatışma sırasında geçici olarak devre dışı kaldı, ancak ön toplarıyla vurdu. Kalelerin önündeki ilk geçişten sonra, Detroit ve Montgomery, toplarının çok fazla hasar veremeyecek kadar küçük olması nedeniyle geri çekildi. Porter ve Wampatuck da menzil dışında kaldı. Duman her şeyin üzerinde asılıydı, topçuların nişanını bozuyordu ve atışlarımızın nereye isabet ettiğini söylemeyi imkansız hale getiriyordu. Tüm gemilerin subayları ve adamları soğukkanlı ve cesur davrandılar. Atışlar tüm gemilerimizin üzerinden
sık ve hızlı bir şekilde uçtu.

Çatışma sırasında yaralanan Iowa'lı adamlar, bir tekneden geçerek üst yapıya
girip parçaları her yöne
saçan sekiz inçlik bir merminin
attığı parçalarla yaralandılar. Atışın rotası sonunda bir inç kalınlığındaki demir bir plakada sona erdi.

Sabah 7:45'te Amiral Sampson "Ateş etmeyi kesin" sinyalini verdi. Iowa'da "Çekilin" sinyali duyuldu ve gemi kıyıdan uzaklaştı.

Savaş bittikten sonra Amiral Sampson şunları söyledi:

"Sabahki çalışmadan memnunum. San
Juan'ı alabilirdim ama onu tutacak gücüm yoktu. Sadece İspanyolları cezalandırmak ve limanı İspanyol filosu için bir sığınak olarak kullanılamaz hale getirmek istiyordum. O filoyu yok etmeye geldim, San
Juan'ı almaya değil."

Kalelerden açılan ateşle öldürülen kişi, amiral gemisi New York'ta bir denizci olan Frank Widemark'tı. Amphitrite'deki bir topçu arkadaşı, aşırı sıcak ve heyecandan kaynaklanan bitkinlikten çatışma sırasında öldü.

Iowa, Indiana, New York, Terror ve Amphitrite, silahlı römorkör Wampatuck'ın yol açması ve sondaj yapması sonrasında tahkimatların altına yaklaştı.

Detroit ve Montgomery kısa süre sonra savaş hattından çekildi,
topları tahkimatlara karşı etkili bir şekilde çalışmak için çok küçüktü.

Büyük savaş gemileri üç kez Morro ve bataryaların yanından geçerek sürekli ateş açtılar. Yoğun duman her kalktığında Morro'nun gri duvarlarında büyük boşluklar görülebiliyordu, bataryalardan ise adamlar aceleyle kaçışıyordu.

İspanyol ateşi yeterince hızlıydı, ancak gülünç derecede belirsizdi. Bu, Amiral Sampson'ın ateşi kesip geri çekilme emrini vermesinden sonra gösterildi. Monitör Terör emri açıkça yanlış anlamıştı, çünkü İspanyol toplarının menzilinde kalmıştı ve
bombardımanını tek başına sürdürdü. İspanyolların hala hizmetinde olan birkaç top Terör'e ateş etmeye devam etti ve atışların bazıları en az bir mil ıskaladı. Geri çekilmeden önce yarım saat çalıştı ve tüm bu süre boyunca bir kez bile vurulmadı.

İLK AMERİKALILAR ÖLDÜRÜLDÜ.

Amerika'nın ilk ölüleri 11 Mayıs'ta Küba'nın kuzey kıyısındaki Cardenas açıklarında şiddetli ve kanlı bir çatışmada düştü. Beş adam parçalandı ve beş kişi torpido botu Winslow'da yaralandı. Savaş, bir tarafta torpido botu Winslow, yardımcı römorkör Hudson ve topçu botu Wilmington ile diğer tarafta Cardenas bataryaları ve dört İspanyol topçu botu arasındaydı. Savaş sadece otuz beş dakika sürdü, ancak müthiş bir mücadeleyle dikkat çekti. Winslow düşmanın ana hedefiydi ve hizmet dışı bırakıldı. Diğer Amerikan gemileri hasar görmedi, ancak Hudson'ın iki vantilatörü uçan şarapnel tarafından hafifçe çizildi. Mermiler çarptığında Winslow kıyıdan 2.500 yarda uzaktaydı. Bu kadar yakına nasıl geldiğini komutanı Teğmen John Bernadou anlattı. Şöyle dedi:

"Düşman bize ateş açtığında gözlem yapıyorduk.
Wilmington bize içeri girip savaş gemilerine saldırmamızı emretti. Tam gaz içeri girdik ve sonuç bu."

Bunu söylediğinde Hudson'daydı ve son sözleriyle
yakındaki güvertede bulunan Amerikan bayraklarının yığınını işaret etti.
Yıldızlar ve Çizgiler'in altında beş tane sert form vardı.

Ölenlerin listesi: Worth Bagley, teğmen; John Daniels, birinci sınıf
itfaiyeci; John Tunnel, kabin aşçısı; John Varveres, yağcı. Yaralılar: J.
B. Bernadou, teğmen, Winslow'un komutanı; R. E. Cox, topçu arkadaşı; D. McKeowan, levazım subayı; J. Patterson, itfaiyeci; F. Gray.

SAVAŞIN HİKAYESİ.

Hudson'ın adamlarının anlattığı mücadelenin hikayesi şöyledir:

Winslow, Hudson, Machias ve Wilmington, abluka altındaki Cardenas açıklarındaki gemiler arasındaydı, Wilmington ise amiral gemisi olarak görev yapıyordu. Machias yaklaşık on iki mil açıktaydı. Diğerleri, iç hat olarak adlandırılan yerde, yakınlarda konuşlanmışlardı.
Saat 9'a çeyrek kala, Kaptan F. H. Newton komutasındaki Hudson,
Cardenas'ın hemen dışında, Diana Cay barlarında ve Romero Cay'de sondajlar yapıyordu, kıyıya o kadar yakındı ki karaya oturdu, ancak
kolayca sığ suya doğru yüzdü.

Saat 11 buçukta Wilmington, Hudson ve Winslow'u konuştu
ve onları görevlendirdi, Winslow, Cardenas Körfezi'nin doğu kıyısına, Hudson ise batı kıyısına doğru yola çıkacaktı,
Wilmington ise orta kanalda konuşlanacaktı. Bu çalışma iki saat sürdü. Her iki kıyıda da hiçbir şey keşfedilmedi ve tekneler
geri dönüşlerinde birbirlerine yaklaşırken, Cardenas'ta kıyıda bir duman bulutu görüldü ve bir mermi üzerlerinden ıslık çaldı.
Winslow, kıyıya daha yakın olan iç taraftaydı. Hudson ve
Winslow, Wilmington'a rapor verdi ve derhal içeri girip ateş açma emri geldi; ancak İspanyollar ilk atışlarına bir
cevap beklememişlerdi. Cardenas liman kıyısı çoktan yoğun bir duman bulutuna dönüşmüştü, ateş parıltılarıyla vurulmuştu ve bir
mermi çığı küçük Winslow'a doğru patlıyordu:

Bu saat 2'yi beş geçeydi ve yirmi dakika boyunca kıyıdan ateş durmadan devam etti, ancak o anda hiçbir atış hedefini bulamamıştı, ancak tehlikeli bir şekilde yakına vuruyorlardı. Bu arada Hudson'ın iki altı librelik topu
müthiş bir hızla vuruyordu. Torpido botunun atışlarından kaç tanesinin etkili olduğu bilinmiyor.
Hudson'ın ilk iki mermisi isabetsizdi, ancak bu ikisinden sonra hepsi doğrudan duman bulutlarıyla kaplı kıyıya doğru
yüzdü. İspanyol'un nişanı bu arada gelişiyordu ve şu anda kıyıdan açıkta iki boş teknenin demirlediği görüldü. Saat 3'e yirmi beş dakika kala dört inçlik bir mermi Winslow'un sancak kirişine çarparak ön kazanını ve sancak motorunu devre dışı bıraktı ve dümen donanımını sakatladı, ancak kimse yaralanmadı.

Teğmen Bernadou, savaşı sakin bir ilgiyle izliyor ve adamlarını hedef
talimi yapıyormuş gibi soğukkanlılıkla yönlendiriyordu. Geminin ortasındaki bir librelik teknenin yanında Ensign Bagley, yağcı, iki itfaiyeci ve aşçı duruyordu. Küçük tekne soluk soluğa kaldı, titredi ve çaresizce bir yandan diğer yana yuvarlandı. Teğmen
Bernadou inceleme yapmak için durmadı. Teknesinin kontrol edilemez olduğunu biliyordu. Hudson, kısa bir mesafedeydi ve hala toplarıyla vuruyordu. Selamlandı ve Winslow'u çekmesi istendi. Hayati bir andı. Silahlar kıyıdan ve denizden gürledi.
Hudson'ın kıç topundan sorumlu olan Teğmen Scott, bir kutunun üzerine oturdu
ve ateşi yönetirken bir sigara içti.

Kaptan Newton, ön topta Teğmen Meed'in yanında durdu ve
çalışmasını ilgiyle izledi. Baş Mühendis Gutchin
çanını asla kaçırmazdı. Bir grup denizci Winslow'a bir halat
atmaya hazırlanıyordu ve Teğmen Bagley ile dört adamı, onu almak için
son geminin iskele tarafında duruyordu.
Etraflarında vahşi bir ateş
şarkı söylüyordu. İspanyollar tam menzili bulmuş gibi görünüyordu.

PATLAYAN BİR MERMİYLE ÖLDÜRÜLDÜ.

Çekme halatını çekmekte anlık bir gecikme oldu ve Teğmen Bagley, Hudson'ın adamlarına acele etmelerini önerdi. "Çekin," diye seslendi. "Bırakın gelsin; burada hava oldukça ısınıyor." Hat
Winslow'un adamları tarafından fırlatılıp yakalandı. Ter ve
barutla kirlenmiş bir şekilde, onu çekiştirdiler ve Hudson'a doğru adım adım yaklaştılar. Neredeyse aynı anda, dumanın arasından bir başka dört inçlik mermi
çığlık atarak tam altlarında patladı. Beş
vücut havada dönüp duruyordu. Gruptan ikisi
düştüklerinde ölmüştü--Teğmen Bagley ve İtfaiyeci Daniels. Genç
teğmen kelimenin tam anlamıyla bağırsakları çıkarılmıştı ve itfaiyecinin vücudunun
alt kısmının tamamı kopmuştu. Diğer üçü birkaç
dakika içinde öldü. Uçan bir şarapnel parçası Teğmen Bernadou'nun uyluğuna
çarptı ve çirkin bir
kesik açtı, ancak Teğmen o zaman bunu bilmiyordu. Merminin patlamasıyla halat koptu ve
Winslow'un dümeni sancak tarafına doğru sertçe gitti ve dümen takımı
parçalanmış halde, torpido botu düşmanın asla gevşemeyen ateşinin insafına kalarak suda çırpındı.

Amerikalıların ateşi her zamanki gibi ısrarcıydı ve adamların cesareti harikaydı.
Winslow'un
sancak motoru ve dümen takımı parçalandıktan sonra bile küçük bot
kıyıdaki İspanyollara mermi yağdırmaya devam etti ve sonunda tamamen devre dışı kaldı.

Bu arada, dış istasyonundan Wilmington daha büyük toplarıyla meşguldü ve dört inçlik toplarından mermi üstüne mermi gönderiyordu ve kıyıdaki tesislere
çarpıyordu ve bunların infazı ölümcül olmalıydı.
Düşmandan gelen mermi veya mermi parçası Wilmington'a ulaşmadı.

Hudson, Winslow'a hemen bir halat daha attı ve çaresiz torpido botu hızla bağlandı ve İspanyolların tam menzilinden çıkarıldı. Römorkör daha sonra onu on iki mil uzaklıktaki küçük bir ada olan Piedras Cay'e çekti, Machias'ın yakınındaydı. Orada geçici onarımlar için demirledi, Hudson ise korkunç kargoyu Key West'e getirdi ve Machias'tan Dr. Richards yaralılarla ilgilendi. Bu hüzünlü yolculuk başlayana kadar Teğmen Bernadou'nun yaralandığı öğrenilmedi. Yarayı önemsiz bir şey olarak gördü, ancak tedaviye boyun eğdi ve şu anda iyi durumda. Hudson, Key West'teki hükümet iskelesine yanaştığında yarıya indirilen bayraklar kıyıda dolaşan birkaç kişiye ölümün birinin başına geldiğini söylüyordu ve güvertede yayılan bayraklar, altından bir ayak çıkıntısı vardı ve haberi doğruluyordu. Ambulanslar çağrıldı ve yaralılar hızla ordu kışlası hastanesine taşındı. Ölüler yerel cenaze levazımatçısının dükkanına götürüldü, orada bütün gün levhaların üzerinde yattılar, parçalanmış
bedenler bayraklarla örtüldü. Halkın kalıntıları görmesine izin verildi ve bütün gün dükkandan sürekli bir insan akışı geçti.

Amerikan tekneleri Cardenas limanı ve
kasabasında öfkeli bir tahribat yarattı. Hudson'ın kaptanı şöyle dedi:

"Rıhtımların yakınındaki kasabalarının büyük bir bölümünü yok ettiğimizi,
topçu teknelerinden birini yaktığımızı ve sanırım iki tane daha torpido avcısını yok ettiğimizi biliyorum. Bir mermi, mermi ve duman girdabındaydık ve tam olarak söyleyemedik, ancak eylem başladıktan kısa bir süre sonra teknelerinden birinin yandığını ve battığını gördük. Sonra iskelenin yakınındaki büyük bir bina, sanırım kışla, ateş aldı ve diğer birçok bina da kısa süre sonra yanmaya başladı. İspanyollar her tarafımızda, çalıların arasında ve evlerin arkasında gizlenmiş, maskeli bataryalar kurmuşlardı.
Bize bir tuzak kurdular. Bataryalarının menziline girer girmez onları hareket ettiriyorlardı. Sanırım silahları sahra topuydu. Büyük teknelerimiz sığ su nedeniyle limana girip bize yardım edemiyordu."

İspanyol tüfeklerinden ve bataryalarından gelen mükemmel bir mermi fırtınası ortasında,
Amerikan kuvvetleri 11 Mayıs'ta Cienfuegos'taki kabloları kesmeye çalıştı. Teğmen Winslow ve Teğmen Magruder komutasındaki dört kararlı tekne mürettebatı, kruvazör Marblehead ve topçu teknesi Nashville'den, kıyı daha önce top atışına tutulmuşken gemilerden ayrıldı ve tehlikeli çalışmalarına başladı. Kruvazör Marblehead, topçu teknesi Nashville ve yardımcı kruvazör Windom, umutsuz görev için silahlarıyla donatılmış halde kıyıdan bin metre kadar uzaklaştı. Bir kablo hızla koptu ve diğerinde çalışmalar devam ederken, körfezde duran eski bir deniz fenerindeki İspanyollar ve bir batarya ateş açtı. Savaş gemileri, büyük silahlarıyla düşman sürülerine büyük mermiler
fışkırtan gürleyen bir yaylım ateşi açtı. Tekne mürettebatı, bir dizi adamın düşmesine rağmen umutsuz çalışmalarına devam etti ve görevlerini tamamladıktan sonra kör edici bir duman ve yoğun bir ateşle gemilere geri döndüler. Düşman ateşiyle iki adam öldü, yedi kişi yaralandı. Yüzbaşı Maynard ölümden kıl payı kurtuldu. Bir tüfek atışı kalbine yakın bir yerden geldi, ancak sadece bir et
yarası oluştu ve sonuna kadar görevinin başında kaldı. Windom'un subayları, teknelerdeki adamların çalışmalarından çok memnundu. Düzenli bir şekilde ateş ettiler ve iyi atış yaptılar. Windom, gerçekte bir kale olan deniz fenerini yıktı ve tek bir taş bile
birinin üstünde ayakta kalmadı.

14 Mayıs'ta Amiral Sampson, Kaptan Goodrich'e Mole St. Nicholas, Haiti'den Guantanamo, Küba'ya uzanan Fransız kablosunu kesmesini emretti, Santiago'nun yaklaşık otuz mil doğusunda. Bu emre uygun olarak St. Louis ve Wampatuck, Guantanamo açıklarında gün ağarırken belirdi ve Wampatuck, komutasında Teğmen Jungen ve Baş Subay Seagrave, Teğmen Payne, Teğmen Catlin ve gemide sekiz denizci ve dört denizciyle birlikte limanın ağzına doğru ilerledi ve sekiz kulaç suya bir grapnel atarak, limanın ağzından kabloyu çekmeye başladı.

Kablo elli kulaç suya takıldığında yaklaşık 150 kulaç halat bitmişti. Bu sefer gözetlemeci limandan aşağı gelen bir İspanyol topçu botu bildirdi ve yarım mil dışarıda yatan St. Louis'e bir sinyal gönderildi. O, bunu çoktan fark etmişti ve hemen iki liman altı librelik topuyla ateş açtı. Wampatuck daha sonra bir üç librelik topuyla ateş etmeye başladı. Ancak, topçu botu bu küçük topların menzili dışındaydı ve mermiler yetersiz kaldı.

İspanyollar dört inçlik bir topla ateş açtılar ve her atış küçük Wampatuck'ın üzerinden ıslık çalarak geçti ve onunla St. Louis arasındaki suya
dardı. Altı librelik topların menzili dışında olduğu için topçu botu tamamen güvendeydi ve daha büyük toplarını
ateşleyerek ileri geri buharla gidiyordu. Yaklaşık kırk dakika boyunca, mermiler etrafına
vurulurken, römorkör kablo üzerinde çalıştı, ancak o
büyülenmiş bir hayat
sürüyor gibiydi.

Kaptan Goodrich, topçu botunu küçük toplarının menziline
getiremediğini, o geminin daha ağır bataryasıyla
St. Louis ve Wanipatuck'a kolayca
ulaşabileceğini görünce, römorköre geri çekilmesini
işaret etti. Bağlama halatı kesildi ve her iki gemi de kabloyu kesmeden denize doğru buharla açıldı.

Römorkör dönüp yola çıktığında, kıyıdaki tüfekçilerin ona ateş ettiği fark edildi. Teğmen Catlin, Gatling silahını kıç tarafa yerleştirerek
açtı ve kıyıdaki İspanyollar
dağılıp sığınak ararken görülebiliyordu. Fransız kablosu, üç mil sınırının oldukça dışında,
Mole St. Nicholas açıklarında ertesi sabah kesildi.

Teğmen Catlin daha önce Maine savaş gemisindeydi ve
belki de silahlarını ateşlemeye normalden daha fazla ilgi duyuyordu.

"Her atışta yüzündeki kasvetli gülümsemeden," dedi kardeş subaylarından biri, "Havana limanındaki korkunç işin
gücü yettiğince 'intikamını almaya' çalıştığını anlayabiliyordunuz."

GÖNÜLLÜLER İÇİN İKİNCİ ÇAĞRI.

Başkan, 25 Mayıs'ta 75.000 gönüllü daha çağrısı yapan bir bildiri yayınladı. Bu, düzenli ve gönüllü toplam ordu gücünü 280.000'e çıkardı. Başkan tarafından bir bildiri şeklinde yapılan resmi çağrı şu şekildeydi:

25 Nisan 1898'de "Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya Krallığı arasında savaş olduğunu ilan eden bir yasa" başlıklı bir Kongre yasası onaylandığında ve

22 Nisan 1898'de onaylanan "Savaş zamanında ve diğer amaçlar için Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri teşkilatını geçici olarak artırmayı sağlayan bir yasa" başlıklı bir Kongre yasasıyla, Başkan, gönüllü bir ordu kurmak için, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda hizmet etmek üzere gönüllüler çağıran bildirisini yayınlamaya yetkili kılınmıştır.

Bu nedenle, şimdi ben, William McKinley, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, anayasa ve yasalar tarafından bana verilen yetkiye dayanarak ve bunun için yeterli bir sebep olduğunu düşünerek, gönüllüleri çağırmayı uygun buldum ve bu vesileyle çağırıyorum. 23 Nisan günü, bu yılki duyurumla çağrılan gönüllülere ek olarak 75.000 kişi; aynı miktar, mümkün olduğunca, çeşitli Eyaletler ve Bölgeler ile Columbia Bölgesi arasında nüfusa göre paylaştırılacak ve daha erken terhis edilmediği takdirde iki yıl hizmet edecektir. Her bir kolun oranı ve askere alma ve örgütlenme ayrıntıları savaş departmanı aracılığıyla bildirilecektir.

Buna tanıklık etmek için, elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri mührünün
takdir edilmesini sağladım.

Bu 25 Mayıs günü, Rabbimiz 1898 yılı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının 122. yılında Washington şehrinde yapılmıştır.

WILLIAM McKINLEY.

Başkan, Dışişleri Bakanı WILLIAM K. DAY tarafından.

AVINI TAKİP EDİYOR.

Tümamiral Dewey'in Manila'daki zaferinden dört hafta sonra, uçan filonun komutanı olan Komodor Schley, İspanyol filosunu Santiago de Cuba limanında bularak
kurnazlığı ve inatçılığının karşılığını aldı.

Çelişkili söylentiler karşısında on gün boyunca,
İspanya gemilerinin Küba'nın güney kıyısına
çıkmaya çalıştıkları konusunda ısrar etti. Bu, belli başlı resmi bilgilerle uyuşmuyordu ve onun görüşüne pek fazla önem verilmiyordu.

Cienfuegos'ta röportaj yapılan İngiliz vapuru Adula'nın kaptanı, İspanyol filosunu Santiago de Cuba yakınlarında gördüğünü ve içeri girmek için bir fırsat beklediklerini söyledi.
St. Paul'ün Kaptanı Sigsbee, Santiago limanına giren bir İspanyol kömür gemisini nasıl ele geçirdiğini anlattı ve
Komutan Schley, bu iki olaydan yola çıkarak, İspanyol filosunun, Amerikalılar tarafından sonuçsuz bir ziyaret yapılana kadar yakınlardaki bir limanda beklediğini ve ayrıldıklarında İspanyol filosunun oraya geleceğini ileri sürdü.

Sonuç olarak, Komodor Schley onu bulmaya karar verdi. Amiral gemisiyle birlikte kendisi önde limana doğru yola koyuldu. İşletmedeki ve bataryalardaki İspanyol birlikleri, gözlüklerden görülebiliyordu ve Amerikan gemilerine mümkün olduğunca sıcak bir karşılama yapmak için aceleyle hazırlanıyorlardı.

Bataryalardan yaklaşık beş mil uzaktayken gözetlemeciler iki geminin direklerini bildirdi ve Bayrak Teğmeni Sears ile Teğmen McCauley ilkinin Cristobal Colon olduğunu gördüler. İki torpido botu da görüldü ve Vizcaya sınıfından ikinci bir gemi görüldü.

Tüm bu süre boyunca Komodor Schley Brooklyn'in kıç köprüsünde dürbününü iyi kullanıyordu. Liman girişine vardığında, gemiler güverteden görüldüğünde gözlerini gözlüklerden yeterince uzun süre ayırdı ve göz kırparak "Sana onları bulacağımı söylemiştim. Eve dönmeleri uzun zaman alacak." dedi.

OREGON'UN YOLCULUĞU.

Oregon'un San Francisco'dan Florida'ya yaptığı yolculuk tarihi bir ilgi konusudur, çünkü bu ünlü burnu aşan ilk gemiydi. Sand Key, Florida açıklarında demirlediğinde, bir savaş gemisinin şimdiye kadar yaptığı en uzun yolculuğu tamamlamıştı. Toplamda seksen bir günde 18.102 mil yol kat etti ve bu, kömür ikmalinde geçirdiği günleri de içeriyor. Bu yolculuktan önce uzun yolculuklar
rekoru, İngiltere'den Çin'e buharla giden bir İngiliz amiral gemisine aitti. Puget Sound'dan Sand Key'e olan mesafe, dünyanın çevresinin üçte ikisinden daha fazladır.
Büyük yolculuk kendi başına bir rekordu ve içinde savaş gemisi buharlıcılığı için birkaç küçük rekor vardı. Örneğin,
Oregon, herhangi bir amaç için herhangi bir duraklama yapmadan 4.726 mil yol kat etti.
Böyle bir yolculuk, New York'tan Queenstown'a veya Bremen'e veya Havre'ye yapılan yolculuktan daha uzundur.
Yarımada ve Doğu'nun muhteşem ticaret gemilerinin Londra'dan Kalküta, Bombay ve Madras'a yaptığı büyük yolculuklarla karşılaştırılabilir. Herhangi bir gemi için bir zaferdi, ancak bir savaş gemisi için bir mucizeydi. Oregon, 6 Mart'ta Puget Sound'dan ayrıldı, 19 Mart'ta San Francisco'dan ayrıldı ve 26 Mayıs'ta Sand Key, Florida'ya yanaştı. Gemideki her şey düzgündü. 11.111 beygir gücündeki motorları parlak ve tazeydi ve 17.000 mil daha yolculuk için hazırdı. Tek bir cıvata bile gevşek değildi; tek bir vida bile bozuk değildi.

HOBSON ÜN KAZANDI.

2 Haziran Perşembe günü, Amiral Sampson, Cervera ve filosunu limanda tutmak amacıyla Merrimac adlı kömür gemisini Santiago koyuna göndermeye ve kanalın en dar noktasında batırmaya karar verdi. Yakalanmaları veya yok edilmeleri uygun görülene kadar. Gönüllüler çağırdı ve bunun umutsuz bir görev olduğunu, içeri giren herkesin neredeyse kesin olarak öldüğünü açıkladı.

Sonra donanma, geminin hangi malzemeden yapıldığını gösterdi. Amiral Sampson sekiz adam istiyordu. Filodaki tüm subay ve erleri alabilirdi, çünkü hepsi fazlasıyla hazırdı. Teğmen Richmond P. Hobson sefere komuta etmek üzere seçildi ve Daniel Montague, George Charette, J. C. Murphy, Osborn Deignan, George F. Phillips, Francis Kelly ve B. Clausen ona eşlik etmek üzere görevlendirildi. 3'üncü günün sabahı saat 3'ten hemen önce, kömürle ve biraz kömürle yüklü olan kömür gemisi, ön manevra yapmadan doğrudan girişe yöneldi, Morro'dan kalan bataryalar bir taraftan, Socapa'dan olanlar ise diğer taraftan kaşlarını çatmıştı. Sabahın erken saatlerindeki karanlıkta, hiçbir yerde ışık göstermeyen Merrimac, keşfedilmeden önce kalelerin hattının içine daldı, Sampson'ın gemileri düşman bataryalarına dikkatlerini kömür gemisinden uzaklaştırmak için
gök gürültüsüyle ses çıkardı. Ancak İspanyollar kısa sürede bunu fark ettiler ve
mümkün olan her silahı kullandılar. İspanyol toplarından gelen müthiş bir mermi ve mermi ateşi karşısında Merrimac dar kanala girdi ve orada savrularak demir attı. Sonra Teğmen
Hobson geminin dibinde bir delik açtı ve yedi adamıyla
bir bota bindiler. Önce limandan kürek çekip
Amerikan filosunu geri almaya çalıştılar, ancak kısa süre sonra, harekete geçen bataryaları geçmeye çalışmanın herkesin kesin ölümü anlamına geleceğini anlayınca
döndüler ve doğrudan İspanyol filosuna doğru kürek çektiler ve
kendilerini savaş esiri olarak tutan Amiral Cervera'ya teslim oldular.

İspanyol komutan, kurmay başkanı Yüzbaşı Oviedo'yu, kahramanların güvenliğiyle ilgili bilgileri taşıyan
bir ateşkes bayrağı altında Amiral Sampson'a gönderdi. İspanyol subaylar Hobson ve adamlarının gösterdiği cesareti coşkuyla övüyorlardı ve onlara, insanların ülkeleri için neler yapabileceğine dair İspanyol anlayışını çok aşan kahramanlar olarak hayretle bakıyorlardı ve Amiral Cervera'nın Madrid yetkilileri tarafından kahraman genç subayı ve cesur adamlarını Amiral Sampson'a geri göndermesinin engellenmesi büyük bir üzüntüyle karşılandı, ancak onları savaş esirleri olarak karadaki askeri yetkililere teslim etmek zorunda kaldı. LINARES TARAFINDAN BİR ZİNDANA ATILDI. General Linares, Küba işlerini yürütmesini belirleyen vahşi içgüdüsüyle, kasıtlı olarak Hobson ve adamlarını Sampson'ın filosunun ateşine karşı bir kalkan olarak Morro Kalesi'ne yerleştirdi. Burada Hobson, beş gün boyunca pis bir zindanda, ciddi bir hastalığa ve belki de ölüme yol açmış olabilecek koşullar altında tek başına tutuldu. Aldığı muamele ve kendisine verilen yetersiz yiyecek, idama mahkûm edilen sıradan bir suçluya verilenden daha iyi değildi. Ancak bu ceza, tarafsız bir güç aracılığıyla İspanya'ya yapılan şiddetli protesto ve Amiral Sampson'ın İspanyol amirale Hobson'ın refahından kişisel olarak sorumlu tutulacağı bildirimi nedeniyle kısa sürdü. Bu koşullar altında Amiral Cervera, etkisini General Linares'e dayattı ve Hobson, adamlarıyla birlikte şehirdeki kışlaya transfer edildi. Burada yalnız hapsi devam etti,
ama doğudaki tepelere doğru bir pencereden bakıp General Shatter'ın adamlarının siperlerinden ateş eden Amerikan tüfeklerinden çıkan dumanı görebiliyordu,
esaretinin kısa süreli olacağı tesellisiyle.

Santiago'ya yapılan saldırıdan sonra iki ordunun komutanları tarafından Teğmen Hobson ve adamlarının Amerikalılar tarafından tutulan İspanyol esirlerle değiştirilmesi için düzenlemeler yapıldı ve bu amaçla bir ateşkes sağlandı.
Değişim için seçilen yer, Amerikan ve İspanyol hatları arasında bir ağacın altında, Albay Wood'un Rough Riders'ının işgal ettiği siperlerin üçte iki mil ötesinde, General Wheeler'ın karargahının yakınında ve Amerikan hattının ortasındaydı.

Amerikan esirler, mükemmel İngilizce konuşan İspanyol bir kurmay subay olan Binbaşı Irles'in sorumluluğunda, hapsedildikleri Santiago de Cuba'nın eteklerindeki Reina Mercedes hastanesinden ayrıldılar.

Mahkumlar toplantı yerine yürüyerek götürüldüler, ancak
gözleri bağlı değildi. Albay John Jacob Astor ve Teğmen Miloy, Tercüman Maestro eşliğinde, İspanyol mahkumlardan sorumluydu. Bunlar, El Caney'de yakalanan Teğmen Amelio Volez ve Alman Aurelius ile Teğmen Adolfo Aries ve on dört astsubay ve erden oluşuyordu.
Teğmen Aries ve birkaç adam El Caney'deki çatışmada yaralandı.
İspanyol mahkumlar, Amerikan hatları boyunca at sırtında ve gözleri bağlı olarak götürüldü.

Albay Astor ve Binbaşı Irles arasındaki toplantı son derece nazik, ancak çok resmiydi ve ikisi de eldeki konu dışında hiçbir şeyi tartışmaya çalışmadı. Binbaşı Irles'e Hobson karşılığında üç İspanyol teğmen seçeneği verildi ve ayrıca Amerikan denizcileri karşılığında on dört adamın hepsini alabileceği söylendi. İspanyol subaylar Teğmen Aries'i seçtiler ve diğer iki İspanyol subay Juragua'ya geri götürüldüler.

Saat en geç 4'tü ve her şey bitip iki taraf ayrılırken Irles döndü ve yeterince nazik bir şekilde, ancak önemli bir meydan okumayı belirten ve dinleyicilerine düşmanlıkların hemen yenilenmesini istediği izlenimini veren bir tonla şöyle dedi:

"Beyler, anladığımız kadarıyla bu ateşkes saat 5'te sona eriyor."

Albay Astor saatine baktı, İspanyol subaya eğildi,
cevap vermeden,
ve sonra Hobson ve arkadaşlarının da takip ettiği şekilde yavaşça Amerikan hatlarına doğru geri döndü.

İki tarafın buluşması ve esir değişimi, buluşma yerinin yakınında siper almış olan hem Amerikalı hem de İspanyol askerlerinin gözü önünde gerçekleşmişti ve olaya büyük bir ilgi duyulmuştu.

SANTIAGO ATEŞ ALTINDA. 6 Haziran sabahı Amerikan filosu, Santiago de Cuba limanının girişini savunan İspanyol bataryalarıyla çatışmaya girdi ve üç saatlik bombardımandan sonra neredeyse tüm kaleleri susturdu, birkaç toprak işini yıktı ve başlıca tahkimatlardan ikisi olan Estrella ve Cayo bataryalarını işe yaramaz hale getirdi.

Filo, sabah saat 6'da Morro Kalesi'nden altı mil uzakta çift sıra halinde toplandı ve kıyıdan 3.000 yarda açıkta yavaşça ilerledi, Brooklyn önde, ardından Marblehead, Teksas ve Massachusetts geldi ve batıya döndü. İkinci hat, New York önde, New Orleans, Yankee, Iowa ve Oregon arkada, doğuya döndü.

Vixen ve Suwanee, kıyıdaki tüfekçileri izleyerek sol kanatta çok uzaktaydı. Dolphin ve Porter da sağ kanatta benzer bir görev yaptı. New York'un önderlik ettiği hat, Morro Kalesi yakınlarındaki yeni
toprak çalışmalarına saldırdı. Brooklyn kolu, Estrella ve Catalina bataryalarının karşısında bir istasyon aldı ve kıyı boyunca yeni
toprak çalışmaları yaptı.

İspanyol bataryaları sessiz kaldı.
İspanyolların, bu sabahki hava durumu özellikleri olan yoğun sis ve şiddetli yağmur nedeniyle hareketin karakterini belirleyebildikleri şüphelidir.

Birdenbire Iowa, Estrella bataryasının tabanına isabet eden ve çalışmaları parçalayan on iki inçlik bir mermi ateşledi.
Anında hem Tümamiral Sampson'ın hem de Komodor Schley'in kolundan ateş başladı ve gemilerden gelen mermiler İspanyol çalışmalarına düştü.
İspanyollar hemen karşılık verdi, ancak topçu çalışmaları
kalitesizdi ve atışlarının çoğu kontrolden çıktı. Duman, gemilerin etrafına yoğun bulutlar halinde yerleşti ve isabetli
nişan almayı zorlaştırdı. Filoda manevra yapılmadı, gemiler orijinal istasyonlarında kaldı ve istikrarlı bir şekilde ateş etti. Filolar kıyıya o kadar yakındı ki, Amerikan topçularının tepelerdeki bataryalara ulaşması zordu, ancak atışları mükemmeldi. Bombardımandan önce, Amerikan Amirali'ne Teğmen Hobson ve Merrimac'ın diğer esirlerinin orada tutulduğu bildirildiği için Morro Kalesi'ne ateş açılmasının önlenmesi emri verildi. Ancak buna rağmen, birkaç başıboş atış Morro Kalesi'ne biraz hasar verdi. Komodor Schley'in hattı kıyıya daha yakınlaştı ve daha kısa menzilden ateş etti. Brooklyn ve Texas, İspanyol kıyı bataryaları arasında vahşi bir kargaşaya neden olarak onları hızla susturdu. Daha büyük gemiler ağır bataryalarla çatışırken, Suwanee ve Vixen karşılarındaki küçük kıyı bataryasına yaklaştı, üzerine hızlı atışlar yağdırdı ve bataryayı hızla çatışmanın dışında bıraktı. Brooklyn 800 yarda yaklaştı ve ardından toplarının ve Marblehead ve Texas'ın toplarının neden olduğu yıkım gerçekten korkunçtu. Birkaç dakika içinde Estrella kalesinin ahşap işçiliği yanıyordu
ve batarya susturuldu, çatışma sırasında daha fazla ateş etmedi. Doğuya doğru New York ve New Orleans, Cayo bataryasını hızla susturdu ve ardından daha yukarıda bulunan toprak işlerini top ateşine tuttu. Buradaki uygulama, topların yüksekliği nedeniyle çok isabetli değildi. Ancak, mermilerin çoğu yere düştü
ve İspanyol topçular geri çekildi.

Saat 9'dan kısa bir süre sonra ateş kesildi, savaş gemileri liman bataryalarının kullanımına izin vermek için döndüler. Ateş daha sonra uzun, yankılanan bir gök gürültüsüne dönüştü ve mermiler İspanyol bataryalarını müthiş bir etkiyle taradı. Catalina kalesinde yangın çıktı ve İspanyol toplarını susturdu. Filonun ateşi saat 10'a kadar devam etti, İspanyollar tamamen durdu ve Amiral Sampson "Ateş etmeyi kes" sinyalini verdi.

Filo geri çekildikten sonra İspanyollar silahlarına döndüler ve
Amerikan gemilerinin ardından on iki el ateş ettiler, ancak hiçbir hasar
olmadı. Aslında, tüm çatışma boyunca gemilerimizden hiçbiri vurulmadı ve hiçbir Amerikalı yaralanmadı. Amiral Sampson'ın amaçlarından biri, bölgenin savunmasını zayıflattıktan sonra Aguadores'e asker ve kuşatma silahları çıkarmak ve ardından Santiago'ya yakın bir saldırı yapmaktı. Santiago'nun, tahkimatlarının mevcut durumu göz önüne alındığında, yakında teslim olması bekleniyordu. Amerikan birliklerinin çıkarması, Aguadores'in doğusundaki Baiquiri'nin yakınlarına ve Santiago de Cuba'ya bağlanan tren istasyonunun yakınlarına yapıldı. Daha sonra Amerikan kuvvetleriyle çıkarma ekibine karşı gönderilen İspanyol birlikleri arasında bir çatışma yaşandı. İspanyollar geri püskürtüldü. 

GUANTANAMO'DAKİ DENİZCİLER. 

Yarbay R. W. Huntington'ın deniz piyadeleri taburu, 10 Haziran Cuma günü Panther nakliye gemisinden karaya çıktı ve Guantanamo'nun dış limanının girişindeki terk edilmiş kablo istasyonunu koruyan tepede kamp kurdu. Cumartesi öğleden sonra İspanyol düzenli birlikleri ve gerillalar tarafından onlara bir hücum saldırısı yapıldı ve Marblehead'den takviyeler karaya çıkana kadar on üç saat boyunca çatışma neredeyse kesintisiz devam etti.

Çatışma, kamptan bin metre içerideki nöbetçilere düzensiz ateş açılmasıyla başladı.
Yüzbaşı Spicer'ın bölüğü nöbet tutuyordu ve içeri doğru sürüldü, sonunda kampa
toplanarak düşmanı saat 5'te geri püskürttü. Gökyüzü bulutlarla
kaplıydı ve güneş battığında denize doğru bir fırtına esiyordu. Gece
yoğun ve geçilmez hale geldi. Çalılıkların
altında gizlenen İspanyol birlikleri avantajlıydı, sırttaki Amerikalılar gökyüzüne ve beyaz çadırlara karşı iyi hedefler sağlıyordu.

İspanyollar gece yarısına kadar siperde savaştılar, sadece
denizcilerin yaylım ateşi açtığı ani
hareketlerde fark edilebiliyorlardı. Gece yarısından kısa bir süre sonra
ana saldırı geldi. İspanyollar güneybatı yamacından yukarı doğru cesurca bir hücum yaptı, ancak ana gövdeden tekrarlanan yaylım ateşiyle karşılaştılar ve tepenin üçte birine
gelmeden dağıldılar; ancak bazı noktalarda o kadar yaklaştılar ki neredeyse göğüs göğüse bir mücadele oldu. Subaylar tabancalarını kullandılar. Üç
İspanyol açık formasyondan geçerek kampın kenarına ulaştı.
Kübalı rehber Albay Jose Campina tabancasını ateşledi ve
kendilerini desteksiz bulduklarında, tepenin arka tarafından
aceleyle geri çekildiler. Bu saldırı sırasında
Yardımcı Cerrah John Blair Gibbs öldürüldü.
Kendi çadırının önünde, saldırının en uzak noktasında kafasından vuruldu.
Er Sullivan'ın kollarına düştü ve ikisi de yere düştü. İkinci bir kurşun yüzlerine toz fırlattı. Cerrah Gibbs on
dakika yaşadı, ancak bir daha bilincini kazanamadı. Bu çatışmada dört Amerikalı
öldü ve biri yaralandı.

Pazar günü dinlenmedi. Arada sırada bir Mauser'in sesi duyuluyordu ve kamp yamacında biriken toz, merminin nereye
vurduğunu gösteriyordu. Gün boyunca düşman oldukça geri çekiliyordu, kampta düzensiz bir ateş
açmak için ağaçların arasından birkaç tüfekçiyi dağıtıyordu. Kuvvetler toplanmıyordu,
açıkçası yakındaki limanda bulunan Marblehead'den gelecek mermilerden korktukları için.
Ancak gece tekrar çöktüğünde İspanyol kuvvetleri
çok daha fazlaydı ve karanlıkta
saldırılarında daha cesurlardı.

Teğmen Neville, düşmanın ileri karakollarını
yerinden çıkarmak için küçük bir adam mangasıyla gönderildi ve adamları onu büyük bir istekle takip etti. Kamptaki her gölgeye
göz diken İspanyollar, Amerikan karakolları yollarına doğru sallanarak geldiğinde kaçtılar.
Amerikalılar dik tepenin kenarı boyunca ilerlerken, kör bir izi takip ederek neredeyse bir pusuya düşüyorlardı. Her yönden ani bir ateş
açıldı ve her taraftan bir saldırı geldi.

Başçavuş Henry Good sağ göğsünden vuruldu ve
kısa süre sonra öldü. Amerikalılar uçurumun kenarına geri çekilmek zorunda kaldılar ve
onları hızla üzerinden atlatmaya çalıştılar, ancak
başarısız oldular. İlk şoktan kurtulup
uçurumun çatlaklarına sığındıkları anda ateşleri ölümcül oldu. İspanyol
İspanyol, Amerikan mermilerinin önünde yere düştükten sonra hücum neredeyse başladığı kadar aniden durduruldu ve düşmanın geri çekilmesine neden oldu. Amerikalılar kaçan İspanyolların peşine düştü, hücum ederken ateş edip tezahürat ettiler ve tam bir zafer kazandılar.
İspanyol kuvvetleri sahada on beş ölü bıraktı.
Amerikan kaybı iki ölü ve dört yaralı oldu.

Gece saldırısı pitoresk ve çarpıcı bir manzaraydı--Mauser'lerin çatırtısı, kampı çevreleyen her çalılıktan çıkan ateş dilleri, tepeden gelen uzun çelik mermilerin cıvıltısı,
suyun üzerindeki makineli tüfekler kazıkları yırtarken ve saha toplarının İspanyolların ateşinin en yoğun olduğu
yerlere girerken çıkardığı sesler duyulabiliyordu. Sonra Marblehead'in mermilerinin gıcırtısı duyuldu, savaşa dahil olduğunda ve gemilerin rampalarından gelen hızlı ateş eden bir librelik topların keskin, hızlı parıltısı duyuldu.

Salı günü, üç gün ve gece boyunca sadece kör bir şekilde görebildikleri bir düşmanın ateşine maruz kalan cesur denizciler, eğitilmedikleri bir tür savaştan yorgun düşerek, düşmanın saklandığı yere
girdiler ve onlara feci cezalar verdiler. Seferin
öncelikli amacı, düşmana su sağlayan tankı yok etmekti. Amerikalılar ve Kübalı müttefiklerinin yola çıktığı kamp ile deniz arasında tepelerin üzerinde üç sırt vardır. İkinci ve üçüncü arasındaki vadide su tankı vardı. İspanyol karargahı, birinci ve ikinci sırtlar arasındaki kavşakta bulunuyordu ve Teğmen Mahoney ve Magill komutasındaki elli denizci ve on Kübalıdan oluşan bir müfrezenin gönderildiği yer burasıydı. Talimatları bu pozisyonu ele geçirmek ve tutmaktı. Yüzbaşı Elliot, doksan denizci ve on beş Kübalıyla son tepeler üzerinden doğuya doğru giderken, Yüzbaşı Spicer aynı sayıda adamla batıya gitti. Teğmen Ingate komutasındaki elli denizci ve bir Kübalı rehberden oluşan dördüncü bir grup, bir rotadan saparak Teğmen Mahoney'nin arkasındaki bir pozisyonu güvence altına aldı. İlk çatışma, Teğmen Magill komutasındaki adamlar tarafından E Şirketi'nin ikinci müfrezesiyle yapıldı. Bunlar diğerlerinden ayrılarak ilk tepeyi aşarak ikinci tepeye geçtiler. Kısa bir mesafe ilerlemişlerdi ki, bir İspanyol bölüğü tarafından korunan bir heliograf istasyonuna geldiler. Her iki tarafta da ateş başladı, İspanyolların Mauser'leri ve Amerikalıların silahları aynı anda
çarpıyordu. Adamlarımız kavurucu güneş altında yamaçtan tırmanmışlardı, ancak gazilerin yapabileceği kadar istikrarlı ve sağlam bir şekilde ateş etmeye karar verdiler. Çatışma on beş dakika sürdü. Bu sürenin sonunda İspanyollar Magill'in adamlarının metodik ve isabetli atışlarına daha fazla dayanamadılar ve birkaç kişiyi sahada ölü bırakarak
serbestçe kaçtılar.
Teğmen Magill, bir adam kaybı veya yaralanması olmadan
heliograf teçhizatını ele geçirdi.

Ancak bu gerçekte sadece bir çatışmaydı ve gerçek savaş yaklaşıyordu. Yüzbaşı Spicer, Elliot ve Teğmen Mahoney adamlarını ikinci sıradaki tepelere doğru götürdüler. Bir mermi sıçraması,
geldiklerine dair haberlerin yayıldığını gösteriyordu, ancak
tepenin zirvesine kadar
çalıştılar. Burada, İspanyol kampını
aşağılarındaki küçük bir sırtta buldular. Büyük bir ev,
subayların lojmanı ve bunun etrafında bir grup kulübe vardı,
ortasında yıkmaya geldikleri su deposu vardı. Hızla savaş hattına geçtiler ve
dağın aşağısına doğru ilerlediler, düşmanın mermileri vahşice şarkı söylüyordu, ama
çılgınca etraflarında dolanıyordu.

Amerikalılar ve Kübalılar yavaş yavaş yamaçtan aşağı indiler,
giderken ateş ediyorlardı ve kulübelerin etrafında ve çalılıklarda saklanan düşmana yaklaşıyorlardı. Sonra süngü saldırısı için hazırlanma emri geldi, ancak İspanyollar
siperlerinden çıkıp panik içinde, yaklaşık yüz metre ötedeki bir çalılık kümesine doğru koştuklarında emir hemen verildi. Sonra hızlı ve hızlı bir şekilde ateş açıldı. Düzinelerce İspanyol askeri çalılığa ulaşamadı, çünkü Amerikan ateşi ölümcüldü ve adam adama
düşerken görüldü.

Amerikalıların savaş kanı yükselmişti. Elliot'un emri İspanyolların kaçtığı çalılığa doğru ilerledi, onları
yoldan çıkardı ve önlerine sürdü. Sırt boyunca onları zorladılar,
ateş ettiler ve tüm yol boyunca karşılık ateşi aldılar. Takip edenler ve takip edilenler tepenin üzerinden ilerlediler ve orada İspanyollar yeni bir sürprizle karşılaştılar. Teğmen Magill ve adamları
bir yan yol yapmışlardı ve onları bekliyorlardı. Düşman tepeye doğru tüfekle
girerek yaklaştığında ve aşağı inmeye başladığında Teğmen Magill'in adamları tüfeklerini boşalttılar. İspanyollar dehşete düşmüş bir şekilde geri döndüler ve birliklerimizin iki ateşi arasında bir süre tereddüt ettiler, hangi yöne döneceklerini bilemediler. Sonra tepenin
üstünde toplandılar. Bu ölümcül bir hataydı, çünkü Dolphin sabah tepelerin deniz tarafında bir mevzi almıştı ve komutanı İspanyolları sırtın zirvesinde gördüğü anda onlara ateş açtı.

Katliam korkunçtu, ancak düşmanın cesurca bir mücadele verdiği gerçeğini kaydetmek için sadece bu yeterli. Teslim olmadılar ve sırtın zirvesi boyunca savaşmaya çalıştılar, ancak bozguna uğradılar ve kaçmak için her yöne koştular.

Amerikalılar blok evi, tankı ve yel değirmenini yok ederken Kübalılar bir İspanyol teğmen ve on yedi er topladı. Bunlar bağışlandı ve teslim olmaya zorlandı. Teğmen, İspanyollara savaşta altmış sekiz ölü ve yaklaşık 200 yaralı verdi. Tek bir Amerikalı ölmedi ve ciddi şekilde yaralanan olmadı.

NAKLİYELER ASKERLERLE DOLU.

Haftalarca süren bekleyiş ve hazırlıkların ardından, ABD'nin doğu kıyılarından başlayacak ilk işgal ordusu, General Shatter komutası altında 14 Haziran sabahı saat 9'da yola çıktı. Nakliye filosu otuz beş gemi, dört tender ve on dört konvoydan oluşuyordu. Askerlerin gerçek gemiye binişi 6 Haziran Pazartesi günü başladı. Çalışmalar, birkaç geminin ayrılmasının ardından önemli bir emir gelene kadar Çarşamba öğleden sonra geç saatlere kadar gayretle devam etti ve işlemlerin durdurulması çağrısı yapıldı. Gecikmenin iddia edilen nedeni, Hornet'in keşif yaparken birkaç İspanyol savaş gemisi gördüğüne dair rapordu. Durma emri ıslak bir battaniye gibi geldi. Neşe, yerini büyük bir hayal kırıklığına bıraktı. Herkesin dilinde iki soru vardı: "İspanya teslim oldu mu?" "Filomuz bir terslikle mi karşılaştı?" İlki en kolay inanışla karşılandı, birçoğu emirdeki "belirsiz bir şekilde ertelendi" ifadesinin barış anlamına geldiğine inanıyordu.

General Miles ve ekibi, ayrılma talimatlarını iletmek için Pazar sabahı 6:30'da Port Tampa'ya gitti. Cumartesi gecesi saat 8'de şiddetli bir yağmur fırtınası sırasında, nakliye gemileri kablolarına
gerilirken küçük römorkör Kaptan Sam gemiden gemiye megafonla emir verdi: "Gün ışığında yelken açmaya hazır olun."
Fırtınanın kükremesinin üstünde vahşi tezahüratlar duyuldu ve parlak bir şimşek çakması, yağmurda duran askerleri ıslak şapkalarını sallayarak tezahürat ederken ortaya çıkardı. Sabah olduğunda, iskeleler nakliye gemileriyle
dolmuştu, rıhtımlar kapalı vagonlar, düz vagonlar, stok vagonları, bagaj ve ekspres vagonlarıyla doluydu. Bunların çoğu, kulakları ağrıyana kadar tezahürat eden ve sesleri kısılana kadar tezahürat eden askerlerle
dolmuştu.

Mavi ceketli kalabalığın içindeki parlak renkli elbiseler ve narin şemsiyeler
güzel cinsiyetin varlığını gösteriyordu. Atlar ve katırlar toz bulutları
kaldırıyordu ve güneş sıcak ışınlarını
bunaltıcı insan kütlesinin üzerine
döküyordu. Böylece Pazar geçti, rıhtımdaki nakliye araçları ve
akıntının ortasında olanlar adam kotalarını ve onları
besleyecek gerekli şeyleri aldılar.

HAREKETLİ SAHNELER DEVAM EDİYORDU.

General Miles Pazartesi günü erken trenle tekrar limana gitti.
Hareketli sahneler devam etti; çılgın telaş azalmamıştı. General Miles, arabasının gözlem noktasından kalabalığın yanından geçmesini izliyordu. Bağlama yerlerinde sallanan nakliye gemileri ve rıhtımdakilerin çoğu açıkça görülebiliyordu. Hayvanların gemiye binmesi tatmin edici bir şekilde ilerliyordu.

Saat 9'dan kısa bir süre sonra nakliye gemilerinin bacaları siyah dumanlar çıkarmaya başladı. Olivette, Margaret, Mateo ve Laura filoyu ziyaret ediyor, birine su, diğerine asker, diğerine hayvan ve ekipman veriyorlardı. İskele boyunca nakliye komutanlarının, serbest bırakma emri verirken sesleri duyulabiliyordu. Gemi güverteleri içeri çekildi, ambar kapakları kapatıldı, halatlar söküldü ve motorlar çalıştırıldı.

Gemiler körfeze geri çekildi ve yelken açma emrini beklemek için demir attı. Matteawan saat 10'da halatını kısa kesti. Tüm gözler
Seguranca'ya, amiral gemisine çevrilmişti ve son
işaret geldiğinde büyük bir tezahürat yükseldi. Alt sıradaki ambar pencerelerinden
üst şapkalarına kadar çılgınca bir sevinçle dalgalanıyordu. Çapa hızla
çekildi ve büyük gemi pruvasını körfeze doğru çevirdi. Birkaç dakika içinde Washington Şehri, Rio Grande, Cherokee, Iroquois
ve Whitney onu takip etti. Bu tekneler demirli filoda ilerlerken adamlar bağırıyor ve bandolar çalıyordu. Her gemi
çılgınca bir coşku gösterisine yol açtı. Bunlar sabahın erken saatlerinde ayrılan tek gemilerdi, bazıları su almak için
St. Petersburg'a gidiyordu.

Açıkça sabırsızlanan General Miles, saat 12:30'da Tarpon'a bindi ve filonun arasına katıldı, körfezin aşağısına St. Petersburg'a kadar gitti ve saat 4'e kadar geri dönmedi. Bu arada diğer nakliye gemileri körfezden aşağı doğru ilerliyordu.

Öğleden sonra Morgan kanal boyunca beyaz köpükten bir yol açtı ve onu Vigilance, San Marcos, Clinton, Yucatan, Stillwater, Berkshire, Olivette, Santiago, Arkansas, Seneca, Saratoga, Miami, Leona, Breakwater ve Comal takip etti. Bu gemiler
uzaklaştığında karanlık kalan gemileri sarmıştı, yanlarından uzun ışık sıraları parlıyordu.
On üç kişilik Knickerbocker ve Orizaba'nın gece boyunca üstlenecekleri çok şey vardı.
Yüklenen son gemiler, geride kalma korkusuyla
görevlerini tamamlamak için can atıyorlardı. Gün ışığında Seguranca hariç tüm gemiler körfezden aşağı hareket etmişti. Saat 9'da Seguranca, tezahüratlar ve düdük sesleri arasında onları takip etti.

General Shatter ve personeli en son ayrılanlardı. Son emirler, General Shafter'ın yardımcısı olan Teğmen Miley'e verildi
ve amiral gemisi hemen yola çıktı.

SAMPSON, SANTIAGO'YA TEKRAR SALDIRIYOR.

Tümamiral Sampson'ın filosu, 16 Haziran sabahı gün ışığında Santiago de Cuba'daki bataryaları üçüncü kez bombaladı.

Gemiler saatlerce girişin sağında ve solunda bulunan bataryaları dövdüler, sadece Teğmen Hobson ve Merrimac'taki arkadaşlarının hapiste olduğu El Morro'yu vurdular.

Bataryalara verilen çekiçlemenin ön hazırlığı olarak, gece yarısı dinamitli kruvazör Vesuvius'a bir şans daha verildi. Girişteki tahkimatların üzerinden üç adet 250 pound'luk top pamuğu gönderildi.
Tasarım, bunları El Morro'nun bulunduğu yükseltinin arkasındaki açıdaki koya bırakmaktı, burada İspanyol torpido botu muhriplerinin yattığı biliniyordu. İki suçlama doğru çıktı, çünkü hiçbir rapor duyulmadı - sudaki barut pamuğunun patlamasının tuhaflığı. Üçüncü suçlama Cayo Smith'te korkunç bir şiddetle patladı.

Filonun bulunduğu yerden limanın girişi, karanlık gecede, Titanik fırınının
ateşine açılan bir kapı gibi görünüyordu. Bir kiliseyi barındıracak kadar büyük bir krater Cayo Smith'in yan tarafından
patladı ve gemilerden açıkça görüldü.

Sabah 3:30'da adamlara kahve servis edildi ve şafak vakti adamlar sessizce odalarına çağrıldı. Gemi beş knot hızla 3.000 yarda menzile doğru ilerledi, sonra üç kablo uzunluğu kadar bir mesafe onları ayırana kadar yan yana yaklaştılar. Bir hilal şeklinde dizilmişlerdi, ağır savaş gemileri ortada, amiral gemisi sağ kanatta ve Massachusetts sol kanattaydı. Hat, bombardıman boyunca sabit kaldı. Vixen ve Scorpion, gemilere ateş edebilecek piyadeleri enfilada etmek amacıyla kıyıya yakın, zıt kanatlarda pozisyon aldılar. Gemiler pozisyon aldığında, ateş etmek için hala çok karanlıktı. Amiral, gemilere, mazgallardaki düşman toplarının namluları top kaptanları tarafından görülebilene kadar ateş etmemelerini işaret etti. On beş dakika sonra, sabah 5:25'te, New York limanın girişinin doğusundaki tesislerde ana bataryasından bir bordayla açıldı. Tüm gemiler kırmızı alev çizgileriyle takip etti. Dumanla sarılmış filo tepelere
vurdu ve
toprak ve duvarları tekmeledi.

Top kaptanları mühimmat israf etmemeleri, ama dikkatlice ateş etmeleri konusunda uyarılmış olsalar da, ateş o kadar hızlıydı ki neredeyse sürekli bir rapor duyuluyordu. Savaş gemilerinin büyük on üç inçlik toplarının ölçülü çarpması, ikincil bataryaların toplarının takırtısının üzerinde, bir kasırganın gürültüsünün üzerinde gök gürültüsü gibi duyuluyordu. Kıyıdan esen güçlü bir kara esintisi, gemilerin dumanını denize doğru taşırken, İspanyol topçularının önünde kalın bir
perde oluşturuyordu.

Donlar ilk başta coşkuyla karşılık verdi, ancak çılgınca, yarı çılgınca ateşleri Amerikan denizcilerinin soğukkanlılığı, eğitimli gözleri ve yetenekli topçuluğuyla boy ölçüşemedi. Ateşimiz önceki bombardımanlardan çok daha etkiliydi. Amiralin mühimmat uzmanı, barut şarjlarını azaltma ve topları yükseltme yönünde açık talimatlar vermişti, böylece yörüngeyi kısaltıp böylece derin bir ateş sağlanacaktı. Azaltılmış şarjların etkisi harikaydı. On beş dakika içinde bir batı bataryası tamamen yok oldu. Massachusetts, 1.000 poundluk bir mermiyle mevzide kocaman bir delik açtı ve Texas, barut şarjörüne bir mermi düşürdü. Patlama korkunç bir yıkıma yol açtı.

Çerçeve kaldırıldı, yanlar patladı ve her yöne bir enkaz yağmuru
fışkırdı. Bataryanın yanından çıkarılan bir kereste tepeden aşağı yuvarlandı.

Morro'nun doğusundaki bataryalara ulaşmak daha zordu, ancak New Orleans, New York'un pruvasını geçerek kıyıya 500 yarda yaklaştı ve uzun sekiz inçlik tüfekleriyle bir dövme yaptı, onları tekrar tekrar vurdu, bir silahı tam namludan vurdu, onu mafsallarından kaldırdı ve onu havaya doğru savurarak taklalar attı.

Saat 6:30'da ateş etmeyi bırakma emri geldiğinde, düşmanın tüm silahları on dakika boyunca susturulmuştu, ancak gemiler geri çekilirken İspanyolların cesareti geri geldi ve Massachusetts ve Oregon'a yarım düzine atış yapıldı, bunların izleri düştü.

HIZLA KARAYA ÇIKTI.

22 Haziran'da, General Shatter komutasındaki büyük işgal ordusu, nakliye gemilerini Baiquiri limanında bırakıp Küba topraklarına çıktığında deniz ve hava elverişliydi. Donanma ve ordu muhteşem bir şekilde işbirliği yaptı ve büyük savaş gemileri nakliye gemilerinin yaklaşması için yol açmak üzere kıyıya yaklaşırken ve sonra tekrar geri dönerken, asker gemilerindeki binlerce kişiden donanma için üç tezahürat yükseldi ve gemiden gemiye ordu için üç tezahürat yükseldi.

Kübalı isyancılar da girişimdeki paylarını onurlu ve iyi bir şekilde yerine getirdiler. Beş bin tanesi dağlık alanlarda ve
karanlık vadi çalılıklarında, önceki gece boyunca silahlarının üzerinde yattılar
Santiago'dan Guantanamo'ya giden her yolu ve dağ patikasını izlediler. Bin tanesi Baiquiri'yi görebiliyordu, bu da İspanyolların karanlığın örtüsü altında yaklaşmasını imkansız hale getiriyordu.

Punta Baiquiri olarak bilinen, belirtilen yerde neredeyse dik olarak yükselen dik, kayalık bir tepe var. Savunma olasılıkları açısından gerçek bir Cebelitarık. Zirvesindeki personelden İspanyol bayrağı gün batımında meydan okurcasına dalgalanıyordu; ancak sabahleyin gitmişti ve onunla birlikte sinyal istasyonunu koruyan küçük İspanyol muhafızı da gitmişti. Akşam karanlığı ile şafak vakti arasında İspanyollar alarmı alıp oradan kaçmış, ayrılırken kasabayı ateşe vermişlerdi.

Gemiler alevleri ilgiyle izliyordu. İki keskin patlama duyuldu. İlk başta bunların İspanyol maskeli bataryalardan gelen silahların sesi olduğu düşünüldü, ancak bunların yanan bir binadaki mühimmat patlamaları olduğu ortaya çıktı.

Üç saatlik bekleme, nakliye gemilerindeki adamları kıyıya çıkıp harekete geçmek için sabırsızlandırdı ve savaş gemilerinin her hareketi askerler tarafından yakından izlendi.

Saat 9'dan biraz önce Juragua bataryalarının bombardımanı başladı. Bu, açıkça gerçek saldırı noktasını gizlemek için yapılmış bir aldatmacaydı, Juragua Baiquiri ile Santiago arasında yarı yoldaydı. Bombardıman yaklaşık yirmi dakika sürdü. Sahne daha sonra tekrar Baiquiri'nin önündeki büyük nakliye araçlarının yarım dairesine doğru hızla kaydı. Saat 9:40'ta New Orleans, bir merminin yamaca çarparak çarpmasına neden olan bir topla ateş açtı. Detroit, Wasp, Machias ve Suwanee de onları takip etti. Beş dakika içinde deniz, teknelerin başında olduğu küçük teknelerden oluşan filolarla canlandı ve Baiquiri rıhtımına doğru hızla ilerliyordu. Teknelerin bazılarında denizcilerden oluşan mürettebatlar bulunurken, diğerlerinde kürekler askerler tarafından çekiliyordu. Her teknede on altı adam vardı, her biri savaş halindeydi ve üç günlük erzak, bir barınak çadırı, bir silah ve 200 fişek taşıyordu. Hepsi kıyıya vurur vurmaz göreve hazırdı. Savaş gemilerinin ateşlenmesi gereksiz bir önlem olarak ortaya çıktı, çünkü
ateşleri geri dönmedi ve hiçbir İspanyol görünmüyordu.

Seguranca'daki General Shafter, birliklerin karaya çıkışını yakından izledi.
Çıkartma ekibine komuta etmek üzere görevlendirilen Tuğgeneral Lawton, ekibinin eşliğinde bir teknede yola çıktı ve harekat hattının oluşumunu yönetti.

İlk olarak 80 düzenli askerden oluşan bir müfreze karaya çıktı, ardından
General Shafter'ın eski alayı olan Birinci Piyade geldi. Sonra
Yirmi Beşinci, Yirmi İkinci, Onuncu, Yedinci ve On İkinci piyade
adlandırılan sırayla ve İkinci Massachusetts ve Dokuzuncu süvari
müfrezesi geldi.

Tekneler her taraftan aynı anda ileri atıldı, ilk olmak için iyi niyetli bir rekabet içindeydiler ve
sahipleri kıyıya atlamak için birbirlerinin üzerinden
atladılar. Tekneler dalgalarda savrulurken kıyıya çıkmak kolay bir iş değildi ve askerler
yukarı tırmanmadan önce tüfeklerini iskeleye atmak zorundaydı. Birkaç
sert düşüş oldu, ancak kimse yaralanmadı. İskelenin sonunda
şirketler ve alaylar hızla sıraya girip uzaklaştılar.

General Lawton gece için yaklaşık altı mil batıya, Santiago'ya giden yola güçlü bir müfreze gönderdi ve başka bir müfreze
kasabanın kuzeyindeki tepelerin arasına yerleştirildi.
Birliklerin geri kalanı kasabada konuşlandırıldı, bazıları demir şirketinin binalarında barındırıldı.

Birliklerin bir kısmı terk edilmiş evlerde konuşlandırılırken, diğerleri bitişik tarlalardaki çadırlarının barınağını tercih etti.

Sabahki yangının, yuvarlak evi,
tamir atölyelerini ve birkaç küçük konutu yok ettiği görüldü. Birlikler karaya çıktığında kasaba ıssızdı, ancak kadınlar ve çocuklar kısa süre sonra çevredeki çalılıklardan çıkıp evlerine döndüler. Güneşten bronzlaşmış birliklerin bir kısmı hızla binaları aradı ve gizlenen düşmanları aramak için çalılıkları dövdü ve sonra gece yarısı, uzun, sallanan adımlarla ve eski sınır ordusu adamlarının uyanık duruşuyla, İspanyollarla Sioux tarzında veya açıkta, nerede bulunurlarsa orada savaşmaya hazır bir şekilde, ötesindeki bilinmeyen ülkeye doğru yürüdü. Çıkarma can kaybı olmadan gerçekleşti, tek kaza savaş gemilerinden birinin mermisiyle tepelerde bir isyancının yaralanmasıydı.

ZAFER PAHALI BİR ŞEKİLDE KAZANILDI.

24 Haziran Cuma sabahı, Birinci süvarinin dört birliği, Onuncu süvarinin dört birliği ve Roosevelt'in Rough Riders'ının sekiz birliği -toplamda 1.000'den az adam- atlarından inip Santiago de Cuba'ya beş mil mesafedeki çalılıklarda 2.000 İspanyol askerine saldırdı. Kanlı bir çatışma yaşandı ve Amerikalılar Rough Riders'tan Yüzbaşı Allyn M. Capron ve Hamilton Fish, Jr. da dahil olmak üzere on altı adam kaybetti.

Pratik olarak aynı anda iki savaş yapıldı, biri Albay Wood'un doğrudan komutası altındaki Rough Riders tarafından platonun tepesinde, diğeri ise General Young'ın da aralarında olduğu düzenli askerler tarafından birkaç mil uzaklıktaki yamaçlarda.

Sefer, bazı Küba haritalarında Altares olarak işaretlenen Juragua'dan başladı. Bu, Morro Kalesi'nin dokuz mil doğusunda, kıyıda küçük bir kasabaydı.
Burası, birliklerin Baiquiri'ye
çıkmasından sonra işgal ettikleri ilk yerdi.

Kübalılar tarafından Amerikan ordu karargahına, İspanyol askerlerinin Santiago'ya doğru yürüyüşü engellemek için savaşın gerçekleştiği yerde toplandıkları bilgisi getirildi.

General Young, onları oradan çıkarmak için oraya gitti. Anlaşılan General Castillo komutasındaki Kübalılar onunla işbirliği yapacaktı.
Ancak ikincisi, savaş neredeyse bitene kadar ortaya çıkmadı. Sonra kaçan İspanyolları kovalamak için izin istediler, ancak zafer çoktan kazanıldığı için General Young onların savaşa katılmalarına izin vermedi.

General Young'ın planları, komutasının yarısını kıyıdan geriye doğru uzanan tepelerin dibindeki patika boyunca hareket ettirmeyi içeriyordu, böylece İspanyollara yandan saldırabilirdi, Rough Riders ise tepenin üzerinden giden patikayı takip edip önden saldırmak için yola koyulurdu. Bu plan tamamen gerçekleştirildi. Birlikler şafak vakti Juragua'dan ayrıldı. General Young ve düzenli birliklerin rotası nispeten düz ve seyahat etmesi kolaydı. Bu komutayla birlikte üç Hotch-kiss topu alındı.

Rough Riders'ın yolculuğunun ilk kısmı birkaç yüz fit yükseklikteki dik tepelerden geçiyordu. Adamlar 200 mermi ve ağır kamp ekipmanı taşıyordu. Bu, sabahın erken saatlerinde kolayca yapılsa da, hava aşırı sıcak oldu ve
güneş, kovboyların ve Doğulu atletlerin ağır çantalarıyla yokuşu tırmanırken
üzerlerine vuruyordu ve sık sık dinlenmek gerekiyordu. Yol o kadar dardı ki,
yol boyunca adamlar tek sıra halinde ilerlemek zorundaydı. Dikenli kaktüs çalıları
yolun her iki tarafını da kaplıyordu ve çalılıklar o kadar sıktı ki
her iki tarafta da on fit görmek imkansızdı.
Tüm koşullar, bir cinayet pusuya yatması için elverişliydi, ancak
askerler yakından izliyordu ve mümkün olduğunca az gürültü yapıyorlardı.

Rough Riders, olayın ruhuna en büyük coşkuyla girdi. Bu, onların ilk kavga fırsatıydı ve
herkes bunun için can atıyordu. Hava boğucu derecede sıcaktı ve
adamlar birer birer battaniyeleri ve çadır rulolarını attılar ve
matlarını boşalttılar.

Albay Wood'un emriyle civarda İspanyollar olduğu ilk kez kıyıdan üç veya dört mil geride bir noktaya vardıklarında, İspanyol askerlerinin alçak sesli guguk kuşları
çalışmada duyuldu.

Bu seslerin tam olarak nereden geldiğini bulmak zordu ve adamlara alçak sesle konuşmaları emredildi.

DÜŞMANA HÜCUM

Düşman bulunur bulunmaz hücum emri verildi ve
Amerikalılar tehlikeyi umursamadan yoğun çalılığa hücum ettiler.

İspanyollar geri çekildiler, ancak koşarken ateş ettiler ve savaş yaklaşık bir saat sürdü.

İspanyollar sahada çok sayıda ölü bıraktılar, ölü sayısı en az elliydi.

İspanyollar dikkatlice bir pusu planlamıştı ve Amerikalıları kontrol altında tutmayı amaçlamışlardı. İşgalci kuvvetin
yaptığı hücumun cüretkarlığı karşısında paniğe kapıldılar. Elde edilen konum
büyük bir avantajdı.

Savaşın gerçekleştiği yerde, patikanın sağ tarafında yüksek otlarla kaplı bir alana açılan bir patika ve çalılıklar vardı. Sol tarafta dikenli tel örgüler uzanıyordu. Bir Kübalının cansız bedeni yolun kenarında bulundu ve aynı anda
Kaptan Capron'un birlikleri karakolları
kapattı, birkaç İspanyolun
başları bir an çalılıklarda görüldü.

O zamana kadar adamların karabinalarını
yüklemelerine izin verilmedi. Yükleme emri verildiğinde, buna bir iradeyle
uyguladılar ve bir saldırı yapmak için en büyük hevesi gösterdiler.
Bu sırada, bir veya iki mil sağdan, görünüşe göre çalılığın ötesindeki tepelerden gelen bir ateş sesi duyuldu. Bunlar, çalılıktan kendilerine ateş açan İspanyollara karşılık veren düzenli askerlerdi. Hızlı tüfek ateşine ek olarak Hotchkiss
toplarının sesi duyulabiliyordu.

Mauser tüfekleri çalılıkta çatırdamaya başlamadan ve yüz mermi Rough Riders'ın başlarının üzerinden vızıldayarak geçip ağaçlardan yaprakları kesip adamların yanındaki çit direklerinden talaşları
uçurmadan önce iki dakikadan az bir zaman geçmedi. İspanyollar
açmışlardı ve yoğun bir ateş açtılar, bu da kısa sürede çok
felaket bir etki yarattı. Askerler etraflarında mermiler
şarkı söylerken yerlerinde durdular. Er Colby İspanyolları
gördü ve hücum emri verilmeden önce onlara ilk atışı yaptı.

Çavuş Hamilton Fish, Jr. düşen ilk adamdı.
Kalbinden vuruldu ve anında öldü. İspanyollar 200 yardadan daha uzakta değildi, ancak sadece ara sıra onları görebiliyorduk. Adamlar İspanyol atışlarının sesine doğru çalılıklara voleybol atmaya devam ettiler, ancak
son atışlar daha sıklaştı ve yaklaşıyor gibi görünüyordu.

Albay Wood, son derece soğukkanlı bir şekilde hatları boyunca yürüdü. Birliklere çalılığa konuşlanmalarını emretti ve
başka bir müfrezeyi patikanın solundaki açık alana gönderdi.
Yarbay Roosevelt ilk müfrezeye önderlik etti ve adamlarını teşvik ederek
çalılıkları yırttı. Atışlar her an daha yoğun ve daha hızlı geliyordu ve hava Mauser mermilerinin şarkı söyleyen ve çığlık atan sesiyle
dolu gibiydi, İspanyol tüfeklerinin kısa patlaması ise Amerikan silahlarının daha ağır
silah seslerinden kolayca ayırt edilebiliyordu. Bazen ateş voleybol şeklinde geliyordu ve tekrar atışlar birkaç dakika boyunca hızlı bir şekilde birbirini takip ediyordu.

Yüzbaşı Capron, elinde revolverle adamlarının arkasında duruyordu ve bir İspanyol kendini
teşhir ettiğinde onu kullanıyordu. Nişanı kesindi ve düşmanlardan ikisinin ateşi altında düştüğü görüldü. Tam bir atış daha yapmaya hazırlanırken ve adamlarına emirler yağdırırken, tabancası elinden düştü ve vücudundan bir mermi
yaralanarak yere düştü. Birliği bir an için çok
şaşkındı, ancak toplayabildiği tüm güçle, "Beni umursamayın çocuklar, devam edin ve savaşın." diye bağırdı. En kısa sürede savaş alanından taşındı ve sadece birkaç saat
yaşadı. Aynı birliğin Teğmen Thomas kısa bir süre sonra bacağından bir yara aldı ve acıdan
çılgına döndü.

ROOSEVELT'İN DAR KAÇIŞI.

Çalılıktaki birlikler savaşın ortasına girmekte gecikmediler. İspanyollar onları buldular ve sertçe bastırdılar, ancak çoğu zaman düşmanı göremeseler bile, onlar da karşılık olarak ölümcül bir ateş açtılar. On veya on beş dakika süren ateşli çalışmanın ardından ateş biraz azaldı ve Yarbay Roosevelt adamlarına çalılıktan patikaya geri dönmelerini emretti, kendisi de bir kurşundan kıl payı kurtuldu, kurşun başının yanında bir ağaca saplandı. İspanyolların geri çekilip pozisyonlarını değiştirdikleri açıktı, ancak ateş aralıklarla devam etti. Sonra birlikler cepheye ve düşman ateşinin geldiği yerden daha açık bir araziye doğru koştular. Bu sıralarda küçük birlikler yaralıları çalılıktan taşımaya ve onları patikada daha korunaklı bir yere, sahra hastanesine götürülene kadar bırakmaya başladı. Çok geçmeden düşman geri çekildi ve dik yokuştan aşağı ve başka bir tepeden blokhaneye doğru koştu, orada son bir direniş gösterme niyeti açıkça ortadaydı. Albay Wood öndeydi ve hareketi yönetiyordu ve Binbaşı Brodie burada vuruldu. Albay Wood ve Yarbay Roosevelt, kaçan İspanyolları takip eden birlikleri yönetti ve blokhaneye bir kurşun yağmuru yağdı. Amerikan ilerlemesi blokhaneye 600 yarda yaklaştığında İspanyollar onu terk etti ve çalılıklar arasında Santiago yönünde başka bir tepeye dağıldılar ve savaş sona erdi. Tüm bu süre boyunca General Young'ın istasyonunda da aynı şekilde bir ateş devam ediyordu. Savaş, diğer savaşla hemen hemen aynı şekilde başladı ve makineli tüfekler ateş açtığında İspanyollar karşı yamaçtaki çalılıklardan topçulara yaylım ateşi açtı. İki süvari birliği tepeye doğru hücum etti ve diğer birlikler İspanyolların ateş ettiği her noktaya bir mermi fırtınası gönderdi. Düşman yavaş yavaş geri çekilmeye zorlandı, ancak sürekli ateş ederek, hem kendileri hem de Rough Riders ile karşılaşanlar, blok evine doğru koştular ve ancak Albay Wood'un adamları tarafından yerinden edildiler. General Young daha sonra savaşın şimdiye kadar yaşadığı en keskin savaşlardan biri olduğunu söyledi. İspanyolların bu kadar çabuk geri çekilmesine sebep olan tek şey, düşmanı görüp görmemelerine bakılmaksızın askerlerin hızlı ve sürekli ateşiydi. General Young, komutasındaki adamların davranışlarından en yüksek ifadelerle bahsetti ve hem Albay Wood hem de Yarbay Roosevelt, Rough Riders'ın ateş altında kaldıkları ilk seferde yaptıkları işten son derece memnundu.

İspanyolların savaştan vazgeçtiği anlaşıldığında, arama ekipleri çalılıkların ve uzun otların arasından geçerek ölüleri ve yaralıları topladı. Yaralılar yarım mil ötedeki bir sahra hastanesine götürüldü ve onlara mümkün olan tüm ilgi gösterildi, bu arada onları Juragua'ya götürmek için hazırlıklar yapıldı.

ATEŞTEN VAFİZE EDİLEN ORDU.

Karşılaştırmalı bir durgunluk döneminden sonra, General Shafter'ın ordusunun şafak vakti İspanyol tahkimatlarına saldırmaya başladığı 1 Temmuz Cuma günü sefer ciddi bir şekilde başladı. Shatter, ordusuyla birlikte Cuero'dan El Caney'e gelmiş ve Siboney'de karargah kurmuştu. Bu noktalardan General Linares komutasındaki İspanyol birlikleri kısa bir mesafe geri çekilmiş ve Amerikan bataryalarının tam menziline sahip oldukları San Juan tepesini ele geçirmişti. Shafter'ın kuvvetleri yeterli silahtan yoksundu, İspanyollar ise beklenenden daha fazla ve daha ağır kalibreli silahlara sahipti. Amerikan ordusu Perşembe gecesi ertesi günkü savaş alanını görebilecek şekilde uyudu. Cuma sabahı gün ışıdığında ileri hareket başladı. Santiago'ya kuzeydoğu yaklaşımını koruyan El Caney'de sert çatışmalar bekleniyordu ve bu pozisyona karşı General Lawton ve Wheeler'ın komutaları, Capron'un hafif topçu bataryası tarafından destekleniyordu. Hem General Wheeler hem de General Young hastaydı, bu yüzden General Sumner birincisinin komutasına atandı ve Rough Riders'tan Albay Wood, General Young'ın süvari tugayının komutasına getirildi. Altıncı süvariden Albay Carroll, General Sumner'ın yerini Birinci süvari tugayının başına aldı. General Lawton komutasında üç tugay vardı: Albay Van Horn'un tugayı, Sekizinci ve Yirmi İkinci piyade ve İkinci Massachusetts gönüllülerinden oluşuyordu; Albay Miles'ın tugayı, Birinci, Dördüncü ve Yirmi Beşinci piyadeden oluşuyordu ve General Chaffee'nin tugayı, Yedinci, On İkinci ve On Yedinci piyadeden oluşuyordu. Savaşın arifesinde Albay Van Horn'un yerine General Ludlow geçti. General Sumner komutasında
İkinci süvariden dört birlik ve Birinci gönüllü süvariden sekiz birlik vardı; Albay Wood komutasında Rough Riders, Onuncu süvari ve Birinci süvariden dört birlik vardı. Bu iki süvari
komutalığı, o noktadaki blokhouse'a saldırı için San Juan ovasının solunu işgal etti. Üçüncü, Altıncı ve Dokuzuncu süvarilerden oluşan Albay
Carroll'ın tugayı ve İkinci topçu Yüzbaşı Grimes'ın bataryası tarafından desteklendiler.

Şehre güneydoğu yaklaşımları General Kent'in tümeni tarafından yönetiliyordu. Birinci tugayı General Hawkins tarafından yönetiliyordu ve Altıncı ve On Altıncı düzenli piyadelerden ve Yetmiş Birinci New York gönüllülerinden oluşuyordu. Albay Pearson, İkinci, Onuncu ve Yirmi Birinci düzenli piyadelerden oluşan İkinci tugayı komuta ederken, Albay Worth komutasındaki Üçüncü tugay Dokuzuncu, On Üçüncü ve Yirmi Dördüncü düzenli piyadelerden oluşuyordu. Aguadores
hedef noktalarıydı. Grimes'ın topçu bataryası ve Rough Riders, General Kent'in Aguadores'e saldırısında ona destek olacaklardı, General Duffield ise Otuz Üçüncü ve Otuz Dördüncü Michigan gönüllülerinden oluşan bir taburla Kent'in solundaydı.

KAPTAN CAPRON SAVAŞI AÇIYOR.

Çatışmanın ilk atışı Cuma sabahı saat 6:45'te geldi. Birinci topçunun Yüzbaşı Allyn M. Capron'un E Bataryası tarafından ateşlendi. Çatışmayı açma ayrıcalığı, Sevilla yakınlarında düşen Rough Riders arasında oğlunun öldürülmesi nedeniyle bu subaya verildi. İspanyollar, Caney civarındaki kalelerinden ve siperlerinden meydan okumaya karşılık verdi ve
hemen savaş başladı. İspanyollar bir süre
kasabanın güçlerimizin eline geçmesini önlemek için çaresizce savaştılar, ancak savaş çoktan başlamadan
Amerikalılar ve Garcia komutasındaki Kübalılar ileri bir zemine ulaştılar. Düşman yaya olarak köye geri püskürtüldü.
Amerikan güçlerinin coşkusu yoğundu ve ruhları hızla Küba birliklerine yayıldı.

Bu savaş sırasında bir ara, sinyal kolordusu tarafından keşif için kullanılan büyük askeri balonlardan biri, düşmandan 500 yarddan fazla olmayan bir mesafede, San Juan'ın üzerinde asılı duruyordu ve aşağıdaki İspanyollar beş dakika boyunca onu delmeye çalıştılar, ancak menzile ulaşamadılar. Bu balon, çatışmada paha biçilmez bir hizmet sağladı. Ağaç tepelerinin hemen üzerinden uçtu ve düşman hatlarına doğru üç mil boyunca kolayca yönlendirildi. Aşağıdaki tahkimatların fotoğrafını çekmek için durduğunda, İspanyollar fırsatı değerlendirip
pot shot atıyorlardı.

San Juan'daki çatışmada, iki buçuk inç çapındaki bir İspanyol mermisi, Birinci Topçu'nun
K.
Kaptan Puritier'in Bataryası'nın ortasında patladı ve birkaç kişiyi yaraladı. Yaralananlar arasında.
Er Samuel Barr. Roosevelt'in Rough Riders'ı da bu çatışmadaydı ve geçen Cuma günü ormanda yapılan savaşta olduğu kadar onurluydular.
Rough Riders'tan birkaçı yaralandı.

CANEY ÖNÜNDEKİ SAVAŞ.

Bu arada, Caney ve Aguadores'te savaş şiddetle devam ediyordu.

General Lawton'ın tümeninde, İkinci Massachusetts, gün ortasına kadar en ağır kaybı yaşadı, ancak diğer alaylar daha aktif bir şekilde çatışmaya girdi. Öğleden sonra Caney'in ele geçirilmesi için verilen mücadele en inatçı mücadeleydi ve nihai zafer Amerikan birliklerine büyük bir itibar kazandırdı. İspanya için de bir zaferdi, ancak gün boyunca hiçbir zaman kazanma şansı olmadı. Adamları siperlerde, kapalı yollarda ve blok evlerde savaşırken, Amerikan kuvvetleri baştan sona açık alandaydı. İspanyol askerleri işlerine adam gibi bağlıydı ve bu, savaşın ilk kara savaşı, İspanya'nın adamlarıyla gurur duymasına neden olabilir. Amerikan askerleri siperlere açık araziden saldırdılar ve ilk atıştan itibaren Caney'in üstündeki tepelere ulaşana kadar ilerlemeye devam ettiler ve İspanyollar geri püskürtüldü. General Chaffee'nin tugayı Caney kasabasıyla birlikte hattın sağını tutuyordu. General Ludlow'un tümeni merkezdeydi ve Albay Miles sol tarafı tutuyordu.

Sabahları zaman zaman ateş çok yoğundu, ancak İspanyollar kapalı yollarda çok inatçı bir savunma yaptı ve bir santim bile geri çekilmeyi reddetti. Yüzbaşı Capron'un bataryasından gelen mermiler onları tekrar tekrar siper almaya zorladı, ancak ateşi kesilir kesilmez tekrar ayağa kalktılar. Amerikan birliklerinin yoğun ateşine rağmen sabah boyunca görünürde çok az ilerleme kaydedebildiler, ancak sonunda istikrarlı bir şekilde içeri çekilip kasabayı her taraftan kuşattılar.

Öğle vakti, kapalı yoldan gelen ateşin sadece topçular tarafından durdurulamayacağı ve yer alınana kadar kalıcı bir ilerleme sağlanamayacağı ortaya çıktı ve General Lawton onu saldırıyla ele geçirmeye karar verdi. Buna göre, General Chaffee'ye bir haberci göndererek, pozisyonu bir hücumla ele geçirmesini söyledi. General Chaffee bunun üzerine adamlarıyla kuzeyden hızla yaklaşırken, Yüzbaşı Capron kaleye yoğun bir ateş açtı, İspanyolları kapalı yolda tuttu ve kalenin taş duvarlarına delik üstüne delik açtı. Kısa bir süre sonra bataryadan bir atış yaptı ve bayrak direğini parçalayarak İspanyol bayrağını yere indirdi. O zamandan sonra üzerinde hiçbir bayrak dalgalanmadı. General Ludlow ve Albay Miles'ın tugayları şehre yaklaşırken askerler tarafından yapılandan daha iyi bir iş yapılmamıştır. İspanyollar onlara Mausers ve makineli tüfeklerle ateş açtılar
ama sonuçsuz kaldılar. Hiçbir şey onları durduramadı ve öğleden sonra daha da yaklaştılar ve General Chaffee'nin adamları form kazandığında Miles ve Ludlow kasabanın sokaklarındaydılar ve İspanyolların Santiago'ya doğru geri çekilmesini inatla engellediler, Chaffee ise sağdan yaklaşıyordu.

Albay Miles'ın hattının önünde "Duero" olarak bilinen bir haciendada saatlerce süren çatışmalar çok şiddetliydi. İspanyol savunması aşırı derecede inatçıydı. Ev tüfek çukurlarıyla korunuyordu ve İspanyollar birinden
kovulur sürülmez bir başkasına çekilip ateş etmeye devam ettiler.

Son yakınlaşma hareketi akşam 6'da başladığında Caney kasabası ele geçirildi ve çok sayıda esir alındı.
İspanyolların toplam kaybı 2.000'di.

AGUADORES'E SALDIRI.

Günün başarıya ulaşmayan tek hareketi General Duffield'ın Aguadores deniz köyünü işgal etme girişimiydi. New York, Suwanee ve Gloucester, öğleden önce eski kaleyi ve tüfek çukurlarını bombaladı, tüm İspanyolları civardan
kovdu ve İspanyol bayrağının dalgalandığı siperi devirdi; ancak, kırık demiryolu köprüsü nedeniyle General Duffield'ın birlikleri onları küçük kasabadan ayıran
nehri geçemedi ve Juragua'ya geri dönmek zorunda kaldı. Cumartesi şafak vakti, başlarındaki Linares'in cesaretlendirmesiyle İspanyollar San Juan tepesini geri almaya çalıştı. Hotchkiss silahları onları müfrezeler halinde biçti. Siperlerinin üçüncü hattına geri sürüldüler ve orada dünyanın en iyileri arasında olduğu bildirilen keskin nişancıları Amerikalıları durdurdu. Grimes, Parkhurst ve Burt'un bataryaları El Paso tepesine çekilmek zorunda kaldı. Lawton Dokuzuncu Massachusetts ve Otuz Üçüncü ve Otuz Dördüncü Michigan ile geldi ve İspanyollar geri çekilmeye başladı.

Sampson daha sonra Santiago'nun dış kalelerini bombalamaya başladı. Oregon, Morro'nun bayrağını düşürdü ve eski kaleyi toza çevirdi. Punta Gorda'daki bataryalar Oregon ve Indiana tarafından havaya uçuruldu. İspanyol ateşi Amerikan gemilerinden hiçbirine isabet etmedi. Guantanamo'da Garcia ve Castillo komutasındaki Küba kuvvetleri 300 İspanyol askerini öldürdü ve düşman ordusunu orada bozguna uğrattı. Castillo'nun kuvvetleri Santiago'ya beş mil kadar yaklaştı.

SHATTER'IN SAVAŞ RAPORLARI.

Cuma günü Washington'daki Savaş Bakanlığı'na şu bülten asıldığında ülke heyecana kapıldı:

Kamp, Sevilla Yakınları, Küba 5--Aksiyon devam ediyor. Ateş sadece
hafif ve düzensiz. Caney yakınlarında sağda, Lawton'ın tümeni başladı. Santiago kasabasının kuzeydoğu kısmına doğru hareket edecek. Sizi sürekli olarak ilerlemeden haberdar edecek.

SHAFTER.

Birkaç saat boyunca savaş merkezinden gelen tek bilgi buydu, ancak daha sonra Playa del Este'deki sinyal istasyonundan sorumlu Albay Alien'dan bir mesaj geldi. Savaşın
her yönden giderek şiddetlendiğini söyledi. O telgrafı gönderdiğinde sekiz Amerikalı ve dokuz Kübalı yaralanmıştı. Cumartesi boyunca Amerikanların tersliklerine dair söylentiler yaygındı ve Savaş Bakanlığı, kamuoyunu kesinleştirmek için o sabah erken saatlerde aldığı bir mesajı yayınlamanın akıllıca olacağını düşündü. Mesaj şöyleydi:

Siboney, Playa del Este üzerinden, 1 Temmuz - Korkarım ki bugünkü kayıpları hafife aldım. Yaralılara bakmak için hemen büyük ve tam donanımlı bir hastane gemisi gönderilmeli. Baş cerrah, kırk tane daha sağlık görevlisine ihtiyacı olduğunu söylüyor. Gemi, yaralıları taşımak için bir tekne ve bot getirmeli. SHAFTER, Tümgeneral.

Kamuoyuna duyurulan bir sonraki mesaj, ülke genelinde bir endişe dalgası yarattı. Metin şu şekildeydi:

Küba, Sevilla Yakınlarındaki Kamp, Playa del Este Üzerinden, 3 Temmuz.--Kentin kuzey ve doğuda iyi bir şekilde yatırım yapılmış olmasına rağmen çok ince bir
çizgiye sahip. Yaklaştığımızda çok karakterli olduğunu ve
savunmasının o kadar güçlü olduğunu görüyoruz ki
şimdiki kuvvetlerimle
fırtınayla
alt etmemiz imkansız. Bugüne kadarki kayıplarımız 1.000'i buluyor ancak
henüz liste yapılmadı.
Ancak dünden önceki günkü savaşın
yoğun sıcağından ve yorgunluğundan ve siperlerde tutulan neredeyse sürekli
ateşten başka pek bir hastalığım yok. Arkadaki vagon yolu yağmur nedeniyle
zorlukla açık tutuluyor ancak şimdilik kullanabileceğim.
General Wheeler ciddi şekilde hasta ve muhtemelen bugün arkaya gitmek zorunda kalacak.
General Young da çok hasta ve yatağa bağlı.
General Hawkins dün gece yapılan ve güzelce püskürtülen
düşman saldırısı sırasında ayağından hafif yaralandı. Askerlerin davranışı muhteşemdi. General Garcia, Santiago'dan San Luis'e giden
demir yolunu tuttuğunu ve bir köprüyü yakıp
bazı rayları söktüğünü bildirdi; ayrıca General Pando'nun Palma'ya
geldiğini ve Fransız konsolosunun yaklaşık 400 Fransız vatandaşıyla birlikte dün Santiago'dan kendi saflarına
geldiğini söyledi. Kendisine onlara mümkün olan
her türlü nezaketle davranmasını emrettim. SHAFTER, Tümgeneral.

General Miles, General Shafter'a şu mesajı gönderdi:

Ordu Karargahı, Washington, D. C., 3 Temmuz.--Santiago'dan önce askerlerin verdiği
muhteşem cesaret, kahramanlık ve fedakarlık
kaydı için içten tebriklerimi kabul edin. Zorlukların, zorlukların ve acıların farkındayım ve bu korkunç sahnelerin ortasında askerlerin ortak ülkemizin ve bayrağımızın refahına böylesine korkusuz ve vatansever bir bağlılık göstermelerinden gurur duyuyorum. Eşsiz yiğitliklerinin ardından gelen sonuçlar ne olursa olsun, geçmiş
zaten tarihin memnuniyet verici bir bölümüdür. Bir hafta içinde güçlü takviyelerle
yanınızda olmayı umuyorum.

MILES, Tümgeneral Komutan.

General Shafter'ın cevabı şöyleydi:

Playa, 4 Temmuz, Beşinci Ordu Kolordusu Karargahı, Santiago Yakınları, 3 Temmuz--Onlara verdiğiniz muhteşem övgüler için komuta etme şerefine eriştiğim
yiğit adamlar adına teşekkür ediyorum. Amerikan askerlerinin her zaman yaptığı gibi davranıyorlar.
Telgrafınız sabah alayların başında yayınlanacak. Durumun hakimi olduğumu ve düşmanı uzun süre tutabileceğimi hissediyorum. Geldiğinizi bilmek beni çok mutlu ediyor, bu ordunun aşması gereken engelleri kendiniz görebilirsiniz. Tek pişmanlığım, ülkemizin davası için canlarını veren çok sayıdaki yiğit ruhtur. SHAFTER.

Bu üzücü, ancak muzaffer gerçekler ışığında, düşmanın da korkunç bir kayıp yaşadığı unutulmamalıdır. 2 Temmuz gecesi Amerikan mevzilerine yapılan akılsızca saldırıda, Santiago'da komuta eden General Linares ayağından ve omzundan yaralandı ve 500 askeri savaş alanında öldü. Siperlerimizdeki neredeyse hiçbir adam yaralanmadı. El Caney'i savunan İspanyol 29. taburundan 100'den azı hayatta kaldı. Komutanı General Vara de Rey, askeri törenle gömüldü ve General Ludlow kılıcını ve mahmuzlarını aldı.

İspanyollar inatla savaştı ve geri çekilmeleri, istikrarlı olsa da, yavaş ve soğukkanlı bir şekilde gerçekleştirildi. Yolun her santiminde mücadele ettiler ve beklenmedik bir beceriyle savaştılar, subayları birlikleri cesaretle ve iyi bir yargıyla idare ettiler ve mavi giysili çocuklarımızın çeliklerine layık düşmanlarla savaştıklarını gösterdiler. Amerikan subaylarının kahramanlığı savaş boyunca göze çarpıyordu. Ciddi şekilde rahatsız olan ve ateş krizi geçiren Tümgeneral Wheeler, kendisini cepheye götürmek için bir ambulans emretti. Burada savaş sesleri ona yeni bir hayat veriyordu. Kısa bir süre sonra atını çağırdı ve tümenini saldırıda bizzat yönetti.

Dokuzuncu Tümen Birinci Tugayı'na komuta eden General Hawkins, İspanyol mermilerine maruz kalma biçimiyle göze çarpıyordu. Komutasıyla tepedeki siperleri aldıktan sonra, zirvede uzun süre durup savaşı izledi. Zaman zaman yoğun bir
ateş
olayın olduğu yere yoğunlaşıyordu, ancak o, mermiler yüzlerce kez vızıldayarak geçerken
savaş alanını inceledi.

SHAFTER ŞEHRİN TESLİM OLMASINI TALEP EDİYOR.

3 Temmuz'da General Shafter, Santiago eyaletindeki İspanyol ordusuna komuta eden General Toral'a şu mesajı gönderdi:

ABD Kuvvetleri Karargahı, San Juan Nehri Yakınları, Küba,
3 Temmuz, 08:30 - İspanyol Kuvvetleri Komutanı General, Santiago de Cuba - Beyefendi: Siz teslim olmazsanız, Santiago de Cuba'yı bombalamak zorundayım. Lütfen yabancı ülke vatandaşlarına ve tüm kadın ve çocuklara yarın sabah saat 10'dan önce şehri terk etmeleri gerektiğini bildirin. Çok
saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız, W. R. SHAFTER, Tümgeneral,
ABD

General Toral şu ​​cevabı verdi:

Santiago de Cuba, 3 Temmuz, 14:00.--Ekselansları,
Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetlerine
Komutan General, San Juan Nehri--Efendim:
Bugün sabah 8:30'da yazılıp öğleden sonra 1'de alınan, bu şehrin teslim edilmesini talep eden
tebliğinize cevap vermekten onur duyuyorum; aksi takdirde
şehri bombalayacağınızı bildiriyorsunuz ve yabancı kadın ve çocuklara yarın sabah saat 10'dan önce şehri terk etmeleri gerektiğini bildirmemi istiyorsunuz.
Bu şehrin teslim olmayacağını ve
yabancı Konsolosları ve sakinlerini mesajınızın
içeriği hakkında bilgilendireceğimi söylemek benim görevimdir.

Çok saygılarımla, JOSE TORAL, Başkomutan, Dördüncü Kolordu.

İngiliz, Portekizli, Çinli ve Norveçli Konsoloslar, savaş dışı kişilerin Caney kasabasını ve
demir yolu noktalarını işgal etmelerine izin verilmesini talep ettiler ve ertesi gün saat 10'a kadar Santiago'dan ayrılmalarını istediler. Bombardıman nedeniyle hayatlarının tehlikeye gireceği
15.000 ila 20.000 kişi, çoğu yaşlı olduğunu iddia ettiler. Bu talebin alınması üzerine
General Shafter şu bildirimi gönderdi:

Komutan General, İspanyol General, İspanyol Kuvvetleri, Santiago de Cuba--Efendim: Şehrinizdeki konsolosların ve subayların şehre ateş açma niyetimi yerine getirmede gecikme talebini ve şehirden aceleyle ve zorla ayrılmaları nedeniyle çok acı çekecek olan zavallı kadın ve çocukların çıkarları doğrultusunda, bu eylemi yalnızca onların çıkarları için 5'inin öğlene kadar erteleyeceğimi duyurmaktan onur duyuyorum, ancak bu süre zarfında kuvvetleriniz benim kuvvetlerime karşı hiçbir gösteri yapmamalıdır.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız W. R. SHAFTER,
Tümgeneral, ABD

6 Temmuz'da, bir veya iki gündür Santiago üzerinde dalgalanan ateşkes bayrağı hala asılıydı, ancak daha küçük bir bayrağın üniformalı bir adamın elinde şehirden geldiği görüldü.

General Shafter'ın karargahından bayrak taşıyıcısını almak için bir grup gönderildi. General Toral'ın bir komiseri olduğu
öğrenildi. Kendisini karşılayanlara, General Toral'dan doğrudan gelen Amerikan ordusunun komutanına iletmesi gereken önemli bir
iletişimi olduğunu ve General Shafter'a götürülmek istediğini duyurdu.

Normalde, hatlar boyunca ilerleyen böyle bir habercinin gözleri
bağlı olurdu. Ancak, konumumuz o kadar güçlüydü ve
saldırı çalışmalarımız o kadar etkileyiciydi ki,
komiserin gözlerini serbestçe kullanmasına karar verildi, böylece
şehri ele geçirmek için yapılan tüm hazırlıkları
görebilirdi. Kuşatma
topları ve havan topları ona gösterildi ve
karargaha kadar kuvvetlerimizin sayısı, toplarımız ve ilgisini çekmiş olması gereken diğer konular hakkında ayrıntılı bir
açıklamayla ağırlandı. Aslında, duyduklarından ve gördüklerinden
çok etkilenmişti.

General Shafter'ın karargahına vardıklarında İspanyol komutandan gelen mesaj törenle iletildi. Oldukça uzundu. General Toral, Madrid hükümetiyle şehrin teslim olmasıyla ilgili iletişim kurmak istediği için ateşkes süresinin daha da uzatılmasını istedi. Ayrıca Santiago ile Kingston arasındaki hattı işletmek için kablo operatörlerinin gönderilmesini istedi. Bir asker olarak şeref sözü vererek operatörlerden teslim olmayla ilgili olanlar dışında hiçbir konu iletmelerinin istenmeyeceğini ve Madrid'den son bir cevap alındığında onları güvenli bir şekilde El Caney'e geri getireceğini söyledi. Operatörler için bu talep, Santiago kablosunu işleten adamların İngiliz uyruklu olması ve Amerikalılar şehrin teslim olmadığı takdirde bombalanacağını bildirdiğinde hepsinin İngiliz konsolosunun koruması altında şehri terk etmiş olması nedeniyle gerekliydi. Komiser, General Toral'ın Havana'daki Yüzbaşı General Blanco ile iletişim
kuramadığı için Madrid'deki yetkililerle görüşmek istediğini söyledi.

Sonunda, 6'sında saat dörtte sona eren ateşkesin 9 Temmuz Cumartesi günü aynı saate kadar uzatılması kararlaştırıldı.

Komiser, dikenli silahlarla dolu kampın başka bir bölümünden geri götürüldü. İngiliz konsolosu, operatörlerin şehre dönmesine
onay verdikten sonra, adamların gidip gitmeyeceklerini öğrenmek için El Caney'e haberciler gönderildi.
İsteklerini dile getirdiler ve şehrin Avails'ine götürüldüler. Orada bir İspanyol refakatçisi tarafından karşılandılar ve kablo şirketinin ofisine götürüldüler.

CERVERA FİLOSUNUN YOK EDİLMESİ.

3 Temmuz sabahı, Santiago de Cuba limanındaki İspanyol filosunun komutanı Amiral Cervera, açık denize ulaşma umuduyla Amerikan hattını aşmak için umutsuz bir girişimde bulunarak özgürlüğe doğru cesur bir hamle yaptı. Karşısında ezici bir engel olmasına rağmen, önünde Amerikan filosunun onu tuttuğu tuzakta daha fazla kalırsa kaçınılmaz bir yıkım veya teslimiyetten başka bir şey yokken, Amerikalıların en az beklediği anda limandan bir hamle yaptı ve gemisi alevler içinde ve batarken bile yolunun her santiminde savaşarak, gemilerine doğrultulmuş her Amerikan topunun namlusunda yazılı olan felaketten kaçmaya çalıştı. İspanyollar cüretkar bir girişimde bulundu ve daha az dikkatli bir düşmanla başarabilirlerdi. Filoda General Shatter'ın şehre yaklaştığı ve Amiral Cervera'nın durumunun umutsuz olduğu biliniyordu, ancak limanda kalıp silahlarını mümkün olduğunca Amerikan kara kuvvetlerine doğrultacağı ve gemilerinin düşmanın eline geçmesine izin vermektense onları havaya uçuracağı varsayılıyordu. Amiral Sampson'ın Cervera'nın özgürlüğe doğru kaçmasını beklemediği kesindir, ancak Amerikalı komutan birkaç gündür Merrimac'ın batmasının Santiago limanına giden kanal girişini tamamen kapatmadığını biliyordu.

Pazar sabahı saat 9:35'te Amiral Sampson'ın da içinde olduğu amiral gemisi New York, doğuya doğru çok millerce yol almıştı ve amirali General Shafter ile bir konferansa götürüyordu. Filonun tamamı normalden çok daha uzaktaydı. Morro Kalesi'nden denize bakan ve suyun üzerindeki uzak noktaları gören herhangi biri limanın etkili bir şekilde abluka altına alındığını fark edemezdi.
İspanyollar Amerikan filosunun bu şekilde dağılmasını bekliyorlardı. Filomuzun uyuduğunu ve bunun hızlı bir çıkış yapıp eve doğru yola koyulma zamanı olduğunu düşünüyorlardı.

New York Siboney'e doğru yola çıktıktan çok kısa bir süre sonra kıyı bataryaları Amerikan filosuna ateş açtı. Gemiler neredeyse menzil dışındaydı ve olağan hat düzeninde değildi, bu nedenle kıyıdan yapılan bu ateş biraz şaşkınlık yarattı. İlk olarak, bu bataryalar bir gün önce top atışına tutulmuştu ve susturuldukları varsayılıyordu ve ikinci olarak İspanyolların gelişigüzel ateş açması aptalca görünüyordu. O sırada abluka filosunun gemileri liman girişinden üç ila on mil uzaklıktaydı. Amerikan kruvazörlerinin çoğu her zamanki pazar sabahı karargahlarındaydı ve hiçbir gemi gerçekten acil bir eyleme hazır değildi. Bataryalar ateş açar açmaz bir İspanyol kruvazörü olan Cristobal Colon'un kanal girişinden çıkıp denize doğru ilerlediği ve geldiği gibi ön bataryasını ateşlediği görüldü. Sonra sinyaller bir gemiden diğerine hızla yayıldı ve her Amerikan gemisinde bir faaliyet dalgası vardı. Her makine dairesinde tam hız sinyali vardı. Tüm filo kıyıya doğru hareket etmeye başladı ve kanal girişine yöneldi. Saat 9:45'te Oquendo kanaldan çıktı. Bu sırada Cristobal Colon batıya dönmüştü ve iyi bir ilerlemeyle ablukacıları geçmeye çalışıyordu. Maria
Teresa, Vizcaya, iki torpido botu destroyeri, Furor
ve Pluton ve bir topçu botu kanal girişinden
uzaklaşmış ve özgürlük için yarışıyorlardı ki Amerikan gemileri uzun mesafeden ateş açtı. Brooklyn, Massachusetts, Texas, Oregon ve Iowa İspanyollara doğru ilerledi ve ateş açtı, ancak iyi bir menzile ulaşmak için çok uzaktaydılar. İspanyollara gelince, limandan
çıktıkları anda ateş etmeye başladılar ve tamamen yenilene kadar ateş etmeye devam ettiler, ancak kötü bir karar
verdiler ve kötü nişancılık gösterdiler.

GLOUCESTER'IN İYİ İŞİ.

Amerikalılar yaklaştıkça çatışmalar genelleşti. Gloucester, İspanyollar çıktığında Morro'nun üç mil doğusundaki Aguadores açıklarındaydı. Saldırıya katılmak için acele etti ve ilk başta büyük kruvazörlerden birine ateş açtı. Ancak, savaş gemileri tarafından zaten müthiş bir şekilde dövülüyorlardı, bu yüzden küçük Gloucester dikkatini kruvazörlerin arkasındaki limandan kaçan iki torpido botu muhripine çevirdi. Gloucester donanmanın en hızlı botlarından biriydi ve altı poundluk toplardan daha ağır hiçbir şeyle donatılmamış olmasına rağmen iki muhripe kararlı bir saldırıda bulundu ve kovalamaca başladı. Yüksek hızla batıya yöneldiler ve o da onların peşinden uçtu, o kadar harika bir doğrulukla mermi üstüne mermi yağdırdı ki, muhripler Morro'nun beş mil batısına vardığında ikisi de yanıyordu ve açıkça devre dışı kalmıştı. Ateşi ısrarla geri verdiler ve yatın etrafına bir dizi küçük mermi düştü, ancak Amerikalı topçular bir kez daha üstünlüklerini gösterdiler, çünkü Gloucester nispeten zarar görmemişti. Furor sonunda döndü ve Gloucester'a savaş açtı. İşte
Amerikan şansının ve İspanyolların
etkisizliğinin bir başka örneği. Furor, Gloucester'a torpidolar gönderdi, ancak
patlamadılar. İspanyol muhribi durur durmaz
Gloucester, hızlı ateşli silahlarıyla önünü ve arkasını taradı,
ve Furor korkunç cezadan kurtulmak için tekrar batıya yöneldi.
Duman yanlarından fışkırıyordu ve kısa süre sonra kıyıya doğru döndü, açıkça batmakta olan bir durumdaydı.
Mürettebat üyeleri küçük teknelere akın etti ve teknelerini terk etti. Daha sonra
çoğu kıyıda esir alındı. Furor, bir alev kütlesi halinde
yüzüyordu.

Pluton da devre dışı kaldı ve kıyıya doğru yöneldi.
Ağır bir denizin aktığı alçak bir uçurumun altında karaya oturdu ve kısa süre sonra ikiye bölündü. Mürettebatın sadece yarısı kıyıya sağ salim ulaşabildi.

İki muhripten kurtulduktan sonra Gloucester küçük teknelerini indirdi ve İspanyol denizcileri kurtarmak için karaya gönderdi. Furor, yangın cephaneliklerine ulaşana kadar sürüklendi ve sonra gövdesini parçalayan iki müthiş patlama oldu. Kıç tarafı hızla battı ve batarken pruvası neredeyse havaya dikilene kadar yükseldi ve bu pozisyonda gözden kayboldu. SAVAŞ GEMİLERİNİN TESTİ. Küçük yat iki ünlü muhrip karşısında bu önemli zaferi kazanırken büyük savaş gemileri İspanyol kruvazörlerinin hattını takip ediyor ve onları büyük bir ısrarla dövüyordu. Dört İspanyol kruvazörü Brooklyn'in ve dört savaş gemisi Massachusetts, Texas, Iowa ve Oregon'un doğrudan ateşi altındaydı. Bu, bir
birinci sınıf savaş gemisinin bir deniz savaşında teste tabi tutulduğu ilk seferdi. Devasa savaş gemileri hızlı kruvazörlerin ardından yakın durdular ve büyük toplarını ölümcül bir kesinlikle ateşlediler. Amerikan ateşi o kadar hızlıydı ki gemiler duman bulutlarıyla çevriliydi. İspanyol topçular uygun menzili yakalayamamış gibi görünüyordu ve atışlarının çoğu çok vahşiydi, ancak birçoğu hedefe tehlikeli bir şekilde yakındı. Morro'nun hemen doğusundaki bataryanın iki topu da oyuna katıldı ve mermileri Amerikan gemilerinin etrafına düştü. Birçoğu kaçan İspanyolların üst yapılarına isabet etti ve birçok adamlarının ölümüne ve yaralanmasına neden olmuş olmalı. İspanyol gemileri artık Morro'nun yaklaşık yedi mil batısında ve Furor'un yandığı ve Pluton'un uçuruma çarparak ikiye bölündüğü yerden bir veya iki mil ötede bir noktaya ulaşmıştı. Amiral gemisi ve Oquendo, tehlike sinyalleri gösteren ilk gemilerdi. Savaş gemilerinden birinden gelen iki on üç inçlik mermi Maria Teresa'nın su hattına isabet etmiş, yan tarafında büyük delikler açmış ve hızla dolmasına neden olmuştu. Oquendo da aynı kaderi yaşadı ve her iki gemi de küçük bir koya yöneldi ve kıyıdan 200 yard uzakta karaya oturdu, her yöne alevler
fışkırıyordu. Gloucester, Pluton'a bir bot gönderdikten sonra, zırhlı kruvazörlerin mahsur kaldığı kıyı boyunca buharla ilerledi ve onlara yardım etmeye gitti. Dergilerden kaynaklanan bir tehlike vardı ve gemidekilerin çoğu suya atlayıp kıyıya yüzdü, ancak birçoğu koydaki küçük kumlu plaj şeridine ulaşamadı ve kayalara çarparak öldü veya boğuldu. Yaralıların çoğu gemilerin kendi botlarına indirildi ve karaya çıkarıldı, ancak bu görev çok zordu. Gloucester'ın tüm botları dışarıdaydı ve bir denizci Maria Teresa'dan bir iple dalgaların arasından yüzerek kıyıdaki bir ağaca ulaştı. Bu sayede Amiral Cervera da dahil olmak üzere amiral gemisindeki birçok kişi Gloucester'ın botlarına bindi. Yaralılar mümkün olduğunca çabuk Gloucester'a götürüldüler
ve yatın alt güvertesi kısa süre sonra mermilerin patlamasıyla uzuvları ve vücutları parçalanmış İspanyol denizcilerle doldu.

KRISTOBAL KOLON'UN TAKİBİ.

Brooklyn, Oregon, Massachusetts ve Texas ve birkaç küçük gemi Cristobal Colon'un takibini sürdürdü ve bir saatten kısa bir süre sonra kıyıdaki yanan gemilerin görüş alanından kayboldular.
Iowa ve Texas, tehlike altındaki Vizcaya mürettebatına yardım etti.
Kaptanı komutasını teslim etti ve tutuklular
savaş gemisine transfer edildi. Vizcaya muhtemelen yaklaşık altmış adam kaybetti, çünkü 400 kişilik bir mürettebat taşıyordu ve Iowa'ya sadece 340 kişi alındı.

Amiral Cervera kıyıya ulaştıktan ve teslim olduktan kısa bir süre sonra kendi isteği üzerine Gloucester'a götürüldü. Yaşlı komutanın, Yüzbaşı Wainwright'ın uzattığı elini tutup kabinine götürülürken yüzündeki yürek parçalayıcı ifadeyi yanlış anlamak mümkün değildi, ancak başına gelen acı yenilgiyi cesurca göğüslemek için elinden geleni yaptı. Gloucester'ın Yüzbaşısına, cesurca mücadele için verdiği tebrik sözleri için teşekkür etti ve ardından kıyıdaki adamlarının güvenliği için duyduğu endişeden içtenlikle bahsetti. Yüzbaşı Wainwright'a, Kübalı askerlerin tepelerde silahsız adamlarına saldırmaya hazırlandığını ve korunmalarını istediğini bildirdi. Amiral Cervera, Gloucester'a bindikten sonra saatlerce İnfanta Maria Teresa, Almirante Oquendo ve Vizcaya yanmaya devam etti ve ara sıra gemilerin yanlarından gelen alev ve dumanla birlikte derin bir kükreme, daha fazla mühimmatın veya başka bir derginin patlamasını duyuruyordu. Tesadüf olarak, Gloucester'ın Komutanı olan Yarbay Wainwright'ın, felaket sırasında Maine'in icra subayı olduğu ve patlamadan iki ay sonra Havana limanında kalmasına rağmen, Fern adlı sevk gemisinde yaşadığı ve Amerikan mavi ceketlilerden oluşan bir çıkarma ekibinin başında karaya çıkabileceği zamana kadar şehre ayak basmayı kararlılıkla reddettiği belirtilebilir. Bugün, iki İspanyol torpido botu muhribini batıran ve daha sonra İspanyol Amirali savaş esiri olarak gemiye kabul eden onun gemisiydi. Gloucester Yüzbaşı-Komutanı Wainwright, İspanyol donanmasının en büyük üç savaş gemisinin güvertelerini saran alevleri ve dumanı izliyordu. Gemiler kısa süre sonra sadece kırık direklere ve suyun üstünde çıkıntı yapan bükülmüş bacalara dönüşecekti. Savaş esirleri arasında her iki geminin kaptanları da vardı. Hiçbiri direnmedi ve hepsi Kübalılardan gelecek bir saldırıdan korktukları için Gloucester'a gitmekten memnundu. Savaşın sonucuyla ilgili bir açıklama yapması istendiğinde Amiral Cervera şöyle dedi: "Bir denizci gibi gemilerimi denizde kaybetmeyi, bir limanda kaybetmekten daha çok isterim. Yapmam gereken tek şey buydu." Amerikan savaş gemilerinin işi korkunç olduğu kadar hızlıydı. Saat 9:35'te ilk gemi Morro Kalesi'nin yanından geçti. Saat 10'da iki muhrip enkaz haline geldi ve terk edildi. 10:15'te Oquendo ve Maria Teresa, Iowa, Indiana ve Texas tarafından kuşatıldı. 10:40'ta ikisi de kayalıklardaydı. Birkaç dakika sonra Vizcaya terk edildi.

Önde olan Cristobal Colon, Brooklyn ve Massachusetts'in ısrarlı ateşi onu durdurana kadar kıyı boyunca daha da ilerledi. Yirmi dakika savaştı. Öğle vakti
kayaların üzerindeydi, delik deşik ve parçalanmıştı. İspanya'nın en büyük filosu yaklaşık üç saat içinde yok edildi.

Brooklyn'in Şefi Yoeman Ellis, üç saat süren aralıksız çatışmada ölen tek Amerikalıydı.
İspanyolların kaybı ise 600 ölü, 400 yaralı ve 1.100 esir oldu.

AMİRAL SAMPSON'IN RESMİ RAPORU.

Aşağıda Amiral Sampson'ın Washington'daki donanma departmanına gönderdiği resmi rapor yer almaktadır:

Birleşik Devletler Amiral Gemisi New York, Birinci Sınıf, Santiago de Cuba Açıklarında,
15 Temmuz 1898.--Efendim: Amiral Cervera komutasındaki İspanyol filosunun Pazar günü Santiago de Cuba açıklarında imha edildiği savaşla ilgili şu raporu hazırlamaktan onur duyuyorum:

Düşmanın gemileri limandan sabah 9:35 ile 10 arasında çıktı,
kolun başı saat 9:31'de Cayo Smith civarında belirdi ve
beş veya altı dakika sonra kanaldan çıktı. O anda Santiago açıklarındaki komutamdaki gemilerin konumları şöyleydi:
Amiral Gemisi New York, abluka istasyonundan dört mil doğuda ve liman girişinden yaklaşık yedi mil uzaktaydı. Siboney'e doğru yola çıkmıştı, orada birkaç personelim eşliğinde karaya çıkmayı ve General Shafter ile görüşmek üzere cepheye gitmeyi planlıyordum. Durumun tartışılması ve önerilen operasyonlar hakkında aramızda daha kesin bir anlayış sağlanması, Santiago'daki İspanyol garnizonunun beklenmedik şekilde güçlü direnişi nedeniyle gerekli hale gelmişti.
Bir gün önce, sıcaktan bunalan General Shafter ile bir görüşme ayarlamak için kurmay başkanımı karaya göndermiştim.
Karargahına gitmek için düzenlemeler yaptım ve İspanyol filosu kanalda göründüğünde amiral gemim yukarıda belirtilen pozisyondaydı.

Geri kalan gemiler, liman girişinin etrafında yarım daire şeklinde dağılmış, her zamanki abluka pozisyonlarında veya yakınındaydılar, doğudan batıya doğru şu sırayla sayıyorlardı:
Indiana, kıyıdan yaklaşık bir buçuk mil; Oregon--New York'un bu ikisi arasındaki yeri--Iowa, Texas ve Brooklyn,
sonuncusu kıyıdan Santiago'nun batısında iki mil uzaklıkta. Gemilerin liman girişinden uzaklığı iki buçuk ila dört mil arasındaydı - ikincisi günün sınırıydı - abluka mesafesi. Gemilerin oluşturduğu yayın uzunluğu yaklaşık sekiz mil idi. Massachusetts, kömür almak için sabah 4'te Guantanamo'ya doğru yola çıkmıştı. İstasyonu Iowa ile Texas arasındaydı. Yardımcı gemiler Gloucester ve Vixen, büyük gemilerden daha yakın ve liman girişine daha yakındı, Gloucester doğuda, Vixen ise batıda. Torpido botu Ericsson amiral gemisine eşlik ediyordu ve kovalamaca boyunca onunla birlikte kaldı, ta ki durdurulması emredilinceye kadar, sonra da yanan Vizcaya'dan mahkumları kurtarmada çok etkili bir hizmet verdi. İspanyol gemileri limandan sekiz ila on knot arasında tahmin edilen bir hızla ve şu sırayla hızla çıktı:
Infanta Maria Teresa (amiral gemisi), Vizcaya, Cristobal Colon ve
Almirante Oquendo. Bu gemiler arasındaki mesafe yaklaşık 800 yardaydı, bu da ilkinin kanalın üst kesiminde görünür hale geldiği andan sonuncusunun limandan çıktığı ana kadar sadece yaklaşık on iki dakikalık bir sürenin geçtiği anlamına geliyor.
Oquendo'yu yaklaşık 1.200 yarda mesafeden takip eden torpido botu muhribi Pluton ve ondan sonra Furor geldi.
Zırhlı kruvazörler, silahlarını olabildiğince hızlı bir şekilde
yönlendirerek abluka altındaki gemilere şiddetli bir ateş açtılar ve silahlarından çıkan dumanla örtülü bir şekilde kanaldan çıktılar. Liman önündeki gemilerimizin adamları Pazar günü "denetim için karargahtaydı." Birkaç gemiden aynı anda "Düşman gemileri kaçıyor" ve "genel karargah" sinyali verildi. Adamlar silahlarına atlarken tezahürat ettiler ve muhtemelen sekiz dakika içinde girişe komuta eden toplara sahip gemiler tarafından ateş açıldı. New York döndü ve kaçan filoya doğru ilerledi, "Liman girişine yaklaşın ve gemilere saldırın" sinyalini verdi ve hızını giderek artırdı, ta ki kovalamacanın sonuna doğru on altı buçuk knot hıza ulaşıp Cristobal Colon'a hızla yaklaşana kadar. Hiçbir zaman ağır İspanyol gemilerinin menzili içinde değildi ve ateş etmedeki tek görevi liman girişinden geçerken kalelerin bölünmemiş ateşini almak ve o anda Gloucester'dan kaçmaya çalıştığı düşünülen muhriplerden birine birkaç el ateş etmekti. İspanyol gemileri limanı temizledikten sonra, motorlarının tam gücüne hızlarını artırarak, kolon halinde batıya döndüler. Düşmanın belirdiği anda ve en iyi hızlarında Morro'ya yaklaşan ağır abluka gemileri, İspanyol ateşini hızla bastıran ve susturan, iyi sürdürülen ve yıkıcı hızlı bir ateş açtılar. İspanyolların başlangıçtaki hızı onları abluka gemilerinin yanından hızla geçirdi ve savaş, Brooklyn ve Texas'ın başlangıçta konum avantajına sahip olduğu bir kovalamacaya dönüştü. Brooklyn bu liderliği korudu. Aksiyonun başlangıcından itibaren inanılmaz bir hızla ilerleyen Oregon, ilk sırayı aldı. İyi iş çıkaran ve diğer gemilerin hızına sahip olmayan Iowa ve Indiana, Vizcaya'nın karaya oturduğu sırada, peş peşe kovalamacayı bırakıp abluka istasyonuna dönmeleri yönünde talimat verdi. Vixen, İspanyol gemilerinin hücumunun onu iki ateş arasına sokacağını anlayınca, bizim kolumuzun dışına kaçtı ve savaş ve kovalamaca boyunca orada kaldı. Gloucester'ın becerikli kullanımı ve yiğitçe mücadelesi, buna tanık olan herkesin hayranlığını uyandırdı ve donanma departmanının takdirini hak ediyor. Hızlı ve tamamen korumasız bir yardımcı gemi olan Corsair yatı ve iyi bir hafif hızlı ateş topu bataryasına sahip. Liman girişinden yaklaşık iki mil uzakta, güneye ve doğuya doğru yatıyordu ve hemen içeri girerek büyük gemilere ateş açtı. Pluton ve Furor'un ortaya çıkmasını bekleyen Gloucester, yavaşladı ve böylece daha hızlı bir şekilde yüksek bir buhar basıncı kazandı ve muhripler çıktığında onlara doğru tam hızla ilerledi ve kısa mesafeden yaklaşabildi, burada ateşi isabetli, ölümcül ve büyük hacimliydi. Bu savaş sırasında Gloucester, Socapa bataryasının ateşi altındaydı. Santiago limanından çıktıktan yirmi dakika sonra Furor ve Pluton'un kariyerleri sona erdi
ve insanlarının üçte ikisi öldürüldü. Furor karaya oturdu ve
sörfte battı, Pluton birkaç dakika sonra derin suda battı. Muhripler muhtemelen Iowa, Indiana ve Texas savaş gemilerinin ikincil bataryalarının ateşinden çok fazla hasar gördüler, ancak bence hızlı yıkımlarında çok önemli bir faktör Gloucester'ın bataryasının yakın mesafeden çıkan yangındı. Muhriplerin kurtulanlarını kurtardıktan sonra Gloucester, İnfanta Maria Teresa'nın
mürettebatını karaya çıkarma ve emniyete alma konusunda mükemmel bir hizmet verdi. İspanyolların denediği kaçış yöntemi -hepsi aynı yöne ve formasyon halinde dümen tutuyordu- tüm taktik şüpheleri veya zorlukları ortadan kaldırdı ve her Birleşik Devletler gemisinin yaklaşma, hemen çatışmaya girme ve takip etme görevini açıkça ortaya koydu. Bu, derhal ve etkili bir şekilde yapıldı. Daha önce de belirtildiği gibi, İspanyol filosunun ilk hücumu, en iyi hızlarına hemen ulaşamayan ancak geçerken çok fazla zorluk çeken abluka gemilerinin yanından geçti ve Infanta Maria Teresa ile Oquendo, çatışmanın ilk on beş dakikasında ateşlenen mermilerle muhtemelen ateşe verildi. Daha sonra, Infanta Maria Teresa'nın ana ateşinin ilk atışlarımızdan biriyle kesildiği ve yangını söndüremediği öğrenildi. Alt güvertelerinden kıçta yükselen büyük miktarda dumanla, bu gemiler hem savaşmayı hem de kaçmayı bırakıp sahile doğru koştular - Infanta Maria Teresa, yaklaşık 10:15'te Santiago liman girişinden altı buçuk mil uzaklıktaki Nima Nima'da ve Almirante Oquendo, yaklaşık 10:30'da limandan yedi mil uzaklıktaki Juan Gonzales'de. Vizcaya hala öndeki gemilerin ateşi altındaydı; Cristobal Colon öne geçmiş, kovalamacayı yönetiyordu ve kısa süre sonra öndeki Amerikan gemilerinin silahlarının menzilinin ötesine geçti. Vizcaya kısa süre sonra ateşe verildi ve saat 11:15'te kıyıya döndü ve Santiago'dan on beş mil uzaklıktaki Aserraderos'ta karaya oturdu, şiddetle yanıyordu ve güvertedeki mühimmat rezervleri çoktan patlamaya başlamıştı. Santiago'nun yaklaşık on mil batısında Indiana'ya liman girişine geri dönmesi için sinyal verildi ve Aserraderos'ta Iowa'ya "bloğu yeniden başlatma" sinyali verildi. Ericsson ve Hist'in yardımıyla Iowa, Vizcaya'nın mürettebatını kurtardı, Harvard ve Gloucester ise İnfanta Maria Teresa ve Almirante Oquendo'nun mürettebatını kurtardı. Yaralılar da dahil olmak üzere, mahkumların yanan İspanyol gemilerinden kurtarılması, günün en cüretkar ve yiğit davranışlarından bazılarının vesilesiydi. Gemiler baştan aşağı yanıyordu, silahları ve yedek mühimmatları patlıyordu ve yangının ana cephaneliklere ne zaman ulaşacağı bilinmiyordu. Buna ek olarak, İspanyol gemilerinin hemen içinden yoğun bir dalga geçiyordu. Ancak hiçbir risk subaylarımızı ve adamlarımızı insanlık işleri tamamlanana kadar caydırmadı.

Artık İspanyol gemilerinden sadece Cristobal Colon kalmıştı,
ama o onların en iyi ve en hızlı gemisiydi. Durum nedeniyle Küba kıyılarına yakınlaşmaya zorlanmıştı, tek kaçış şansı üstün ve sürekli hızdı. Vizcaya kıyıya çıktığında Colon, Brooklyn ve Oregon'dan yaklaşık altı mil öndeydi,
ama atılımı bitmişti ve Amerikan gemileri artık ona yaklaşıyordu. Brooklyn ve Oregon'un arkasında Texas, Vixen ve New York vardı. New York'un köprüsünden tüm Amerikan gemilerinin Colon'u yavaş yavaş ele geçirdiği ve kaçma şansının olmadığı açıkça görülüyordu.

Saat 12:50'de Brooklyn ve Oregon ateş açtı ve menziline girdi, Oregon'un ağır mermileri onun ötesine çarptı ve saat 1:10'da başka bir atış yapmadan pes etti, bayraklarını indirdi
ve Santiago'dan kırk sekiz mil uzaklıktaki Rio Torquino'ya kıyıya çıktı.
Brooklyn'in Kaptanı Cook teslimi almak için gemiye bindi.
Teknesi yanaşırken ben New York'a yanaştım, raporunu aldım ve Oregon'u mümkünse onu kurtarmak için enkazın başına geçirdim ve tutukluların kovalamacayı takip eden Resolute'a transfer edilmesini emrettim.

Teslimi almak için gemiye binen kurmay başkanı Komodor Schley, tüm kişisel eşyalarının subaylar tarafından saklanmasını emretmişti. Bu emri değiştirmedim. Cristobal Colon bizim ateşimizden zarar görmedi ve
muhtemelen karaya oturmasından da pek zarar görmedi, ancak
yüksek hızda kıyıya
çıktı. Sahil o kadar dikti ki
denizin etkisiyle
kalktı. Ancak deniz valfleri açıldı ve kırıldı,
eminim teslim olduktan sonra haince bir şekilde ve tüm
çabalara rağmen battı. Su üstünde tutulamayacağı belli olduğunda, New York tarafından sahile doğru itildi, New York'un pruvası bu amaçla ona karşı yerleştirildi - gemi Kaptan Chadwick tarafından takdire şayan bir yargıyla idare edildi - ve sığ suda battı ve kurtarılabilirdi. Bu yapılmasaydı, derin sulara batacaktı ve kesinlikle tamamen kaybedilmiş olacaktı.

İspanyol kuvvetlerine karşı kazanılan bu tam ve önemli zaferi, gece boyunca o kadar sıkı ve etkili olan, düşmanın gece kaçma girişiminde bulunmasını engelleyen ve kasıtlı olarak gündüz kaçmayı seçen haftalarca süren zorlu ve yakın ablukanın başarılı bir şekilde tamamlanması olarak görüyorum.
Cristobal Colon'un komutan subayı bana bunun böyle olduğunu bildirdi.

3 Haziran'da kanala cesurca giren Merrimac'ın onu engellemediği oldukça kesin bir şekilde tespit edildi. Ben
bu nedenle ablukayı şu şekilde sürdürdüm:

Savaş gemilerine, sırayla,
kanalın aydınlatılması görevi verildi. Morro'dan bir ila iki mil uzaklıktaki limana doğru hareket ederek -atmosferin durumuna bağlı olarak- doğrudan kanala bir projektör ışığı tuttular
ve orada sabit tuttular. Bu,
kanalın girişin yarım mil kadar iç kısmını o kadar parlak bir şekilde aydınlattı ki
küçük teknelerin hareketi tespit edilebildi.

Bütün işler o kadar iyi yapıldığında
övgüde ayrım yapmak zordu. Cervera'nın filosunun ablukasının amacı tamamen
başarılmıştı ve her birey bu ablukadaki rolünü iyi bir şekilde yerine getirdi --ikinci tümenin komutanı
komodor, gemilerin kaptanları,
subayları ve adamları. Savaş gemilerinin ateşi güçlü ve yıkıcıydı ve İspanyol filosunun direnişi, kendi kalelerinin menzilinden
neredeyse
öne geçmeden büyük ölçüde kırıldı.
Oregon'un mükemmel hızı, kovalamacada ön sıraya geçmesini sağladı ve Cristobal Colon, Oregon 13 inçlik bir mermiyi
atana kadar pes etmedi. Bu performans, bu mükemmel savaş gemisinin zaten
mükemmel olan siciline katkıda bulunuyor ve sınıfındaki gemilerin tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir hizmet sırasında takdire şayan verimliliğinin ne kadar beceri ve özenle korunduğunu çok iyi anlatıyor.
Brooklyn'in batıdaki abluka pozisyonu, ona kovalamacada bir avantaj sağladı ve bunu sonuna kadar korudu ve mükemmel bataryasını etkili bir şekilde kullandı. Texas ve New York, son saatte kovalamacada ilerliyorlardı ve Brooklyn veya Oregon'a herhangi bir kaza
olsaydı, Cristobal Colon'u hızla
geçerlerdi. İspanyol gemisi ilk hız patlamasını tükettiği andan itibaren sonuç hiçbir zaman şüpheye yer bırakmıyordu. Aslında, kendisinden makul olarak beklenebilecek olanın çok altına düştü. Zaman ve mesafenin dikkatli ölçümleri, liman ağzından çıktığı andan Rio Tarquino'da kıyıya yanaştığı ana kadar ortalama bir hız veriyor - 13,7 knot. Ne New York ne de Brooklyn, ileri motorlarını birleştirmek için durmadı, ancak bir çiftle kovalamacayı bitirdi ve tabii ki tüm kazanlarda mümkün olduğunca hızlı bir şekilde buhar elde etti. İleri motorları birleştirmek için durmak, kovalamacada on beş dakika veya dört mil gecikme anlamına gelecekti. Gemilerden birkaçı vuruldu, Brooklyn diğerlerinden daha sık vuruldu, ancak çok hafif maddi hasar meydana geldi, en büyüğü Iowa'daydı. Kaybımız Brooklyn'de bir adam öldü ve bir adam yaralandı. En iyi tipteki modern gemilerle yapılan bir çatışmada can kaybı veya gemilerin yaralanmasından bu şekilde muaf tutulmasını açıklamak zordur; ancak İspanyol topçuluğu en iyi ihtimalle bile zayıftır ve ateşimizin üstün ağırlığı ve isabeti, adamları hızla silahlarından uzaklaştırdı ve ateşlerini susturdu. Bu, tutukluların ifadeleri ve gözlemlerle doğrulanmaktadır. İspanyol gemileri limandan
çıktıklarında kendi silahlarından çıkan dumanla kaplanmışlardı, ancak bu duman
hızla azaldı ve kısa süre sonra neredeyse tamamen yok oldu. Savaş gemilerinin hızlı ateş eden bataryalarından çıkan ateşin
dikkat çekici derecede yıkıcı olduğu görülüyor. Karaya oturan gemilerin incelenmesi, özellikle Almirante Oquendo'nun bu yangından
çok fazla zarar gördüğünü gösteriyor. Her tarafı delinmiş ve güvertesi düşenlerin kömürleşmiş kalıntılarıyla
doluydu.

W. T. SAMPSON,

Tümamiral Amerika Birleşik Devletleri Donanması, Başkomutan Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri, Kuzey Atlantik İstasyonu. Deniz Kuvvetleri Sekreteri, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, Washington, D. C.

ALFONSO XII'NİN YAKILMASI.

İki batarya susturuldu; iki topçu botu uçuşa çıkarıldı; 5.000 tonluk bir nakliye gemisi olan Alfonso XII., mühimmatla
yüklendi, karaya oturdu
ve yakıldı; Bunlar, 6 Temmuz Çarşamba günü
Mariel'deki ikinci savaşta İspanyol kayıplarıydı. Hawk, Prairie ve Castine savaştı, İspanyolların Havana'nın yardımına koşmak için kullandığı en değerli gemiyi ve kargoyu yok etti.

Hawk, Salı gecesi Havana açıklarında savaşa başladı. Teğmen
Hood, limana batıdan yaklaşımı izlemek için muhrip yatını silahların altına almıştı.
Gece yarısından yirmi dakika önce
devriyesinin doğu sınırına, Morro'nun altı mil batısına
ulaştı ve dönerken kıyıya doğru daha da uzaklaştı.
Hawk, daire çizmeyi bitirmemişti ki, ön gözetleme noktası kıyının gölgesinde ilerleyen dört direkli büyük bir vapuru gördü.
Plaja çeyrek mil daha yakın, batıya doğru bir mil. Onun "yelken ho"su vapurun kaptanını keşfedildiği konusunda uyardı
ve o da bu haykırışa aldırmadan öfkeyle Mariel'e doğru
uzaklaştı.

Teğmen Hood hemen peşine düştü. Doğuda çağrı mesafesi içinde altı savaş gemisi vardı, ancak Teğmen Hood vapuru kendi ödülü için istiyordu ve yardım çağırmadan peşine düştü. İki gemi millerce uzaklaştı, Hawk saldırmadan önce avını filodan
uzaklaştırmayı bekliyordu. Morro'dan yirmi mil
uzaklaşmaya başladı vapur muhripten.
Hawk'ın adamları karargahlarındaydı ve Teğmen Hood ödülünün elinden
kaydığını gördüğünde öndeki altı librelik topları konuşmaya başladı. Mermilerden bazıları yere düşmüş olmalıydı, çünkü İspanyol
sığınak suyuna doğru koştu, görünüşe göre Hawk'ı kayaların arasında yakalamayı umuyordu.

Ancak Teğmen Hood oyundaydı ve hafif taslaklı Hawk, hızlı ateşli silahlarıyla ve köprüden yardım için yanan işaretlerle vurmaya devam etti. Mariel'in iki mil doğusunda, avlanan İspanyol, dar liman ağzına doğru ilerledi ve Teğmen Hood'un krikoları, ay ışığındaki sularda çelik pompalayarak, kaçabileceği korkusuyla inledi. Ancak, yağan altı kiloluk mermiler pilotu üzdü ve kaçan gemi, girişin batı tarafındaki çubuğa sertçe çarptı ve sıkıca tutundu. Hawk'ın mürettebatı çılgınca tezahüratlarla teknelere
düştü ve ödüle bindi, ancak geminin küpeştesi tüfekçilerle kaplıydı ve patlayan Mauser'lar, Hawk'ın katranlarını gemilerine geri sürdü.

Hawk, ödülü sabaha kadar korudu ve sonra onu karaya oturmuş halde görünce, filoya rapor vermek ve onu almak için yardım istemek üzere Havana'ya geri döndü. Castine, çalışmalara yardımcı olmak için aşağı gönderildi, ancak
kıyı bataryaları gemiler ortaya çıktığında onlara saldırdı. İki saatlik sonuçsuz mücadeleden sonra Hood, takviye için filoya geri döndü. Massachusetts yedekleri tarafından yönetilen Prairie, bataryalarla çatışmak üzere gönderildi ve öğleden sonra saat 1'de
Kaptan Train, Martello kulesinden iki mil uzakta bir pozisyon aldı ve kuleye ve kum bataryalarına altı inçlik mermiler atmaya başladı. On mermi, kuledeki üç topu susturdu ve
topçuları tepenin üzerinden şehre doğru geri gönderdi. Limandaki iki savaş gemisi Prairie'ye beş inçlik mermiler yağdırdı, ancak o gemiden atılan dokuz mermi onları
yönlendirdi ve şehre geri sürdü. Kum bataryalarını susturmak daha zordu, ancak
on beş mermi bu işi yaptı ve ayrıca kışlaları da yıktı.
Bataryaları destekleyen tüfek çukurlarındaki piyadeler, sabah ve öğleden sonra 250 atış yapan Castine'den atılan beş inçlik mermilerle
uzaklaştırıldı. Prairie, altı inçlik mermilerinden otuz sekizini ve yaklaşık 100 tane altı librelik mermiyi kullandı. Castine ve
Hawk gemiyi ele geçirmişti ve Hawk daha sonra Havana'daki filoya rapor verdi. İspanyol gemisi o kadar kötü delik deşikti ki
adı çözülemedi.

GENERAL MILES KÜBA'DA KOMUTA BAŞINA GEÇTİ.

13 Temmuz'da General Miles cepheye geldi ve Santiago civarındaki ordunun kişisel komutasını üstlendi. Şehrin barışçıl bir şekilde teslim olması için müzakereler, Amerikan kuvvetlerinin komutanı General Shafter ile İspanyol ordusunun General Toral arasında birkaç gündür devam ediyordu, ancak 16'sına kadar nihai bir anlaşmaya varılamadı. Bu tarihte teslim olma koşulları
önerildi, başlıca maddeleri şunlardı:

Birincisi, nihai teslimiyet anlaşmasına kadar tüm düşmanlıkların sona ermesi.

İkincisi, teslimiyetin tüm İspanyol kuvvetlerini ve öngörülen sınırlar dahilindeki tüm savaş malzemelerinin teslim edilmesini içermesi.

Üçüncüsü, birliklerin İspanya'ya nakli mümkün olan en kısa sürede sağlanacak, her kuvvet en yakın limandan gemiye bindirilecek.

Dördüncüsü, İspanyol subaylar yan silahlarını ve erler kişisel eşyalarını muhafaza edecek.

Beşincisi, nihai teslimiyetten sonra İspanyol kuvvetleri Santiago limanındaki tüm seyrüsefer engellerinin kaldırılmasına yardımcı olacak.

Altıncısı, nihai teslimiyetten sonra komutanlar
tüm silah ve mühimmatın tam bir envanterini ve bölgedeki tüm askerlerin bir listesini sunacaklardır.

Yedinci olarak, İspanyol generalin askeri arşivleri ve kayıtları yanında götürmesine izin verilecektir.

Sekizinci olarak, tüm gerillaların ve İspanyol düzensizlerinin Küba'da kalmalarına izin verilecek ve şartlı tahliyeden uygun şekilde serbest bırakılmadıkları sürece Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tekrar silah almayacaklarına dair bir şartlı tahliye verilecektir.

Dokuzuncu olarak, İspanyol kuvvetlerinin, gelecekte Amerika Birleşik Devletleri tarafından elden çıkarılmak üzere silahlarını teslim ederek, tüm savaş onurlarıyla birlikte yürüyüşe geçmelerine izin verilecektir.

Amerikan komisyon üyeleri, askerlerin silahlarının "kendilerini bu kadar cesurca savunanlara" iade edilmesini hükümetlerine tavsiye edeceklerdir.

Bu anlaşmanın şartlarına göre, Küba'nın güneydoğu ucu - yaklaşık 5.000 mil karelik bir alan - eyaletin başkenti, kaleler ve ağır topları ve Toral'ın yaklaşık 25.000 kişilik ordusu - bizim mülkiyetimize geçti.

Santiago'nun teslimiyetini mühürleyen tören basit ve kısaydı. Sabah saat 9'da tüm tümen ve tugay komutanları ve kurmayları karargahındaki General Shafter'a rapor verdi. Solunda Tümgeneral Wheeler, arkasında General Lawton ve General Kent ve diğer subaylar rütbelerine göre onları takip ederek, Rafferty'nin atlı filosunun bir müfrezesinin eşlik ettiği küçük süvari alayı, San Juan tepesinin etrafından dolaşıp kraliyet yolunda batıya, Santiago'ya doğru ilerledi. Amerikan ve İspanyol tüfek çukurlarının tam ortasında, tepesine kadar 125 fit yüksekliğinde, gövdesinde yaklaşık 10 fit çapında ve cilalı ağaç gövdesinden her yöne doğru 50 fit genişliğinde görkemli bir ceiba duruyor. Bu ağacın altında General Toral ve yirmi subayı Amerikalıları bekliyordu. General Shafter ağaca doğru
eğimden aşağı inerken General Toral birkaç fit ilerledi ve
şapkasını kaldırdı. General Shafter selamı geri verdi ve ardından bir marşın ritmini belirten İspanyol trompetinin hızlı notaları, yolun sınırındaki çitin diğer tarafında duyuldu ve kralın muhafızları ikili sıralar halinde görüş alanına girdi. Olay yerine
varmadan önce, Amerikan süvarileri, her biri hareketsiz bir şekilde, çekilmiş kılıçlarla sıraya girmişti.

İspanyol askerleri çitteki bir boşluktan hızla geçtiler, İspanyol bayrağı kolonu yönlendiriyordu ve iki trompetçi ilerlemeyi
çalıyordu. Askerler mükemmel bir düzen içinde yürüyorlardı, ancak
General Shafter'ı geçerken gözleri sola kaydı ve
sadece birkaç gün önce hedefleri olan adamlara merakla baktılar.
Kralın muhafızlarında yaklaşık 200 asker ve subay vardı ve küçük birlik, süvari müfrezesinin tüm ön cephesinden geçtikten sonra karşı yürüyüşe geçti ve
bir sıraya girerek, yaklaşık on metre uzaklıktaki Amerikalılarla karşı karşıya geldi.

Birkaç dakika boyunca Amerikalılar ve İspanyollar sessizce ve hareketsiz bir şekilde birbirlerine baktılar. Sonra iki trompetçi tekrar boynuzlarına dillerini geçirdi; bir İspanyol subayı bir emir bağırdı; İspanyol bayrakları
bir selamla alçaldı; İspanyol askerleri silahlarını sundular ve
İspanyol subayları şapkalarını çıkardılar. Yüzbaşı Brett'in hızlı, özlü
emri, "Kılıçları sunun," yamaçta yankılandı ve Amerikan kılıçları, kılıçlar aşağı doğru savrulurken parladı. General Shafter
şapkasını çıkardı ve subayları onun örneğini izledi. Yarım
dakika boyunca -ve daha uzun gibi geldi- her biri bir orduyu temsil eden iki küçük silahlı adam grubu,
"selam"da kaldı.
Kralın muhafızlarının komutanı olan İspanyol subayı, sessizliği ilk bozan kişi oldu. Onun emirleri İspanyolları harekete geçirdi ve onlar tekrar Amerikalıların önünden geçtiler, onlar da muhafızların sonuncusu geçene kadar "silahları sunun"
durdular. İspanyollar Santiago'ya doğru birkaç yüz fit geri yürüdüler, durdular, Mauser tüfeklerini yığdılar ve sonra silah veya bayrak olmadan Amerikan hatlarının gerisine doğru ilerlediler ve San Juan tepesinin hemen batısındaki tepede kamp kurdular.

İşlemlerin resmi kısmı bu küçük törenle sona erdi, sonra İspanyol ve Amerikan subaylar birbirine karıştı, el sıkıştılar
ve iltifat ettiler. Kralın muhafızları ve Amerikan süvarileri birbirlerini selamlarken 5. ordu birliği, yaklaşık yedi mil uzunluğunda ince bir çizgi oluşturarak tüfek çukurlarının siperinin tepesinde durdu. Ordunun sadece küçük bir kısmı, ceiba ağacının altındaki İspanyol ve Amerikan asker gruplarını görebiliyordu,
ancak siperlerimizde savaşan ve yaşayan her adam, mümkünse, Küba'nın bu bölgesindeki düşmanlıklara son veren işlemlerin bir anını yakalamak için gözlerini zorladı.

SANTIAGO YOLUNDA.

Birkaç dakikalık gayri resmi konuşmanın ardından General Toral ve subayları General Shafter ve askeri ailesini Santiago'ya kadar eşlik ettiler.

General Shafter'ın girişi bir muzafferin zafer yürüyüşü değildi,
çünkü Amerikalılar ve İspanyollar'ın alayı, kaldırım taşları ve mavi bayrak taşlarının üzerinden, küçük halka açık daireler ve meydanların etrafından, eski kiliselerin ve bir zamanlar zengin İspanyolların evleri olan pitoresk kalıntıların yanından, dar, ara sokaklardan Plaza de Armas'a doğru sessizce ve gösterişsizce yürüdüler. Meydana bakan katedral, Cafe de Venus, genel valinin sarayı ve San Carlos kulübü vardı.

General Toral atından ilk inen kişi oldu ve elini uzatarak General Shafter'ı "saray"a davet etti. Bu saat 10'dan birkaç dakika sonraydı.

General Shafter burada yerel konseyi ve diğer belediye görevlilerini kabul etti ve vali, onurları uygun şekilde yerine getirmek için, generale ve baş subaylarına bir öğle yemeği verdi.

Bu sırada 9. piyade meydana doğru yürüdü ve saraya bakan iki hat oluşturdu ve bando, Amerikan subaylarının önde gruplandığı geniş yürüyüş yolunun ortasında yerini aldı. Öğleden sadece beş dakika önce General Shafter, General Wheeler, General
Lawton ve General Kent saraydan gelip subaylara katıldılar ve
General Shafter'ın baş yaveri Teğmen Miley; Yüzbaşı
McKittrick ve General Wheeler'ın oğlu Teğmen Wheeler, kırmızı çatı kiremitlerinin üzerinden bayrak direğine doğru ilerlediler. Ardından beş uzun, beklenti dolu, sessiz dakika geldi. Subayların bazıları ellerinde nöbet tutuyordu ama
çoğu gözlerini bayrak direğinin dibinde kıvrılan küçük bayrak topundan ayırmıyordu. Uzun, ince yapılı General McKibben, dik duruşuyla 9. alayın önünde durdu ve kuleden katedral saatinin ilk çanı çalındığında
döndü ve "Silahları getirin" emrini verdi. Son söz, bayrak direğin ucuna doğru dalgalanırken, ellerin tüfek dipçikleriyle çarpışması ve savrulan kılıçların hışırtısı "Yıldızlı Bayrak"ın açılış notalarıyla birlikte geldi ve oradaki her Amerikalı, rüzgar katları yakalayıp kırmızı, beyaz ve mavi bayrakları Küba güneşi altında ve fethedilmiş bir İspanyol şehrinin üzerine fırlatırken bayrağımızı selamladı. Ulusal havanın son notaları da söndüğünde ve tüfek dipçikleri kaldırımda "düzene" girdiğinde ve kılıçlar kınlarına sokulduğunda, yüzleri ve boğazları koyu kahverengi, yanakları ince, uzuvları yorgunluk ve Küba ateşiyle titreyen, başlarında İspanyol kurşunlarıyla yapılmış yaraları örten bandajlar olan, ancak başları dik bir şekilde dik duran, "eski ihtişam" Santiago'nun üzerine koruyucu katlarını yaydığında gözlerinden gelen gözyaşlarını silmekten utanmayan adamlar. SHAFTER'IN ORDUSUNDA SARI HUMMA.

Sarı humma 11 Temmuz'da orduda patlak verdi ve erkekler arasında
korkunç bir hızla yayıldı, ancak neyse ki hafif bir
tipte olduğu ortaya çıktı ve nispeten az sayıda vakada korkunç bir
hastalık ölümcül sonuçlarla birlikteydi.

Baiquiri ve Juragua'ya çıkarma yapıldığında,
işlenecek çok sayıda adam vardı, olanaklar sınırlıydı ve
çıkarmalar büyük bir aceleyle yapıldı. Hiçbir bina yakılmadı, hiçbir kuyu
doldurulmadı, hiçbir lavabo kazılmadı. Coşkulu genç yardımcıların birkaçı, kendi generalleri için karargah olarak üzüm bağlarıyla kaplı güzel kulübeler ele geçirdi. Kübalılar ve Amerikalılar, geçmişlerini sormadan kasabanın boş evlerine doluştular.

Sahil hastanesinin sorumlusu Binbaşı LeGarde,
çıkışta her binanın yakılmasını içtenlikle tavsiye etti. Binbaşı Wood ve Albay Pope bunu onayladılar, ancak öneri varsayılan olarak kabul edildi. Kamp İspanyol kasabasının kalbinde kuruldu ve ilk sarı humma vakası, General Bates'in karargahında bahsedilen güzel asmalarla kaplı kulübelerden birinde uyuyan aktör ve gazeteci Burr McIntosh'un vakasıydı.

Dr. Lesser ve eşi, "Rahibe Bettina", Kızıl Haç'ın New York çalışanları, ilk kurbanlar arasındaydı ve bir diğer Kızıl Haç hemşiresi olan Katherine White da sarı humma kampına gönderildi.

Ateş keşfedildikten sonra onu kontrol etmek ve yok etmek için her türlü çaba gösterildi, ancak kamp çoktan ateşle kaplanmıştı.
Vakalar hastane çadırlarının cerrahi koğuşlarından ve subayların çadırlarından çıkarıldı, General Duffield da kurbanlardan biriydi.

Sağlıksız iklim ve uygun yiyecek, ilaç, giysi ve barınak eksikliği nedeniyle ordu kısa süre sonra bir hastalık salgınıyla tehdit edildi ve Küba'daki birliklerin tutuklanmasının binlerce cesur adamın hayatını kaybetmesine yol açacağı açıktı. Washington'daki yetkililerin durumu tam olarak anlayabilmeleri için 5. ordu kolordusu subayları, General Shafter'a hitaben yazılmış ve onun tarafından Washington'daki savaş departmanına iletilen aşağıdaki mektupta birleştiler:

Biz, çeşitli tugaylara, tümenlere vb. komuta eden aşağıda imzası bulunan subaylar , Küba'daki işgal ordusundan, bu ordunun derhal Küba adasından çıkarılıp Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kıyısına gönderilmesi gerektiği konusunda oybirliğiyle hemfikirdir; bunun Amerika Birleşik Devletleri halkına
zarar vermeden yapılabileceği; ordudaki sarı hummanın şu anda salgın olmadığı; sadece birkaç sporadik vaka olduğu;
ancak ordunun sıtma ateşi nedeniyle etkisiz hale geldiği ve
etkinliğinin yok olduğu ve yakın gelecekte kesinlikle ortaya çıkacak bir sarı humma salgını tarafından fiilen yok edilebilecek durumda olduğu.

Yetkili subayların raporlarından ve kişisel gözlemlerimizden, ordunun iç kesimlere hareket edemediğini ve böyle bir hareket için
hiçbir tesisin olmadığını ve çok geç olana kadar
deneyilemeyeceğini biliyoruz. Ayrıca, adanın en iyi tıbbi otoriteleri, mevcut
donanımlarımızla yağmurlu mevsimde sıtma ateşi nedeniyle kayıplar vermeden iç kesimlerde yaşayamayacağımızı söylüyorlar; bu hastalık sarı humma kadar ölümcüldür.

Bu ordu derhal taşınmalı, aksi takdirde yok olur. Ordu artık güvenli bir şekilde taşınabileceğinden, böyle bir taşınmayı önlemekten sorumlu kişiler gereksiz yere binlerce can kaybından sorumlu olacaklardır.

Görüşlerimiz dikkatli kişisel gözlemlerin sonucudur ve ayrıca ordudaki tıbbi subaylarımızın oybirliğiyle vardıkları görüşe dayanmaktadır; onlar durumu kesinlikle anlamaktadır.

J. FORD KENT, Tümgeneral Gönüllüler, Birinci Tümen
Beşinci Kolordu Komutanlığı.

J. C. BATES, Tümgeneral Gönüllüler, Geçici Tümen Komutanlığı.

ADNA R. CHAFFEE, Tümgeneral Üçüncü Tugay Komutanlığı, İkinci Tümen.

SAMUEL S. SUMNER, Tuğgeneral Gönüllüler, Birinci
Tugay Süvari Komutanı.

WILL LUDLOW, Tuğgeneral Gönüllüler, Birinci
Tugay Komutanı, İkinci Tümen.

ADELBERT AMES, Tuğgeneral Gönüllüler, Üçüncü
Tugay Komutanı, Birinci Tümen.

LEONARD WOOD, Tuğgeneral Gönüllüler, Santiago Şehri Komutanı.

THEODORE ROOSEVELT, Albay, İkinci Süvari Tugayı Komutanı.

Sonuç olarak, birliklerin Amerika Birleşik Devletleri'ne
nakledilmesi için düzenlemeler mümkün olan en kısa sürede tamamlandı ve bağışıklar, yerlerine garnizon görevi için
Santiago'ya gönderildi.

BAŞKA BİR DONANMA İLGİSİ.

18 Temmuz sabahı, Manzanillo civarında abluka görevindeki gemiler, o şehrin limanına batıdan
yaklaştı. Wilmington ve Helena kuzey kanalına
kasabaya doğru girdi, Scorpion ve Osceola orta kanala ve
Hist, Hornet ve Wampatuck güney kanalına girdi, gemilerin hareketi onları nakliye araçlarının etkili menziline getirecek şekilde zamanlandı. Limandaki İspanyol gemilerine bir saldırı yapıldı ve yaklaşık iki buçuk saat süren kasıtlı bir ateşin ardından, El Gloria,
Jose Garcia ve La Purrissima Concepcion adlı üç nakliye gemisi yakıldı ve yok edildi.

Liman muhafızı ve mühimmat deposu olan Pontoon yakıldı ve havaya uçuruldu. Üç topçu
botu yok edildi, bir diğeri karaya sürülerek batırıldı ve bir diğeri tamamen devre dışı kaldı. Amerikan gemilerinin hiçbirinde can kaybı olmadı. İspanyol kaybı ölü ve yaralı olarak 100'ün üzerindeydi ve İspanyol donanmasının Delgado, Guantanamo, Ostralia, Continola ve Guardian savaş gemileri Cervera'nın filosuna katılmak üzere gönderildi.

BÖLÜM LI.

PORTO RİKO'NUN İŞGALİ.

General Miles'ın Ponce'ye Çıkarması - Amerikan Ordusu Yerli Porto Rikolular Tarafından Tezahürat ve Açık Kollarla Karşılandı - Barış Haberleri Bir Savaşı Durduruyor ve Düşmanlıkları Sonlandırıyor.

Tümgeneral Nelson A. Miles komutasındaki Amerika Birleşik Devletleri askeri seferi, Amerika Birleşik Devletleri ordusuna komuta ederek, 21 Temmuz Perşembe akşamı Guantanamo Körfezi'nden ayrıldı ve 25 Temmuz'da Porto Riko adası Guanica limanına başarıyla çıktı. Gemiler, Kaptan F. J. Higginson komutasındaki Massachusetts'in önderliğinde, Perşembe akşamı aniden Guantanamo Körfezi'nden ayrıldı.
Kaptan Higginson, Columbia, Dixie, Gloucester ve Yale'den oluşan deniz seferinin başındaydı.
General
Miles, son adı geçen gemideydi.
Birlikler, Nueces, Lampasas, Comanche, Rita, Unionist,
Stillwater, City of Macon ve Specialist nakliye gemilerindeydi.

Sefer iyice ilerler ilerlemez General Miles, bir istişare çağrısında bulunarak, San Juan burnundan değil, Mona geçidinden gitmeye, oraya
çıkmaya, İspanyolları şaşırtmaya ve askeri otoritelerini aldatmaya kararlı olduğunu duyurdu. Daha sonra rota değiştirildi ve Dixie, ordusuyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nden yola çıkan General Brooke'u uyarmak için gönderildi.

General Miles ile Cape San Juan'da buluşması talimatı verildi.

25 Temmuz sabahının erken saatlerinde, Yüzbaşı Wainwright'ın komutasındaki Gloucester, yeri keşfetmek için
Guanica limanına doğru yola çıktı. Filo dışarıda beklerken,
yiğit küçük savaş yatı limanda olması gereken mayınlara meydan okudu ve kıyıya yakın beş kulaç su olduğunu gördü.

İspanyollar tamamen hazırlıksız yakalandılar. İstilacı ordunun yaklaştığını ilk öğrendikleri şey, Gloucester'dan gelen bir topun ateşlenmesiyle ilgili duyuruydu.
İspanyollardan, köyün doğusunda duran bir blokhouse'un önündeki bir bayrak direğinden sallanan
bayraklarını indirmelerini talep ediyordu.

İlk üç librelik toplar koyun sağ ve solundaki tepelere ateşlendi, özellikle kasabadan kaçınıldı, böylece mermiler kadınlara ve çocuklara zarar verebilirdi. Gloucester daha sonra kıyıya yaklaşık 600 yarda yaklaştı ve Teğmen Huse komutasındaki bir Colt hızlı atış topu ve otuz adamla birlikte bir tekneyi indirdi, bu da herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıkarıldı.

Bunun üzerine Malzeme Sorumlusu Beck, Yoeman Lacy'ye İspanyol bayrağını indirmesini söyledi, bu yapıldı ve ardından bayrak direğine Porto Riko toprakları üzerinde dalgalanan ilk Birleşik Devletler bayrağını çektiler.

İSPANYOLLAR ATEŞ AÇTI.

Birdenbire yaklaşık otuz İspanyol, Amerikan grubuna Mauser tüfekleriyle ateş açtı.

Teğmen Huse ve adamları büyük bir cesaretle karşılık verdi, Colt topu etkili bir iş çıkardı.

İspanyollar Amerikalılara ateş açtıktan hemen sonra Gloucester, kullanabildiği tüm üç ve altı librelik toplarıyla düşmana ateş açtı, kasabayı bombaladı ve ayrıca Guanica'nın batısındaki tepelere mermiler attı, burada birkaç İspanyol süvarisi Amerikalıların karaya çıktığı noktaya doğru hızla ilerliyordu. Teğmen Huse daha sonra Fort Wainwright adını verdiği küçük bir kale kurdu ve beklenen süvari saldırısını püskürtmek için önündeki sokağa dikenli tel çekti. Teğmen ayrıca Colt topuna bindi ve Gloucester'dan gönderilen takviye birlikleri için işaret verdi. Şu anda birkaç İspanyol süvarisi Guanica sokağında savaşanlara katıldı, ancak Colt dördünü öldürdü. O zamana kadar Gloucester, kasabanın ve blok evinin menziline ulaşmıştı ve tüm silahları ateş püskürüyordu, doktor ve
muhasebeci silahlara servis yapmaya yardım ediyordu.

Kısa süre sonra beyaz önlüklü dörtnala giden süvariler
batıya doğru tepelere tırmanırken görüldü ve piyadeler
kasabadan çitler boyunca koşturuyordu.

Saat 9:45'te, birkaç gerilla atışı hariç, kasaba
kazanıldı ve düşman mahallesinden kovuldu. Lampasas'taki Kızıl Haç hemşireleri ve düzenli askerlerden oluşan bir müfreze, nakliye gemilerinden karaya çıkan ilk kişilerdi.

Teğmen Huse, yeri ele geçirdikten sonra küçük kuvvetini banliyölere konuşlandırdı. Ancak kısa süre sonra düzenli askerler tarafından takviye edildi, onları 6. Illinois'in C Şirketi ve ardından diğer birlikler takip etti. Savaş gemilerinin ve nakliye gemilerinin tüm tekneleri, birlikleri karaya çıkarma işinde kullanıldı, her buharlı tekne askerlerle dolu dört veya beş tekneyi çekiyordu. Ancak her şey düzenli bir şekilde ve General Miles'ın planlarına göre ilerledi. İkincisi, Gloucester'a binmek ve yiğitçe hareketinden dolayı
Yarbay Wainwright'a teşekkür etmek için durduktan sonra öğlen civarı karaya çıktı.

27 Temmuz Çarşamba günü, Wasp, Annapolis ve Dixie, gerekirse kasabayı bombalamak için Guanica limanından Ponce'ye doğru yola çıktı. Wasp ilk gelen oldu ve kasaba halkının onu beklediğini gördü, çünkü onun gelişine dair haber ondan önce gelmişti.
350 kişilik İspanyol garnizonu korkudan felç olmuştu ve
teslim olmak ya da ayrılmak istiyordu, ancak komutayı elinde bulunduran Albay San Martin teslim olamayacağını söyledi.

Wasp, tüm silahları kasabaya doğrultulmuş halde kıyıya doğru ilerledi ve savaşmaya hazır bir düşman yerine, onların gelişini bekleyen büyük bir insan topluluğu buldu. Teğmen Ward ve İcra Memuru Wells, Teğmen Rowland Curtin'i dört adamla birlikte kıyıya gönderdi ve bir ateşkes bayrağı taşıdılar. İspanyolların ihanetinden şüpheleniyorlardı ve Wasp'ın topçuları bir saniyelik uyarıyla ateş etmeye hazırdı. Teğmen Curtin, ihanetten şüphelenmiyormuş gibi sahile doğru ilerledi ve tekneden indiğinde, insanlar etrafını sardı, ona ve adamlarına hediyeler
zorladı ve onları coşkulu tezahüratlarla karşıladı. İspanyol komutana, şehrin derhal ve koşulsuz teslim olmasını talep eden bir mesaj gönderildi ve Teğmen Curtin talimatlar için Wasp'a geri döndü. Kısa bir süre sonra Albay San Martin'den, garnizonun geri çekilmesine izin verilmesi, sivil hükümetin yürürlükte kalması, polis ve itfaiyenin silahsız devriye gezmesine izin verilmesi ve liman kaptanının esir alınmaması şartıyla teslim olmayı teklif eden bir cevap geldi. Ayrıca, Amerikan askerlerinin kırk sekiz saat içinde kasabadan ilerlememesi koşulunu da koydu. Teslim olmayı tamamlamak için can atan Komutan Davis, bu koşulları kabul etti ve zırhlı askerler ve polisler daha sonra tepelere kaçtı. İspanyollar arkalarında 150 tüfek ve 14.000 mermi bıraktı.

Dixie'nin denizcilerine komuta eden Teğmen Haines, karaya çıktı ve halkın tezahüratları arasında Ponce Limanı'ndaki gümrük binasının üzerine Amerikan bayrağını çekti. Bundan sonra Teğmen
Murdoch ve Cerrah Heiskell bir arabaya binip iki mil uzaklıktaki şehrin merkezine gittiler ve orada büyük bir alkış aldılar. Sokaklar beyaz ve siyah erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Herkes aşağı yukarı dans ediyor ve bağırıyordu:
"Viva los Americanos!" "Viva Puerto Rico Libre!"

Bakkallar bütün stoklarını subaylara sundular ve
hiçbir şey için ücret almayacaklarını ilan ettiler. Adalet Meydanı'nda insanlar tahtadan yaldızlı tacı yırttılar ve eğer subaylar müdahale edip hatıra olarak saklamasalardı
üzerine basacaklardı.

General Wilson karaya çıktığında, itfaiyeciler onu karşılamak için sıraya girdiler ve
yerel bando "The Star-Spangled Banner"ı çaldı.
Herkes
şapkasını çıkarıp tezahürat etti. Gümrük binası Amerikan karargahı olarak alınmıştı. Gün boyunca karaya çıkan birlikler
İkinci ve Üçüncü Wisconsin ve On Altıncı Pensilvanya
alaylarıydı.

Gemiler geldiğinde küçük tekneler alabilen tüm insanlar
onlara kürek çekti ve onları içeri sokmayı teklif etti. General Wilson
hemen durumu öğrenmek için içeri girdi.
Hemen kasabaya adamlar gönderdi ve her yabancı konsolosluğa birer nöbetçi koydu. Ayrıca yolları korumak için bir asker müfrezesi görevlendirdi.

General Wilson ve General Miles, birliklerin hareketine ilişkin teslim olma koşullarının bağlayıcı olmadığı konusunda anlaştılar.

Birliklerin gelmesine rağmen kasabadaki kutlamalar
devam etti. Tüm İspanyol mağazaları kapalıydı, ancak Porto Rikolular ve
yabancılar açık ev tuttular. Kadınlar ve erkekler
en güzel kıyafetlerini giymişlerdi.

MILES DUYURUSUNU YAYIMLIYOR.

Saat 10'da General Miles, sakinlere duyurusunu yayınladı:

Birleşik Devletler halkının İspanya krallığına karşı yürüttüğü savaşta, özgürlük, adalet ve
insanlık davasında, askeri güçleri Porto Riko adasını işgal etmeye geldi. Özgürlük bayraklarını taşıyarak, asil bir amaçtan esinlenerek geldiler:
Hükümetimizin ve sizin düşmanlarınızı aramak ve silahlı direnişle hepsini yok etmek veya yakalamak.
Size, en büyük gücü kendi katlarında yaşayan herkese adalet ve insanlık olan özgür bir halkın koruyucu kollarını getiriyorlar.
Bu nedenle, sizi eski siyasi ilişkilerinizden serbest bırakıyorlar ve bunun ardından Birleşik Devletler hükümetini
neşeyle kabul etmeniz umulmaktadır.

Amerikan askeri güçlerinin başlıca amacı, İspanya'nın silahlı otoritelerini devirmek ve güzel adanızın halkına bu askeri işgalle uyumlu en büyük özgürlüğü vermek olacaktır. Onlar, yüzyıllardır ezilen ülke halkına savaş açmak için gelmediler, aksine, sadece kendinizi değil, mülkünüzü de korumak, refahınızı teşvik etmek ve aydınlanmamızın ve liberal kurumlarımızın ve hükümetimizin dokunulmazlıklarını ve nimetlerini bahşetmek için geldiler. Onların amacı, askeri yönetim, düzen ve adalet kurallarına uydukları sürece halk için sağlıklı ve yararlı olan mevcut yasalara ve geleneklere müdahale etmek değildir. Bu bir yıkım ve ıssızlık savaşı değil, askeri ve deniz kuvvetlerinin kontrolündeki herkese aydınlanmış medeniyetin avantajlarını ve nimetlerini vermektir. Öğleden sonra General Miles ve ekibi, şehir yetkililerini görmek üzere belediye binasına davet edildi. Belediye binası büyük bir insan kalabalığıyla çevriliydi ve parkta bir bando konuşlanmıştı. General Miles ve ekibinin arabaları belirdiğinde bando "Lo, the Conquering Hero Comes" şarkısını çaldı. General Miles belediye binasının balkonunda belirdi ve şapkasını çıkardı. Kalabalık onu çılgınca alkışladı ve bando "The Star-Spangled Banner", "Marching Through Georgia" ve diğer vatansever havaları çaldı.

General Miles yetkililerle konuştu ve onlara görevde kalmalarını söyledi. Her şeyin eskisi gibi devam etmesini istediğini ancak baskı olmaması gerektiğini söyledi. Bildirisindeki kelimeleri tekrarladı ve silahları olan İspanyolların silahlarını teslim etmeleri gerektiğini; aksi takdirde asker olarak değil haydut olarak görüleceklerini ve buna göre muamele göreceklerini söyledi.

5 Ağustos'ta güneydoğu kıyısındaki başlıca liman olan Guayama şehri 400 İspanyolla yapılan sert bir çatışmanın ardından ele geçirildi. 4. Ohio, Albay Coit ve 3. Illinois, Albay Bennitt, iki dinamit silahıyla, hepsi General Haynes komutasında, Arroyo'daki karargahtan kasabaya doğru yürüyen seferi oluşturdu. Amerikalılar, bu yerden yaklaşık üç mil uzakta bir noktaya ulaştıklarında, hem sağ hem de sol kanatlarından vahşice saldırıya uğradılar. İlerlemeyi yöneten Albay Coit'in Ohio birlikleri muhteşem bir şekilde idare edildi ve düşmana karşı etkili bir iş çıkardılar. İspanyollar bir süre barikatların arkasına saklanmayı başardılar, ancak Amerikalılar kısa sürede onlara ulaştı ve üzerlerine korkunç bir ateş açtılar. İspanyolların bu ateşe uzun süre dayanması imkansızdı ve kısa süre sonra geri çekildiler. Amerikan birlikleri kasabaya girdiklerinde, neredeyse ıssız olduğunu gördüler. Tüm evler kapatılmıştı ve Ohio alayı belediye binasının üzerine bayraklarını çekti. Kısa süre sonra bir vatandaş kalabalığı istilacı birliklerin etrafında toplandı ve onları coşkuyla karşıladı. Bu gösteri devam ederken İspanyollar geri döndü ve kuzeyden şehre ağır bir saldırı düzenledi. Dördüncü Ohio, düşmanla çatışmak üzere gönderildi ve sonraki iki saat boyunca iki birlik arasında ateşli bir mücadele yaşandı.

Sonunda Amerikalılar iki dinamit silahını yerleştirdi
ve beş el ateş edildi. Bunlar düşmanı tamamen susturdu ve
geri çekilerek kasabayı bizim güçlerimizin eline bıraktılar.

Coamo, 9 Ağustos'ta, 16. Pennsylvania gönüllülerinin onur kazandığı ve General Wilson'ın kasabaya ilerlemesinde liderliği ele geçirdiği
çarpıcı bir mücadelenin ardından ele geçirildi. Düşmanın karakollarıyla çatışma sabah saat 8:30'da başladı.
Amerikan birlikleri Krag-Jorgensen tüfekleriyle silahlanmıştı ve topçularla destekleniyorlardı. General Ernst'in gözü önünde savaşa ruhla girdiler ve düşmanı bozguna uğrattılar, İspanyol komutan Albay Illeroa da dahil olmak üzere on iki kişiyi öldürdüler, kasabayı ele geçirdiler ve 200 esir aldılar. Hiçbir Amerikalı hayatını kaybetmedi,
ancak altı kişi yaralandı, biri ağır.

General Wilson'ın birlikleri, topçuların muhteşem bir ilerlemesinden sonra, 12 Ağustos Cuma günü Aibonito'ya bakan
yüksekliklerdeki İspanyol bataryalarını yok etti. Bataryanın ilk ateşi, İspanyol silahlarını susturan
2.300 yardalık bir menzilden gerçekleşti.
Sonra, 4. topçudan Teğmen John P. Haines komutasındaki bataryanın bir kısmı, düşmanın tüfek çukurlarına 1.000 yarda yaklaştı ve onları oradan
kovdu ve bir blokhü ele geçirdi.

İspanyol tüfekçilerinin ve topçularının ateşi çok vahşiydi,
saldıran batarya yerine
tepelerdeki Amerikan piyadesine ulaştı. 3. Wisconsin gönüllülerinden Çavuş Swanson, Wisconsin'li adamların ortasına düşen bir mermiyle öldürüldü ve aynı füze üç kişiyi daha yaraladı.

BARIŞ HABERLERİ SAVAŞI DURDURUR.

Barışın yakın olduğu haberi Guayama'ya 13 Ağustos'ta ulaştı
tam zamanında bir savaşı kesintiye uğratmak için. General Brooke'un kuvvetleri, üç güçlü koldan, Ponce'den San Juan'a giden ana yol boyunca ilerleyen General Wilson'ın tümeniyle bir kavşak oluşturmak için Cayey'e doğru ilerlemeye başlamıştı.

General Brooke'un birlikleri üç mil ötede, bir dağın tepesinde güçlü siperleri işgal eden bir İspanyol kuvvetiyle karşılaştı.

Hafif batarya B, Pennsylvania topçuları, toplarını açtı, mermilerle doldurdu ve ateşe başlama emrini yeni almıştı ki General Miles'tan gelen barışı duyuran bir mesaj askeri telgraf teli üzerinden sahada alındı.

Batarya, savaşa hazır olan tüm adamların şaşkınlığına rağmen, derhal harekete son verme sinyali aldı. Savaşın
bittiği haberi askerler arasında hızla yayıldı ve genel bir hayal kırıklığına sebep oldu, çünkü subaylar savaşı
savaşmadan bırakıp birliklerini
geri çekmekten başka bir şey yapamadılar. Hepsi Guayama'daki eski kamplarına geri döndüler.

Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya'nın barış antlaşmasını imzalaması, Porto Riko'daki işgalci ordunun komutanları için çok erken oldu. Planları mükemmel bir şekilde oluşturulmuştu ve neredeyse
uygulanıyordu. Dört tümenin San Juan'a doğru aynı anda ilerlemesi, başarılı hareketin tam ortasında kesintiye uğradı. Eğer düşünüldüğü gibi gerçekleştirilebilseydi, Porto Rikolular için paha biçilmez bir ders olurdu,
var olan İspanya yanlısı duyguları bastırır ve
Amerikan işgalini ve adanın yönetimini nispeten
basit bir mesele haline getirirdi.

General Miles bunu hissetti ve bu kadar dikkatlice başlatılmış ve bu kadar
başarılı bir şekilde sürdürülmüş ustaca askeri hareketi tamamlamasına izin verilmediği için pişmanlık duydu. Porto Riko'nun işgali Amerikalılar için iki ölü ve otuz yedi yaralıyla gerçekleşti.

BÖLÜM LII.

MANİLA'NIN TESLİM OLMASI.

General Merritt'in Manila'ya Çıkarması - Alman Filosunun Amiral Dewey Tarafından Uyarılması - Ladrone Adaları - Karanlık ve Fırtınada Şiddetli Savaş - Yabancı Savaş Gemilerinin Saldırıdan Haberdar Edilmesi - Dewey ve Merritt Tarafından Ortak Saldırı - Şehir Teslim Oluyor. Bu arada, Filipinler'de, Amiral Dewey, düşmanlıkların patlak verdiği dönemde kazandığı itibarı sürdürüyordu.
Manila Muharebesi'nden sonra Pasifik sularında yalnızca üç İspanyol savaş gemisi kalmıştı. Bunlardan biri Hong Kong'da kuru havuzdaydı ve diğer ikisi Filipin grubunun sularında saklanıyordu. Amiral, iki İspanyol gemisini bulup yok etmek için Concord savaş gemisini ve bir kruvazörü gönderdi. Concord, kısa süre sonra Argos'u keşfetti ve otuz dakika süren hareketli bir muharebeden sonra İspanyol gemisi, içindeki herkesle birlikte ve bayrakları dalgalanırken batırıldı. Concord'da tek bir adam bile kaybolmadı veya yaralanmadı ve gemide herhangi bir hasar oluşmadı.

Yabancı kıyılara yelken açan ilk Amerikan ordusu, 25 Mayıs'ta San Francisco'dan ayrıldı. Öğleden sonra saat 4'te Tuğgeneral Anderson, Avustralya'dan Pekin Şehri ve Sidney Şehri'ne yola çıkmaları için işaret verdi. Sinyal kıyıdan görüldü ve bekleyen kalabalık çılgınca tezahürat etti. Nakliye gemilerinde hiç zaman kaybedilmedi. Mürettebat istekle çalıştı ve kısa
bir süre sonra demirler atıldı ve gemiler yola çıktı. Sonra sabırsızlıkla başlama sinyalini bekleyen 2.500 asker armalara tırmandı ve büyük gemilerin her yerine
salındı, çılgınca bağırıp tezahürat etti.

Büyük nakliye gemileri su cephesinde yavaşça ilerledi ve kıyıdaki kalabalık onları görüş alanında tutmak için yarıştı. Yurtsever vatandaşların denizde ve kıyıda çıkardığı ses korkunçtu.
Şehirdeki her buhar düdüğü çalıyor gibiydi, toplar
ateşlendi ve gürültü tam bir saat sürdü.

Üç nakliye gemisi yaklaşık 2.500 adam taşıyordu. Tuğgeneral Anderson komutasındaki sefer, Binbaşı Robe komutasındaki dört düzenli bölükten oluşuyordu; Birinci Kaliforniya Gönüllüleri Alayı, Albay Smith; Birinci Oregon Gönüllüleri Alayı, Albay Summers; elli ağır topçu taburu, Binbaşı Gary; yaklaşık 100 denizci, ve on bir deniz subayı. Filo bir yıl yetecek kadar malzemeyle doluydu ve Amiral Dewey'in filosu için büyük bir mühimmat ve deniz malzemesi yükü taşıyordu.

Yaklaşık 4.000 adam taşıyan dört nakliye gemisi, 15 Haziran'da saat 1'den kısa bir süre sonra, San Francisco tarihinde eşi benzeri olmayan büyük bir coşku ve vatanseverlik sahneleri arasında Altın Kapı'dan geçti. Birlikleri taşıyan dört gemi China, Colon, Zealandia ve Senator'dı. Filoya körfez boyunca çok sayıda römorkör ve körfez vapuru eşlik ediyordu.

China, mavi Peter'ı çekip filoyu yola çıkması konusunda uyardığında saat 1'i birkaç dakika geçmişti. Senatör akıntıya
girmiş ve Manila'ya doğru yola çıkmıştı. Akıntıya ulaştığında China demirleme yerinden
ayrıldı ve körfezden aşağı doğru yola koyuldu, ardından Colon ve
Zealandia ve uzun bir römorkör ve vapur hattı geldi.

Saat 1:30'da filo Lombard Caddesi'nden ayrıldı ve birkaç dakika
sonra Meiggs'in iskelesinden geçiyordu.
Düdük seslerine kapılan binlerce kişi, şehir cephesindeki gözetleme noktalarına
acele etti ve ayrılan tekneleri alkışladı.
Askerler kaleyi o noktada doldurdu ve filo Altın Kapı'dan geçerken
bağırıp şapkalarını salladılar.
Barın dışında yoğun bir sis vardı ve saat 2'den önce nakliye gemileri sislerin içinde kayboldu.

General Greene'in amiral gemisi ve filonun en büyük, en iyi ve en hızlı gemisi olan China'ya atanan, 1.022 kişilik Colorado Gönüllü Piyade Alayı, 1.022 kişilik Colorado Gönüllü Piyade Alayı, 150 kişilik On Sekizinci Birleşik Devletler Piyade Alayı'nın yarım taburu ve 20 kişilik Birleşik Devletler mühendisleri müfrezesiydi. Kolon, her ikisi de düzenli orduya ait olan Yirmi Üçüncü Piyade Alayı'nın dört bölüğünü ve On Sekizinci Piyade Alayı'nın iki bölüğünü ve Utah Topçuları'nın A Bataryası'nı aldı. Bataryada on iki kişi ve her piyade bölüğünde subayların yanı sıra yetmiş beş kişi vardı, bu da 600'den az askeri yolcu demekti. Geminin kontrolü, On Sekizinci Piyade Alayı'ndan Yarbay Clarence W. Bailey'e verildi.

Zealandia'da Onuncu Pennsylvania Gönüllüleri ve Utah Gönüllü Topçuları'nın B Bataryası'nın bir kısmı vardı. Topçularla birlikte, tedbir amaçlı olarak geminin pruvasına harekete hazır şekilde yerleştirilmiş iki Maxim savaş makinesi vardı. Gemide toplam
640 er ve 60 subay vardı.

Senator adlı vapurda, 1.023 asker ve subaydan oluşan Birinci Nebraska Gönüllü Alayı vardı.

LADRONES'İ ALDI.

Birleşik Devletler kruvazörü Charleston, asker gemileri City of Sydney, City of Pekin ve Australia ile birlikte 30 Haziran'da Cavite'ye ulaştı. 4 Haziran'da Honolulu'dan ayrıldılar ve Washington'dan Guam adasını, Ladrone Adaları'nın şefini ve İspanyol hükümetinin merkezini ele geçirmeleri için mühürlü emirler aldılar.

Amerikan kruvazörü ve nakliye gemileri 20 Haziran sabahı Guam'a ulaştı.
İşgal edilmemiş Fort Santiago'yu geçtiler ve
Fort Santa Cruz'un karşısına doğru ilerlediler. Charleston daha sonra on iki el ateş etti, ancak kaleden hiçbir yanıt alamayınca
Ladrone Adaları'nın başkenti Agana'nın bulunduğu Port Luis de Appa'ya doğru yola çıktı.

O öğleden sonra liman kaptanı ve sağlık görevlisi Charleston'a
bindiler ve şaşkınlıkla savaş esiri oldukları söylendi. Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında savaş olduğunu duymamışlardı ve
Charleston'ın ateş etmesinin nezaketen bir selam olduğunu düşünmüşlerdi.
Vali Marina'nın, selamı karşılık vermek için
topu için barutunun olmamasından pişman olduğunu söylediler. Şaşıran İspanyollar, bunun üzerine adalar Valisi'nden Charleston'a gelmesini istemek için karaya gönderildiler. Vali, buna karşılık resmi tercümanını ve sekreterini göndererek Amerikalılara İspanyol yasalarının görevi süresince kıyıdan ayrılmasını yasakladığını söyledi. Ancak Charleston'ın Kaptanı Glass'ı ertesi sabah kıyıda bir konferansa davet etti ve güvenliğini garantiledi. Kaptan Glass, Teğmen Braunersreuther'ı Vali ile görüşmesi ve Ladrones'un teslim olmasını talep eden bir ültimatom iletmesi için gönderdi ve Vali'ye konuyu değerlendirmesi için otuz dakika süre verdi. Teğmen Braunersreuther'a iki Oregon Gönüllüsü eşlik etti. Vali, ayrılan süre içinde zarif bir şekilde teslim oldu. Bunun üzerine Charleston'dan kırk altı denizci karaya çıktı ve 108 İspanyol askerini silahsızlandırdı, 116 tüfeğine ve 10.000 mermiye el koydu. Yerlilerin silahlarını tutmalarına izin verildi. Hepsi İspanyol otoritesinden
vazgeçmekten memnuniyet duydular ve İspanyol kıyafetlerini üniformalarından çıkardılar.

General Merritt 25 Temmuz'da Manila körfezine geldi ve Amiral Dewey'e rapor verdikten sonra Filipinler'deki Amerikan birliklerinin komutasını üstlendi. Durumla ilgili bilgi edinmekte hiç vakit kaybetmedi ve Cavite cephaneliğinde karargah kurdu.

MANİLA'DAKİ ALMAN FİLOSU.

Amerikan Manila ablukası ilan edilir edilmez, Almanya
Asya istasyonundaki Alman savaş gemilerinin üçü hariç hepsi Manila körfezinde veya civarında olana kadar
bu sulardaki filosunu büyütmeye başladı. Alman deniz subayları İspanyollara karşı özellikle dostluk göstermeye özen gösterdiler, örneğin her ek geminin varışında Manila'daki İspanyol bayrağını selamladılar. Alman subaylar İspanyol tahkimatlarını ve siperlerini ziyaret ettiler ve Manila gazeteleri, şehrin önündeki bu kadar çok Alman gemisinin varlığının, İspanyol yetkililerin ve Manila halkının Amerikan filosuna kayıtsızca bakmasına neden olduğunu iddia ettiler. 27 Haziran'da McCulloch, Alman filosundan biri olan Irene ile Corregidor adasında karşılaştı, körfeze girmeye hazırlanıyordu ve ona işaret etti: "Sizinle iletişim kurmak istiyoruz." Irene işarete aldırmadı ve McCulloch'tan kendisine küçük bir tekne gönderilene kadar yoluna devam etti. Irene'nin kaptanı, sinyali yanlış anladığını söyleyerek konuyu açıkladı. Irene'nin, Subig koyundaki Isla Grande'deki İspanyol garnizonuna isyancı gemi Filipinas'ın saldırısına müdahale etme eylemi, Alman deniz subaylarının benimsediği tavırla uyumluydu. Yaklaşık 700 tonluk, yarım yük tütünle yüklü bir vapur olan Filipinas, Subig koyunun etrafındaki koylarda saklanıyordu. Gemi İspanyollara aitti ve İspanyollar tarafından yönetiliyordu, ancak mürettebatı yerlilerden oluşuyordu. Mürettebat isyan etti ve on iki subayı öldürdü. Daha sonra gemiyi ele geçirdiler ve isyancı bayrağını çektiler. Subig koyunun kıyısında ve çoğunlukla Subig kasabasında 400 İspanyol askeri vardı. Karadaki isyancı güçler onlara yaklaşmaya başladığında, 100 hasta ve yaklaşık 100 kadınla birlikte Subig körfezinin ağzına yakın Isla de Grande'ye kaçtılar. Küçük silahlarını korudular ve sadece bir Maxim silahları vardı. İsyancılar onları aç bırakarak teslim olmayı umuyorlardı. Bu sıralarda Filipinas olayı yaşandı ve İspanyollardan isyancılara geçti. İki yüz isyancı asker gemiyi aldı ve adaya yaklaşarak İspanyollara ateş etti. Ateşleri etkisizdi, ancak bir süre sonra İspanyollar, muhtemelen konumlarının umutsuzluğunu fark ederek beyaz bayrağı çektiler. Hemen hemen aynı anda Alman kruvazörü körfezin içinden yaklaştı ve İspanyollar beyaz bayrağı indirdiler, çünkü Almanların müdahalesini ummak için açıkça nedenleri vardı. Alman gemisi hemen Filipinlilere doğru ilerledi ve
gösterdiği bayrağın tanınmadığını ve tanınmazsa
hemen indirilip yerine beyaz bir bayrak konulduğunda mürettebatıyla birlikte esir olarak Manila'ya götürüleceğini söyledi. Filipinliler hemen isyancı bayrağını indirdiler, beyaz olanı çektiler ve hemen güneye Manila koyuna doğru yola çıktılar. Bütün bunlar 6 Temmuz'da oldu.
Akşamın geç saatlerinde Amerikan amiral gemisinden indi ve isyancılar hemen durumu amirale bildirdiler.

DEWEY İSYANCILARI KORUR.

Amiral Dewey isyancı gemiyi güvenli bir demirleme alanına gönderdi. Gece yarısı 12'de Raleigh ve Concord sessizce demirlerini çektiler ve koydan ayrıldılar. Hemen Subig koyuna doğru ilerlediler, İspanyolların olduğu adaya birkaç kez ateş açtılar ve İspanyollar hemen teslim oldular. Irene, Alman çıkarlarını korumak amacıyla birkaç gündür Subig koyunda olmasına rağmen, geldiklerinde kaybolmuştu.
Concord daha sonra Amiral Dewey'e rapor vermek ve yakalanan 600 İspanyol'la ne yapılması gerektiğini öğrenmek için geri döndü. Raleigh, Subig'de nöbet tuttu. 7'sinde isyancı lider Bay Seyba, amiral gemisine gelerek Filipinlileri alıp adayı ele geçirmek amacıyla Subig'e gitme izni istedi. Amiral ona bunun çoktan yapıldığını söyledi. Seyba, güçlü bir adam gücüyle Filipinlilere bindi ve limandan ayrıldı.

Concord, konuyu amirale bildirmek için geri döndüğünde, Raleigh'den Kaptan Coghlan'dan, esir alınan İspanyolların Amerikalı esirler haline getirilmesini ve Amiral Dewey'in orijinal emirlerinin gerektirdiği gibi isyancılara teslim edilmemesini rica eden bir mektup taşıyordu. Concord, esirleri Aguinaldo'ya teslim etme talimatıyla geri gönderildi, ancak Aguinaldo, onlara iyi ve dikkatli bir şekilde bakılacağına dair kesin bir söz verdi.

Sonunda Amiral Dewey, Amiral Diederichs'in Manila ablukası konusunda Alman tavrı hakkında bir açıklama yapması talebiyle Alman amiral gemisine bir subay gönderdi. Alman amiral hemen bir açıklama gönderdi. Ancak iki gün sonra, Amiral Dewey'e, Marivles'ten Manila'ya gelen Alman gemilerine binen Amerikalı subayların eylemlerine karşı bir protesto gönderdi. McCulloch ve Irene olayını Corregidor'da örnek gösterdi. Amiral Dewey buna çok nazik ama çok kararlı bir şekilde cevap verdi. Alman amirale, uluslararası hukukun abluka altındaki bir filonun komutanına abluka altındaki bir limana giren tüm gemilerle iletişim kurma yetkisi verdiğini belirtti. Uluslararası hukuk, savaş gemilerinin düşmanı aldatmak için istedikleri bayrağı
açmasına izin verdiğinden, körfeze giren gemilerin milliyeti onlarla iletişim kurulmadan kesin olarak belirlenemezdi. Alman amiralin daha fazla bilgi edinmesi için Amiral Dewey, ona
Almanya Amerika Birleşik Devletleri ile barış içindeyse Alman donanma subaylarının yöntemlerini
değiştirmeleri gerektiğini ve Almanya kendi ülkesiyle savaş halindeyse bunu hemen öğrenmek istediğini, böylece buna göre hareket edebileceğini söyledi.

Aguinaldo komutasındaki Filipinli isyancılar vahşi saldırılarına devam ettiler ve yavaş yavaş Manila şehrine yaklaştılar. General Merritt komutasındaki Amerikan kuvvetlerinden bağımsız olarak çalışıyorlardı ve Amerikan otoritesini tanımaya
da niyetli olmadıkları açıktı. Manila'nın İspanyol sakinleri, Aguinaldo'nun şehri ele geçirmesinin ardından yağma ve katliam olacağından korkarak, kaptan generale Amerikan güçlerine teslim olması için çağrıda bulundular, ancak o yetkili, direnişin yenilgiyi geciktirebileceği gerçeğine rağmen, direnmeye kararlıydı. 

FIRTINADA SAVAŞ.

31 Temmuz gecesi Filipinler toprakları Amerikan kanıyla ıslanmıştı. Birliklerimiz, Manila'nın güney yaklaşımını koruyan İspanyol kalesinin yakınındaki konumlarını, şehrin banliyölerinde güçlendiriyorlardı. Durumlarının her geçen gün daha da umutsuzlaştığını bilen İspanyollar, 10. Pensilvanya birliklerinin tuttuğu Amerikan sağ kanadına karşı koordineli bir çıkış yaptı.
Savaşın gerçekleştiği yer, Cavite ile Manila şehri arasında yarı yolda bulunan Malate adlı bir yerdi. Burada General Greene 4.000 adamın komutasındaydı. Üçüncü seferin gelişi İspanyolları öfkeyle doldurdu ve Dewey Kampı takviye edilmeden önce savaşmaya karar verdiler. Şiddetli bir tayfunun ortasında, muazzam bir sağanak yağmurla birlikte, 3.000 İspanyol askeri kampı şaşırtmaya çalıştı. Amerikan
piketleri içeri sürüldü ve siperlere saldırıldı. Pennsylvania birlikleri geri çekilmedi, ancak solgun bir ateşin altında yerlerini korudular. Alarm yayıldı ve tüfeklerle savaşan 3. topçunun iki bölüğüyle birlikte 1. Kaliforniya alayı, Pensilvanyalıları takviye etmek için gönderildi. Bu takviyeler geldiğinde düşman siperlerin tepesindeydi ve düzenli birliklerin disiplini, Yüzbaşı O'Hara komutasındaki 3. topçunun çalışmasından daha iyi hiçbir şey
gösterilmedi. Mauser tüfeklerinin parıltısından başka hiçbir şey görülmüyordu. Utah bataryası, Yüzbaşı Young komutasında, ihtişamla kaplandı. Adamlar, silahlarını çamur aksına kadar çektiler ve yıkıcı bir enfilading ateşi açtılar. Düşman püskürtüldü ve düzensiz bir şekilde geri çekildi. Piyadelerimiz cephanelerini
tüketmişti ve takip etmediler. Bir santim bile toprak
kaybedilmedi, ancak siperlerdeki manzara asla
unutulmazdı. Şimşek çakmaları sırasında ölüler ve yaralılar
kan kırmızısı suda yatıyordu, ancak ne cennetin unsurları
ne de insanın yıkıcı gücü, yaralılardan bir
protesto çığlığı koparamadı. Yoldaşlarını savaşmaya teşvik ettiler ve fişekliklerini teslim ettiler.

Savaş, 1 Ağustos gecesi ve ertesi akşam tekrar başladı, ancak düşmana bir ders verilmişti ve
ağır topçularla uzun mesafeden saldırılar düzenledi. Toplam Amerikan kaybı on dört ölü ve kırk dört yaralıydı. İspanyollar 350 ölü ve 900'den fazla yaralı verdi.

5 Ağustos'ta İspanyollar tekrar Amerikan üslerine saldırdı.
Siperler 14. ve 23. düzenli birliklerden birer tabur ve Nebraska gönüllüleri tarafından işgal edilmişti, ikincisi aşırı sağı, bir düzenli birlik ise aşırı solu tutuyordu.
İspanyol ateşine karşılık verdiler ve savaş yarım saat sürdü. Üç Amerikalı öldürüldü ve on biri yaralandı, dördü ciddiydi.

ŞEHİR TESLİM OLUYOR.

Amiral Dewey ve General Merritt, 8 Ağustos Pazartesi günü Manila'daki yetkililere bir ültimatom göndererek, Amerikan ordusunun kara ve deniz kuvvetlerinin, o zamandan önce teslim olmadıkları takdirde, kırk sekiz saatin sonunda şehre saldıracağını bildirdiler. Bu süre dolduğunda İspanyollar, hasta ve yaralılarını, kadınları, çocukları ve savaş dışı kişileri
götürmek için bir gün daha uzatma talep ettiler. Bu talep kabul edildi.

Körfezdeki yabancı savaş gemilerine saldırı bildirildi ve hepsi menzil dışına çıktı. İngiliz ve Japon savaş gemileri, Cavite açıklarındaki Amerikan filosuna katıldı ve Fransız ve Alman savaş gemileri, menzil dışında oldukları şehrin kuzeyine doğru yola çıktılar.

Saldırı 9. günde planlanmıştı, ancak son anda General Merritt filonun bombardımanı ertelemesini istedi
ta ki hatları şehrin etrafında daha da genişleyebilsin. Sonra Amiral Dewey İspanyollara saldırının cumartesi günü yapılacağını bildirdi; Malate Kalesi'ni yok edeceğini ve siperleri bombalayacağını, böylece şehre giren kara kuvvetlerine karşı muhalefeti yok edeceğini; Manila'ya, gemilerine silahları ateşlenmediği sürece ateş etmeyeceğini, aksi takdirde şehri yok edeceğini söyledi.

Cumartesi sabahı saat 9'da Amerikan filosu, her direğinde savaş bayrakları dalgalanarak Cavite'den ayrıldı, İngiliz savaş gemisi Immortalite'deki bando kalkışta "El Capitan" çalıyordu.

Dewey ve Merritt arasındaki anlaşma, filonun şehre doğru dururken, askerlerin gemiler kaleleri yok ettiğinde zorla giriş yapmaya hazır bir şekilde ilerlemesiyle yola çıkmaktı.

Filoyla birlikte Olympia, Raleigh ve Petrel'in eşlik ettiği yola öncülük ederken, Teğmen Tappan komutasındaki Calloa ve
fırlatma gemisi Barcolo, yoğun dalgalarda kıyıya yakın ilerledi.

Her iki taraftaki hatlarda mükemmel bir sessizlik hakimdi, büyük gemiler, eylem için temizlenmiş, sessizce ilerliyordu, bazen
yağmur fırtınaları tarafından gizleniyordu. Monterey, Baltimore, Charleston ve
Boston ile birlikte yedeği oluşturdu.

Saat 9:35'te fırtınalı gökyüzüne karşı yeşil ve beyaz bir duman bulutu, Olympia'yı tamamen gizledi, bir mermi iki mil çalkantılı suyun üzerinden
gürültüyle geçti ve Milate San Antonio de Abad'daki İspanyol kalesinin yakınında patladı. Sonra Petrel ve Raleigh ve
aktif küçük Calloa, siperlerin kıyı ucuna doğru hızla ateş açtı. Şiddetli yağmurda menzili kestirmek zordu ve ilk başta atışlar yetersiz kaldı, ancak ateş
kısa sürede isabetli hale geldi ve mermiler kaleyi savunulamaz hale getirdi, Utah bataryasının dört topu ise kalenin doğusundaki toprak siperleri ve bataklıkta mükemmel bir
talim yaptı. İspanyollar
birkaç mermiyle karşılık verdi.

Bombardıman başladıktan yarım saatten daha kısa bir süre sonra General Greene
ilerlemenin mümkün olduğuna karar verdi, ancak
ateşkes sinyalleri filo tarafından dikkate alınmadı, yağmur nedeniyle görünmez oldular.
Bunun üzerine Colorado alayının altı bölüğü siperlerinin üzerinden atladı, bataklığa daldı ve
İspanyol hatlarına 300 yard mesafedeki alçak çalıların kısmi sığınağından yaylım ateşi
açmaya başladı. Birkaç dakika sonra kalan altı bölük, kalenin dış duvarlarının altında bir koyun oluşturduğu kum sırtıyla kısmen örtülü olan sahil boyunca hareket etti ve saat 11'de bu müthiş kaleyi kayıpsız ele geçirdi. Bu arada filo, birliklerin sahil boyunca hareketini gözlemleyerek ateşini tuttu. Bombardıman tam olarak bir buçuk saat sürmüştü. Bir saat sonra General Greene ve personeli, hala sağdan gelen sıcak piyade ateşi altında, On Sekizinci düzenli birliklerin ve Üçüncü düzenli topçuların düşmanla çatıştığı sahil boyunca ilerledi ve Malate'ye doğru ilerlemek için hareketi yönlendirdi. Kalenin çevresi, her iki taraftaki binalarda 200 yard uzaklıkta çok sayıda keskin nişancı olması nedeniyle rahatsız ediciydi. Bu nedenle ileri hareket hızlandırıldı ve birkaç dakika içinde banliyölerin dış mahalleleri iyice işgal edildi ve keskin nişancılar uzaklaştırıldı.

Albay Smith komutasındaki Kaliforniyalılar sahile doğru gelirken, bandoları Mauser mermilerinin düdükleri eşliğinde ulusal havayı çaldı ve keskin nişancılık sırasında adamları ilham verici müzikle cesaretlendirmeye devam etti. Her alay kendi bayrağını harekete geçirdi. Malate ve Ermita banliyölerinde önemli sokak çatışmaları yaşandı, ancak Kaliforniyalıların taburu kale hendeğine iki yüz yard mesafede popüler bir gezinti yeri olan Luneta'ya doğru ilerledi. Sonra beyaz bayrak surlu kasabanın güneybatı köşesine çekildi. General Greene, birkaç personeliyle birlikte, plaja yakın evlerden gelen keskin ve dağınık bir ateş altında Luneta boyunca dörtnala ilerledi ve onu daha doğudaki kapıya yönlendiren bir subayla görüştü.

Bu sırada, Santa Ana'dan geri çekilen İspanyol kuvvetleri görüş alanına girdi, tam 2.000 kişiydiler ve onları General McArthur'un birliklerinden kaçan ve kısa bir süre için ateş açan isyancılar takip ediyordu. Durum kritik olmasa da zordu, her iki taraf da ihanetten biraz şüpheleniyordu. Hisar surlarını çevreleyen İspanyol birlikleri, isyancıların eylemlerini gözlemleyerek Kaliforniyalılara ateş açtı, birini öldürdü ve üçünü yaraladı. Ancak, General Greene'in onlara kaleye girmelerini emretmesi üzerine, geri çekilen İspanyolların sahile ilerlemesiyle karışıklık kısa sürede sona erdi.

Kısa süre sonra, komutan generalden, birliklerin komutanının kendisiyle istişare için görüşmesini talep eden bir mektup geldi.

General Greene, hemen Adjutant General Bates ile birlikte içeri girdi.
Bu arada, anlaşmaya göre, beyaz bayrak gösterildiği anda, Zafiro vapurunu geçici birlik karargahı olarak işgal eden General Merritt, General Whittier'ı Bayrak Teğmen Brumby ile birlikte, kaptan generalle görüşmek ve önce bir teslim planı görüşmek üzere karaya gönderdi.
General Whittier, yetkilileri, saldırının hala tüm hat boyunca şiddetle devam ettiği, hatta Amerikan birliklerinin kaleyi bile tehdit ettiği haberinden çok
şaşırmış buldu.

İSPANYOL ASKERLERİ TOPLANDI.

Mevcut tüm İspanyol birlikleri, hemen sarayın yakınlarına toplandı ve olayların art arda gelmesini bekledi, bu konuda belli bir derecede endişe vardı.

General Merritt, saat 3'te personeliyle birlikte içeri girdi. Durum daha sonra daha iyi anlaşıldı ve General Jaudenes ile bir konferans düzenlendi. Üzerinde anlaşılan şartlar şu şekildeydi:

Filipinler'in teslim olması için bir anlaşma.

Subaylarının komutası altında örgütlü kalan adamların silahsızlandırılması için bir hüküm, şartlı tahliye talep edilmeyecek.

Gerekli malzemeler ele geçirilen hazine fonlarından sağlanacak, olası eksiklikler Amerikalılar tarafından telafi edilecek.

İspanyol askerlerinin ve vatandaşlarının can ve mal güvenliği mümkün olduğunca garanti altına alınacak.

Birliklerin İspanya'ya nakledilmesi konusu Washington hükümetinin kararına tabi olacak ve silahların askerlere iade edilmesi General Merritt'in takdirine bırakılacak.

Bankalar ve benzeri kurumlar, ABD yetkilileri tarafından değiştirilmediği sürece mevcut yönetmeliklere göre faaliyetlerini sürdürecek.

Teğmen Brumby, teslim şartları imzalandıktan hemen sonra İspanyol bayrağını indirmek için acele etti - gerçekte Filipinler'deki tüm İspanya bayraklarını bir tanesini indirerek indirmek için. Ona Olympia'dan iki sinyal görevlisi eşlik ediyordu.

Bu küçük grup, büyük zorluklardan sonra surlarla çevrili şehrin kuzey kısmındaki Fort Santiago'ya ulaştı.

Orada büyük bir İspanyol bayrağı dalgalanıyordu. Etrafında birçok İspanyol subayı toplanmıştı. Brumby'nin muzaffer üniformasıyla orada bulunması sokaklardan bir kalabalığı çekti. YILDIZLARI VE ÇİZGİLERİ KALDIRIR.

Bayrağı indirmek için yaklaştığında tısladılar. Sonra yıldızlar
ve çizgiler diğerinin yerine yükseldi.

Muzaffer yabancının bayrağı kalenin üzerine tırmanırken orada bulunanların çoğu acı acı ağladı.

Kalabalığın "eski ihtişamını" bozacağından korkan Teğmen Brumby, bir Amerikan piyade subayından onu korumak için bir müfrezeyi yukarı çekmesini istedi. Neyse ki, bandoyla gelen bir bölükle karşılaştı.

Piyadeler silahlarını sundular ve bando, askerlerin tezahüratları eşliğinde "The Star-Spangled
Banner"ı çaldı ve şehrin birçok sakini de katıldı.

O günkü savaşta toplam Amerikan kaybı sekiz ölü ve otuz dört yaralı oldu. İspanyollar 150 ölü ve 300'den fazla yaralı verdi.

Amerikalılar 11.000 esir aldı, bunların 7.000'i İspanyol düzenli askerleriydi; 20.000 Mauser tüfeği, 3.000 Remington, on sekiz modern top ve
çoğu eski model.

General Merritt'e saldırı planı için büyük övgüde bulunuldu,
bu plan alışılmadık derecede karmaşık koşullar altında her ayrıntısıyla başarıyla gerçekleştirildi.

Genelkurmay Başkanı General Babcock'a da hayranlık uyandıran
bir şekilde tasarlanmış stratejideki uzman işbirliği için övgüde bulunulmadı. Hızlı hareket etmek ve tam olarak ayrıntılı emirleri sıkı bir şekilde takip etmek, her durumda her zorluğun, ne kadar tehdit edici olursa olsun, hemen çözülmesiyle sonuçlandı. İspanyolların davranışları birkaç durumda kınanacak nitelikteydi, örneğin
Cebu savaş gemisini ateşe vermeleri ve teslimiyet
üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonra birkaç silahlı tekne ve botu imha etmeleri gibi.

Savaşın aktif operasyonlarını açmak ve kapatmak Amiral Dewey'e düştü. İspanyol filosunu yok etmesi
savaşın ilk çatışmasıydı.
Batı yarımkürede çatışmalar sona erdikten sonra, Başkan'ın talimatları doğrultusunda
barış anlaşması uyarınca Amiral Dewey, Manila'yı
filosundaki silahların ateşi altında teslim olmaya zorladı.

BÖLÜM LIII

SAVAŞIN MUZAFFER SONU

İspanya Barış İçin Dava Açtı--Başkan McKinley'in Ültimatom'u--Fransız
Büyükelçi Cambon İspanya Adına Harekete Geçiyor--Başkanın Bildirgesi--Protokol--İspanyolların Adam, Gemi ve Toprak Kayıpları--Tahliye Komiteleri ve Barış
Komisyonu'nun Atanması.

Salı günü, 26 Temmuz'da, İspanyol hükümeti düşmanlıkların sona ermesi için ilk iyi tanımlanmış adımı attı. Fransız büyükelçisi, elçilik sekreterinin eşliğinde, Başkan McKinley'i ziyaret etti ve hükümetinin talimatları ve İspanyol dışişleri bakanının talebi üzerine, İspanya'nın şartları değerlendirmeye hazır olduğunu beyan ederek barış müzakerelerini başlattı. İspanyol hükümeti adına hareket eden büyükelçinin sunduğu teklif genel terimlerdi ve savaşın sona erdirilmesi amacıyla müzakerelerin açılması yönündeki samimi bir ricanın temel noktasıyla sınırlıydı. İletişimin önemi nedeniyle, büyükelçi, M. Thiebaut tarafından sunulan tercümesiyle, iletişimi orijinal Fransızcadan okuma şeklindeki olağan diplomatik prosedürü benimsedi. Teklifin okunmasını takip eden görüşmede, ne başkan ne de büyükelçi barış şartları sorusuna girmedi. Büyükelçinin talimatları onu barış müzakerelerinin
açılmasıyla sınırlamıştı ve Başkan'ın kesin bir cevap vermeden önce teklifi
göz önünde bulundurmak istediği açıktı.
Sonunda Başkan'ın kabine üyelerine danışması ve bir karara varıldıktan sonra
M. Cambon'un daha fazla konferans ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden nihai bir cevap için Beyaz Saray'a davet edilmesi kararlaştırıldı.
Görüşme kapanmadan önce yanıltıcı varsayımları ortadan kaldırmak ve
diplomatik çekincenin
önemli olduğu noktanın ötesine geçmiş bir konu hakkında kamuoyuna bilgi vermek için kısa bir resmi muhtıra üzerinde anlaşmaya varıldı. Cuma ve Cumartesi günü İspanya'dan talep edilmesi gereken
tavizler hakkında kabine görüşmelerinin ardından kesin bir
anlaşmaya varıldı ve Fransız büyükelçisine
Başkanın ültimatomunu vermeye hazır olduğu bildirildi.
Başkanın talepleri
kısaca şöyleydi:

1. İspanya'nın Küba üzerindeki tüm egemenlik iddialarından ve
haklarından vazgeçmesi.

2. Batı Hint Adaları'ndaki Porto Riko ve diğer İspanyol adaları ile
ABD tarafından seçilecek Ladrones'teki bir adanın ABD'ye devredilmesi.

3. ABD'nin Filipinler'in kontrolünü, tasarrufunu ve yönetimini belirleyecek bir barış
antlaşmasının
sonuçlanmasına kadar Manila şehrini, körfezini ve
limanını işgal etmesi ve elinde tutması.

4. Küba, Porto Riko ve Batı Hint Adaları'ndaki diğer İspanyol adaları derhal tahliye edilecek ve protokolün imzalanmasından itibaren on gün içinde atanacak komisyon üyeleri sırasıyla Havana ve San Juan'da tahliyenin ayrıntılarını düzenlemek ve yürürlüğe koymak üzere toplanacak.

5. Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya'nın her biri barış antlaşmasını müzakere etmek ve sonuçlandırmak üzere en fazla beş komisyon üyesi atayacak. Komisyon üyeleri en geç 1 Ekim'de Paris'te toplanacak.

6. Protokolün imzalanmasıyla düşmanlıklar askıya alınacak ve bu konuda her hükümet tarafından askeri ve deniz kuvvetleri komutanlarına mümkün olan en kısa sürede bildirimde bulunulacak.

İspanyol diplomasisi her zamanki gibi belirgindi ve Madrid yönetimi, İspanyol hükümetini Küba borcunun en azından bir kısmından kurtarmak için şartları değiştirmeye çalıştı, ancak Washington'daki yetkililer kararlıydı ve böyle bir önerinin dikkate alınamayacağı ve İspanyol bayrağı Batı Hint Adaları'ndan çekilene kadar daha fazla tartışma yapılamayacağı konusunda ısrar ettiler. 12 Ağustos'ta Büyükelçi Cambon, Madrid'deki yönetimden, protokolün şartlarını kabul etme eyleminin onaylandığına ve İspanyol hükümetinin temsilcisi olarak imzalamaya yetkili olduğuna dair resmi bir bildirim aldı. Buna göre, o gün öğleden sonra saat dörtte, birinci sekreteri M. Thiebaut eşliğinde Başkanlık konağına gitti ve burada Devlet Sekreteri Başkan McKinley, Day ve Dışişleri Bakan Yardımcıları Moore, Adee ve Cridler tarafından karşılandı. Protokolün iki kopyası hazırlanmıştı, biri bu hükümet tarafından saklanmak üzere İngilizce, diğeri ise İspanyol hükümeti için Fransızcaydı. İmzalar ve mühürler resmen eklendi, Sekreter Day bir kopyayı M. Cambon'dan önce imzaladı, diğerinde ise emir tersine çevrildi.

Başkan daha sonra Fransız büyükelçisini düşmanlıkların askıya alınmasını sağlamada aldığı rolden dolayı tebrik etti ve hızlı bir sonuca ulaşmak için yaptığı ciddi çabalardan dolayı ona teşekkür etti. M. Cambon daha sonra odadan eğilerek çıktı
ve İspanya'ya ileteceği protokolün kopyasıyla birlikte Beyaz Saray'dan ayrıldı. Fransız büyükelçisinin kullandığı mühür, İspanyol bakan Washington'dan çekildiğinde kendisine bırakılan İspanya'nınkiydi.

PROTOKOLÜN TAM METNİ.

Ekselansları, M. Cambon, Olağanüstü Büyükelçi ve Fransız Cumhuriyeti'nin Washington'daki Elçisi ve Bay William Day ve Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı, sırasıyla İspanyol Hükümeti ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden tam yetkiler alarak, iki hükümetin aşağıda sıralanan konularla ilgili olarak anlaştığı ve amacı iki ülke arasında barışı tesis etmek olan aşağıdaki maddeleri belirlemiş ve imzalamışlardır:

Madde 1. İspanya, Küba Adası üzerindeki tüm egemenlik iddialarından ve tüm haklarından vazgeçecektir.

Madde 2. İspanya, Amerika Birleşik Devletleri'ne, şu anda Antiller'de İspanya'nın egemenliği altında olan Porto Riko Adası ve diğer adaları ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri tarafından seçilecek Ladrona Takımadaları'ndaki bir adayı devredecektir.

Madde 3. Amerika Birleşik Devletleri, Filipinler'in kontrolünü ve hükümet biçimini belirleyecek bir barış antlaşmasının imzalanmasına kadar San Juan de Porto Riko Şehri ve Körfezi ile Manila Limanı ve Manila Körfezi'ni işgal edecek ve elinde tutacaktır.

Madde 4. İspanya, şu anda Antiller'de İspanyol egemenliği altında olan Küba, Porto Riko ve diğer adaları derhal tahliye edecektir. Bu amaçla, her iki hükümet de bu protokolün imzalanmasından sonraki on gün içinde 
komiserler atayacak ve bu komiserler, Küba ve diğer bitişik İspanyol adalarının yukarıda belirtilen tahliyesinin ayrıntılarıyla ilgili bir anlaşmaya varmak amacıyla bu protokolün imzalanmasından sonraki otuz gün içinde Havana'da bir araya gelecek;
ve her iki hükümet de aynı şekilde bu protokolün imzalanmasından sonraki on gün içinde diğer komiserleri atayacak ve bu komiserler, Antiller'de şu anda İspanyol egemenliği altında olan Porto Riko ve diğer adaların tahliyesinin ayrıntıları konusunda anlaşmak üzere bu protokolün imzalanmasından sonraki otuz gün içinde San Juan de Puerto Rico'da bir araya gelecek.

Madde 5. İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri, her iki ülke için en fazla beş komiser atayarak barışı sağlayacak. Komiserler, müzakerelere devam etmek ve bir barış antlaşmasının
sonucuna varmak için en geç 1 Ekim'de Paris'te bir araya gelecek. Bu antlaşma, her iki ülkenin anayasal yasalarına uygun olarak onaylanacaktır.

Madde 6. Bu protokol imzalanıp sonuçlandırıldığında, düşmanlıklar askıya alınacak ve bu amaçla her iki ülkede de, her iki hükümet tarafından kara ve deniz kuvvetlerinin komutanlarına mümkün olan en kısa sürede emirler verilecektir.

Washington'da iki nüsha halinde düzenlenmiş, Fransızca ve İngilizce olarak, imzalayanlar tarafından okunmuş ve belgenin altına imzalarını ve mühürlerini
eklemiştir, 12 Ağustos 1898

JULES CAMBON.

WILLIAM R. DAY.

Başkan derhal aşağıdaki bildiriyi yayınladı:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Tarafından - Bir Bildiri.

Oysa ki, 12 Ağustos 1898'de, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı William R. Day ve Fransa Cumhuriyeti'nin Washington'daki Olağanüstü ve Tam Yetkili Büyükelçisi Ekselansları Jules Cambon tarafından imzalanan ve sonuçlanan bir protokolle, sırasıyla Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve İspanya Hükümeti'ni bu amaçla temsil eden, Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya, iki ülke arasında barışın sağlanması için müzakerelerin hangi şartlarda yapılacağı konusunda resmen anlaşmışlardır; ve,

Oysa, söz konusu protokolde, iki ülke arasındaki düşmanlıkların
anlaşıldığı ve imzalanması üzerine askıya alınacağı ve bu konuda her hükümetin
en kısa sürede kendi askeri ve deniz kuvvetleri komutanlarına bildirimde bulunacağı kararlaştırılmıştır:

Bu nedenle, şimdi, ben, William McKinley, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, protokolün hükümlerine uygun olarak,
Amerika Birleşik Devletleri adına düşmanlıkların askıya alındığını ilan ediyor ve duyuruyorum ve bu bildiriyle, Amerika Birleşik Devletleri askeri ve deniz kuvvetleri komutanlarına, bu bildiriyle çelişen tüm eylemlerden
kaçınmaları için uygun kanallar aracılığıyla derhal emir verilmesini emrediyorum.

Bu hususta tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
mührünün vurulmasını sağladım.

Bu, Tanrımızın Bin Sekiz Yüz Doksan Sekiz yılı olan Ağustos ayının 12. günü, Washington şehrinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yüz yirmi üçüncü yılında yapılmıştır.

WILLIAM McKINLEY.

Başkan tarafından: Dışişleri Bakanı WILLIAM R. DAY. Başkan tarafından yayınlanan bildiriye uygun olarak, ABD, Küba ve Filipinler'deki çeşitli istasyonlardaki deniz komutanlarına, bildirideki talimatların yürürlüğe girmesi için emirler verildi. Deniz kuvvetleri departmanı, yalnızca Başkan'ın bildirisini çeşitli başkomutanlara iletmekle kalmadı, aynı zamanda gemilerinin yerleşimine ilişkin talimatları da iletti.

Donanma Bakanlığı, Washington, D. C., 12 Ağustos.--Sampson, Santiago:
Tüm düşmanlıkları askıya alın. Küba ve Porto Riko ablukası kaldırıldı. Howell, Key West'te gemileri toplama emri verdi.
New York, Brooklyn, Indiana, Oregon, Iowa ve Massachusetts'ten Tompkinsville'e doğru devam edin. Porto Riko'daki güvenli limana gözlemciler yerleştirin.
Watson bayrağını Newark'a taşıdı ve Guantanamo'da kalacak.
Tüm kruvazörleri güvenli limanlarda toplayın. Denizcilere kuzeye doğru karar verin.

Allen, Geçici Bakan.

Deniz Kuvvetleri Departmanı, Washington, D. C., 12 Ağustos.--Remey, Key West:
Başkanın size telgrafla gönderdiği bildiriye uygun olarak,
tüm düşmanlıkları derhal askıya alın. Gemileri ablukadan çekmeye başlayın. Küba sularındaki abluka gemilerine Key West'te toplanmaları emrini verin.

ALLEN, Geçici Bakan.

Benzer bir bildirim Amiral Dewey'e, düşmanlıkları durdurma ve Manila'daki ablukayı kaldırma talimatlarıyla birlikte gönderildi.

General Merritt'e askıya alma emri şu şekildeydi:

Adjutant-General's Office, Washington, D. C., 12 Ağustos 1898.--
Merritt, Manila: Başkan, düşmana karşı tüm askeri operasyonların askıya alınmasını emrediyor. Barış görüşmeleri tamamlanmaya yaklaşıyor, iki ülkenin temsilcileri tarafından bir protokol imzalandı.
Bu talimatları Filipinler'deki İspanyol kuvvetlerinin komutanlarına bildireceksiniz. Diğer emirler takip edecektir. Alındığını onaylayın. Savaş
Bakanı'nın emriyle.

H. C. CORBIN, Yardımcı General.

General Miles ve General Shafter'a gönderilen emirler, isimler hariç yukarıdakilerle aynıydı.

Küba Cuntası'nın başı Senor Palma, Santiago yoluyla şu telgrafı gönderdi:

Bartolome Maso, Küba Cumhuriyeti Başkanı, Santiago, Küba; 13 Ağustos 1898'de, Küba geçici hükümeti adına, Amerika Birleşik Devletleri tarafından ilan edilen ateşkesi kabul ettim. Tüm Küba'daki orduya derhal tüm düşmanlıkları askıya alma emri vermelisiniz. İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri tarafından imzalanan ön barış şartları, İspanya'nın Küba üzerindeki tüm hak ve mülkiyetten vazgeçeceğini öngörmektedir.

T. ESTRADA PALMA.

16 Ağustos'ta Başkan, Küba için Tümgeneral James F. Wade, Tümamiral William T. Sampson ve Tümgeneral Matthew C. Butler'ı ve Porto Riko için Tümgeneral John E. Brooke, Tümamiral Winfield S. Schley ve Tuğgeneral William W. Gordon'u askeri komiser olarak atadı.

General Shafter, Başkan'ın düşmanlıkların sona erdirilmesine ilişkin bildirisini alır almaz, civardaki İspanyol komutanların ve ayrıca isyancı liderlerin derhal bilgilendirilmesi için adımlar attı.

Bildiri, Santiago'da büyük bir coşkuyla karşılandı, ordunun subayları ve erleri kesin barış bildirisinden son derece memnundu. Santiago'nun düşüşünden sonra, orada konuşlanmış askerler üzerinde bir belirsizlik ve hareketsizlik dönemi etkisi olmuştu. Yeni gelişmeler için yorgun bekleyiş, bitkinleştirici iklimin zayıflattığı, hastalığın sinsi tahribatını izlemek, herkesin ruhunu tüketti ve onlara eve dönmenin yakın ihtimalini getiren haberler, kampı esen canlandırıcı bir esinti gibiydi, herkese yeni bir cesaret verdi. SAVAŞIN SONU.

Böylece Küba'nın özgürlüğü için İspanya ile olan savaşımız sona erdi.
Bir savaş gemisinin imhası için intikam ruhuyla başlayan savaş, tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, kindarlıktan uzak, eşsiz bir özgürlükle yürütüldü. Sert ama hızlı bir şekilde vurduk. Zaferleri zorladık, filoları yok ettik, ancak esirlere karşı merhametli ve anlayışlıydık. İspanyol düşmanına karşı çok az hakaret vardı ve İspanyol askerinin ve denizcisinin cesareti serbestçe kabul edildi. Ancak, kişisel cesaret, beceri ve disiplinin yerini tutamazdı.

Tarih boyunca askeri operasyonlarımıza eşlik eden böylesine kontrolsüz
başarıların bir örneği yoktur. Bizim için karşılaşmalar kanlı değildi, zaferler pahalıya mal olmamıştı. Denizde bir adam veya gemi kaybı olmadan filoları yok ettik; karada ise güçlü bir şekilde siper almış garnizonların teslim olmasını sağladık. Porto Riko'daki yürüyüşümüz bir zafer alayıydı.

İspanya, sahte gurur, bağnazlık, siyaset ve bir çocuk kral uğruna, donanmasının otuz beş gemisini denizin derinliklerine gömdü, bunların değeri 36.500.000 dolar olarak hesaplandı. Paslı gövdelerinin yanında binlerce yiğit katranın gövdeleri yatıyor. Doğrudan ABD'ye, 1.500.000 nüfusa ve 45.000 mil karelik bir alana sahip Küba'yı ve 810.000 nüfusa ve 3.670 mil karelik bir alana sahip Porto Riko'yu teslim etti. Mil kare cinsinden toplam doğrudan toprak kaybı 48.670 ve nüfus kaybı 2.310.000'di. Ayrıca, muhtemelen gelecekteki tüm kontrolünün ötesinde, 8.000.000 nüfusa ve 114.326 mil karelik bir alana sahip Filipin adalarını tehlikeye attı. Böylece sonunda İspanyol krallığının haksızlık uğruna 163.000 mil karelik topraktan ve 10.000.000'dan fazla vergi ödeyen nüfustan vazgeçtiği ortaya çıktı. Bu kayıp, bunu gerçekleştirmek için 10.000 adam ve elli etkili gemiden oluşan birinci sınıf bir donanmayı hizmete sokan ve 278.500 kişilik gönüllü ve düzenli bir ordu kuran Birleşik Devletler'in kazancıydı. Bunlardan en büyük sayıyı New York, ikinci sırada Pensilvanya ve üçüncü sırada Illinois verdi. Mevcut yüzyıl başladığında İspanya, Amerika'nın güney kıtasının neredeyse tamamına ve kuzey kıtasının büyük bir kısmına hakimdi. Portekizlilerin unvanını elinde bulundurduğu Brezilya hariç, Güney Amerika'nın neredeyse tamamı İspanyol'du. Orta Amerika, bugünkü Meksika ve Birleşik Devletler'in güneybatı kısmının yaklaşık bir milyon mil karesi de İspanyol'du. Yüzyılın ilk on yıllarındaki devrimler bu alanın çoğunu yok etti ve şimdi son kırıntıları da gitti. Aynı inatçı açgözlülük ve yönetilenlerin çıkarlarına ölümcül bir şekilde aldırmazlık politikası, erken devrimlere neden olan daha sonraki devrimlere de neden oldu ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri Antiller'e müdahale etmeye başladı.

Artık bir zamanlar kendisine tabi olan ve uluslar arasında ona şan ve güç getiren tüm imparatorlukların ve krallıkların eski kraliçesine hiçbir şey kalmadı. Kendi oğulları ona sömürünün sonsuza kadar devam edemeyeceği ve fatihin fethedilenlerin çıkarlarına dikkat etmediği sürece
kesinlikle yıkım tohumlarının ekileceği dersini okudular.

YAŞAM BÖLÜMÜ.

KİŞİSEL HATIRALAR.

Askerlerimizin Nasıl Yaşadıklarını, Ne Gördüklerini, Nasıl
Savaştıklarını, Zorluklar Çektiklerini, Ölümcül Mauser Kurşunları ve Ateşli Kamplar Karşısında Gösterdikleri Cesaretlerini Anlatmak, Vb., Vb.

Charles E. Hands, Santiago'dan London Mail'e yazdığı yazıda, 1 ve 2 Temmuz'daki savaştan sonra yaralılar hakkında şunları söylüyor:

Yolda sol ayağı ağır bir şekilde sarılmış ve yerden kaldırılmış bir adam vardı. Kendine bir ağacın çatallı dalından yapılmış, kaba bir koltuk değneği sağlamıştı ve bunu bir
deste giysiyle doldurmuştu. Bunun ve kısa bir sopanın yardımıyla hızla kürek çekerken ben onu yakaladım.

"Seni nereden yakaladılar, komşu?" diye sordum.

"Ah, lanet olsun derilerine," dedi en neşeli şekilde, bana gülümseyerek dönerek, "beni iki kez vurdular - ayağıma bir mermi parçası ve ateş hattından geri taşınırken aynı bacağımın baldırına saplanan bir kurşun."

"Keskin nişancı mı?"

"Bir melezin oğlu bir ağaçtaydı. "

"Ve Siboney'e geri yürüyorsun. Binmek için yer yok muydu?" Bu soruya cevaben öfkeli bir öfke patlaması bekliyordum. Ama yanılmışım. Açık ve gerçekçi bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım hayır. Benimki gibi daha kötü vakalar için tüm binicilik alanını istiyorlardı. Tanrıya şükür, iki yaram da aynı bacakta, bu yüzden
oldukça iyi ve çevik yürüyebiliyorum. Bana oradaki iskelede daha iyi olacağımı söylediler, bu yüzden bu koltuk değneklerini aldım ve bir kaçamak yaptım."

"Peki sen nasılsın?" diye sordum.

"İyi ve iyi," dedi, olabildiğince neşeli bir şekilde, "sadece iyi ve rahat." Ve sağlam bir bacağı ve iki bastonuyla neşeyle kürek çekmeye devam etti.

Diğer yürüyen yaralı adamlar için de aynı şey geçerliydi. Hepsi
güzel bir şekilde neşeliydi. Ve sadece neşeli değildi. Hepsi
gereksiz zorluklar veya acılar çektiklerinin kesinlikle farkında değildi. Artık savaşın piknik olmadığını biliyorlardı ve
piknik yemeğinin olmamasından şikayet etmiyorlardı. Bazıları
tüm gece yatmışlardı, mermilerin onları düşürdüğü yerlere
çiy düşmüştü, sonra da aşırı çalışan saha cerrahlarıyla
sıraları gelmişti.

KAPTAN PADDOCK, SANTIAGO'DAN ÖNCEKİ SAVAŞI ANLATTI.

Savaş Alanında, Bir Mil Santiago'nun doğusu, Pazar, 3 Temmuz.

Sevgili "Jim": Hayal edilebilecek en korkunç üç günü güvenle geçirdim. Perşembe (30 Haziran) gecesi neredeyse tüm geceyi buradan yaklaşık bir buçuk mil doğuya kadar yürüdük ve sonra sabahı bekledik. Saat 5 civarında tekrar yola koyulduk ve sabah 6'da aşırı sağımız, savaş başladı. Merkez (önümüz) ve sol pozisyon aldı ve saat 8'de İspanyol topçuları şu an bulunduğumuz pozisyondan bize saldırdı. Muharebe erleri olarak konuşlandık ve ormanlık alan ve çalılıkların arasından ilerledik, mükemmel bir çalılık; topçularımız arkamızda sıkı bir şekilde çalışıyordu, ancak İspanyollar cephemiz boyunca bir mil veya daha fazla mükemmel bir şekilde siper oluşturduğu için küçük silahlarımızla pek bir şey yapamadık.

Hem şarapnel hem de küçük silahlardan attıkları ateş bizi öldürse de ilerlemeye devam ettik; ama biz, tropikal çalılıkların arasından, göğsümüze kadar bir derede yürüyerek, düşmanı
görebildiğimizde ateş ederek geldik.

Bir tepe sırtı boyunca ilk hatta ulaştık ve onları dışarı sürdük;
sonra bir sonraki hatta ve sonra şehre geri döndüler.
Çatışmalar hızlı ve korkutucuydu ve hava kararana kadar hiç azalmadı.
İkinci gün (Cumartesi) yine hava kararana kadar devam eden bir çatışmaydı; ama
kaybımız azdı, çünkü hepsini
sürüp
mevzimizi koruduk; ancak gece, onlar öfkeli bir saldırıda bulundular ve
yeri geri almaya çalıştılar. Şaşırmadık ve onları geri püskürttük, bizim tarafımızda da az kayıp oldu.

Bugün, ateşkes yapılana kadar saat 12:30'a kadar ikinci gün gibiydi. Şimdiye kadar (saat 17:00) o zamandan beri ateş açılmadı,
ama konferansın sonucunu henüz bilmiyorum. Deniz savaşından sonra ateşkesi teklif ettik. Gazeteler her şeyi anlattığı için sadece kısa bir özet veriyorum. Yaralanmadım ve
çok iyiyim.

SİPERLERDEN ANLATILANLAR-COUNCIL BLUFFS ÇOCUĞU SANTIAGO ÖNÜNDEKİ
ÇATIŞMALARI ANLATTI.

Aşağıdaki mektup Santiago'dan önceki siperlerde, saldırıdan sonraki sabah yazılmıştır:

Santiago'dan Önceki Tepeler, 8 Temmuz.

Sevgili Baba: Yaralanmadım ve tamamen ikna oldum ki
Sadece İlahi koruma beni bu süreçten geçirdi. Tüm taktik ilkelerine aykırı olarak, ancak kaçınılmaz olarak, Yirmi Dördüncü Piyade, topçu ateşiyle üç mil boyunca yürütüldü ve ilk İspanyol mevzisine yaklaşık bir buçuk mil kala dar bir yola sıkıştık ve sağımızdaki tepelerdeki iki blokhouse ve siperlerden gelen bir ateş yağmuruna tutulduk.

Omuzlarımıza kadar gelen bir dere boyunca yaklaşık 400 yarda yürüdük
kıyılarının koruması altında ve yaklaşık 600 yarda boyunca başımıza kadar gelen bir boğa otu tarlasından geçtik ve sonra yaklaşık 200 fit yukarı çıktık ve İspanyolları kalelerinden çıkardık.
Aldığımız kalenin adı San Juan. Korkunç bir kayıp verdik. Teğmenler Gurney
ve Augustine öldü. Albay Liscum, Yüzbaşılar Ducat, Brett ve
Burton ve Teğmenler Lyon ve Laws yaralandı. Yaklaşık
100 adam kaybettik, ancak mücadele neredeyse kazanıldı.

Çatışma sırasında kılıcımı fırlattım. Albayın
düştüğünü gördüm ve ona mataramı verdim ve kısa sürede kendine geldi. Blokhanenin yanındaki tepeyi işgal ettik. Şehre yaklaşık 400 yard
uzaktayız ve onlar bir ateşkes bayrağı diktiler. Havana'dan haber almak için 9 Temmuz sabahı 10'a kadar istiyorlar. Onları sıkıca diktik.
Beni vurmaya çalışan sekiz inçlik bir merminin bir parçası var, ancak
siperimin siperine çarptı. Onu eve göndermeye çalışacağım.

Bu ülkeyi çok iyi tanıyanlar dışında hiç kimse
mücadelenin ve hücumun ne kadar korkunç derecede çaresiz olduğunu asla bilemez.
İspanyolların savaşmaması bir hatadır. İspanyollar kışlalarını ve diğer binalarını Kızıl Haç ile kaplatmış ve
tüm yerleşik 'savaş prensiplerini' kötüye kullanıyorlar. Adamlarını yapraklar ve kabuklarla gizlenmiş ağaçlara koyuyorlar ve
subayları, cerrahları ve hastane birliklerinin adamlarını öldürüyorlar.

Sonunda bunları sistematik olarak avlamak gerekti ve
bu önemli bir başarıyla yapıldı. 4'üncü gece
Sampson karşı mayınlamaya başladı ve dinamit öyle bir gürültü yaptı ki
İspanyol subaylar ateşkes bayrağı altında gece 11:30 civarında dışarı koştular ve ateşkes bayrağı altında ateş etmekle ne demek istediğimizi öğrenmek istediler. Onlara ateşkes bayrağımızın donanmayı içermediğini söylememiz uzun sürmedi. Şimdi, sabah 9 civarında, donanmanın ve Morro kalesinin toplarının birbirlerine iltifat ettiğini duyuyorum.

Küba'ya doğru yola çıkmadan önce tavsiye edilen tüm önlemlerden sadece birkaçını takip edebildim. Yünlü bandajlarımı giyiyorum, ancak derede yürürken tekrar kuru giysiler giyemedim. Aslında, yetmiş iki saat boyunca uykusuz ve otuz altı saat boyunca su veya herhangi bir yiyecek olmadan ateş altındaydık.

Pastırma ve sert ekmek iyidir. San Juan tepesinin yamacında bir hendekte uyurum, bu yüzden dışarı yuvarlanmam. Bir yağmurluğum, battaniyem ve yarım barınağım var.

Bu gördüğüm en güzel ülke ve eğer barış olursa yaşamak isteyeceğim başka bir yer bilmiyorum.
Savaşın dehşetlerini yeterince gördüm, ancak Yirmi Dördüncü'nün
yiğit çocuklarıyla gurur duyuyorum. Savaş neredeyse
bitti, bu yüzden korkmayın. Oğlunuz,

WILL.

ALBAY WOOD SAVAŞINI YAZIYOR--KABA SÜRÜCÜLERİN LİDERİ LA QUASINA'DAKİ AMERİKAN SALDIRISINI ANLATIYOR.

Kamp Birinci Birleşik Devletler Gönüllü Süvarileri, Santiago'dan Altı Mil Uzaklıkta, 27 Haziran 1898.

Sayın General: Mücadelemiz ve genel durumumuz hakkında bir satırın ilginizi çekeceğini düşünerek, size bir satır yazmak için bu fırsatı değerlendiriyorum. Şimdiye kadar hepimiz gayet rahat bir şekilde ilerliyoruz ve
iklimin beklediğimizden çok daha iyi olduğunu görüyoruz; ayrıca,
çok engebeli ve çalılıklarla dolu olmasının yanı sıra,
oldukça pitoresk ve çekici bir ülke.

İlerlememizi 23'ünde ilk çıkarma yerimizden başlattık ve o gece General Young ve ben, İkinci Süvari Tugayı'nın ikinci komutanı olarak, Santiago'ya giden yolun yaklaşık beş mil ötesindeki çok güçlü İspanyol mevzilerini ele geçirmek hakkında uzun bir savaş konuşması yaptık. Önlerinde bir aldatmaca yapıp
sertçe tutunmaya karar verdi, ben de birkaç Kübalı rehberin altından bir patikadan dolanacak ve onları yanlarından yakalayıp
en vahşi ve en zorlu
kısmında olan güçlü konumlarından çıkarmaya çalışacaktım. Küçük planımız işe yaradı.
İspanyol karakolunu buldum ve sessizce mevzilendim ve
konumlandığımda
onlara ateş ettim. Açıldıktan kısa bir süre sonra Young'ın sağda, vadide olduğunu duyabiliyordum.

İKİ SAAT YAKIN MENZİLDE SAVAŞTIK.

Savaş iki saatten fazla sürdü, çok ateşliydi ve oldukça
yakın mesafedeydi. İspanyollar yaylım ateşi çok kullandı,
benim adamlarım ise tek tek ateş etti. Kısa süre sonra 1.500 adam yerine
birkaç bin kişilik çok ağır bir karakolu vurduğumuzu gördük. Ancak,
uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, onları istikrarlı ama yavaş bir şekilde sürdük ve
sonunda onları kaçmaya zorladık. Kayıpları ağır olmalıydı,
çünkü Santiago'dan gelen tüm raporlar çok sayıda ölü ve yaralı olduğunu ve İspanyolların 4.000 adamı ve iki makineli tüfeğe sahip olduğunu (bunları gördük) ve iki general subayın emrinde olduklarını ve
İspanyol ölü ve yaralılarının altı saat boyunca getirildiğini gösteriyor;
ayrıca garnizonun o gece bir saldırı beklediğini;
yenilen birliklerin tüm Amerikan ordusuyla dört saat boyunca savaştıklarını, ancak çok daha fazla sayıda olmaları nedeniyle
geri çekildiklerini ve ordunun geldiğini bildirdiklerini söylüyorlar.

Adamlarım muhteşem bir şekilde davrandılar ve gaziler gibi davrandılar,
İspanyol hatlarına sanki onlara karşı en büyük nefreti duyuyormuş gibi
karşı çıktılar. Saygılarımla, LEONARD WOOD.

Savaş Bakanı General B. A. Alger'e.

CHICAGO'LU WIRT W. YOUNG, CERVERA'NIN FİLOSUNUN 3 TEMMUZ'DA YOK EDİLMESİNİ ANLATTI.

Harvard, Newport News'dan ayrıldığında, Dokuzuncu Massachusetts ve Otuz Dördüncü Michigan'la birlikte
harika zamanlar gördük. Onları Santiago'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Siboney veya Altares adlı küçük bir kasabaya çıkardık ve orada dört gün
malzemeleri boşalttık. 3'ünün sabahı, subayların kıyıya
götürdüğü teknede kürek çekecek kadar şanslıydım. Gemi kıyıdan yaklaşık bir buçuk mil
uzaktaydı ve bütün gün yirmi fitlik bir küreği ileri geri çekmenin
bir Pazar okulu pikniği
olmayacağından emin olabilirsiniz. Subayları karaya çıkardığımızda içlerinden biri: "Beni
bekleyin." dedi. Üç saat bekledik. Sonra New York'un
hatta geldiğini gördük. Teğmenden önce tekneye ulaşmak için tekneye doğru yöneldik. Harvard'a girdiği anda geri çağırma sinyali geldi.
Ona ulaştığımızda New York'un İspanyol gemilerinin limandan ayrıldığını ve Harvard'ın Iowa'ya katılacağını söylediğini duyduk. Harekata hazırlanıp Morro kalesinin yanından geçtik.

Sahilde yukarıda büyük duman sütunları görebiliyorduk.
İspanyollar dışarı çıkıp kaçmaya başlamıştı, ancak Indiana, Iowa, Massachusetts, Gloucester ve filonun geri kalanı bekliyordu,
ve bir saat içinde iki İspanyol torpido botu sudan
çıkarıldı. İnfanta Maria Theresa ve Oquendo kıyıya vurmuş ve yanıyordu, Vizcaya ise yaklaşık bir mil daha aşağıdaydı. Iowa, Harvard'a İspanyol denizcileri yanan gemilerden ve kıyıdan alması için işaret verdiğinde saat yaklaşık 3'tü. İlk bot indirilmeden önce hava oldukça kararmıştı
ve deniz yükselmişti.

ÖMÜR BOYU GÖRÜNTÜ.

O muhteşem savaş gemilerinin yandığını ve
alevler onlara ulaştığında şarjörlerin birer birer patladığını görmek, bende asla unutamayacağım bir izlenim bıraktı. Tehlikeli bir iş olduğu için tekneleri
işletmek için gönüllüler çağırdılar. Kıyıdaki İspanyol denizcilerin savaşıp savaşmayacağını bilmiyorduk.
Gemide Chicago'dan Hannigan adında bir öğrenci var ve o, teknesinin mürettebatına orada ne kadar eğlence varsa
gösterir. Arling
Hanson ve ben teknesine binmeye karar verdik ve bindik.

Vizcaya'ya doğru yola koyulduk ve ona yaklaştığımızda, yanlardan iplere asılı adamlar
görebiliyorduk. Gemi baştan kıça yanıyordu ve her an şarjörler patlayabilirdi.
İspanyolları
çekerken patlatsalardı, Chicago'dan birkaç denizci
kayıp olurdu. Dalgalar yüksekten akıyordu ve işi tehlikeli ve zor hale getiriyordu, ancak bağlantı kurduk ve 600'den fazla adamı çıkardık. Hepsi çıplaktı ve neredeyse ölmüştü.

Sahip olduğumuz tek ışık yanan gemilerden geliyordu ve sahne büyük bir karmaşaydı. Subaylar emirler yağdırıyordu, İspanyollar sahilde aşağı yukarı koşuyorlardı ve ateş onlara ulaştığında cephanelikler birer birer patlıyordu. Ve hepsini taçlandırmak için tepelerden bir grup Kübalı indi ve tüm çaresiz İspanyolları "melek yapma" niyetlerini açıkladı. Bunun üzerine Amerikan donanma subayları böyle bir şey yapmaya kalkışırlarsa "Cehennemde garip Kübalı yüzler olurdu" dediler. Kübalılar daha iyisini düşündüler ve durup bizi izlediler.

İspanyol subay Francisco Silvia'nın hançerini ve kınını aldım. Neredeyse ölmek üzereydi ve tekneye neredeyse ulaştığında halatı bıraktı. Yüzdüm, halata tutundum ve yanımdan geçerken kemerinden yakaladım ve tekneye çıkardım. Mücadele sırasında boynuma dolandı ve bir keresinde o kadar tuzlu suyla dolmuştum ki Chicago'yu bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm. Bana sahip olduğu her şeyi vermek istedi. Sadece kemeri ve şapkası vardı, bu yüzden hançerini seçtim.

TUTUKLULAR ARASINDA İSYAN.

Sanırım bu zamana kadar Harvard'daki isyan ve sekiz İspanyol'un öldürülmesi ve yirmi beş İspanyol'un yaralanmasıyla ilgili raporu almışsınızdır. Auburn Park'tan Jones, Hanson ve ben bazı denizciler ve askerlerle birlikte nöbet tutuyorduk. Sinyali duyduk, uzun bir tıslama ve bir anda "itme" bize doğru geldi. Ancak, gelmeleri için yaklaşık üç metre mesafe vardı ve hiçbiri bize ulaşamadı. Birkaç dakika boyunca sıcak bir zaman geçti. Silahınızı kaldırabildiğiniz kadar hızlı ateş etmek gerekiyordu. Adamlarımızı seçmek için durmadık, kalabalığa ateş ettik; ve bir Winchester veya Springfield mermisi bir adama üç veya dört metreden isabet ettiğinde, adam durup diğer yöne gidecektir.

Son beş gündür denizde bir cenaze töreni yapılıyor.
Boru sesleri cesetlerin denize atıldığı yerin üzerinde "tak" sesi çıkardığında, kanınızın bir hışırtıyla yüzünüze gelmesine neden oluyor. Bunda ciddi bir şey var ve ölen ve ülkesinin bayrağı etrafında, boru ve silahlarla gömülen bir adam şanslıdır.

SANTİAGO KASABASINI OĞLUMUZDAN BİRİ ANLATTI.

Santiago, 6 Ağustos.

Buradaki iklimin bir özelliği sabahın en sıcak olmasıdır. Güneş sıcak doğar; aslında, sıcaklık
gün doğumundan sabah 10'a kadar en şiddetlidir, o zaman deniz meltemleri
gelir ve durumu daha katlanılabilir hale getirir. Eğer hava sabah 9'da olduğu gibi
bütün gün sıcak kalırsa durumumuz gerçekten dayanılmaz olurdu. Ancak okyanus
bize yardımcı oluyor ve öğlene doğru çok ferahlatıcı ve
soğutucu bir hava hareket ediyor.

Şirketteki hastalık azalıyor. Bazı günlerde sadece
adamların yarısı göreve hazırdı, ama şimdi hepsi
iyi durumda. Aynı oran tüm alayda elde edildi. Engellilerin hepsi hasta değildi, ama bazıları iyileşiyordu, diğerleri ise hastaydı ve böylece %25 ila %40'ımız vardı. hava şartlarının altında olan adamların ve hastalara bakmak için
iyi olanların olması gerekiyordu.

Geçen gün Albay Dick ile Santiago'daydım.
General Shafter'ı ziyaret ettik ve onunla çok hoş bir sohbet ettik. Bize Savaş Bakanı'ndan bir mesaj gösterdi, Sekizinci Ohio'nun on günlük bir süre boyunca yakından izole edilmesi ve bu sürenin sonunda saflarımızda sarı humma görülmezse
nakliyelere bindirilip buradan gönderilmemiz yönünde talimat veriyordu.

Santiago garip bir yer. Kampımızın yanından geçen yol boyunca şehre yaklaştık. Sokak dardı--yirmi beş veya otuz fitten daha geniş değildi--evimizin önündeki sokağın asfaltlanmış kısmından daha geniş değildi. Birçoğu çok daha dardı--aslında sadece ara sokaklardı--ama insanlar her tarafta yaşıyordu.
Sokakların karşısında İspanyol birlikleri tarafından siperler kazılmıştı ve siperlerin önüne dikenli tel örgüler örülmüş. Birçok siper vardı,
ilerlememize karşı çaresiz bir direniş için ne gibi hazırlıklar yaptıklarını gösteriyordu. Evlerin neredeyse hepsi tek katlı ve tuğla veya taş zeminleri var. Birkaçının ahşap zemini var ve hepsi kirli görünüyor. Pencerelerde cam
kullanılmıyor ve şehirde çok az pencere camı
görülebiliyor. Pencere açıklıkları dışarıdan parmaklıklı ve içeride bir tür portiere veya ahşap panjurlar var. Sokaklar
düz değil, ancak pusulanın yönlerini kaybedene kadar kıvrılıyor ve dönüyor. Evler sokaklarla aynı hizada inşa edilmiş, ön bahçe yok ve evler arasında boşluk yok. Evlerin çoğu dış duvarları sıva ve kırmızı kiremit çatılarla kaplıdır. Şehir
çok eskidir ve evler bunu gösterir. Eski bir bina olan
katedrale girdik. Çanları çalıp tekrar çaldılar, ancak
görebildiğimiz kadarıyla ibadete gelen kimse yoktu. Kapıcılar ve rahipler
ortalıkta dolaşıyorlardı--sonuncular bizi selamladılar.
Yapının iç kısmında, botlarımızda mahmuzlarımız ve fişekliklerimiz ve revolverlerimizle dolaştık. Amerikan askeri şehirde
istediği yere gider. Elbette binanın karakterini tanıdık ve içeri girdiğimizde şapkalarımızı çıkardık.
İç mekan çoğu Katolik kilisesi gibi,
resimler, sunaklar ve Katolik ayinine ait diğer eşyalarla süslenmişti.
Tavanda Meryem Ana'nın oldukça güzel bir resmi var ve duvarlarda da bir dizi güzel resim bulunuyor. Ayrıca, artık General Shafter'ın karargahı olarak kullanılan "saray"a da girdik. Şehrin en iyi binalarından biri ama ülkemizdeki daha sıradan kamu binalarıyla kıyaslanamaz. Sokak
arabası yok - varsa bile çok az elektrik ışığı var ve birçok sokağın yüzeyi o kadar engebeli ve engebeli ki
onları hayal bile edemezsiniz. Diğerlerinden daha iyi olan birkaçı
arnavut kaldırımlı, ama bunlar çok az. Çoğu sokak gevşek taşlarla dolu ve asfaltlanmamış ve tesviye konusunda çok az veya hiç yapmacıklık yok. Sokaklarda pislik var ve ara sokaklar pis. Aslında, bana
kokunun ne kadar çok olursa insanların o kadar çok hoşuna gideceği gibi geldi. Koku alma duyum o kadar keskindi ki bundan zevk alamıyordum. Birliklerimiz çok sayıda Kübalıyı toplayıp sokakları temizlemeleri için işe koydular ve temizlik
olasılıkları daha iyi. Ancak, Kübalı ve İspanyol sakinlerin, sokaklara çöp atmaktan kesinlikle kaçınmaya zorlanmadıkları sürece bundan kar elde edeceklerine inanmıyorum. Bodrumları ve kanalizasyonları yok. İnsanların kendileri medeni yaşamın sıradan kurallarına pek saygı duymuyor ve çocuklar sokaklarda çıplak bir şekilde koşuyor.

Aşağıdaki mektup, Birinci Columbia Bölgesi gönüllülerinden G Şirketi'nden Claude Neis'ten alındı:

Santiago de Cuba, 9 Ağustos 1898.

Bay Balcke'nin oğlunun Santiago'da öldürüldüğünü söylediniz. Eğer öyleyse, hayaletini bir orman kümesinde yol kenarında gördüğümü söylemeliyim. İsmini gördüğümü hatırlıyorum. Adı Charley'di, eğer
yanılmıyorsam. Ölümünü duyduğum için çok üzgünüm,
ama asil bir amaç uğruna öldüğünü ve herhangi bir askerin yapabileceği
kadar kahramanca savaştığını biliyorum.

Lon White iyi ve bu gezi ona çok iyi geliyor, sadece son zamanlarda sıtma ateşi geçirdi. Görünüşe göre tüm çocukları etkiliyor ve eğer bizi buradan çıkarmazlarsa, neredeyse barış ilan edildiği için, hepimiz İspanyollarla mücadele ettiğimizden daha zor bir mücadele vermek zorunda kalacağız. Birkaç alay arasında zaten başladı ve iki adamımızı kaybettik. Geçtiğimiz Cuma günü Birinci Tabur, 7.000 kişilik İspanyol esirleri korumakla görevlendirildi ve onlarla geçirdiğim dört günlük sefer, onların beklediğimden daha üstün olduklarını çok kolay bir şekilde anlamamı sağladı. Çok yakışıklı ve çok nazik bir adam olan Yüzbaşı Garcia ile arkadaş oldum. Konuşmamız, onlardan bir şey almamız veya vermemiz yasaktı, ancak bu
koşullardaki bir asker böyle önemsiz bir emri ihlal ederse,
kaptan ve iki teğmeni Menez ve Hernandez ile akşam yemeğine davet edildim, ikisi de çok iyi İspanyollardı. Tutsak olmalarına rağmen,
bizim subaylarımızdan daha cana yakınlar. Yemek listesi ve
yemek yeme şekli şöyleydi:

1. Meksika usulü biberle iyice tatlandırılmış pirinçli fasulye çorbası.
2. Evden ayrıldığımdan beri tattığım en iyi soslu balık. 3.
Kızarmış yumurta ve patates. (Buradaki pazardaki yumurtalar
adet başına 10 sent.) Her aradan sonra bir kadeh bordo şarap. 4. Fransız usulü pirinç
ve rosto et. 5. Sütlaç. 6. Kahve
(Fransız), ekmek ve tereyağı. 7. Meyve. Bir bardak iyi İspanyol romu
a la rhum.

Onlardan epeyce hatıra eşyam ve kız kardeşim için birkaç İspanyol
düğmem var.

Biz bir dağın tepesindeyiz, İspanyollar ise
aşağıda vadideyken. Her sabah epeyce hasta insanı dışarı çıkarıyorlar. Hatta taburun adamları ile o kadar tanıştım ki, Yüzbaşı Garcia komuta ediyor, bana Senor
Neis diyorlar. Mick tipinde bir İrlandalının gerçek örneği olan birine "Mickey" adını verdim ve yoldaşları ona böyle diyor.
Benim için su taşıyorlar ve istediğim her şeyi yapmaya istekli görünüyorlar. Çoğu çok cahil, çok azı
zeki er, karşılaştırmalı olarak konuşursak. Benim yaşlarımda genç bir arkadaşım İngilizce öğretiyor ve ben de İspanyolca öğrenmeye çalışıyorum.
İkimiz de oldukça iyi geçiniyoruz. Kendimi
anlatabiliyorum.

Kaptan Garcia ile yemek yerken, emir subayı üzerimdeki sinekleri
uzaklaştırıyordu. Ülke çok güzel, sadece
dağlar ve vadiler var. Burada Amerikalılar varken,
Antiller'in Mücevheri olarak adlandırılan adaya layık olacak.
Tanrı'ya şükür ki
sağlığım çok iyi ve bölükte sadece ikimiz
ateşlenmedik. Kilo almış gibiyim
ve yüzüm kıpkırmızı.

Bu mektup Santiago savaşından hemen önce yazılmıştı:

Baiquiri'nin On Mil Kuzeyi, 29 Haziran 1898.

Sevgili Jim: Bunu nöbette yazıyorum. Birliğim cepheye gönderildi ve ormanda kamp kurduk. Portakal, limon ve
hindistan cevizi bol miktarda var ve her askerin matarası her zaman limonatayla dolu. On yedi gün boyunca nakildeydik
ama acı çekmedik. Herkes neşeli ve
müdürlere ulaşmak için can atıyor. DICK.

Aşağıdaki neşeli mektup, Santiago civarındaki siperlerde bulunan bir Washingtonlu çocuk tarafından yazılmıştır:

Siboney, 7 Temmuz.

Sevgili Generalim: Yazmak için gerçekten çok meşguldüm.
Gerçekten güzel, canlı bir savaştaydım ve hiç korkmadım ve
kaçmadım. Zavallı yaşlı Yirmi Dördüncü. Markley şimdi alayı ve geçici olarak tugayı yönetiyor. O bir papatya. Gerçekten bir şeyler elde etmeli. Herkes de öyle. Muhteşemdi. Sadece bu kadar kişi öldü ve yaralandı. Zavallı yaşlı Shafter. Herkes onu kızdırıyor çünkü arkada sırtüstü yatıyordu ve başı ovuluyordu, ki bu benim bir komutanın yapması gereken şey
olmaz.

Kendimle ilgili: 1 Temmuz'da Grimes'ın bataryasının arkasına düşen ve birkaç kişiyi öldüren bir mermi yüzünden üzüldüm. Çok mucizevi. Ancak bunun için bir çizik bile almadım ve en vicdanlı şekilde bir kurşun deliği
istememe rağmen, dövüşün geri kalanında bir tane bile alamadım. İşi biraz abarttım, o gün iki kez arkaya gidip
geri döndüm ve sonra katırımı vurduktan sonra yürüdüm. Neyse, 2 Temmuz'da Blank San Juan tepesinden geri çekilmeye zorlandığında yanındaydım. Bana bunun modern zamanlarda herhangi bir topçunun karşılaştığı en sıcak
ateş olduğunu söyledi. Sonra çekildi. Ateş 3'ünde geldi ve son dört gündür biraz deli ve sersem gibiydim. Ama bu sarı humma değil, muhtemelen öyle olacak. Ciddileşirse telgraf çekerim. Gerçekten, kendimi gösterdim ve çekilirsem oldukça iyi bir hayat yaşayabilir ve
bir itibar kazanabilirim. Bana bir şey olursa, geçen hafta savaşta bir beyefendi gibi
alçalmadığım için kendimi çok
bir eşek gibi hissedeceğim. Herkese sevgiler. CHARLIE.

Not: Bugün kırk tane kinin
aldığım için bu biraz alakasız.

HOUSTON POST RIFLES ÜYESİ PEMBE BİR RESİM ÇİZİYOR.

Santiago de Cuba, 6 Ağustos 1898.

Sevgili Anne: Şu anda Küba'dayım. Santiago'yu seviyorum; burası Camp Caffery'den
çok daha serin.

Kübalıların hepsi İspanyolca konuşuyor ve ben İspanyolca konuşmayı
hızla öğreniyorum. Şu anda limandaki şehir parkında kamp yapıyoruz. Limanın boğazından geçtiğimizde Merrimac'ın bacasını gördüm. Merrimac, Morro kalesinin hemen yakınında batmıştı. Morro kalesi neredeyse bir dağın tepesinde ve beyaz taştan yapılmış. Santiago su ve dağlarla çevrili. Burada hiç sarı humma vakası yok. Buradaki tek hastalık türü sıtma ateşi ve yaralı askerler. Ateş, savaş sırasında on yedi gün boyunca hafif erzakla siperlerde yatmaktan kaynaklanıyordu.

Küba'yı Teksas'tan daha çok seviyorum. Burada oturup tüm
savaşların nerede yapıldığını görebiliyorum. Rough Riders burada. General
Shafter da burada. Şehirde gönüllü askerleri bir yıl boyunca beslemeye yetecek kadar erzak var ve paramız İspanyol parasının iki katı değerinde. Hiçbir şeye ihtiyacımız yok. Burada Camp Caffery'den daha fazla
yiyebiliyoruz ve daha az hastalanıyoruz ve hava oradaki kadar sıcak değil. Güzel kahverengi
ördek ve mavi flanel takımlarımız var. Kübalılardan alışveriş yapıp doğru parayı geri aldığımızı görmek eğlenceli. Cervera filosundan esir alınan denizciler burada. Şehirde istedikleri yere gidebilirler ve İspanyol tutukluların geri kalanı da burada ve biz onların sorumluluğunu üstleniyoruz. Şu anda gardiyan kulübesinde rom içmek ve meyve yemek için yaklaşık elli veya yetmiş beş adam var. İçki ve meyve dışında istediğimiz her şeyi satın alabiliriz. Yarı batık bir dizi İspanyol savaş gemisi gördüm ve görüş alanı dışında çok daha fazlası var. Küba'ya yaptığımız yolculukta Karayip Denizi'ni geçtik. Ernest'e burada Parsons adında bir adamın olduğunu söyle. Bu adam Parsons depoda nöbet tutuyordu ve etrafta dolaşan bir adam geldi ve Parsons ona gitmesini söyledi ama o gitmedi ve ona süngü
yaptı ve onu dışarı attı. Ertesi gün bu adamın beş yıldır görmediği kardeşi olduğunu öğrendi.

Yoksul sınıf insanlar neredeyse açlıktan ölüyor. Gelip yemek için
artık dileniyorlar. Küba gördüğüm en zengin topraklara sahip;
güzel gölge ağaçları ve bir ülkeyi güzel göstermek için gereken her şey. Santiago şehri eski bir Meksika kasabası gibi boşaltılmış. Burada Camp Caffery'deki kadar sık ​​yağmur yağmıyor ve o kadar da
çok değil. Burada çok sayıda hindistan cevizi korusu var ve hiç maymun yok. Savaş sırasında bombalardan etkilenen sadece beş veya altı ev vardı. Zaten bir Kübalı sevgilim var. Yoksul sınıfı yarı çıplak görmek hiçbir şey değil. Kübalı çocuklar gece onları
nerede bulursa orada uyuyor ve kırıntı bulabildikleri yerde yemek yiyorlar. Hastanelerde kalan Kızıl Haçlı kadınlar bize karşı çok iyi ve nazik. Burada günde sadece bir saat tatbikat yapmamız gerekiyor. Gezideki birkaç çocuk deniz tuttu. Albay Hood her gece su kaynatıyor ve ertesi sabah içmek için içine buz koyuyoruz. Armour Paketleme Şirketi tarafından gönderilen buzda paketlenmiş taze etimiz var. Her sabah kızarmış biftek, akşam yemeğinde rosto veya güveç ve akşam yemeğinde pastırma. Artık sert ekmek değil, hafif ekmek yiyoruz. Limanda epeyce
nakliye var. Burada, evdeki pazar evindekine benzer bir
havuz var, yüzümüzü ve ellerimizi yıkamak için kullanıyoruz. Bu mektubun gelmesi uzun sürebilir, çünkü gemi düzenli olarak çalışmıyor. Neyse,
bu seferlik kapatıyorum. Sana ve diğerlerine olan sevgimle, senin şefkatli oğlun olarak kalıyorum,

PAGE LIGON.

YARDIMCI ALBAY NICHOLAS SENN, ABD V., SANTIAGO'DAKİ SAHADA ORDU HAREKAT
KURULU BAŞKANI.

Beşinci Ordu Kolordusu Karargahı, Santiago Önü, 12 Temmuz.

Hastane gemisi Relief savaş merkezine yaklaştığında, yolcularının hepsi ilgi ve endişeyle çatışmanın mevcut durumunun işaretlerini izliyordu. 3 Temmuz Pazar günü
Fortress Monroe'dan yelken açtığımızda, çatışmalar devam ediyordu
ve o zamandan beri hiçbir bilgi alamadığımız için
haber almak için sabırsızlanıyorduk.

Guantanamo'ya ulaştığımızda, kıyıdan yaklaşık altı ila sekiz mil uzaklıkta, sakin okyanusta sessiz nöbetçiler gibi tembelce yüzen bir dizi savaş gemisi gördük. Küçük koy, boş nakliye gemileriyle doluydu ve bunların hepsi henüz Santiago'yu ele geçirmediğimizi gösteriyordu. Sonunda bir devriye botunun pilotu, sis düdüğüne benzer bir sesle, İspanyol filosunun büyük bir kısmının yok edildiği ve İspanyolların ölü, yaralı ve esir olarak büyük bir kayıp verdiği haberini iletti. Deniz savaşının en önemli ödüllerinden biri, o sırada savaş gemilerinden birinin gemisinde esir olan İspanyol filosunun kahraman amiraliydi. Kara kuvvetleri, ilk saldırı için hazırlıklarını şehrin yakınında yapıyordu. Kısmen veya tamamen bir zafer kazanılmıştı ve boşuna gelmediğimizi bilmenin tesellisi vardı. KIZIL HAÇ BAYRAĞI DALGALANIYOR.

Kaptanımıza gemisini Siboney yakınlarına demirlemesi talimatı verildi.
Bu küçük maden kasabasını gördüğümüzde kıyıda, üzerlerinde Kızıl Haç bayrağının dalgalandığı çadır sıraları gördük ve bu da bize amaçlanan yere ulaştığımızı gösteriyordu.

Dar hatlı bir maden demir yolunun küçük motoru kıyı boyunca yukarı aşağı
üfleyerek ve ciyaklayarak,
çıkıştan kampa malzeme taşıyordu. Bir tepenin yamacında, nöbet tutmak için görevlendirilen bir piyade bölüğünün sığınak çadırları vardı.
Kıyıyı çevreleyen birkaç yüksek tepenin zirvesinde,
İspanyollar tarafından yakın zamanda boşaltılan blok evler görülebiliyordu.
Yakın bir vadide bulunan bir palmiye korusu,
tropikal iklime ulaştığımızı hatırlattı.

Kızıl Haç bayrağını dalgalandıran Olivette vapuru kıyıya yakın bir yerde demirlemişti. Bu hastane gemisinin sorumlu cerrahı olan Binbaşı Appel,
gemimize binen ilk kişiydi ve bize yakın zamandaki savaş hakkında ilk güvenilir açıklamayı yaptı. Görünüşü,
son birkaç gündeki deneyimlerine dair bize bir fikir vermeye yetti.
Çok çalışmaktan ve sorumluluğu altındaki çok sayıda yaralı için duyduğu endişeden
yorgundu.

Kamp, küçük maden köyünün arkasında yükselen dağın eteğindeki sınırlı bir platoda kıyıdadır. Yaralıların durumu, burada ve cephede iyi işlerin yapıldığına dair tatmin edici bir kanıttı. Benim geldiğimde, yaralıların çoğu
bir nakliye gemisine yerleştirilmişti, ancak
400'den fazlası genel hastanede kalıyordu.

Genel olarak, yaralıların maruz kaldığı tedavi muhafazakarlıkla karakterize edildi. Sadece çok az sayıda birincil ampütasyon yapıldı.
Vücutta bulunan mermilerin, kolayca ve ek bir risk olmadan çıkarılamadıkları sürece dokunulmadan kalmasına izin verildi.
Karın ve göğüste bulunan delici yaraların bir kısmı, cerrahi müdahale olmadan iyi gidiyordu.
Kafatası içindeki delici kurşun yaraları, giriş yarasının genişletilmesi, kemik parçalarının çıkarılması ve drenajla tedavi edildi. Kafatasından geçen ve sadece beynin yüzeyini yaralayan merminin olduğu birkaç vaka iyi gidiyordu. Birkaç istisna dışında, büyük eklemlerdeki yaralar en muhafazakar tedaviyle bile iyileşme yolundaydı. 

MERMİ YARALARI HIZLA İYİLEŞİR.

İstasyonda toplanan muazzam materyalin incelenmesi, cerrahları küçük kalibreli merminin patlayıcı etkisinin
çok abartıldığına ikna etti. Bu vakaların çoğunda daha sonra X-ışınının kullanılması, şüphesiz bu gözlemlerin sonuçlarını doğrulayacaktır. Santiago'daki savaşta 157 kişi öldü
ve 1.300'den fazla kişi yaralandı. Yumuşak bölgelerdeki neredeyse tüm yaralar
hızla iyileşir - bu vakalarda iltihap istisnaydı, birincil iyileşme kuraldı.

Varışımın ertesi günü, Siboney'den yaklaşık on mil uzaktaki cepheye gittim. Tek yoldaşım renkli bir görevliydi. Arkada saygılı bir mesafede at sürüyordu. Tüm mesafe boyunca yol katır takımları, askerler ve mültecilerle doluydu. İkincisi, baştan sona kaynayan bir insanlık kütlesi oluşturuyordu. Düşük bir tahminle, o gün erkekler, kadınlar, çocuklar ve çıplak bebekler de dahil olmak üzere 2.000 canı geçmiş olmalıyım. Gün sıcaktı ve kuşatma altındaki Santiago şehrinin ve komşu köylerin kaçan sakinlerinin çektiği acı, tarif edilmekten daha iyi hayal edilebilir. Kadınlar Hint usulü yürürken, bazı erkekler katır veya eşek sırtında gezmenin keyfini
çıkarıyordu. Çoğu yalınayak ve paçavralar giymişti; çocuklar ve bebekler çıplaktı; yüksek yakalı, beyaz kravatlı ve hasır şapkalı adamlar azdı ve çok uzaklardaydı. Ara sıra eski bir şemsiye ve iyi giyilmiş, yeni yıkanmış beyaz bir elbise, hanımları ayrıcalıklı kılıyordu. Dünyevi malları genellikle kadınların başında taşınan küçük bir bohça veya mango veya hindistancevizi dolu eski bir sepetten oluşuyordu. Geçen kalabalığın ten rengi beyazdan jet siyahına kadar birçok renk tonu sunuyordu. Kadınlar çirkinlikleriyle, erkekler ise silahların
eriminden uzağa ulaşma hevesleriyle dikkat çekiyordu.

KÜBA ASKERLERİNE BAKIŞ.

Zaman zaman, ilerleyen ordumuzun en arkasına kadar gidebilmek için istekli görünen küçük Kübalı asker birlikleriyle karşılaşılıyordu. Bu adamlar, şu anda, harikulade bir cesaret sergiliyorlar. Mavi ceketliler buraya gelmeden önce, İspanyol silahlarından güvenli bir mesafede, ulaşılması zor ormanları istila ediyorlardı ve İspanyolları gözetlemek için ara sıra gece yarısı baskınları düzenliyorlardı. Şimdi, yollarda, küçük gruplar halinde, gemileri donanmamız tarafından yıkıldıktan sonra kıyıya ulaştıklarında İspanyol denizcilerini ulusal silahlarıyla nasıl kestiklerini anlatıyorlar. Her yöne kaçan ve birliklerimizle serbestçe kaynaşan bu yırtık pırtık mülteciler, yanlarında birçok neslin pisliğini ve sonunda İspanyol askerlerinden daha fazla adamımızı öldürecek olan zengin bir sarı humma mikropları kaynağı taşıyorlar. General Shafter'ın karargahına ulaştığımda, Beşinci ordu kolordusu baş cerrahı Yarbay Pope'a göreve hazır olduğunu bildirdim. Karargahta, Rush Tıp Fakültesi mezunu Binbaşı Wood'un sorumluluğunda olan ve Binbaşı Johnson ve yardımcı cerrahlardan oluşan bir birlik tarafından yetenekli bir şekilde desteklenen başlıca sahra hastanesi var. Benim geldiğimde altmış sekiz yaralı subay ve er tedavi altındaydı. Teğmen Pope, askerler buraya geldiğinden beri gece gündüz çalıştı. Sınırlı erzakının muazzam talepleri karşılaması için elinden gelen her şeyi yaptı. 

AMPÜTASYON UYGULAMASI GERÇEKLEŞTİRDİ. 

Binbaşı Wood, bu hastanede, femur kemiğinin alt kısmını kıran ve popliteal atardamarı kesen bir kurşun yaralanması nedeniyle oluşan kangren için uyluk kemiğinin amputasyonunu yapmam için beni nazikçe davet etti. Burada iyileşme yolunda birçok ilginç vaka buldum, yaralanmanın doğası çok ciddi bir prognoz oluşturmak için yeterli bir bahane olurdu, bunların arasında göğüs ve karında bir dizi delici yara vakası da vardı.

Öğleden sonra Canea'ya Vekil Yardımcı Cerrah Goodfellow eşlik etti.
Seyahat, İspanyol ordusuna transfer edeceğimiz on altı yaralı İspanyol'un sorumluluğunu üstlenmek amacıyla yapılmıştı. Canea'ya giderken birçok yeni mezar ve sadece birkaç santim toprakla kaplı çok sayıda ölü at bulduk.
Bu kaynaktan gelen koku neredeyse dayanılmazdı.

Küçük Canea köyü, merkezinde eski, harap bir kilise bulunan bir tepenin zirvesinde yer almaktadır.
Kamu meydanı ve birkaç sokak mültecilerle doludur - sayıları 8.000 ila 10.000 arasındadır. Mülteci kalabalığı da köyün etrafındaki ormanlarda mango ve hindistancevizi toplarken görüldü, o zamanlar tek yiyecek kaynağı buydu. Kilisenin tek odasında Kızılhaç Derneği'nin bir temsilcisini aç kalabalığa sert ekmek ve un dağıtırken bulduk. Yaralı İspanyollar kilisenin zemininde sıra halinde yatıyorlardı, biri ölmek üzereydi. Taşınabilen her şey küçük bir birlik müfrezesi altında dört ambulansla savaş hattımıza taşındı. Burada bir ateşkes bayrağı güvence altına alındı ​​ve bir görevli tarafından taşındı. Müfreze geride bırakıldı ve hattımızı geçtik. İSPANYOL HATLARINDA.

İspanyol siperleri görünür görünmez sinyal verildi ve düşman tarafından hemen cevaplandı. Ateşkes bayrağı taşıyan iki subay bize doğru ilerledi ve Santiago'ya çok yakın ve ilk siperin altında küçük bir köprüde durdurulduk. Subaylar tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık ve bir ağaç kümesinin gölgesindeki çimenlerin üzerine oturmamız istendi. Ziyaretçilerin eğlenmesi için rom, bira ve sigara sağlandı.
Ziyaretimizin amacı açıklandı, bunun üzerine bir hat kaptanı ve bir sağlık görevlisinin sorumluluğunda yaklaşık otuz kişilik bir hastane birliği ortaya çıktı. Yaralılar ambulanslardan indirildi ve sedyelerle İspanyol hattına taşındı.

Ziyaret o kadar samimi ve hoştu ki yeni edindiğimiz arkadaşlarımızdan ayrılmak bizim için çok zordu. Subaylara içten bir veda
dedikten ve atıma bindikten sonra
inip bir kez daha veda etmem için teşvik edildim - bu istek memnuniyetle karşılandı.
İki küçük grup daha sonra ayrıldı ve yavaş ve onurlu bir şekilde ilgili siperlere doğru ilerledi.

BOMBARDIMANIN ANLATIMI.

İlk ateşkes 11 Temmuz öğlen sona erdi. Öğleden sonra yoğun bir top atışı başladı ve akşam geç saatlere kadar devam etti. Ancak ertesi sabah daha az bir güçle yeniden başladı.
Bu bombardıman sırasında İspanyollar yakın zamanda kazandıkları etkili nişancılar olarak ünlerini tazelediler. En iyi toplarımızdan biri vuruldu
ve kelimenin tam anlamıyla havaya kalktı. Bir subay öldü ve çok sayıda adam yaralandı.

Öğleden sonra, top atışları hala devam ederken, cepheye gittim, ancak hattımıza ulaştığımızda bombardıman durduruldu ve komutan generaller bir ateşkes bayrağı altında bir araya gelip bir konferans düzenlediler. Bu görüşmenin sonucu şu anda bir sır olarak kalmaya devam ediyor.

Tümgeneral Miles ve personeli dün Yale vapuruyla Siboney'e ulaştı ve bugün karargaha doğru yola çıktı.

Ordumuzun işgal ettiği farklı yerlerde sarı humma görülmesi, birliklerimizi görevlerini tamamlamak için her zamankinden daha fazla endişelendirdi. Sık sık yağan şiddetli yağmurlar ve yetersiz teçhizat da adamları huzursuz ve savaşmaya istekli hale getirdi.

İkinci Birleşik Devletler süvari birliğinden W. B. Collier, 3 Ağustos tarihli bir mektupta, San Juan tepesindeki mücadeledeki rolünü ve ele geçirilen Santiago'da Amerikan bayrağının rüzgara savrulduğu sahneyi anlatıyor. Şöyle diyor:

Her gün saat 2'de yağmur yağıyor ve sonra güneş çıkıyor
ve sadece yakıyor. Bu, yılanlar, kertenkeleler vb. için iyi bir iklim.
Çocukların çoğu öldü, ama Tanrıya şükür, ben hala
yaşayanların ülkesindeyim. Ateşliyken acı ve hastalık hissini ifade etmek için kelimeler yetersiz kalıyor. Yaklaşık bir hafta boyunca vücudumdaki her kemik
ağrıyordu ve yaşayıp yaşamadığımı pek umursamadım.
Doktor, başım sanki Chicago'daki tüm
çanların
çaldığını hissedene kadar kaşık kaşık kinin içime soktu.
Çılgınlık halindeyken bile onları duyabiliyordum.
Birkaç hafta içinde Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döneceğimiz haberi birçok çocuğun hayatını kurtardı.

SARI HUMMA KORKUSU.

Sarı humma hastanesine gönderildiğimde ilk başta korkmuştum,
zamanımın geldiğini düşündüm, ama beni muayene ettiler ve
vakamı sarı humma dışında bir şey olarak niteledi. Çocuklar sarı çakaldan çıngıraklı yılan gibi korkarlar. Geri döndüğümde ülkemi nasıl takdir edeceğimi
öğreneceğim. Çok zayıf ve hastayım, ama eve döndükten sonra
kısa bir süre sonra iyileşeceğimi düşünüyorum. Çektiğim tüm acılara rağmen
eğer Sam Amca beni isterse daha fazlasına hazırım.

Savaşa gelince, İkinci Birleşik Devletler süvarilerinin dört birliği Küba'daki tek atlı birlikti. Biz personel eskortuyduk. Size söylüyorum, Santiago'nun teslim olduğu sahneyi düşündüğümde yaşadığım tüm zorluklara, sıkıntılara ve hastalıklara değdi. Eski Zafer yükseldiğinde ağladım ve
utandım ve yoldaşlarımdan herhangi birinin beni fark edip etmediğini görmek için etrafıma baktım. Hepsinin ağladığını gördüm. Sonra tekrar gülmeye ve bağırmaya başladık
böylece bebek olmayacağız. Size söylüyorum, hayatımın en gurur verici anıydı.

İSPANYOLLARI ALIYOR.

San Juan tepe savaşındaydım. Çoğunlukla keşif olarak kullanılıyorduk.
İki veya üç zavallı İspanyol'un öldürüldüğünü veya hastanede olduğunu biliyorum.
Soğukkanlılıkla karşıladım ve görebildiğim her İspanyol'a, uzakta veya yakında, ateş ettim. Üç tane düşürdüğümden eminim.
İlk başta ateş altında olmak oldukça gıdıklayıcıdır, ancak bu yenilik kısa sürede geçer.

MANİLA'DAKİ SAVAŞTAN TAM ÖNCE.

A. J. Luther, Birinci Colorado gönüllülerinin ikinci teğmeni,
27 Temmuz tarihli Camp Dewey'de şöyle yazıyor:

Küba savaşından ve diğer tüm savaşlardan bahsedebilirsiniz, ancak
Filipinler savaşının da kolay bir savaş olmadığından emin olabilirsiniz. Etrafımızdaki tüm
topraklar millerce derin ormanlardan ve bataklıklardan başka bir şey değil. Batımızda, kampımızdan 100 yard uzaklıkta Manila Körfezi uzanıyor. Kuzeyde, Manila'ya kadar dört mil boyunca, aslında bir orman
ve bataklık, doğuda bataklık ve güneyde daha fazla bataklık. Kampımız, her tarafı yoğun bir ormanla kaplı uzun bir kara şeridinde. İspanyolların konumunun gerektirdiği
konumu göz önünde bulundurulduğunda iyi bir kamp.

Bu adaların yerlilerinin medeniyette 300 yıl öncesine göre daha fazla ilerlemediği konusunda güvenilir bir kaynaktan bilgi aldım.
Suyun üzerinde eski teknelerde, palmiye ağaçlarında, ağaç kabuklarından kulübelerde veya yaşayabilecekleri kadar uzun süre dayanabilecekleri her yerde yaşıyorlar.
Yaşamları bir
yozlaşma ve beşte dördünde zararlı hastalıklar var.
Ne kadar kötü bir karmaşaya düştüğümüzü hayal edebilirsiniz.

Çok ince tülbent giyerler ve o yetersiz giysileri dünyadaki herhangi bir insan sınıfı kadar temiz tutarlar, ancak vücutları gözlerinde o kadar da sorun teşkil etmiyor gibi görünüyor. Kendilerine bakma şekillerinden, kıyafetlerini dış görünüşlerinin temiz tutulması gereken tek temel parçası olarak gördüklerini tahmin ediyorum.

Henüz Manila'ya girmedik ve ne zaman gireceğimizi söyleyemem, ancak gazetelerden gireceğimiz zamanı öğreneceksiniz. Manila birlikleriyle ilgili herhangi bir şey içeren tüm
gazeteleri bana göndermenizi istiyorum. Yanımızda çok sayıda muhabirimiz var ve aralarından önemli tüm haberleri öğrenebilirsiniz.

Buraya geldiğimizden beri sadece bir kez çağrıldık ve o zaman hiçbir şey olmadı. Üç kez düşman ateşi altında kaldım, etrafıma ateş açıldı. Binbaşı Moses, Yüzbaşı Taylor,
Yüzbaşı Grove ve Teğmen Lister, bir tercümanla birlikte, ülkenin ve düşmanın konumunun özel bir keşfini yapmak üzere görevlendirildiler. İspanyol siperlerine 300 yard yaklaştılar ve düşman devriyesi tarafından görüldüler. Yüzbaşı
Taylor, partiye ateş açtıklarında bir tuğla duvarın tepesinde duruyordu
ve bir mermi ayaklarının yaklaşık on inç altına isabet etti.

Önceki gün, isyancıların hattının arkasındaki yolları onarmak için şirketin başına getirildim ve düşman hattından her zaman sadece 300 yard uzaktaydık, bu yüzden tehlikenin çenelerine ne kadar yakın çalıştığımızı görebilirsiniz. Kampımız büyük silahlarının menzili altında,
ama şimdiye kadar bize hiç mermi atmadılar.

Yolda çalışırken bize ateş etmeye devam ettiler ve
büyük bir gülle yirmi beş fit öteden yola doğru ilerledi. Elden atıldığında çivi gibi havada ıslık çalıyordu.
Aynı zamanda Mauser toplarının etrafımızda ıslık çaldığını duyabiliyordunuz.
Bu sıcak bir ülke. Özellikle yolda olduğumuzda olduğu gibi
mermiler vızıldayarak geldiğinde insan bunu hissediyor.

İsyancılar ve İspanyollar bütün gün ve gece sürekli yaylım ateşi açıyor.
Her iki taraf da bir bebek kadar silah hakkında bir şey bilmiyor.
Havaya ateş ediyorlar ve topların düşmanın kafasına düşmesini bekliyorlar.
İspanyollar bize karşı geldiğinde, bence
başka bir oyun bulacaklar. Onlarla at binmeyeceğiz veya
havaya ateş etmeyeceğiz, bunun yerine doğrudan nişan alıp
onları dans ettireceğiz. KÜBA'DA MEZAR KAZMAK--FIRST ILLINOIS VOLUNTEERS'TAN WALTER ZIMMER
SIBONEY'DEN YAZIYOR.

Siboney, Küba, 17 Ağustos.

Sevgili Kardeşim ve Kardeşim: Dün akşam nazik ve hoş geldiniz mektubunuzu aldım ve sizden haber almaktan mutluluk duydum. Orduyu olabildiğince hızlı bir şekilde gönderdikleri için her an ABD'ye dönmeyi bekliyoruz. Şu anda sarı humma
hastanesinde bir görevdeyim. Bu zor bir iş, mezar kazmak ve ölüleri
gömmek. Erkekler günde yaklaşık on kişi ölüyor.
Şirketimdeki çocukların çoğu sarı krikodan öldü. Şu anda iyiyim.

İspanyolları kovalamaktan çok keyif aldık. Bazıları bir grup Kübalının peşine düşüp onları öldürdü. Ormanı taradık ve İspanyolları bulduk ve onlara birkaç yaylım ateşi açtık, birçoğunu öldürdük ve yaraladık.

Jimmy Edgar ölüyor. Bir haftadır aklını kaçırmış. Dün gece onu gördüm ve beni tanımıyordu. Alaydan hastanede yaklaşık 400 kişi var. Chicago mezarlığı dedikleri tepede küçük bir mezarlığımız var. Sadece üç haftalık ve yaklaşık 100 mezar var.

Santiago pis bir yer. Tüm kanalizasyonlar yerin üstünde. Burası yaklaşık beş hafta önce ateşi söndürmek için yaktığımız Siboney kasabası. Yanımda Amerika'ya götürmeyi umduğum birkaç hatıram var - iki İspanyol altını, bir pala, bir Krag tüfeği, bir tespih ve kalçama
dokunan bir mermi parçası. Sadece iki gün yattım. Mermi bir ağaca
dokundu ve bana çarparak sıçradı. Ağaç kuvveti kırdı. Eğer Küba'dan
çıkarsam
bir daha görmek istemiyorum, haritada bile. Bunu aldığınızda Long Island, New York'ta olmayı bekliyorum. Hinton birkaç gün önce Amerika'ya geri döndü. Edgar gidemeyecek kadar
güçsüzdü. Yaklaşık 500 iyileşen hasta evine gitti ve burada gidemeyecek kadar
güçsüz yaklaşık 1.000 çocuk var. Çocukların burada ölmesini görmek oldukça zor. Bizimkiler mezar kazmak zorunda. Kazmaktan ve kazma kullanmaktan sırtım neredeyse
kırıldı. Eğer hızlı kazmazsanız
binbaşı tutuklanmanızı ve muhafız evine gitmenizi emreder. KARDEŞİNİZ.

On Birinci Piyade Alayı, G Bölüğü'nden James Purcell şu ilginç mektubu yazıyor:

Ponce Kampı, Ponce Kasabası ile Nakliye Limanı Arasında, 6 Ağustos.

Sevgililer ve Hepiniz: Samono Körfezi'nden gelen mektubumu aldığınızı ve hepinizin iyi olduğunu umuyorum. Ben iyiyim, her zamanki gibi. Geçtiğimiz Pazartesi günü buraya vardık ve Salı günü karaya çıktık. On bir gün suda kaldık ve muhteşem bir yolculuktu ve hepimiz çok eğlendik, ancak iyi yemeklerimiz olsaydı çok daha iyi olurdu. Yediğimiz şeyler konserve dana eti, sert ekmek, konserve fasulye ve günde iki kez kahveyle birlikte domateslerden oluşuyordu.

Şimdi size burası hakkında bir şeyler anlatacağım. Gördüğüm en güzel yerdi. Bu kampta yaklaşık beş yüz İspanyol tutsak var ve bu gece trenle dağları geçip ana birlik için yolu temizleyeceğiz, bu birlikler San Juan'a doğru ilerleyecek. Muhtemelen bu mektup size ulaşmadan çok önce sonucu öğreneceksiniz. Yol kenarında kamp kurduk. Ana yol adanın bir ucundan diğer ucuna kadar makadamlanmış ve şimdiye kadar görülen en güzel yol. Bisiklete binmek için muhteşem bir yer olurdu. Kampımız her zaman aç, açlıktan ölmek üzere olan Kübalı erkekler, kadınlar ve çocuklarla doludur, bazıları çıplaktır ve geri kalanı sadece kısmen giyiniktir. Bizim sert ekmeğimiz için neredeyse her şeyi yaparlar, çünkü bazılarının hiç unu olmamıştır, ve biz satın aldığımızda küçük bir rulo için iki sent ödemek zorundayız,
ama kampta olduğumuz sürece kendi ekmeğimizi yapıyoruz ve onlar da bir kısmı için deliriyorlar.

Burada bol miktarda tütün var ve bunu elde etme şeklimiz bir puro karşılığında bir sert ekmek vermek. Erkekler ve kadınlar puro üreticisidir,
ve kantinimiz henüz açık olmadığı için yerel purolar yapmak zorundayız. Buradaki tüm insanlar Amerikalıların adayı almasından memnun görünüyor.

Şarap ve rom içki başına iki sent ve bir Amerikan doları İspanyol parasıyla 1,80 dolar değerinde. Alayımız ve On Dokuzuncu
adadaki tek düzenli piyade alaylarıdır. Diğerleri
bir veya iki süvari ve topçu alayı hariç gönüllülerdir, bu yüzden tüm savaşların yükünü biz çekeriz.
Dün küçük bir çatışmamız oldu ama pek bir şey olmadı. Şimdi kağıdım bitmeden size ada hakkında biraz bilgi vermeye çalışacağım. Burada bol miktarda hindistan cevizi yetişir, diğer tüm tropikal meyvelerle birlikte. Henüz muz veya ananas bölgesine
yaklaşmadık. Yolların hepsi ağaçlarla gölgelenmiş ve eğer kısa bir süreliğine bir masaya oturabilirsem daha iyi bir
mektup yazardım. Bu sadece hayatta olduğumu ve iyi olduğumu bildirmek içindir ve bu iş biter bitmez burada bir çiftlik satın alacağımı düşünüyorum,--vb.

JOE BOHON'DAN MEKTUPLAR.

Ponce, Porto Riko, 4 Ağustos 1898.

Sanırım artık nerede olduğumuzu biliyorsunuzdur.
Halkımıza ve farklı kişilere birkaç kez yazdım ama
yirmi gündür posta almadım.

25 Temmuz'da Guanica'ya çıktık ve adadaki ilk birliklerdik. Oradaki topçu teknesi refakatçilerimizden hatırı sayılır müzikler duyuyorduk.
Onları tepelerden sürü halinde geçerken görebiliyordunuz. Orada üç gün kaldık, sonra H Şirketi ve Massachusetts'ten bir şirket
Alay Yauco'ya yürüdü. Orada sorun aradık ama
hayal kırıklığına uğradık. Orada üç gün kaldık, sonra Ponce'ye doğru yürümeye başladık. Otuz beş mil mesafeyi kat etmemiz iki gün sürdü. 100 mermi fazladan mühimmatla yoğun bir yürüyüş düzenindeydik. Ağırlığı 80 ila 100 pound arasındaydı.

Bu 35.000 kişilik bir kasaba; bankaları, elektrik lambaları,
telefonları ve bir buz fabrikası var. Burada birkaç İngilizce konuşan
insan var. Dün şehir merkezindeydim. Oteller ve restoranlar
hepsi Fransızlar tarafından işletiliyor. Yerlilerin bize nasıl saygı duyduğunu görmek harika bir manzara. Şapkalarını çıkarıp Viva Americana (Amerika uzun yaşa) diyorlar. İçlerinden biri mavi bir
gömlek veya pantolon veya küçük bir bayrak
elde ederse, halklarının hepsinin kıskançlığını
çekiyorlar. Biz geldiğimizden beri şirketimizin dört tanesi bizimle.
Bulaşıklarımızı yıkıyorlar, su taşıyorlar ve kendilerini işe yarıyorlar.

Her çeşit sürüngen ve haşere var. Hamilton ve ben
çadırımızda üç kırkayak öldürdük. Yerliler ısırıklarının
öldüreceğini söylüyorlar, ancak doktorlarımız öyle olmadığını söylüyor; birkaç oğlumuz ısırıldı; şu ana kadar hiçbiri ölmedi. Üçüncü Wisconsin'den bir asker düzenlilerden birini
vurdu ve öldürdü. Buradaki zengin sınıf insanlar
bizim gibi giyiniyor; güzel arabaları var, ancak atları küçük ve hızlı. Domuz yetiştiriyorlar ve sığırları Jersey. Tüm işlerini öküzler ve büyük iki tekerlekli arabalarla yapıyorlar. Öküz
boynuzlarıyla çekiyor ve çektikleri yüke şaşırırsınız.
Daha fakir sınıf insanlar kölelerden daha iyi değiller.
On ila otuz kişi küçük bir evde yaşayacak. Adada olduğumdan beri bir evde
pencere camı veya baca görmedim.
Ateşlerini küçük sobalarda yakıyorlar ve yemeklerini kazanlarda pişiriyorlar.
Muz, portakal, misket limonu, limon, hindistan cevizi,
nar, mango vb. yetiştiriyorlar. Ayrıca kavun, domates,
salatalık ve benzeri sebzeler yetiştiriyorlar. Bunları yıl boyunca taze olarak
almayı düşünün.

Mümkün olduğunca az giysi giyiyorlar.
Dört yaşında
çocukların üzerinde tek bir dikiş bile giysi olmadığını görüyorsunuz. Yoksullardan bahsediyorum ve
yaşlıların hiçbiri ayakkabı giymiyor; dayanıklılıkları harika ve
bizim gibi terlemiyorlar. Hepsi puro veya sigara içiyor. Dört yaşında çocukların puro içtiğini görüyoruz. Burada paralarının 1 sentine bizim evde 5 sente alabileceğimiz kadar iyi bir puro satın alabilirsiniz. Bizim paramızdaki bir dolar onların parasındaki iki dolara eşittir. Bu yüzden sigaralarımızı oldukça ucuza alıyoruz. Meyveler buna göre satılıyor. Bu sabah Springfield silahlarımızı çevirip Krag-Jorgensen'i alacağız; çok daha hafifler ve mermileri o kadar ağır değil. Umarım bu ilginizi çeker. Charleston'dan ayrıldığımızdan beri gazete görmediğimiz için Times'ı göndermeyi unutmayın. Herkese selamlar. James Burns'ün
Yirmi Yedinci Batarya, Indiana gönüllülerinden annesine yazdığı ve 15 Ağustos'ta Guayama, Porto Riko'da tarihli ilginç bir mektupta, düşmanlıkların sona erdirildiğine dair haberin, bataryanın aktif olarak savaşa girmesinin beklenmesinden kısa bir süre önce kurye tarafından alındığını söyledi. Çocukların çoğunun, dedi, eve dönmek için can attığını söyledi.
Kendisi için, orada kalma isteğini dile getirdi çünkü
ülke çok zengin, iklim sağlıklı ve
Amerikan baskısı ve enerjisiyle gelecekte para kazanma
olasılıkları dünyanın en iyisi.
Batarya çocuklarının günlük rutininden bahsederken şunları söyledi:

Herkes kendi yemeğini pişiriyor ve bol miktarda iyi yiyecek alıyoruz, örneğin
pastırma, patates, fasulye, soğan, sert ekmek, konserve mısır,
konserve rosto, konserve domates ve benzeri. İklim
şimdiye kadar deneyimlediğim en güzeli. Sıcaklık çok yüksek olsa da,
yine de güçlü ticaret rüzgarları her zaman hoş bir hava yaratıyor,
en sıcak gün bile evdekinden çok daha hoş oluyor. Su saf ve bol. Ülke her çeyrek milde bir veya daha fazla yerde berrak dağ akarsularıyla bölünüyor ve adanın güney tarafındaki bu plaj dünyadaki en güzel plajlar kadar güzel. Palmiyeler bol miktarda ve en güzel çiçekler ve eğrelti otları her yerde kümeleniyor ve
zevkle büyüyor. Hindistan cevizi, mango, ekmek meyvesi,
muz, limon, misket limonu, sagu, dikenli armut, mangrov ve defne ağaçları kampımızın etrafında
güçlü bir şekilde büyüyor.

Buradaki yerliler ufak tefek. Siyah saçlılar ve
parlak, ışıldayan gözlere sahipler. Hepsi Fransız veya İspanyol ile zenci karışımı. Çok sayıda Fransız ve Portekizli var, saf İspanyollar tüm nüfusun sadece altıda birinden biraz daha fazla. Yerliler parlak,
zeki bir sınıf. Çok az kamu okulu vardır, eğitim çocuklara evlerinde gezici öğretmenler ve mürebbiyeler tarafından verilir. Çok az Protestan veya Protestan kilisesi vardır, Katolikler hakim dindir ve kiliseleri evinizdekilerden çok daha görkemlidir. Rahipler halk arasında yönetici gücü oluşturur. Çocuklar altı yaşına kadar çıplak koşarlar. Herkes beyaz keten giysiler giyer ve insanların çoğu çıplak ayakla dolaşır. Erkekler hasır şapkalar takar ve kadınlar başları açık gezer. Burada çok sayıda İngiliz ve Amerikalı vardır ve onlar titizlikle Anglo-Amerikan kostümlerini korurlar. Haber, ABD'deki gazetelerde okuduktan sonra on gün veya daha fazla bir süre bize ulaşmaz. Biz sadece 31 Temmuz ve 1 Ağustos tarihli Indianapolis gazetelerini okuyoruz ve haberler bizim için tamamen taze. Buradaki evlilik töreni çok gevşek bir
iştir. Bir erkek, seçtiği gibi bir veya iki aileye sahip olabilir. Bunlardan biri kendi sınıfından bir eşin çocukları, diğeri ise zenci bir kadın veya melez olabilir. Tek yapması gereken, belirlenen vergiyi ödemektir.

Burada kötü ateşler yoktur, ancak çiçek hastalığı bazen bazı yerlerde yaygındır, ancak üç yıldır bu hastalık görülmemiştir. Cüzzam, fil hastalığı ve kanın kötü durumundan kaynaklanan hastalıklar bir dereceye kadar yaygındır. Her tarafta şeker fabrikalarının ve plantasyonların kalıntıları vardır, bir zamanlar büyük para üreten kuruluşlardı, ancak İspanyol açgözlülüğü ve Amerikan tarifesi tarafından yok edildiler. Sığır yetiştiriciliği, meyvecilik, kahve ve pirinç kültürü, Porto Riko'daki başlıca para kazanma mesleklerini sağlar. Hiçbir şeye yarayan
demir yolu yoktur. Vagon yolları tamamen askeri yollardır ve yük taşımacılığı katırlarla ve öküz arabalarıyla yapılır. İkincisi en beceriksiz karakterdedir, boyunduruk hayvanların boynuna değil, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eski çiftlik bölgelerindeki gibi
boyunlarına dayanır. Bir yükte iki ila üç ton veya daha fazla yük taşırlar. Atlar ve katırlar küçük ama istekli ve sabırlı hayvanlardır.
Yerliler kurnaz tüccarlardır ve altı ila on yaşlarındaki çocuklar
yakın pazarlıklar yapabilirler. Amerikan dolarlarımızdan biri, bir İspanyol dolarının tam iki katı kadar satın alabilir. Özellikle ucuz olan tek ürün purolardır. İyi kalitedeki "duman"lar her biri bir sente satılır. Muz ve limon ucuzdur ve ikincisinden bolca yeriz. Hindistan cevizi beş sente satılır; süt beş sent; ekmek yirmi sent ve şeker dört sent. Bu fiyatlar İspanyol parasına göredir.

Bu mektup, bu alayın katıldığı özel hücumu yöneten beş yüzbaşının bulunduğu On Altıncı Piyade'nin askerlerinden biri tarafından yazılmıştır:

24 Temmuz 1898.

Siperlerimizin yakınında, Santiago'ya yarım mil uzaklıkta bir kamptayız.
Savaş bitti ve biz sadece bir şeylerin olmasını bekliyoruz. Gördüğümüz son gazete 3 Temmuz tarihliydi, bu yüzden geçmiş nesilden biri gibi yazıyorum.

Çok zor zamanlar geçirdik. İspanyollar sarhoş oldu ve oldukça iyi bir mücadele verdi. En azından 1. Muharebe'de hepsinin sarhoş olduğunu duydum. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ama bizim istediğimiz kadar hızlı koşmadıklarını biliyorum.

ATEŞ BAŞLADI.

1.'sinde şafak vakti kamptan ayrıldık ama savaşa girdiğimizi bilmiyorduk. Bir süre yürüdükten sonra ormana girdik ve sonra etrafımızda ateş sesleri duyduk. Sonra adamlarımız düşmeye başladı ve içinde olduğumuzu fark ettik. Sık çalılıkların arasında mücadele etmeye devam ettik, önce sağa, sonra sola ve sonra cepheye, bulabildiğimiz en hızlı şekilde. Her şey karmakarışıktı. Emirler verilemiyordu veya itaat edilemiyordu. Bölükler, taburlar, alaylar ve tugaylar birbirine karışmıştı.

Ateş etmedik, çünkü ormandaki yoğun çalılıklar nedeniyle herhangi bir yönde on fit göremiyorduk. Sonunda kendimi bölüğümle ve alayın bir kısmıyla
geniş, açık bir tarlanın yanındaki bir patikada veya yolda buldum, yaklaşık 700 yarda dik bir uçurumda İspanyollar güçlü bir şekilde
siper almıştı.

Ateş açtık ve bir süre devam ettirdik, ancak yol hızla
askerlerimizle doldu ve hiçbir şey yapamayacak kadar kalabalıklaştı. Yol ile açık alan arasında çit boyunca altı sıra dikenli tel vardı. Hemen onu yıkmaya ve düşmana ulaşmaya
çalıştık. Yüzbaşı Leven C. Alien, Yüzbaşı W.
C. McFarland, Yüzbaşı Charles Noble, Yüzbaşı George Palmer ve
Yüzbaşı William Lassiter, bölükleriyle
(hepsi On Altıncı piyade) yakın bir mesafedeydi. Ben öndeydim, hemen
yüzbaşımın arkasındaydım. Subaylar ve adamlar çite vahşice saldırdılar, onu yıktılar ve açık alana atladılar, kaptanlar bölüklerine "hadi!" diye seslendiler. "Şimdi onlara bir şansımız var! Hadi!"

BİR MERMİ YAĞMURU.

Bölükler veya çağrıyı duyanların çoğu, beş cesur kaptanı takip eden adamlarla birlikte alana
atıldı ve biz de korkunç ve en çaresiz hücumla yola koyulduk. Mermiler üzerimize yağdı, ancak eski On Altıncı "çılgına döndüğünde" onu durdurmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Yanımızda yaklaşık iki yüz adam vardı, beş kaptan ön saftaydı. Ancak kısa süre sonra diğerleri de bizi takip etmeye başladı ve alan askerlerle doldu, hepsi öne doğru hareket ediyor, giderken ateş ediyorlardı. Tepeye çıkan dik yamacın eteğine ulaşmadan hemen önce düşmanın sıçrayıp kaçtığını gördük. Sonra
bataryalarımızdan biri başımızın üzerinden ateş etmeye başladı ve
zirveye yaklaştığımızda mermiler bizimle
tepe arasındaki zemine çarpmaya başladı, ama durmadık. Ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde tırmanarak yola devam ettik,
aniden arkamızdaki ovada büyük bir haykırış yükseldi, "Geri dönün! Geri dönün!" Trompetlerden "geri çağır" sesi duyuldu ve kaptanlarını bu kadar cesurca takip eden adamlarımız tereddüt etti, durdu ve yamaçtan aşağı doğru sürüklenmeye başladı.

Cesur liderlerimiz boşuna aşağıdaki gevezelere küfür etti.
Birdenbire güvenliğimiz için korkmaya başlamışlardı - kendi mermilerimizin bize isabet edeceğinden korkuyorlardı. İsteksizce

yamacın eteğine yerleştik.

ALLEN ADAMLARINI ÖNDE TUTUYOR. Yüzbaşı Allen adamlarına uzanmalarını ve nefes almalarını söyledi. Sonra, yaklaşık otuz metre sağımızda ve yamaçta birkaç adamla birlikte olan Yüzbaşı McFarland'a dikkatimizi çekti. Şapkasını sallıyordu ve etrafında mermiler patlıyordu.

Yüzbaşı Allen bize seslendi: "Yüzbaşı McFarland ve E bölüğüne bakın! C bölüğünden tehlike olmasına rağmen benimle tepenin zirvesine kim gidecek?" Ona yakın olan bizler ayağa fırladık ve
yukarı çıktık.

MCFARLAND YARALI.

Ama Yüzbaşı McFarland yaralanmıştı ve adamları aşağı iniyordu. Küçük grubumuz daha fazla saldırı için çok küçüldü.
"Geri dönün! Geri dönün!" diye bağırdı aşağıdan. Yüzbaşı Allen bir dakika tek başına durdu ve sonra yamacın eteğine geri döndük ve bataryamız ateş etmeyi bırakana kadar bekledik. Sonra hepimiz tekrar ilerledik ve On Altıncı piyade sancakları fabrikaya geçti ve oraya dikildi.

Sancaktar vuruldu.

Bayraktar vuruldu, ancak Çavuş Van Horn bayrağı aldı ve ileri taşıdı. Biz beklerken diğer alaylardan yüzlerce subay ve asker sahaya geldi ve bizimle birlikte geldiler. Ve şimdi hepsi o görevde olduklarını iddia ediyorlar. Biz adamlar ve adını verdiğim beş yüzbaşı, görevde kimlerin olduğunu biliyoruz ve yüzbaşılarımız emir almadan başlattı ve tüm itibarı biz hak ediyoruz.

Mücadele yüzbaşılar tarafından yönetildi ve daha yüksek rütbeli hiç kimse bununla bir ilgisi
olmadı. Albayımız ve binbaşımız şimdi
suçlamayı görmediklerini ve bu nedenle seçkin bir yiğitlik için hiçbir öneride bulunamayacaklarını söylüyorlar. Eh, bunu çözmek için mücadele etmemiz ve iddialarımızın duyulması öneriliyor.

KORKUNÇ BİR MÜCADELE.

Aldığımız pozisyon San Juan'dı ve İspanyol pozisyonunun anahtarıydı. İşlerde 3.000 İspanyol olduğunu duyduk. Kaybın ne olduğunu bilmiyorum. Siperlerinin üzerinden atladığımda, ölü ve ölmekte olan İspanyol askerleriyle dolu olduğunu fark ettiğimi biliyorum. Korkunç bir görüntüydü. O öğleden sonra daha fazla
çatışma yaşadık ve o gece ilerledik ve On Altıncı ana yapılardan 475 yarda öteye siper kazdı. Bunu 2. ve 3. gün boyunca yoğun piyade ateşi ve korkunç bir enfilade topçu ateşi altında tuttuk, sağ kanadımız şehri kuşatmak için
çevrildi.

SAĞA HAREKET ETTİ.

10'unda sağ kanada hareket ettirildik ve sanırım şehre bir saldırı yapıp işi
bitirmemiz amaçlanmıştı. Bunu iyi bir şekilde yapabilirdik ve herkes bir şans için
kaygılıydı.

Topçularımız 11'inde saat 16:00'da yerlerini aldı ve tüm hat boyunca
açıldık ve kısa sürede sahip oldukları tüm silah ve tüfekleri susturduk.

İSPANYOLLAR ZAYIFLADI.

Ertesi sabah gün ağarırken işimize devam ettik ve İspanyollar
zayıfladı. Saldırıyı beklemediler - oyun bitmişti.

Komutanın neredeyse yarısı hasta. Sadece sert ekmek, pastırma ve kahveden oluşan kısa erzakımız var. Köpek çadırları dışında barınağımız yok ve
bu tür bir iklimde işe yaramıyorlar. Sebzemiz yok ve tabii ki hepimiz hasta olacağız. Sefil bir şekilde
yaşamaktayız. Limanda ve karada her türden binlerce erzak var,
ama bize gönderilmiyor. Ordu, yiyecek ve barınak eksikliğinden
engelli durumda. Siperlerdeki askerler ve subaylar için yere atılan bir kutu sert ekmek ve bir parça yağlı pastırma yeterli
olarak kabul edildi. Birisi bundan haber alacak. Hükümetimiz askerlerine iyi davranılmasını istiyor,
ama buradaki erzak departmanımız
sahada deneyimsiz. Önceki gün Clara Barton her bir bölüğe yirmi beş pound mısır unu ve on yedi pound pirinç gönderdi. Size söylüyorum, bu bir lütuftu. Hepimiz bir kaşık lapa aldık ve bu hayatımda tattığım en güzel şeydi.

Sadece erzaklarımızı, sadece normal erzaklarımızı ve çadırlarımızı alabilseydik, iklimle şansımızı denemeye razı olurduk.
Yeterince yiyecek olacak, erzaklarımızı alsak bile.
Askerler cesurca savaştı ve zaferi kazandı.

Savaştan uzak durun. Tüm ordular hastalık ve kötü yönetim yüzünden kaybedilecek. Mevcut düzende burada kalırsak, dört kişiden biri bile bir daha Amerika Birleşik Devletleri'ni göremeyecek. Şimdi başka bir sefere çıkamayız ve işler çok fazla düzelmezse yaz için sayılmayız.

SAVAŞ BALONUNUN İKİ YÜZDEN FAZLA KEZ DELİNMESİNDEN SONRA NASIL DÜŞTÜĞÜ.

İkinci alay, K bölüğünden Çavuş Thomas C. Boone heyecan verici bir mektup yazdı. Bay Boone'un mektubunun bir kısmında şunlar yazıyor:

Daha önce Küba'dayken geçirdiğim kazalardan size bahsetmedim çünkü
evdeki arkadaşlarımın kaygısını uyandırmak istemedim ve
bir süredir yürüyemesem de, yine de durumumu buradaki cerrahların iddia ettiği kadar ciddi olarak görmedim. Size nasıl yaralandığımı anlatacağım. Sürekli bir şanssızlık serisiydi. 1 Temmuz'da sabah 7'de savaş alanına balonla çıktım ve balon, İspanyol hattından 80 yard uzaklıkta saat 1'de parçalandığında
alanın her yerinde hareket ettiriliyordu. Yüksekliğimizin ve onların kötü nişancılığının bize koruma sağladığını düşündük. Çok yanılmışız.

En az 200 mermi ve dört şarapnel parçası şişirilmiş torbadan geçerek gazın
kaçmasına izin verdi ve bir
hızla aşağı indik, bir derenin yanındaki bir ağacın tepesine çarptık ve
bizi
dışarı fırlattı. Düşerken balonun çapasının bir ucuyla karnımdan yakalandım, bir an için asılı kaldım--bir ömür gibi geldi--sonra su omuzlarıma kadar
gelmişken dereye düştüm. Çok kötü morarmıştım ve sarsılmıştım, ancak o anın
heyecanı nedeniyle acıyı fark etmedim.

Müfrezemizden üçü öldü ve yirmi bir kişiden dördü yaralandı, bu da oldukça sıcak bir yerde olduğumuzu gösteriyor.
Eh, 14 Temmuz'a kadar yaralanmamla ilgili olarak hastaneye gitmedim ve o zamanlar o kadar zayıftım ki zar zor yürüyebiliyordum. Sahra hastanesindeki cerrahlar beni bir gece saat 9'da yayları olmayan eski bir ordu vagonuna yerleştirdiler ve yedi mil uzaklıktaki başka bir hastaneye götürdüler, şüphesiz dünyanın en kötü yolu üzerinden. Vagon tamamen devrildiğinde yaklaşık yarım mil gitmiştik, vagonun gövdesi boynumu yan tarafının altına sıkıştırdı ve bir kutunun köşesi karnıma çarptı.

İki saat boyunca baygın kaldım. Boynum hala çok ağrıyor.
Bilincimi yeniden kazandığımda vagona yerleştirildim, ancak çukurlara ve kayalara çarpmak beni deli etti ve buna
dayanamayacağımı söyledim. Yürüyebileceğim söylendi ve yürüdüm.
Vagon yoluna devam etti. Ertesi sabah saat 7'de hastaneye ulaştım. Bu hastanede bana
içten yaralandığımı ve benim için hiçbir şey yapamayacaklarını, ameliyat için Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmem gerektiğini söylediler ve işte buradayım.

Yakında Springfield'da olmayı umuyorum ama bir çocuk kadar güçsüzüm ve elli metre yürüyemiyorum. Kazalarımın üstüne bir de safra humması geçirdim ve birkaç gün boyunca sarı humma hastanesine kaldırıldım. Safra humması kötü bir şeydir, ancak tehlikeli değildir. Küba ordumuzda binlerce vakası vardır.
Sanırım bu, yağmurdan ıslanmış zeminde ve ıslak giysilerle gecelerce uyumaktan kaynaklanır. Hastanede geçirdiğim süre hariç, Küba'da olduğum süre boyunca yağmurdan sırılsıklam olmadığım tek bir gün bile olmadı. Geceleri sivrisinekler ve gündüzleri sinekler burada hayatı dayanılmaz hale getiriyor. Bunlar
şimdiye kadar gördüğümden bin kat daha kötü. Baştan ayağa ısırıldım.
Giysilerimin üzerinden
açıkça ısırıyorlar.

Yüzbaşı Capron La Quasima Muharebesi'nde öldürüldüğünde
Teğmen Thomas birliğin komutanı oldu. İspanyollara karşı şiddetli bir hücuma liderlik etmek üzereyken
sağ bacağının dizinin altından geçen bir Mauser mermisiyle vuruldu. Kişisel deneyimleri ve gözlemleri hakkında şu ilginç açıklamayı yapıyor:

Çıkardığımız yerden Siboney'e olan yolculuğumuz, yaklaşık on bir mil uzaklıkta, yaklaşık üç saat sürdü ve bazı kısımlarda çok çamurlu olan ve birkaç derenin geçtiği bir patikadan geçtik.
Bu yolculukta Yarbay Roosevelt'in atı vardı, ancak biz
atlı olmadığımız için atını
yürüterek bizimle birlikte patikada yürüdü. Bu basit bir hareketti, ancak alay üyelerine karşı duyduğu yoldaşlık duygusunu gösteriyordu ve adamların
kalplerinde hassas bir yere dokundu.

İSPANYOLLARDAN HİÇBİR PARÇA GÖRMEDİK.

Lawton'ın komutanlığı bizden önce bu patikayı geçmişti ve İspanyollar geri çekilmişti, böylece o yürüyüşte İspanyolları
göremedik. Gemide kızamık hastalığına yakalanmış ve kısa bir süre önce iyileşmiş birkaç adam hala güçsüzdü ve hattan ayrılmak zorunda kaldılar, ancak alayımızın ana gövdesi oraya vardıktan kısa bir süre sonra Siboney'e ulaştılar. 23 Haziran akşamı Siboney'e vardık ve barınak çadırlarımızla ertesi sabaha kadar çok rahattık,
yağmur yağmasına rağmen.

Saat 4'te kalktık, 6'da kahvaltı yaptık ve sonra 24 Haziran sabahı Siboney'den yüksek bir tepeden geçerek La Quasina'ya doğru yola çıktık, alayın ilk savaşını orada gerçekleştirdi. Savaş iki saat kırk dakika sürdü, ancak savaşa katılanlara çok daha kısa bir süre gibi geldi. İlerledikçe İspanyollardan sürekli ateş bekliyorduk.
Hiçbir şekilde pusuya düşürülmedik.

O patikada yaklaşık iki mil ilerledikten sonra bir Kübalının cesediyle karşılaştık ve ondan sonra özellikle keskin bir
gözetleme yaptık. L Birliği öncü birliği oluşturdu ve önümüzde ve hem sağımızda hem de solumuzda muharebe erleri vardı. Önümüzde muharebe erleri, adamlarımızın ana gövdesinden yaklaşık 250 yard uzaktaydı ve İspanyolları keşfeden bu muharebe erlerinden biriydi. Vinita, I. T.'den bir Çeroki olan Thomas E. Isbell, İspanyol kuvvetini keşfeden kişiydi. O muharebede ilk atışı o yaptı ve bir İspanyol'u düşürdü. Isbell yedi kez yaralandı ve ardından yaralarını sarmak için iki buçuk veya üç mil uzaklıktaki sahra hastanesine geri dönmeyi başardı.

ÖNÜMÜZDE ZORLU SAVAŞLAR VAR.

İspanyolların bizden önde olduğunu öğrenir öğrenmez, adamlarımızı altı fit arayla konuşlandırıp ateş hattına doğru ilerledik. İspanyolların önümüzde makineli tüfekleri vardı ve adamlarımız bu ateşin tüm gücünü aldılar. Ayrıca sağdan ve soldan ateş ediliyordu. Bu sırada bir tepenin tepesindeydik, İspanyollar daha alçak rakımlarda etrafımızdaydı. Isbell İspanyolları keşfetmeden önce bir blokhouse görülmüştü ve önümüzde ne olduğunu biliyorduk.

Muhtemelen ateş başladıktan yarım veya üç çeyrek saat sonra Yüzbaşı Capron öldürüldü ve bundan belki yirmi dakika sonra, hücum etmek üzereyken vuruldum. Adamlarımıza cephanelerini saklamaları ve ateş edecekleri bir şey görmedikleri sürece ateş etmemeleri talimatı verilmişti. Bizim adamlarımız ve Onuncu piyade
sonradan yaklaşık 100 İspanyol gömdü ve aralarından çok sayıda ölü ve yaralı
geriye taşındı, bu yüzden
bizim tarafımızdan ateş oldukça isabetli olmalıydı.

Vurulmadan önce etrafında gerçekleşen sahnelerden bazılarını anlatması istendiğinde şöyle cevap verdi:

Gördüğüm en kötü şeylerden biri, silahını doldururken vurulan bir adamdı.
İspanyol Mauser mermisi karabinasının şarjörüne çarptı ve şarjörü delerek mermi ikiye ayrıldı, bir kısmı kafa derisinden, bir kısmı da boynundan geçti. Bu
Er Whitney'di ve boynundan aşağısı kan içindeydi.
Ateş hattından geri alındı ​​ve biz Siboney'den ayrılmadan önce iyileşmişti ve tekrar saflara dönmüştü.

Yüzbaşı Capron savaş alanında büyük bir cesaret gösterdi ve
ölümcül şekilde yaralandığında bile ayrılmayı reddetti. Biz o anda
yerleşiyor ve yatıyorduk. Sol omzundan vuruldu, mermi karnından çıktı. Vurulduktan sonra bir saat
on beş dakika yaşadı. Adamlarımızdan bazıları tarafından sahra hastanesine geri götürüldü. Bundan yaklaşık yirmi dakika sonra bir Mauser mermisi bacağıma çarptı.

YARALANMA HİSSİ.

Yaralandığı anda ne hissettiği sorulduğunda şöyle cevap verdi:

Bacağım sanki ağır bir cisim tarafından vurulmuş gibiydi. Felç olmuş gibi hissettim ve sonra yere düştüm. O anda büyük bir acı
hissetmedim, ancak on beş dakika sonra acı
çok büyüktü.

Dövüş sırasında çok dokunaklı bir olay yaşandı. Yüzbaşı
McClintock sol bacağından vuruldu, iki Mauser mermisi bacağına
ayak bileğinin hemen üzerinden girdi. Birkaç gündür hasta olan bir er, Yüzbaşı McClintock'un sahada yattığını görerek yanına
süründü ve yüzbaşı ile ateş hattı arasında yanında yatarak şöyle dedi: "Önemsemeyin Yüzbaşı, ben sizinle ateş hattı arasındayım. Artık size zarar veremezler."

Çeroki Kızılderilisi Ed Culver, dövüş sırasında özellikle cesur olduğunu gösterdi. Hamilton Fish vurulduğunda yanındaydı. Fish vurulduğunda şöyle dedi: "Yaralıyım." Culver geri seslendi: "Ve ben öldürüldüm."

Culver sol akciğerinden vuruldu, mermi sırt kaslarından çıktı. Ölmekte olduğuna inanıyordu, ancak ölürse bu dünyadan ayrılmadan önce İspanyollara mümkün olduğunca fazla zarar vereceğini söyledi. Ateş etmeye devam etti ve götürülmeden önce düşmana kırk beş mermi gönderdi. İlk başta, yarasını aldıktan sonra sersemlemiş bir durumdaydı, ancak biraz kendine geldikten sonra dümdüz ateş etti.

Hamilton Fish yarasını aldıktan birkaç dakika sonra öldü. Vurulduktan hemen sonra yanından geçtim ve bazı
çatışmacılara nereye hareket etmeleri gerektiğini söyledim. Kendisiyle konuştuğumu sandı ve dirseğinin üzerinde doğrularak, "Yaralıyım; yaralandım!" dedi ve bundan birkaç dakika sonra öldü.

İlk başta İspanyolların patlayıcı mermiler kullandığını düşündük, ancak bunların sadece pirinç kaplı mermiler olduğunu gördük.

Santiago muharebesinin ayrıntılı bir açıklaması, 3 Temmuz Pazar sabahı limandan buharla çıkan Cervera filosunu ilk gören Gloucester mürettebatı tarafından anlatılıyor.
Teğmen
Sawyer'ın mektubunda şunlar yazıyor:

Dün akşam Guantanamo'ya gittik ve denizcilerimizin kahramanca kendilerini savundukları kampı gördük. Marblehead, McCalla ile birlikte oradaydı, ayrıca New York, Iowa ve savaşın kahramanı Oregon da oradaydı. Gloucester da oradaydı.

Doğal olarak en büyük arzu, Cape Verde filosunun yok edildiği
harika savaşın ayrıntılarını duymaktı.
Gloucester'ın hikayesi, sadece birkaç dakikamız olmasına rağmen, duyduğumuz kadarıyla
en ilginç olanıydı. Girişe en yakın yerde yatıyordu ve pazar sabahı denetimini yeni bitirmişti ki
gözcü: "Çıkıyorlar!" diye seslendi.

ÇIKIŞ SİPARİŞİ.

Anında tüm gözler tanıdık liman ağzına çevrildi ve
gündüz vakti o muhteşem gemileri görünce gözlerine inanamadılar. Maria Teresa, Vizcaya,
Oquendo ve Colon rüzgâra doğru döndüler ve Gloucester'a tek bir el ateş edilmedi. Açıkça mermi harcamak için çok küçüktü,
ya da tüm gözler daha büyük gemilerdeydi. Bu görkemli gemilerin ardından, çok korkulan Pluton ve Furor muhripleri geldi. Gloucester hemen tam hızla onlara doğru yöneldi ve ateş açtı, Pluton ve Furor hızla ateş ediyorlardı ama vurmuyordu. Gloucester sonunda aralarına girdi ve hızlı ateş eden toplarından üzerlerine mermi yağdırdı. Iowa da bataryasını bıraktı ve büyük mermilerinden biri Furor'un kıçını kelimenin tam anlamıyla parçaladı. Gloucester, Pluton'u mermileriyle boğdu ve beyaz bir bayrak gösterildi, bunun üzerine Teğmen Wood mürettebatın hayatını kurtarmak için olabildiğince çabuk yanaştı. Gemide tam bir cehennemdi. Aşağıda yangın varken, bir motor hala çalışıyordu ve sadece sekiz kişi ölmemişti. Bunları tekneye koydu, mümkünse gemiyi kurtarmak için aşağı inmeye çalıştı, ancak yangın nedeniyle yapamadı. Tekne, adamları gemisine aktarmak için
itildi, ancak Pluton korkunç bir
patlamayla
patladı ve battı. Depo veya kazanlar patladığında tekne sadece birkaç fit
uzaktaydı.

Bu arada düşmanın zırhlı kruvazörleri batıda duruyordu ve Brooklyn, Oregon, Texas, Indiana ve Iowa tarafından
çatışıldı.
Maria Teresa ve Oquendo, limanın beş buçuk veya altı mil batısında, şiddetle
yanarak karaya çıktı. Vizcaya ve
Colon, Oregon, Texas ve
Brooklyn ile kaçan bir mücadeleye girdi, ancak ilki neredeyse yok edildi ve kıyıya çıktı,
otuz dört mil batıda, ikincisi ise Santiago'nun altmış mil batısında teslim oldu.

Korkunç bir savaştı ve korkunç kayıptan kurtulmamız
mucizevi bir şeydi. İspanyollar aslında dört gemiye karşı beş gemiyle savaşıyordu ve Amerikalıların üstünlüğü
malzemeden çok becerilerinden kaynaklanıyordu. Amerikalılar Cervera'nın filosunu doldurmuş olsaydı zafer yine bizim olurdu.

Massachusetts ve Newark Guantanamo'da kömür ikmalindeydi. New York, amiralin Shafter ile iletişim kurmasını sağlamak için normal istasyonundan beş mil daha doğuya gitmişti.
Oregon, Brooklyn'i geçerek ve Colon'un teslim olmasını sağlayarak kendini gösterdi.
Takipte yer alan gemilerdeki adamlardan henüz hiçbirini görmedik.

Şimdi ağır işimiz asker çıkarmakla başlıyor. Albay Turner komutasındaki Birinci Illinois konvoyumuzda ve çocuklar tezahürat ettikleri şekilde savaşırlarsa sonuç
sorunu olmayacak.

BARIŞ KOMİSYONU

Başkan McKinley, Dışişleri Bakanı William K. Day'i;
Delaware'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü George Gray'i; Minnesota'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Cushman K. Davis'i; Maine'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü William P. Frye'ı ve eski Fransa
ABD Bakanı Whitelaw Reid'i, Paris konferansında Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etmek üzere atadı. İspanyol komisyon üyeleri, Başkan Senor Montero Rios; siyasi tarafı temsil eden Leon Castillo; diplomasiyi temsil eden Senor Villarrutia; yargıyı temsil eden Senor Montero ve orduyu temsil eden General Cerero'dur.

Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyelerinin, başkanlık atamalarında genellikle olduğu gibi Senato tarafından onaylanması gerekmez.

BARIŞ HÜKÜM SÜRÜYOR.

Yaklaşık çeyrek milyon asker yeniden sivil hayata dönüyor -- Yıldızlar ve Çizgileri korumak için çağrıldığında savaşçı bir ulus, ancak çatışma sona erdiğinde bir kardeş kadar nazik ve anlayışlı. Cesur askerlerimizin çoğu kıyılarımızı terk edip bir daha asla geri dönmediler - bazıları savaşta öldürüldü; bazıları ateşle vuruldu; cephede olan ve Eski Zafer'i İspanya'nın bir zamanlar çaresiz ve ezilmiş tebaasının üzerinde gururla yüzerken gören diğerleri
eve doğru yola koyuldular ancak savaş alanında görevlerini yaparken
kaptıkları hastalık nedeniyle sevdiklerine ulaşamadılar. Savaş böyledir. Tüm ulus ölülerin anısını
sevecek ve güvenli bir şekilde geri dönenlere her zaman minnettarlığını sunacaktır.

Trumbull White'ın

Küba'nın Özgürlüğü İçin İspanya ile Savaşımızın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR WAR WITH SPAIN FOR CUBA'S FREEDOM ***

***** This file should be named 4210.txt or 4210.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/4210/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
