*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Faces in the Fire (Ateşte Yüzler)
Yazar: Frank W. Boreham
Yayın Tarihi: February 16, 2013 [EBook #42105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Faces in the Fire, by Frank W. Boreham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Faces in the Fire
       And Other Fancies

Author: Frank W. Boreham

Release Date: February 16, 2013 [EBook #42105]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FACES IN THE FIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Wilson tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)

Orijinal taramalar şu adresten alınmıştır: http://archive.org/details/facessinfireother00Boreiala









Ateşte Yüzler




  Ateşte Yüzler
  Ve
  Diğer Fancies


  F. W. Boreham


  'Tepenin Diğer Tarafı' '' The Silver Shadow'un yazarı '
  'Moor üzerinde mantarlar,' 'Altın kilometre taşı,' 'Dağlar
  Sisde, '' Yaşamın Bagajı ', vb.




  Abingdon Press
  New York Cincinnati




İçerik


Bölüm I

  Chap.                                    SAYFA

     I. Bombalar arasında bebek 13

    İi. Çilek ve Krem 24

   III. Crags 36'nın fethi

    IV. Linolum 46

     V. Editör 57

    VI. Peacemaker 68

   Vii. Hiçbir şey 79

  VIII. Melek ve Demir Kapısı 89

    İx. Kısa Kesintiler 98


Bölüm II

     I. Postacı 113

    İi. Ay için ağlıyor 123

   III. Kayıp romantizmimiz 134

    IV. Yasak bir yemek 144

     V. Eski Bir Hizmetçi Günlüğü 153

    VI. Nehir 163

   Vii. Ateşte Yüzler 172

  VIII. Sunlit Hill'in tehdidi 184

    İx. Buzdağları arasında 196


Bölüm III

     I. Bir kutu teneke asker 207

    İi. Aşk, Müzik ve Salata 216

   III. Ağacın bozulması 227

    IV. ŞIMARTMAK!                              237

     V. Bir Fantezi İş Felsefesi 247

    VI. Bir çift bot 256

   Vii. Noel Çanları 265




Giriş yoluyla


Yeni Zelanda'nın ilk bakışını ürpertici bir deneyim oldu! Saat
Saatten sonra büyük gemi aşçı sıkıntılarının ortasında çıkarken tutuldu
Beni ürperen ve beni yüzünden atan manzara.
Sağlam, büyük, elverişsiz ve çıplak, ne kadar sert bir şekilde vahşi ve
dağlık manzaralar sahip olduğum sessiz güzellikle tezat oluşturdu
gemi kanalını düşürmüştü! BEN
gözlerimi ellerimle gölgeledim ve garip ufukları her birine süpürdü
nokta, ama hiçbir yerde bir yerleşim işareti göremedim-hiçbir insan; Canavar yok;
Barınma çatısı yok; Sargı Yolu Yok; Konuksever duman sütunu yok! Ve
Ne zaman, o hala sonbahar akşamının alacakaranlığında, ben uzunluğunda
Handana indi ve ilk kez benim ülkemde ayak bastı
Evlat edinme, kendimi buldum-evden bin mil-bir ülkede
bir ruh beni tanımadı ve içinde tek bir ruh bilmediğim. Oldu
Heyecan verici bir his değil.

Bu 11 Mart 1895'teydi-yirmi bir yıl önce geceye. Onlar
Bir ve yirmi yıl eskisi arasında neredeyse eşit olarak bölündü
Mosgiel'de, Yeni Zelanda'da ve şimdiki Tazmanya evim. Ben
Buraya otur ve yıllar arasında hafızamın oynamasına izin ver, tuhaf bir şekilde gülümsüyorum
bu güney topraklarının ilk sade izlenime inandığı.
Geceye ateşimde bu tür yüz kalabalıklarını görüyorum-
kim güldüm, ağladım, kamp kurdu ve oynadı, çalıştı ve
Bu bir ve yirmi yıl boyunca ibadet etti. Var
Fantezi yüzler de; diğer enlemlerin halkı; asla sahip olmadığım yüzler
görülen; Kalemimin bana getirdiği arkadaşlar. Geceye kadar yazamıyorum;
Bu yüzden bu kitabı harcadığımız zamanların bir hatırası olarak bir kenara bıraktım
birlikte. Eğer iyi bir şekilde, herhangi birine ulaşırsa,
Auld Lang Syne uğruna elin sallanması. Ve eğer, ek olarak
Eski dostlukları güçlendirmek için yenilerini yaratır, ne kadar mutlu oldum
olacak!

  Frank W. Boreham.

  Hobart, Tazmanya. Bölüm I




BEN

Bombalar arasında bebek


Her şey bomba arzını sürdürmeye bağlıdır. Bu bir
Patlamak için daha fazla bomba olmadığında hepimiz için üzücü bir gün, daha fazla şok olmadığında
Sürekli olmak, daha fazla duyu yok, daha fazla heyecan yok
zevk almak. Bir dünyada ikamet etmek için mahkum olmak
Şaşkınlıkların iflası, artık gücüne sahip olmayan bir dünya
Şartında hiçbir şeyi olmayan bir dünya! Gibi olurdu
Konjurörün sahip olduğu bir Conjuring eğlencesinde koltuk işgal etmek
Tüm hilelerini tüketti, ama sana söylemeyi sevmedim! Ben bir
Küçük çocuk, performans gösteren bir ayının maskaralıkları tarafından hafifçe eğlendirildim
Bu zaman zaman bölgemizi ziyaret etti. Hastalıklı görünen bir yabancı LED
Zavallı kaba bir ip ile. Pençeleri kesildi ve dişleri çizildi. İle
Birkaç vuruş ve manşetten oluşan bir melankolik dans etmeye ikna edildi
bir tür jig ve sonra birkaçını aramak için bir sepetle sarsıntı
yarım pence. Mutsuz olanı izlerken bunu açıkça hatırlıyorum
Yaratığın kasvetli performansı, hayvanın ne yapacağını hayal etmeye çalıştım
Hiçbir acımasız ciracın onu yerli iniden çıkarmadığı gibi görünüyordu.
Zihinsel kontrast çok acı verici bir kontrasttı. Yine de yarısı değildi
dünya ile olduğu gibi kontrast ve sahip olan bir dünya
Bomba tükeniyor. Artık bizi şaşırtamayan bir dünya
Pençeleri kesilmiş ve dişleri çizilmiş bir dünya. Uyanma eğlencesinin yarısı
Sabah bir güne geldiğin his var
Yepyeni, dünyanın daha önce hiç görmediği bir gün, bir gün
Başka hiçbir günün hiç yapmadığı şeyleri yapmak için kesin. Zevkin Yarı
yeni doğan bir bebeği karşılamak, burada olduğun mutlak kesinliktir.
Bir paket inanılmaz sürprizler var. Bireysellik burada; bir şey
Daha önce hiç olmadı; Başka bir çocuktan buna tartışamazsın
bir; Bu konuda güvenle tahmin edebileceğiniz tek şey
Çocuk, hiç yapılmayan veya hiç yapılmayan şeyleri yapacağıdır
Aynı şekilde, bu eski dünyamız başladığından beri. İşte yenilik,
özgünlük, şaşırtıcı olasılığın bir sonsuzluğu. Her anne düşünüyor
asla bebeği gibi bir bebek yoktu; Ve kesinlikle orada
Asla olmadı. Günlerin stoğu devam ettiği sürece ve
Bebek arzı dışarı çıkmaz, eksiklik olmayacaktır
bomba. Geçen gün eski bir hapishanenin kalıntılarını ziyaret ettim. Gördüm
Diğer şeylerin yanı sıra, kötü eski günlerde,
Mahkumlar hücre hapsinde durdular. Charles Reade ve diğer
Yazarlar bize, bu kara deliklerde hükümlülerin hepsini nasıl benimsediğini anlattılar.
kendilerini kaybetmeye karşı kendilerini güvence altına almak için ustaca satıcılar türleri
ıssız karanlığın nedeni. Düğmeleri attılar ve grop ettiler
onlardan sonra; Giysilerini yırttılar ve parçaları saydılar; Onlar yaptılar
Bin şey daha ve tüm acılarına rağmen delirdi. Şimdi
Karanlığın bu dehşeti nedir? Analiz edelim. Nerede yapar
körlükten farklı mı? Delilik neden bu yalnız adamları geçti? .
Karanlığın dehşeti korku değildi. Bir çocuk karanlığı korkutuyor çünkü o
Kurtların ve hobgoblinlerin onu istila ettiğini düşünüyor. Ama bu adamların böyle yok
terörler. Onları dengesiz olan şey,
karanlık. Hiçbir şey olmadı. Işıkta bir şey olur
ikinci. Binlerce izlenim.
her dakika. Her sansasyon, daha önemli olmasa da
Pencere camında bir sinek vızıltısı, bir kağıdın çarpması
zemin veya sokaktaki bir ayaklanma sesi bir sürprizdir.
Zihinsel bir sarsıntı. Dikkati bir nesneden bir
tamamen farklı olan. Bir saniyeden daha kısa bir süre içinde vızıltı
kağıdın çırpınmasına ve tekrar
Ayak düşüşünün sesine kağıt. Ayrı sayabilecek herhangi bir adam
tek bir an boyunca dikkatini işgal eden nesneler
çeşitliliği ve çokluklarında şaşkınlık duyardı. Ama karanlıkta
hücre duyu yoktur. Göz göremiyor; Kulak duyamıyor.
Duyulardan hiçbiri itiraz edilmez. Zihin FLIT'e alışkın
Çiçekten uçan bir kelebeğe sansasyona kadar
Çiçek, ama sonsuz daha hızlı. Ama bu karanlık hücrede gibi duruyor
Bir karton kutuda esir bir kelebek. Beni su altında tutarsan ben
ölecek, çünkü ciğerlerim artık sahip oldukları işi yapamaz
yapmaya alışıktı. Karanlık hücrede zihin kendini içinde bulur
aynı çıkıntı. Mürekkep havasında boğulur. Zihin yaşıyor
duyumlar; Ama burada duyum yok. Ve eğer dünya alırsa
Sürpriz gücünün kesilmesi, yaşamak için çıldırtıcı bir yer olacak
İçinde sadece sürekli ürkerek varız. Biz hayatta tutuluyoruz
bomba patlaması sonsuz patlama.

Bununla birlikte, dünyanın yeteneğiyle o kadar endişelenmiyorum
Bize kendi kapasitemde olduğu gibi sürekli bir heyecan serisi
şaşırmış. Eğilim, şaşkınlık gücünü kaybetmektir. Bana söylendi
Savaşta, bir erkeğin kendini ilk olarak bulduğu an
Ateş Altındaki Zaman gerçekten dehşet verici bir deneyimdir. Ama bir süre sonra
Yeni gelen ona yerleşir ve etrafında kabuklar patlarken,
Geçit töreninde olduğu kadar sakin bir şekilde görevleri hakkında. Bu kendine özgü
Bizimki bu koşullar altında çok iyi bir şey olabilir, ancak diğeri altında
Koşullar En büyük tehlike unsurlarına sahiptir. Burada otururken yazarken
Bir bebek yere sürünür. Onu izlemek çok eğlenceli. O ile oynuyor
Bir paket zarftan düşen kağıt bandı. O etrafında koyar
bileği bir bilezik gibi. O yırtıyor ve bir anın bileziği
önce uzun bir renkli kağıt şeridi. Şaşırtıcı. Onun geniş açık
Gözler bir resimdir. Telefon çalıyor. Onayla bakıyor.
Halk veya çıngıraklı her şey onun zevkine göre. Ben gidiyorum
Yeni bulunan oyuncağı ve onunla konuşmaya başlar. O şaşkın. Benim
Telefonla tartışma onu tamamen şaşırtıyor. Ben iken
Böylece işgal edildi, boş sandalyeme doğru hareket ediyor. Çekmeye çalışıyor
Kendisi onun tarafından, ama onu kendine çeker. Vahşeti
Şey onu Appler; Hiç böyle bir kaynaktan saldırı hayal etmedi. İçinde
Ne harika bir merak dünyası yaşıyor! Bombalar etrafında patlıyor
gün boyu. Bir bebeğin hayatı heyecan verici derecede sansasyonel bir olay olmalıdır.

Ama üzücü, ondan büyüyecek. O kuşatılmış olabilir
Her elindeki en şaşırtıcı çelişkilerle, ama harikası
ona çok az itiraz edecek veya hiç itiraz edecek. O asker gibi olacak
Artık kabukların kükremesini ve çöküşünü fark etmeyen siperler. Ne zaman
Livingstone 1856'da İngiltere'ye yola çıktı, onunla birlikte almaya karar verdi
Afrika eskortunun lideri Sekwebu. Ama parti ulaştığında
Mauritius, fakir Afrikalı vapurlar ve diğerleri tarafından çok şaşkındı
Medeniyetin harikaları delirdi, kendini denize attı,
ve artık görülmedi. Keşke sadece bir sanatçının sahneyi çizmesini diliyorum
zavallı Sekwebu'nun güvertesinde durduğu kadar gergin bir şekilde baktı
o gün altmış yıl önce _frolc_. Sanırım 'harikalar
onu bu kadar korkutan medeniyet bize çok gibi görünecekti
Ramshackle ve antika işleri. Görkemli bir şekilde uzanıyoruz
Motor araçları ve esneme, her elinde şaşırtıcılarla çevrelenirken
Sekwebu'nun gördüğü şeylerle karşılaştırıldığında
karşılaştırıldı. Bu şeyin trajik özelliğidir. Ortasında
MARVELLER BLASE olma eğilimindeyiz. Bir koltuk işgal ettiğimizden değil
Conjurer'ın hepsini tükettiği bir Conjuring eğlencesinde
hileler ve size söylemeyi sevmez. Aksine, sanki
Bir Conjuring eğlencesinde koltuk işgal etmek ve hızlı uykuya dalmak
Tıpkı sanatçının en şaşırtıcı ve ustaca gittiği gibi
başarılar. Bu bebeğimi bombaları arasında izlemeyi seviyorum.
En az şey onu elektriklendirir. Bu ne sansasyonel bir dünya olurdu
Eğer sadece bu çocuksu kapasiteyi bozulmadan koruyabilseydim
merak etmek!

Onu böyle yapan bebeğin cehaletinin olduğu söylenecek
sansasyona duyarlı. Bu tür hiçbir şey değil. Cehalet değil
merak yarat; onu yok eder. Çalıdan bir pist boyunca yürüdüm
Bir gün iki erkekle birlikte. Biri doğa bilimciydi; diğeri bir
cahil. En azından yirmi kez doğa bilimcisi bazılarına düştü
Meraklı çim, bazı yeni eğrelti otları veya bazı nadir orkide. Yürüyüş
Sabah, bilen gözlerine, saç toplayan bir film kadar sansasyoneldi
bir sinematografta. Ama diğer arkadaşım için kesinlikle
Eve olaysız ve merak ettiği tek şey coşku
ortak dostumuz. Alfred Russel Wallace güneyde toplanırken
Amerika Tarihi Botanik ve Zooloji Örnekleri Koleksiyonu,
Amazon Vadisi'nin yerlileri onu delirtti. Onlara ödedi
Cömertçe hiçbir faydası bulunamayacakları yaratıkları yakalamak için
Tümü. Ona Bolivya ve Brezilya'nın büyük ormanları yaşıyordu.
his. Onu büyülediler ve büyülediler. Ama siyah adamlar yapabilir
anlamıyorum. Rapture için hiçbir neden görmediler. Yine de onun harikası
cehaletin sonucu değildi; Bilginin sonucuydu.
Buna bağlı, ne kadar çok öğrenirsem, dünya o kadar sansasyonel olacak
haline gelmek. Sadece yeterince akıllıca olabilirsem, görkemli olanı yeniden yakalayabilirim
Bombaları arasında bebeğin şaşkınlığı.

Şimdi çok pratik bir uygulamaya geleyim. Hayat Sanatının Yarısı
Etkili patlayıcılara sahip olmak ve bunların nasıl kullanılacağını bilmekte yatar.
Kitaplarının en iyisinde Jack London bize beyazın sırrının
Fang'ın diğer köpeklerle savaşmadaki başarısı onun sürpriz gücüydü. 'Ne zaman
Köpekler Dövüşür Genellikle ön hazırlıklar vardır-Sırplar ve kıllar,
ve sert bacaklı dikişler. Ama Beyaz Fang bunları atladı. Hayır verdi
Niyetinin uyarı. Kırıldı ve koptu ve kesildi
Anında, habersiz, düşmanı onunla buluşmaya hazırlanmadan önce. Böylece
Sürpriz değerini sergiledi. Bir köpek bekçiden çıkarıldı,
Omuz açıldı veya kulağı ne olduğunu bilmeden önce kurdelelerle yırtıldı
oluyordu, yarı çırpılmış bir köpekti. ' İşte sürpriz stratejisi
vahşi doğada. Bana öğretecek bir şey yok mu? Bence var. Ben hatırlıyorum
Bir akşam, yıllar önce Yeni Zelanda'da bir akşam yürüyüşe çıkıyorum,
adı bir zamanlar dünyada ünlü olan bakan. Ben
O zaman yeni başlamış ve fikirlere aç kalmıştı. Asla unutmayacağım
Bu, konuşmamızın sona ermesine doğru, arkadaşım durdu,
Bana yüzüne dolu görünüyordu ve muazzam bir vurgu ile haykırdı,
`` Sürpriz gücünüze devam et, sevgili dostum; Minber asla olmamalı,
Şaşırtıcı insanları asla kaybetmeyin! ' O zamandan beri çok sık var
unutulmaz yürüyüşü hatırladı; Ve bölümü ne kadar uzakta bıraktığımda
Arkamdaki yıllar, o güzelliğin gerçeği daha çok benim üzerinden kazanır
kalp.

Gerçekten harika bir soru önereyim. Bir vaiz için yeterli mi
gerçeği vaaz edin? Oldukça bilinmediğim bir yerde,
bir gün kilise ve başka bir adam duymanın nadir lüksünden keyif aldım
vaaz. Ama, deneyimi takdir ettiğim kadar, geldiğimde buldum
Vaiz, oldukça meraklı bir düşünce çizgisi başlatmıştı. O
çok zarif bir adamdı; Görmek gerçek bir zevkti ve
onu duydum. Ve yine de eksik bir şey var gibi görünüyordu. Vaaz
Kesinlikle sürpriz değildi. Her cümle görkemli bir şekilde doğruydu ve
Yine de tek bir cümle beni şaşırtmadı. İçinde acı yoktu. BEN
Her zaman tekrar tekrar duymuş gibiydi; Ben bile yapabilirim
Ne geldiğini gör. Elbette gerçeği vermek vaizin görevidir
Böyle bir ortam ve bunu öyle bir şekilde sunacak şekilde, en eski gerçekler
en son duyumlardan daha yeni görünecek. Beni benimkinden uyandırmalı
Torpor; Beni gözlerimi açmaya ve kendimi bir araya getirmeye zorlamalı; O
Beni oturup düşünmeliyim. Sürpriz gücüne devam et canım
adam, 'dedi arkadaşım o akşam çalıda, ondan konuşarak
uzun ve zengin deneyim.

'Minber,' dedi, 'asla şaşırtıcı gücünü kaybetmemeli
insanlar!' Vaiz, yani,
patlayıcılar. Londra Piskoposu geçen gün kilisenin
çok fazla 'çok sevilen kardeşler' muzdariptir. O olurdu
Birkaç bomba ile karıştırmak için daha iyi.

Ve yine de, sonuçta, sanırım büyük ölçüde benim hatamdı
Konuştuğum vaaz bana bu kadar etkisiz görünüyordu. Orada
ancak Christian Evangel'de muazzam şaşırtıcılardır, ancak
Kelly belirtti, halsiz ruhumu merakla ateşlemeli ve doldurmalı
şaşkınlıkla. Bu kadar mülayim bir şekilde dinlediğim gerçeği, sahip olduğumu gösteriyor
Blase ol. Artık siperlerde asker gibiyim
Onunla ilgili patlayan kabukları fark eder. Ben denetçi gibiyim
Conjuring eğlencesinde bir koltuk kaplar, ancak uykuya daldı
Tıpkı şey sansasyonel hale geliyor.

En son kitaplarından birinde Harold Begbie bize güzel bir resmini veriyor
John Wyclif, İncil'in kendi çevirisinden kim
daha önce hiç bu görkemli ve harika kadansları dinlememişti. .
dinleyiciler birbirlerine geniş açık gözlerle bakarlar ve neredeyse
şaşkınlıklarında inanılmaz. Her cümle bir sansasyondur. Onlar
kulaklarına neredeyse inanamayabilir. Yerdeki bebek gibidirler.
Basitlikler onları korkutuyor. Keşke benim romantizmini yenileyebilirsem
çocukluk ve bu erken merak duygusunu yeniden yakalayın, dünya
Aniden prensin peri sarayı kadar muhteşem hale geldi
Hikayeler ve Kilise Bakanlığı hayatın en çok
sansasyonel his.




II

Çilek ve krema


Çilek, herkesin bildiği gibi lezzetlidir. 'Olabilir,' diyor Dr.
Boteler, tuhaf bir İngiliz yazar, 'Tanrı bir
Çilekten daha iyi bir meyve, ama kesinlikle hiç yapmadı. ' Evet,
Çilek lezzetlidir; Ama hakkında yazmayacağım
çilek. Krem de çok güzel, gerçekten çok güzel; Ama hiçbir şey
Krem hakkında yazmaya teşvik edecek. Kendime bir bölüm söz verdim
ne _strawberries_ ne de _cream_, ama _strawberries ve
Krem_. Göstermeye çalışacağım gibi ayrım, hayati bir
önemli olan. Şimdi tema bu akıllıca önerildi. Yürüyordum
Bu öğleden sonra şehir boyunca, sadece bir beyefendi ile tanıştığımda, sadece
Bu sabah önemli bir mektup aldım. El sıkıştık ve
Uzunken mektubunun konusuna dalmak
Polis bize kaldırım üzerindeki loitering yasadışı olduğunu hatırlattı.
Yine de yürümek için çok sıcaktı.

'Buraya gel,' diye önerdi arkadaşım yakınındaki bir kafeye işaret ederek,
'Ve bir fincan ikindi çayı al.'

`` Hayır, teşekkür ederim, 'dedim,' Çok uzun zaman önce bir fincan vardı. '

"Peki, çilek ve krem ​​mi?"

Günaha benim için çok güçlüydü; Savunmasız bir noktaya değinmişti;
Ve ben yendim. Öğleden sonra çok baskıcıydı; restoran
davetkar havalı görünüyordu; eğrelti otları arasında sessiz bir köşe çağırıyor gibiydi
biz; ve çilek ve krem, diassily servis, kısa süre sonra bizim
Felicity.

Çilek ve krem! Düşünmeye geldiğinizde garip bir bağlam
onun. Bahçıvan bakımlı yataklarına gider ve büyük bir
sepet, lahana yaprakları ile kaplı ve ağzına kadar ince doldurulmuş
Taze çilek. Hizmetçi süt ürünlerine kayar ve bir
Zengin ve köpüklü krema sürahisi. Hangi farklı alemlere ait olduklarına! .
Bahçıvan yaşıyor, hareket ediyor ve bir dünyada varlığı var; Milkmaid
hayatını bir başkasına geçirir. Krem hayvana ait
Krallık; Sebze krallığına çilek. Ama burada, bunlarda
Fern-Grot'taki oldukça küçük tabaklar bahçıvanın dünyası ve
Milkmaid'in dünyası güzelce harmanlandı. Burada, önümüzdeki masada
hayvan ve sebze krallığı mükemmel takviye ve
birbirini tamamlamak. Merakın başka bir aşaması
Kreş kafiye önerdi:

  İngiltere'nin unu, İspanya Meyvesi,
  Yağmur duşunda bir araya geldi.

İmparatorluklar bir erik pudinginin pusulasında birbirleriyle yüzleşir;
Kıtalar bir çay fişinde birbirini selamlıyor; Büyük alt bölümleri
Evren birbirini bir tabak çilek ve krema ile selamlayın. Ne
_ENENTES_ ve _RAppochements_ ve uluslararası konferanslar
Her gün masalarımızı süsleyen tabaklar ve yemekler arasına yerleştirin!

Otantik bir kaydı yok bin pisttir.
Çilek ve krema keşfedici. Çağlar boyunca dünya zevk aldı
Çilek ve yaşlar boyunca dünya kreminden keyif aldı. Ama çilek
Ve krem ​​duyulmamış bir karışımdı. Sonra büyüklerden birini şaşırttı
Bu gezegenin küçük hikayesinin günleri, olması gereken bir gün
dikkatlice kaydedildi ve yıllık olarak anıldı. Tarih, yazıldığı gibi,
Üzücü bir perspektif eksikliğine ihanet eder. Gerçek bir oran duygusu yoktur.
Bazı cüretkar diyet maceracısı olan kader bir gün geldi
süt ürünlerinden getirilen kremi aldı,
Bahçesinden koparılmış ve ile keşfedilen çilekler
Bütünün tüm parçalarının toplamından daha büyük olmasından memnuniyet duyuyoruz. Henüz
O unutulmaz günün tarihçisi hiçbir fark etmez. Amurları ile
krallar, mahkemelerin entrikaları ve sahip olduğu devlet adamlarının kavgaları
Sayısız sayfa doldurdu; ancak sadece çok nadir durumlarda bunlara sahiptir
işler, insan mutluluğunun toplamına katkıda bulundu
Çilek ve krema sağlanan zevkler. Hiç yapmadık
İlk olarak bazılarını deneyen erkeklerin entelektüel yeteneklerine adalet
Elbette bize olan karışımlar. Tuz ve patates,
örnek. Tuzunu tanımlayan küçük bir kızın geçen gününü duydum
'Onlarla hiçbirine sahip değilseniz patatesleri çok kötü yapan şey.'
Kötü bir tanım değil. Ama elbette, bir şey hafızadan kaynaklanıyor
uyumsuzluğun kaldırılabileceğini keşfeden adamın ve
Patates, basit bir eklenerek,
Tuz tutam! O zaman da bunu öğrenen adamlar var
Yaban turpu, sığır eti ile yemek yiyebileceğiniz şeydir; elma sosu ödünç veriyor
Domuz eti eklemine ek bir cazibe; Kırmızı Frenk üzümü jölesi
Jugged Hare lezzeti; Nane sosu kuzu ile güzelce karışıyor;
Haşlanmış koyun eti, kapari sosu için daha iyidir; Ve o tereyağı
Ekmeğin doğal sonucu. 'Üstün Akıl Adamı' diyor
Tennyson, haşlanmış sığır eti ve yeni için zayıflığını doğrulamak için
Patates, 'Neyin yemek yemenin iyi olduğunu bilir.' Ve George Gissing
Bu yeni patateslere atıfta bulunur, doğrulayıcı bir kelime ekler.
'Bizim aşçılarımız,' diyor, 'bu yeni patatesleri giydirirken
tencereye bir nane fışkırtma. Bu dahi. Aksi takdirde yapamaz
Sebzenin lezzeti o kadar mükemmel, ama çok hassas bir şekilde vurgulanmıştır.
Nane orada ve biliyoruz; Yine de damakımız sadece gençleri biliyor
patates.' Anısına dikilen binlerce heykel var
İnsanlığın mutluluğunu teşvik etmek için çok daha az şey yapan erkekler
bunlardan herhangi biri. Her büyük icattan önce binlerce ve
binlerce meyvesiz girişim. Mide bulandırıcı konglomerasyonları düşünün
Bu denenmiş ve tatmış olmalı, daha önce titremeden değil
Bu mutlu kombinasyonlar dünyaya uzun süredir piyasaya sürüldü. Düşünmek
bunların ilk duyurusunu selamlayan alaycıların
Sadakatsiz karışımlar! Bir adam ona söylediğinde guffaws'ı hayal edin
Jugged Hare ile kırmızı frenk üzümü jöle yediği yoldaşlar!
O ustaca epikürün isimsiz diyet zulümlerini hayal edin
Nihai zaferine çarpmadan önce sürdürülmüş olmalı! Bende
Deneme girişimi değil. Muhteşem cesaretten yoksunum
öncü. Bin yıl içinde erkekler dudaklarını hepsine atacak
Duymak için titremem gereken karışım türleri. Gitmek için memnunum
Bunu kendi başına ve kendi başına, tıpkı yaşlarda olduğu gibi erkekler
kendi başlarına çilek yemek için içerik ve kendi başına krema, asla
bu şeyin ve o şeyin birbirine ait olduğunu hayal etmek
Çilek ve krema yapın.

Şimdi bir şeyleri karıştırmak için bu dahi,
insanlık. Çilek yaprakları bir Düşes'in tepesinin bir parçasıdır; Ancak
Çilek ve krem, uygun bir kret olarak kabul edilebilir.
ırk. İnsan bir hayvandır, ama o bir hayvandan daha fazlasıdır; Ve onu kanıtlıyor
Bir şeyleri karıştırarak üstünlük. Kaba yaratılışın daha fakir akrabaları
Asla yapmayın. Çilek yerler ve krema düşkünler; Ama o
Çilekleri karıştırmak için hiçbirine asla olmazdı
krem ile. Bir hayvan, hatta en zeki ve evcilleştirilmiş
Hayvan, bir şey yiyecek ve sonra başka bir şey yiyecek; ama
İlk şeyi yemeden önce ikinci şeyle karıştırma fikri
Ya asla kavrayışına girmez.

Çilek ve krem, bu nedenle hoş ve
Çekici bir yol, bir şeyleri karıştırmak için insan dahimiz. Bir şey yok
Bu konuda şaşırtıcı. Gerçekten de, son derece uygun ve karakteristik.
Çünkü biz kendimiz böyle olağanüstü medlies. Herhangi bir adamın düşünmesine izin ver
çağlar boyunca geri dönün ve dokuma olan malzemeleri işaretleyin
kendileri makyajına girin ve
bazen keşfettiği tutkuların olağanüstü yanlış
kendi ruhunun girintileri. 'Hatırlıyorum,' Rudyard Kipling
Thames şunu söyleyecek:

  ... Hatırlıyorum, dün gibi,
  Benim yoluma gelen en eski cockney,
  İpliği sıralayan ormandan ittiğinde,
  Yüzünde boya ve elinde bir kulüp ile.
  Tüy, yüzgeç ve kürk için ölümdü,
  Kunduzlarımı Westminster'e hapsetti,
  Somonumu netleştirdi, geyiğimi avladı,
  Lambeth İskelesi'nden balıkçıllarımı öldürdü;
  Komşusuyla baltalar ve kılıçlarla savaştı,
  Flint veya bronz, üst fords'ımda,
  Greenwich'te köleler ve kalay için
  Uzun Fenike gemileri çaldı.

Ada mağaralarının adamları kanlarını büyük erkeklerle karıştırdı
Kıta Ormanları. Olağanüstü bir toplama oldu.

  Norseman ve Negro ve Gaul ve Yunanca
  Barking Creek'teki İngilizlerle içti,
  Ve Romalılar ağır bir elle geldi,
  Ve köprü ve yola çıktı ve araziyi yönetti,
  Ve Roma solu ve Danimarkalılar patladı ...
  Ve tarih kitaplarınız burada başlıyor!

Duygularla karışmak bazen hissettiğim hiç şaşırtıcı mı?
Yakın tarihli bir cemaat hizmetinden esinlenerek, bazılarının vahşeti
Uzun zamandır unutulmuş mağara adamı atası? Medeniyet çok genç ve
Barbarlık o kadar çok yaşlıydı ki, ara sıra benim
kanımın en çok olduğu günlere istemeden geri dön
alışık. Ben herhangi bir bakış açısından kabul edilen garip bir karışımım.
'Çok az insan eylemi var,' diyor Mark Rutherford,
Bu ya da kendi başına alındığı söylenebilir. Bizim
doğuştan soyut eğilimi, betonu zihinsel olarak ayırma eğilimi
Ayrı olarak var olmayan faktörler, her zaman atamaya hazırız
çok basit nedenler. Doğada hiçbir şey itilmez veya engellenmez
tek başına hareket eden bir kuvvetle. Böyle bir şey yok, beyninde kurtar
Matematikçi. Motorların bile taban tablosunun bile hiçbir nedenini görmüyorum
Karşıt, ortaya çıkan bir tapuda birleşmemelidir. ' Tabii ki değil! Öyle
Benim görevim, yani, kendimi olabildiğince az parçalara ayırmak.
Mevcut mizacımın ne kadar olduğum gerçekten önemli değil
cemaat hizmeti ve kulüple mağara adamından ne kadar aldım
elinde. İşte ben, şimdiki bir varlık, mağara adamı ile
Kabile, Roma ve Dane içimde bir araya geldi; Ve o
benim işim, karmaşık mekanizmayı parçalara ayırmak yerine
Birleşik ve uyumlu bir bütün olarak, sahip olduğum işi yap
dünyaya gönderildi. Ben bir an konuşmayacağım
tabağımdaki çilekler ve sonra bir sonraki nefeste,
Krem. Bu çok fazla çilek meselesi değil _and_ krema
_strawberriesandcream_.

Ben, bence, bu konuda iyi bir anlaşma var. Biz almaktan çok düşkünüz
Çilekten krem ​​ve kremadan çilek. Bende
Buradaki tabağımda, iki şey değil, bir şey; Ve bu bir şey
_strawberriesandcream_. En eski ve en çirkinlerden biri
Erkeklerin yaptıkları hatalar, bölünme eğilimidir
_strawberries-and-cream_ çileklere _and_ krem. Düşün
Cinsiyetlerle ilgili dişsiz sohbet. Erkekler veya kadınlar en çok yaptı
dünya? Kocası mı yoksa karısı en gerekli olan ev mi? BT
Bu kadar saçma soruları cevaplamaya çalışmak için yeterince zaman olacak
Restoranlardaki garsonlar bize yapacağımızı sormaya başladığında
çilek var _or_ krem! Başlangıçta bize, Tanrı'nın yarattığı söylendi
Kendi imajında, erkek ve kadın onu yarattı. Çok fazla değil
Erkek _and_ kadın meselesi: tıpkı olduğu gibi _malandfemale_
_strawberriesandcream_. Şey diğer biçimleri alır. Sen hangisini
Tercih-Yaz mı yoksa kış mı? Sanki yaz için takdir etmeliyiz
Hiç bir yaz geçirmediysek hiç kış ya da kış geçirmemişti! Şarkı mı yoksa
Konuşma En etkili evanjelist ajans? Sanki olacakmış gibi
Müjde hiç vaaz edilmemişse şarkı söyleyecek bir şey! Veya
İncil hiç kimseye şarkı söylemiş olsaydı vaaz vermeye değer bir şey! BT
çilekleri ayırmaya çalışmak çok saçma
Krem. Bayan Rosaline Masson, Wordsworth'un güzeline yorum yaparken
Westminster Köprüsü'ndeki Sonnet, bunun Dorothy'nin sonucu olduğunu söylüyor
Wordsworth'un İlahi Algı Gücü ve Kardeşinin İlahi Gücü
ifade. Ama kim sonnet'i parçalara ayırmaya ve
Dorothy's ne kadar ve William'ın ne kadarı? Dorothy's ve
William. Çilek ve kremdir.

Bir oylamaya çalışan adam için her zaman çok üzülüyorum
Hoş ve başarılı bir işlevin kapanışında teşekkürler. Değil
Dünyalar denemeye ikna edilebilir miyim? Bu en zor ve
karmaşık iş ve tamamen çökmeliyim. İçinden oluşuyor
Tüm performansı parçalara ayırıp övgüyü tahsis etmek. Bu yüzden
dekoratörler için çok; Şarkıcılar için çok fazla; Çok fazla
Eloküsyoncular; Konuşmacılar için çok fazla; Başkan için çok fazla; Bu yüzden
piyanist için çok; Sekreter için çok fazla; ve benzeri. Bana göre
restorandan ayrılmak için istatistiksel bir masa döşemek gibi olurdu
Zevkimin ne kadarını çileklere borçlu olduğumu ve ne kadar
krema. Diseksiyon benim çizgimde değil. Sadece biliyorum
_strawberriesandcream_ iyice keyif aldım.

Karışık şeylerin amblemleri olarak çilek ve krem ​​seçerken
Hayat, seçimimin özellikle mutlu olması hoşuma gidiyor. O krema
Söylemeye gerek olmayan diğer yiyeceklerle karıştırılmalıdır; Ve Shakespeare'in
Çileklere en dikkate değer referans aynı tuhaflıktır.
Onu etkilemiş gibi görünüyor. Çok hoş bir ima var
Çilek diğer şeylerle karıştığı tesis. Pasaj
Beşinci Henry'nin başlangıcında meydana gelir. Başpiskoposu
Canterbury ve Ely Piskoposu yeni kralı tartışıyorlar. Bunlar
katılımından bu yana onu aşan değişime şaşırdı. Gibi
Bir prens vahşi ve çözünüyordu ve babasının kalbini kırdı. Ancak,
Kral olur olmaz anında nimetlerini gönderdi,
Onlara Tanrı'nın iyi lütfu tarafından tamamen yeni bir yaşamayı amaçladığını söyledi
hayatı ve örneğini takip etmeleri için yalvardı. Başpiskoposu olarak
Canterbury koyuyor:

  Nefes babasının vücudunu en kısa sürede terk etmedi
  Ama onun vahşeti, onun içinde zımbalandı,
  Ayrıca ölmüş gibiydi. Evet, o anda.
  Bir melek gibi düşünülür,
  Ve rahatsız edici Adem'i ondan çırptı.
  Vücudunu bir cennet olarak bırakmak,
  Göksel ruhları sarmak ve içermek için.

Ely Piskoposu'nun cevap verdiği:

  Çilek ısırganlığın altında büyür,
  Ve sağlıklı meyveler gelişir ve en iyisi olgunlaşır,
  Baser kalitesinde meyve ile komşu.

Yaşadığımız herhangi bir bakış açısıyla düşünülen müstehcen bir pasajdır
Karışık bir dünyada karışık yaşamlar ve çileklere gelmiyoruz
kendi başlarına ya da aynı anda. Yarın çilek bulabiliriz
Günümüzde batma ızgaralardan başka bir şey bulamayız 'Madcap Harry'
hayatı ilk başta nettles dışında hiçbir şey vermeyen tek oğul değil
babasının ruhunu sokup yırttı ve daha sonra üretti
Sadece kilisenin değil, aynı zamanda
dünya.




III

Crags fethi


Yalnız Yeni Zelanda kıyısı boyunca hala bir akşam yürüyüş yapıyordum.
Sık sık düşünmemi sağlayan korkunç bir keşif yaptım. Ben öyleydim
Islak ve buruşuk kumlar boyunca yürümek, gelgit dışarıda ve vardı
Kendimi mermiler ve yalan söylenen deniz yosunu ile eğlendirdi
Hakkında geri çekilen sular. Her zaman tuhaf bir cazibe vardır
Böyle bir yürüyüş. Böyle sonsuz olasılıklara sahiptir. Biri gibi görünüyor
Evrenin sürpriz paketinden yararlanmak. Jane Barlow, içinde
_Bogland Studies_, karakterlerinden birini şöyle diyor:

  Kişinin hayat genişliği şansı nedir? Her zaman bir şanssın
    gelgit geniş;
  Çünkü asla ne dinin kafasını sokmaya götüremezsin
    kıyıda yuvarlak;
  Belki dalgaların karaya attığı odun veya kullanışlı olan büyük tahtalar parçaları
    bir kürek eklemek,
  Ya da bir yengeç, ıslak parıltıya geri dönüyor; Elbette,
    Ne bulsaydın
  Starvin 've
    etrafta dolaşıyorum.

O kadar keyifli bir meslekte emildi, zamanın geçişi kaçtı
Dikkat, aniden Alacakaranlık'ın hızla düştüğünü fark edene kadar,
Ve dönüşümü düşündüm. Ancak adımlarımı geri çekmeden önce oturdum
Bir an için kum tepeleri arasında dinlenme. Yapma olasılığı
Bu kurak höyükler arasında bir keşif başıma gelmedi. Ama otururken
Yumuşak kumu çubuğumla düşüncesizce alçaltır, aniden vurdum
zor bir şey. Kazmaya devam ettim ve birkaç insan buldum
kafatasları. Benim önümde kitap kafemin üst rafını bu konuda süslüyorlar
an. Yazarken her zaman üzerime bakarlar. Sık sık kendimi yakalarım
Sandalyeme geri dönüp onlara bakıyor ve okumaya çalışıyor
gizli. Onlar kimdi, merak ediyorum, bu iki kemik arkadaşım? İki
Maoris'in bitmesi, yalnız kum tepeleri arasında, son şiddetli ölümcül kan davası?
Umutsuzca kaybetmiş iki gezgin, kendilerini ölmek için buraya kim attı?
Gemisi zalim resifleri vuran birkaç denizci,
Ve buraya acımasız dalgalar tarafından kimin bedenleri fırlatıldı? Bir çift
Hain gelgit tarafından hapsolmuş olan severler? Söyleyemem. Ne
Bana beden sırıtarken tuttukları gizemi cezbetmek
Yüksek rafım! Hayalet gizem duygusunun bir parçası
Her zaman denizi ve trajedilerini rahatsız eder. Karada, felaket olduğunda
meydana gelir, tüm enkaz kendi hikayesini anlatmak için bırakılır; Ama okyanusta
Kader tüm parçalarını anında yok eder. Muhteşem gemi
Yoklar, derinlere bir kükreme ile daldırır ve dalgalar kapanır
Korkunç harabe üzerinde. Deniz sessizliği ile karşılaştırıldığında,
Sfenks volludur. Derin, karanlık, buzlu okyanus yatağı sırlarını korur ve
onları iyi koruyor. Ancak bazen bilmeceyi okumak daha kolaydır. Burada
Tazmanya, bu sessiz çalışmamın kolayca ulaşılabilmesi için bir
Ziyaret etmeyi sevdiğim savaş alanı. Mil ve mil boyunca uzanır ve
Bütün yer titanikten bahseden enkazla dolu
anlaşmazlık. Yerin ölü erkeklerle dolu olduğu anlamına gelmiyorum
kemikler. Erkeklerin sahip olabileceğinden çok daha ince ve çok daha şiddetli bir dövüştü
yürüdü ve yıllıklarda kaydedilen herhangi bir savaştan daha uzun sürdü
tarih. Toprağın denizde savaştığı savaş alanıdır. Öyle
kayalık ve uçurum bir sahil. Bazen tepesinde yürümeyi severim
uçurum ve yalan söyleyen büyük kayalar yığınına bak
Aşağıdaki plaj hakkında pitoresk ve şaşırtıcı bir karışıklıkla yuvarlandı.
Ya da düşük gelgitte, bu korkunç yığınlar arasında yol almayı seviyorum.
Kırık kaya, kıyı boyunca, higgledy-piggledy. Ne
Dövüş, gündüz gündüz, yaz ve kış, her yıl ve her yıl,
Yaştan sonra yaş! Bazen saldırı azaldı ve dalgalanma
Waters sadece kayalara karşı yumuşak bir şekilde oturdu. Ama gerçek yoktu
ateşkes. Deniz, sadece güçlerini gizli olarak topluyordu
Gelecek görkemli saldırı. Sonra büyük kırıcılar acele etti
İçinde, tam kariyerde süvari alayları gibi ve her büyük dalga fırladı
Kendisi o kadar öfkeli crags üzerinde, sprey gökyüzüne yükseldi.

Titanik bir mücadeleydi ve sular kazandı. Bu olağanüstü
Şey-Sular kazandı. Su çok yumuşak görünüyor, çok akıcı, çok akıcı,
Ve kayalar çok emprenye edilemez, çok Adamantine, çok değişmez görünüyor. Yine de
Sular her zaman kazanır. Toprak denizde hiçbir izlenim bırakmaz; Ama deniz
araziyi toz haline getirir. Denizin genellikle konuşulduğunu biliyorum
kararsız ve değişken olan her şeyin doğal amblemi; Ama bu bir saf
yanılsama. Tabii ki yüzeysel ton ve renk tonları var
ve öfke; Ancak, kaleydoskopik değişikliklerle karşılaştırıldığında
Toprağı geçerek, okyanus sonsuza dek ve her yerde aynıdır. BT,
Ve kayalar değil, değişmezliğin sembolüdür. 'Denize bak!'
Max Pemberton'u _Red Morn_ 'da bağırıyor. 'Nasıl seviyorum! Düşünmeyi seviyorum
Bu büyük yuvarlanan dalgaların bin yıldan sıçrayacağı
Şimdi. Denizde asla bir değişiklik yoktur. Asla geri dönmüyorsun
Ve "Nasıl değişti!" Deyin. veya "Burada kim inşa ediyor?" veya "nerede
Sevdiğim eski yer? "Hayır; her zaman aynı. Sanırım bir
Burada bir milyon yıl boyunca durdu, deniz farklı olmazdı. Sen
Oldukça emin ve seni asla hayal kırıklığına uğratmıyor. ' Toprak,
Aksine, sürekli değişmek için. Adam her zaman onun
Dönüşümler ve doğa aynı sonuca dayanıyor.

"Romalılar İngiltere'ye geldiğinde," diyor Naturalist Frank Buckland,
Julius Caesar muhtemelen uçurumun bir taslağına çok farklı baktı
Bakışlarımızı günümüzde tutanlardan. İlk önce bir güneş-crack geliyor
uçurumun kenarı boyunca; Yağmur suyu çatlamaya girer; Daha sonra
don geliyor. Donmadaki yağmur suyu genişler ve derecelere göre
Büyük bir dilim tebeşir uçurumunu takar; Bu aşağı yuvarlanır
su; Ve Neptün büyük dalgalarını karışıklığı toplamak için çalışmaya koyuyor. ' HAYIR
İnsan, bunu fark etmeden jeolojinin en önemli ilkelerini bilebilir
Sürekli değişen deniz değil, toprak değil. Olabiliriz
Günümüzde bazı tarihi savaş alanlarını ziyaret edin ve bir ağ bulma
Hareketli sokaklar ve kalabalık sokaklar, umutsuzca insanları tekrarlayamayabilir
tekerlekli ve şarj edilen, tereddüt eden ve toplanan taburlarla sahne,
Orada eski cesur günlerde. Ama ne zaman, bir vapurun güvertesinden, ben
Cape Trafalgar'dan mavi ve fırlatan suları araştırdım,
olay yerine bakıyordu
Ölümsüz zaferi ve görkemli ölüm gününde Nelson bir
yüzyıl önce. Şimdi, okyanusun bu zaferinin altında-araziyi terk eden zafer
Deniz kendisi yaralanmaya devam ederken parçalarda
İlk başta görünür. İş gördü. Zor
Etrafındaki evrende gizlenen gizli, huzursuz gözünden kaçtı.
'Sular taşları giyiyor!' Ağladı ve bu bir zafer bağırıyordu
Bu söylediğinde kalbinden yükseldi. 'Sular taşları giyiyor,'
diye bağırdı 've büyüyen şeyleri yıkıyorsun
dünyanın tozu. ' Malzemenin Ölüm Knell'dir. Bu
Ebedi Zafer. Küçük bir çocuk büyük granite bakar
uçurumlar ve alıştırma dalgalarının vurabilmesi imkansız görünüyor
onları parçalara ayırıyor. Ama yapıyorlar. Ve aynı şekilde, Job diyor ki, adam öyle görünüyor
emprenye edilemez ve dünya çok güçlü, inanılmaz bir şey gibi görünüyor
Tanrı nihayet hüküm sürebilir. Ama yapacak. Sessiz sular fethediyor
Kırpma uçurumları uzun. Jericho duvarları düşer. Bu
dünyayı aşan zafer.

Ve burada, toprağın ve denizin savaştığı bu savaş alanında
ustalık, iş otururken buluyorum ve o benim için paean'ı yorumluyor
Dalgalar şarkı söylüyor. Zaferlerinin kahkahalarıdır. Sular giyiyor
taşlardan uzak. ' İspanya'ya verilen canlandırıcı mesaj buydu
En büyük öğretmenlerinden. Seville'den St. Isidore sadece bir çocuktu
zaman. Derslerini öğrenmek zor buldu. Çalışma bir angarya idi ve
Vazgeçmek için cazipti. Onun gibi büyük engeller
Uçurumun tabanındaki dalgalar, hayatını dövüyordu gibi görünüyordu
Adamantine. Böylece okuldan kaçtı. Ama günün sıcağında
Bir kayanın üzerinde damlatan küçük bir baharın yanında dinlenmek için oturdu. O
suyun damlalara düştüğünü ve bir seferde sadece bir damla olduğunu fark etti; henüz
Bu damlalar büyük bir taş giymişti. Ona görevleri hatırlattı
terk edilmişti ve masasına döndü. Gayretli uygulama üstesinden geldi
Sıkıcı ve onu zamanının ilk akademisyenlerinden biri haline getirdi. O
Su damlalarını asla unutmadım, damlayan, damlama, damlama
fethettikleri rock. 'Bu su damlası,' diyor
biyografi yazarı, 'İspanya'ya parlak bir tarihçi ve kiliseye verildi
ünlü doktor. '

Bizi fetheden her zaman nazik yaşamlardır. Hareket
Waters '-Keats'in güzel ifadesini alıntılamak için

  Rahip benzeri görevlerinde hareket eden sular
  Saf abdution, Dünya'nın insan kıyılarında '

Kıyı boyunca yükselen uçurumları yıpratın. Eşin masası
Kuzey rüzgarı ve güneş tekrar. Şiddetiyle Kuzey Rüzgarı
Ve allık, sadece gezgin düğmesini ceketini daha sıkı hale getirir. BT
onu çıkarmasını sağlayan güneşin güler yüzlü sıcaklığıdır. Her zaman
Adamantine dünyasının ustalaştığı nezaketle. Bu biri
Hayatın en güzel sırları. Düşündüğümüz kadar yönetilmiyoruz
Parlamentolar ve Emirler ve Yasalar. Hayatımızın oranı
Bu tür şeyler tarafından yönetilen çok küçük. Ama orantılı
daha nazik ve daha kötü güçler hakimdir. .
Regal bir otorite ile bizi etkileyen sesler yumuşak ve hassas seslerdir,
Güler yüzlü iyiliği bizi onları sevmeye zorlayanların sesleri. .
Koşulsuz olarak teslim olduğumuz imparatorluk tonları çok nadiren
Stern resmi tonlar. Kimin nasıl olduğunu hatırlamıyor, _ rotary_
Hon. Jane Şampiyonu Garth Dalmain'e neden evlenmediğini sorar? Ve Garth
ona eski evlilik, çocukluk arkadaşı ve hemşiresini anlatıyor, şimdi onun
Temizlikçi ve General Mender ve İhale-Siyahıyla birlikte Margery
Saten önlük, çim karchief ve lavanta kurdeleleri. Şüphesiz Bayan
Şampiyon, burada oturmam gerektiği saçma görünecek
Düşes'in çimleri ve önermekten geri tutulduğumu itiraf et
benim olacağımdan dolayı en çok hayran olduğum kadınlarla evlilik
Eski Hemşirenin onların görüşü. ' Yine de her zaman öyle. Hizmetkarlarımız
Genellikle ustalarımız. Hayatın en büyük yetkilileri asla türetmez
rütbe, ofis veya istasyondan yaptırımlar. Ruhun Girişleri Var ve
kendi taç giyme törenleri. Küçük bir çocuk genellikle bunu yönetir. Bir marangoz
onun kralı olur. Nasıra'dan dünyanın fatihi geliyor. .
Saf ve temizlik suları, sonda dev kragları yıpratır.

Fakat saflık ve nezaketle sabrı olmalı. Alıştırma suları yapıyor
kayalık tabakaları bir darbede azaltmayın. Her zaman sabırla
en iyi fetihlerin kazanıldığı. Jack London'un _call'ı okudu
Wild_, kitabın sonunda büyük dövüşü unutacak
Buck, köpek kahramanı ve büyük boğa gücü arasında mı? 'Üç
Yüz ağırlığı yarım tondan fazla ağırlığındaydı, eski boğa; O vardı
uzun, güçlü bir yaşam sürdü, kavga ve mücadeleyle dolu ve sonunda o
başı ötesine ulaşmayan bir yaratığın dişlerinde ölümle karşılaştı
Onun büyük eklemli dizleri! ' Nasıl yapıldı? Bir sabır var
vahşi, 'Jack London,' Sabırlı, yorulmak bilmeyen bir sabır,
hayatın kendisi '; Ve bu sabırla Buck getirdi
Görkemli boynuz avı. Gece ve gündüz, Buck onu hiç terk etmedi,
Asla ona bir an dinlenmedi, asla göz atmasına izin vermedi
Ağaçların yaprakları veya genç huş veya söğüt sürgünleri. Ne de
Eski boğaya yanan susuzluğunu öldürmek için tek bir fırsat veriyor
İnce, damlayan akarsular geçti. ' Dört gün boyunca Buck
acımasızca büyük canavarın topuklarına asıldı ve dördüncünün sonunda
gün boğa maddesini aşağı çekti. Buck çok az görünüyordu ama giydi
hükümdar çıktı. Sular çok zayıf görünüyor, ama kayaları dövüyorlar
toz. Böylece bu dünyanın aptalca şeyleri her zaman karışır
bilge; Zayıf şeyler güçlü olanı fetheder; Ve olan şeyler
olan şeyleri boşa çıkarmayın.




İv

LİNOLYUM


Gerçek aşk asla faydacı değildir. Romanlarda ve içinde
Oyunlar, Adil Kahraman Cesur Adama Göre Aşık Olur
kritik bir anda onu sulu bir mezardan veya
yanan bir binanın korkunç dehşetleri. Bayan için çok iyi
roman. Romantik sevgisini isteyen minnettarlığa hayranım ve,
Ondan dokuz kez, yargım tadını tamamen onaylıyor. BEN
Kurguda, hasta veya yaralı kahramanın her zaman düştüğünü de bilin
Hastası ve yorucu olan sadık hemşireye umutsuzca aşık
Dikkat onun iyileşmesini sağlar. Kahramanın çok iyi. Yine ben
Diyelim ki, minnettarlığıma hayranım ve neredeyse her zaman seçimini onaylıyorum.
Ancak bu tür şeylerin kesinlikle olduğu anlaşılmalıdır.
romanlar ve tiyatrolarla sınırlı. Gerçek hayatta erkekler ve kadınlar
Minnettarlıktan aşık olun. Aslında, çok daha fazlasıyım
bir şey yaptığım birine aşık olması muhtemel
Benim için bir şeyler yapan biriyle.

Geçen gün bir çocuk hastanesinde bir hemşire ile konuşuyordum. Öyle
Bana yürek parçalayan bir iş, dedi. Hemşirelik yoluna giriyorsun
Onları, onları rahatlatmak ve onlarla oynamak ve onları annelik
Size ait olduklarını hissedene kadar. Ve sonra, tıpkı geldiğin gibi
Küçük şeyi kendinizmiş gibi sevmek için dışarı çıkıyor. Ve o
her zaman babasıyla veya annesiyle dışarı çıkar, ellerini çırpar
Eve gitmenin heyecanına çok sevinç ve büyük bir
boğazınızda yumru ve belki de gözünüzde bir gözyaşı,
Onu bir daha asla görmeyeceksin! ' Açıkçası, bu nedenle içeri girmiyoruz
Minnettarlık meselesi olarak seviyorum. Bize yapışan ve bağımlı olan insanlar
Üzerimizde kalplerimizi kazanma olasılığı olan insanlardan çok daha fazla
bizi onlara bir yükümlülük altına aldı. Eğer bize bunu söylemek yerine
Kahraman onu boğulmaktan kurtaran adama aşık oldu,
Romancı bize dalarak hayatını riske atan adamın
nehrin içine beyaz ve kalkık yüze aşık oldu
Bankada nazikçe; ya da bize hastayı söylemek yerine
Hemşireye aşık oldu, bize hemşirenin aşık olduğunu söylemişti
Böylesine güzel bir özveri verdiği hastayla
Doğa ve gerçek hayat için çok daha doğru olurdu. Öyle
tartışılmaz, elbette, bu kurtarıcı aşık oldu
Kurtarılan, yakında sırrını keşfedebilir ve sevgi beeting
Sevgini, sevgisini karşılık ver. Eşit derecede doğrudur ki, hemşire
Hastası için bu kadar hassas bir tutku tasarladıktan sonra, yakında okuyabilir
gözündeki ışığın ve sesindeki tonun anlamı ve
Ona karşı ilk hissettiği gibi ona karşı hissedin. Ama bu oldukça
başka bir konu ve şu anda bizim amacımızın yanında. Sadece şimdi, ben sadece
romancının kabul edilemez varsayımına meydan okumakla ilgili
Minnettarlıktan aşık oluruz. Türünün hiçbir şeyi yapmıyoruz. Aşk, ben
Tekrar, asla faydacı değildir. Umutsuzca aşık olabiliriz
bizim için çok az faydalı olan şey; Ve duygusal hissetmeyebiliriz
neredeyse vazgeçilmez bir şeye doğru cazibe merkezleri. Eğer varsa
adam bu sonuçlara itiraz etmeye cesaret ediyor, sadece bir rulo üreteceğim
Argümanlarımı destekleyen Linolum ve derhal ezilecek
Linolun sağlayacağı argüman ağırlığının altında.

Linolum, yerli en göze çarpan özelliğidir
kuruluş. Kesintisiz, kendi kendini isteyen ve gürültülüdür. Ziyaret edersen
Bir ketenlik olduğu bir ev, şey sana acele ediyor ve sen
Ön kapı açılmadan önce bile görün. Her Bakan
Öğleden sonralarını insanların kapılarına vurarak geçirir, tam olarak ne olduğumu biliyor
Anlam. Vuruşun sesi size iyi bir anlaşma söylüyor. Böyle sesler
üç çeşittir. Yankılanan ve yankılanan vuruş var
Size çıplak tahtalardan bahsediyor; Söyleyen ölü ve kasvetli thud var
zeminde ninolun; Ve yumuşatılmış ve boğuk musluk var
İyi halı kaplı bir salondan bahsediyor. Ve ben de diyorum ki-eğer orada
Tek olun-sana acımasız ve kapıdan önce bile görüyorsun
açıldı. Belki de bu,
beğeniyorum. Her zaman düştüğümüz çekingen, utangaç, mütevazı şeylerle
En kolay seviyorum.

Ama bu olabilir, ancak gerçek kalır. Bu queer eski dünyadan beri
Bizimki başladı, erkekler ve kadınlar her türlü tuhafa aşık oldular
şeyler; Ama hiçbir erkek ya da kadının kaydı yok,
bir rulo linolum'a aşık oldu. Hakkında her şeyden
Ev çok düşkün olursun. Bir adamın gözyaşı döktüğünü anlayabiliyorum
Arm-Chive satış odasına veya hurda-heap'e gitmek zorundadır. Robert Louis
Stevenson bir keresinde en sevdiği sandalyenin hikayesini anlatana kadar
Okul çocuğu izleyicileri gözyaşlarına! Ve herkes Dickens'ın seni nasıl yaptığını biliyor
Tüm kitaplarında, Drollery ve Pathos'ta gülün ve ağlayın,
Sandalyeler, masalar, saatler, resimler ve diğer tüm makaleleri yatırıyor
mobilya. Hayatı daha az yaşamaya değer olduğunu hissetmeliyim
tüm ev sahiplerinin bazı oranlarından mahrum bırakıldı
Felicity gizemli bir şekilde ilişkili görünüyor. Ama gebe kalamam
kendim anlık bir hassasiyet hissi bile
Linolum'lardan herhangi birinin satışı, imhası veya değişimi. Kendimi mükemmel hissediyorum
Ne Stevenson ne de Dickens'ın bir atom hissetmeyeceğinden emin
Linoleum ile ilgili duygu. Yine de neden? Ev hakkında birkaç şey
daha servis edilebilir. Kimsenin yüzüne hiç kimseye işaret edebilirim
evinde bir yer yapma hakkını yüzyılda bir yer kazandı
Linoleum gibi asil. Yine de bunların her birine çok düşkünüm
Yüz şey, ben de ninoluma düşkün değilim. BEN
takdir, ama sevmiyorum. İşte orada! Gerçekten olmadığımı söyledi
Bu aşk asla faydacı değil mi? Bir şeylere düşkünüz çünkü büyüyoruz
şeylere düşkün; Asla şeylerden hoşlanmayız çünkü onlar
Bize kullan.

Ancak ahlaksızlıkta meselenin bu konuda dinlenmesine izin veremeyiz. Biraz olmalı
Linolum'un sevgilerimi karıştırmamasının nedeni. Neden
Yalnız, ev eşyalarım ve Chattels arasında, içinde sıcaklık yok
Ruhum? Linolum hem güzel hem de kullanışlıdır; Daha ne isteyebilirim?
Birçok şey güzel, ama yararlı değil, beni ayaklarımdan süpürdü. Birçok
Yararlı şeyler, ama güzel değil, kalbimi büyüledi. Ve daha fazlası
Bir zamanlar ne güzel ne de yararlı şeyler beni tamamen köleleştirdi. Henüz
İşte hem güzel hem de kullanışlı olan Linolum ve bunun için hayır hissediyorum
Her ne kadar sevgi; Ben buz kadar soğuk ve kararlı kadar sert kalıyorum.
Neden öyle? Başlangıç ​​olarak, desenin bir ilgisi olmasını isterim
BT. Şimdi herhangi bir modelden bahsetmiyorum; Ama hepsine
şimdiye kadar tasarlanmış olan keten desenleri. O sonsuz kareler ve
Daireler, elmaslar ve yıldızlar! Bir şey daha itici olabilir mi? Burada,
Örneğin, Linolumda bir yıldız buluyorum. Bir kerede bunu biliyorum
Bak yüzlerce benzer yıldız göreceğim. Hepsi içinde olacak
Mükemmel düz çizgiler, yerinden dörtte biri değil.
Hepsi matematiksel olarak eşit olacak; Tam olarak olacaklar
aynı boyut, aynı renkte ve açıları
tam olarak aynı yöne işaret edin. Eğer silahlı yıldızlar
Üstümüzde aynı prensip üzerine düzenlenmişlerdi, bizi delirtiler.
Bunun güzelliği, _there_, bir yıldız başka bir yıldızdan farklı
Zaferle. Ama ninolda hiçbir şey yapmazlar.

Ya da belki de desen çiçektir. Beni bir araya getirmeyi düşünüyor
Güller, orman gülleri arasında bahçede olduğumu hissediyorum veya
Chrysanthemums. Ama bu umutsuz bir başarısızlık. Güller kim gördü,
Tam da aynı boyutta orman gülleri veya krizantemler
Tam olarak aynı renk ve matematiksel olarak sıralar halinde asılı
aynı seviyeler? Bahçenin güzelliği,
_this_ Rose, ben _that_ bir tane görmek daha istekli ben; hayranlık uyandıran
_this_ Chrysanthemum, çeşitliliği işaretlemeyi daha merak ediyorum
_The Next_ tarafından sunulmuştur. Hiçbiri tam olarak aynı değildir. Ve çünkü bu
Sonsuz çeşitlilik, hem yukarıdaki hem de göklerin temel cazibesidir
Altındaki dünyanın, şok oldum ve monotonluk tarafından püskürtüldüm
Linolumda desen. Eski günlerde,
Duvarlar, hatta hasta odaları, desenlerin kağıtları eşit derecede belirgindir,
Ve birçok fakir bir hasta neredeyse göz kamaştırıcı tarafından işkence gördü
Geometrik iğrençlikler. Doktor, hastalığın olacağını söyledi
mükemmel sessiz tutuldu; Yine de duvardaki desenin çığlık atmasına izin verilir
Ona ve geceden sabaha kadar ona bağır
gece. O korkunç yıldızları veya gülleri, dik olarak saydı,
yatay olarak, çapraz olarak, sağdan soldan, soldan sağa,
Yukarıdan aşağıya ve aşağıdan yukarıya, iğrenç canavarlara kadar
onun ateşli dokuları üzerinde korkunç bir kopya halinde çoğaltılır
Zonklama Beyin. Gözlerini kapatabilir, ama onları hala görür. Bu bir
Bir Engizisyon Mahkemesine layık işkence biçimi. Üzerindeki desen
Linolum mutlu bir şekilde o kadar da kötü değil. Hasta olduğumuzda görmüyoruz;
Ve iyi olduğumuzda bir dereceye kadar bundan kaçınabiliriz. Tamamen değil; için
Ona bakmasak bile,
Orası. Harnitra ve masa arasında parlaklığı görüyorum
Scarlet bir haşhaşın ya da büyük bir taç yapraklarının
Chrysanthemum ve hayal gücüm anında aklıma geliyor
Tam olarak benzer çiçeklerin cezbedici sıraları korkunç izlenimi
Akla gelebilecek her yönde matematiksel hassasiyetle kaçar. Bazı nedenlerden dolayı içgüdüsel olarak bu monotondan geri tepiyoruz
düzenlilikler. Bir keresinde bir arkadaşımın ortalama bir kadının olacağını gözlemlediğini duydum
hayatı, hayatı acı verici bir şekilde düzensiz olan bir adamla evlenmek
Hayat acı verici bir şekilde düzenliydi. Aşırı uyarısı olabilir
dava; Ama içinde bir şey var. İyi insanlara aşık oluruz
Ve kötü insanlara aşık oluruz; Ama çok olan adamla
uygun, 've' çok düz bağcıklı 'kadın, çok, çok nadiren
aşık olmak. Tennyson'un 'Maud' sorunu. Bir kız olarak Maud
Düzensiz ve sevimli.

  Maud, venturöz tırmanışları, yuvarlanmaları ve çocukça kaçışları ile,
  Maud, köyün zevk, salonun çınlayan sevinci,
  Maud, babam üzümleri salladığında tatlı çanta ağzı ile,
  Maud, annemin sevgili, ay yüzlü sevgilisi.

Ancak daha sonra Maud'da düzenli ve linolum kadar çekici değildi.

  ... Maud, ne tada ne de tuzu var,
  Ama arabası geçtiğinde bulduğum gibi soğuk ve net bir yüz,
  Mükemmel güzel: Ona verilmesine izin ver: hata nerede?
  Gördüğüm her şey (gözleri mahzemdi, görülmemeli)
  Arızasız, Icily Düzenli, Muhteşem bir şekilde null,
  Ölü mükemmellik, artık yok.

Bunun yüksek doktrin ve taşıması zor olduğu söylenir mi, bu
usulsüzlük sevgilisi doktrini? Bence değil. Yukarıda yükselen
Tüm biyografilerimiz, Snowsclad Heights Tower Towy Little Little
köstebek, oğullar arasında yalnız olan birinin hayat hikayesi var
erkeklerin, tamamen iyiydi. En büyüleyici ve en çeşitli
Bu küçük dünyadan bu yana yazılmış olan yaşam hikayesi. Onun
Güzel işler ve zarif konuşma, hassas pathos ve korkunç
trajedi, dünyanın her yerindeki erkeklerin kalbini kazandı ve
çağlar. Ama yapabilirsen orada monotonluk bulun! Yıldızlarla dolu bir gökyüzü gibi
Ya da en adil çiçekler alanı. Linolum olarak iten hayat
Düzenliliğinin ciddiyetine göre iten,
bir yerde.

Bir iyi niyetli şampiyonun duyarlılıklarını öfkelendirdiysem
Geometrik ve matematiksel ve mizah benzeri düzenlilik, acele etmeme izin verin
onu uzatmak için! Düzenliliğin bile olduğunu biliyorum-
Linoleum deseni-avantajları olabilir. Dr. George Macdonald, IN
_Robert Falconer_, 'iyi doğrulanmış bir hikaye var
Kolonilerden birine girerek reform yapan kötü şöhretli hükümlü,
koridor boyunca paspasın aynı şekilde olduğu bir kilise
bu çocukken annesiyle birlikte gittiği kilisede. '
Bravo! Monotonluğu bile bulmak hoş, son derece hoş
tazminatları var. İzin vermeme izin ver ama 'çok uygun' ve
'düz bağcıklı' arkadaşlar biraz daha iyi ve şüphesiz keşfedeceğim
Birkaç kurtarma özelliği bile var.

Ancak, tüm bunlar için Linolum soğuktur; Ve aşık olmayız
soğuk şeyler. Bir yanardağ bir buzdağından çok daha tehlikeli bir olaydır;
Ama seni yapan şeylere aşık olmak çok daha kolay
Seni titreyen şeylerden daha ürperti. Sorun buydu
Maud ile çok soğuk ve ürperticiydi; onun soğuk ve net yüzü,
Arızasız, Icily Düzenli, Muhteşem bir şekilde boş! ' Ve bu
tam olarak her din, ahlak veya
Felsefe-bir tane-insanın zihinlerine sunuldu.
Platon ve Aristoteles ve Marcus Aurelius muhteşem, sadece muhteşem;
Ama onlar soğuk, Maud gibi soğuktu ve mükemmellik danışmanları
Kalbimi asla kabul edemezdi. Buda, Konfüçyüs, Muhammed-
Doğu'nun yıldızları-harikaydı, ama oh, çok soğuk! Bunlardan dönüyorum
Daha önce bahsettiğim güzel hayata buzlu düzenlilikler. Ve
Whittier'in etkileyici kelimesini kullanın, 'sıcak'.

  Evet, sıcak, tatlı, hassas, henüz
    Mevcut bir yardım o;
  Ve inancın henüz Olivet'i var,
    Ve Celile'yi seviyorum.

_'Warm'_ ... _'love'_ ... İşte ruhuma gözyaşlarına dokunan kelimeler.
'Onu seviyoruz çünkü bizi ilk sevdi_.' Monotonluk ve frigidite
Linolum, çiçeğin güzelliğine ve parlaklığına yol açtı
Tarlaların hepsi yaz güneş ışığında yıkandı.




V

Editör


Mevcut temama önemli bir farkla yaklaşıyorum, nedenlerden dolayı
Açık ve nedenlerle belirsiz. Bir kere, birkaç yıldır bir
kendim editör ve deneyin bile kendimi tatmin edemiyorum
ılımlı bir başarı. Her şey görkemli bir şekilde, benim olduğum kadar
Her şeyi kendim yazdığım sürece endişe duyuyor; Ama ben korkunçtum
diğer insanlar tarafından rahatsız edildi. Beni her yıl ve yıl boyunca endişelendirdiler, sabah,
Öğlen ve gece. Bana sahip olduğum el yazmaları göndermekte ısrar ederlerdi
Ne kabul etme lütfu ne de düşme cesareti. Yazdılar
Çoğu öğrenilen incelemeler, en acıklı hikayeler ve en çok
küçük sonnetleri etkiliyor. İkincisi, şairin
Köşe. Aslında beni yayınlamaya yönelik mektuplarla selamladılar,
En ufak bir şey almadığım her türlü konu ile uğraşmak
İlgilenilen parıltı. Bazen varsaydılar, hatta biraz oyma veya
yakışır bir yol, kendime sahip olduğum şeyleri eleştirmek veya gözden geçirmek
Yazılı-sanki bu tür şeyler sorgulamaya açık gibi! Diğer zamanlarda
ifade ettiğim duyguları alkışlamak için yazdılar-sanki
Onların doğrulamalarına ihtiyaç duydu! Onlar korkunç bir sıkıntı. Aptal
Şey sadece aylıktı ve nasıl olacağını hayal ettikleri
_their_ katkıları için oda, bir ay kaldığım zaman
Yazmak, kavrayışımı geçer. Sonra uyanış geldi ve bu bir
kaba bir. Aniden bir sahtekarlık, bir yanılsama ve bir
Trampet. Ben hiç editör değildim. Sadece maskeleniyordum, oynuyordum
Bluff ve Make-inançlı harika bir oyun. Aslında ben hiçbir şey değildim
kazanmış olan sakıncalı garnulous katkısından daha fazlası
Editörün kutsal alanına sahip olmak, editörün otoritesini gasp etti ve
editörün sandalyesine komuta etti. Kendimden çok utandım, ben
Çökeltice kaçtı ve o zamandan beri birkaç kez olmasına rağmen
editoryal sorumlulukları üstlenmeye davet edildi, derinlerimi gösterdim
Kibarca ama kesin olarak düşerek gazeteciliğe saygı. Değil
Hepsi bunu takip eder, çünkü bir adam birkaç tuğla yapabilir, bu nedenle
Bir konak inşa edin. Bir kimyager telafi etmekte çok zeki olabilir
reçeteler, ancak bu reçete etme yeteneğini kanıtlamaz.

Bahsettiğim yıllar boyunca, bu makalenin gerçekten yok
editör. Bir editör üç şey yapardı. Bir yazacaktı
Kendisi birkaç akıllıca söz. Acımasızca bastırırdı
Kusan edilemez volubilite. Ve halka verecekti
Dikkatlice hazırlanan katkıların bazılarının faydası
Savage memnuniyeti, atık kağıt sepetine fırladı. Olurdu
Editörler bu kadar az olsaydı, kağıt için iyi bir şeydi
İnsanların onları okumaları makul bir şekilde beklenebileceğine dair kısaca. Onlar
daha sonra onlara böyle yerçekimi ve otoritesini bağlardı
Katkılar normalde taşımalıdır. Ve için iyi olurdu
Genel olarak dünya ve özellikle benim için, eğer benim için liberal miktarlar benim
El yazması, bazılarının kurtulmasında ikame olarak feda edilmişti.
Bu kağıt ruloları, şimdi yıkımım yoksunum, seviştiğim
Bu kadar hafif bir kalple Limbo'ya. O zamandan beri oldukça geniş bir
Editörlerin deneyimi ve yıllar saygımı artırdı. 'O
Tanrım, 'bir kez birincil tedarikçi bir zamanlar gece gece bağırdı
Dua edinme, 'Ey Tanrım, diğer insanlardan ne kadar çok görürsem o kadar çok
Kendimi seviyor! ' İyi adamın hissini hiçbir şekilde paylaşmıyorum
Editörler söz konusu olduğunda. Yolları ne kadar çok gördüm
Diğer editörler, kendi girişimimin anısından o kadar az memnunum. Bu diğer editörlerin kendi el yazmamı nasıl ele alma şekli
Editoryal hoşgörüsüzlüğümü hatırladığım için beni çok utanç verici hale getiriyor
Bu tür paketler. Çok ara sıra bir editör bunu gerekli buldu
Katkımın bir kısmını silin ve on kişiden dokuz kez, i
dışkılama tespit eden bakış açısına hayran kaldı
Parçayı çıkararak bütünü güçlendirdi. Dokuz kez diyorum
on; Ama onuncu davaya bir kızgınlık ruhu olmadan ima ediyorum veya
acı. Henüz gencim ve yıllar bana bunu kolayca öğretebilir,
Bana hala şüpheli görünen durumlarda, derin bir yaşındayım ve
Editoryal Cerrahiye Kalıcı Yükümlülük.

Editör, tüm bu güçlü, zor, görünmez güçlerin amblemidir
insan kaderlerimizi kontrol eden. Açıkça düzenlenmiş bir şekilde yaşıyoruz
dünya. Editörle her zaman aynı fikirde olmayabiliriz; Geçiyor olacaktı
Eğer yaparsak garip. Biz, biz olsaydı,
Editördü, şiddetle dışlanırdı. Kobra'nın zehirini,
Kurt zulmü, hasta bir bebeğin ızdırap ve gösterişli
sokak köşesinin utanç; Editör olsaydım acımasızca sahip olmalıydım
tüm bu katkıları bastırdı. Ama benim önceki deneyimim
Editörlük beni uyarmak için hafızamı rahatsız ediyor. Reddetmeye çok düşkündüm
O günlerde şeyler. Atık kağıt sepetine çok fazla bağlıydım.
Ve o zamandan beri üzgünüm. Ve belki de yaşadığımda
Birkaç aeon daha uzun ve birden fazla dünya deneyimine sahipti, ben
editörün şüphe etme eğilimimden utanacak
bilgelik. Bildiğim kadarıyla bilmek, kesinlikle reddetmeliydim
Bu katkılar küçümseme ve sabırsızlıkla. Viper dişleri,
Timsahın dişleri ve her şey iğrenç ve nefret dolu, yapmalıyım
hoşgörülü bir şekilde hariç tutuldu. Ve bazı yaşlar daha sonra,
Birkaç binyıl ve bana rehberlik edecek birçok dünyanın bilgisi, yapmalıyım
şimdi eski editörümü yoksun olsam bile, çılgınlığımı yaktı
münhasırlık.

Öte yandan, bazen editörün bir gözünü yakalarız
Atık kağıt sepeti ve vahiy şaşırtıcı bir sepet. Atık
dünyanın müthiş. Ve görüyorum bu reddedilen el yazmaları arasında
En zarif bazı güzel şeyler. Geçen gün, çok uzak değil
Burada bir yılan küçük bir kızı ısırdı ve onu öldürdü. Şimdi burada bir meraklıydı
Editörlük Freak! Editörün masasında iki el yazması vardı.
Yılan vardı-kötü küçük gözleri olan iğrenç, pullu bir kaba
Ve zehirli dişler, ete bakmaya iten bir şey.
Ve küçük kız vardı, kıvırcık saçlı tatlı küçük bir şey ve
Yumuşak mavi gözler, sevmeden göremediğiniz bir şey. Ben
Orada bulundum, yılanı öldürmeye ve çocuğu kurtarmaya çalışmalıydım.
Yani, çocuk yönetimi kabul etmeliydim ve
Yılan-Manusript'i reddetti. Ancak editör tam tersini yapıyor.
Yılan-Manusript kabul edilir; Korkunç şey,
Bu anda şu anda evrenin şemasının tanınmış bir parçası olarak.
Çocuk yönetimi reddedilir; atılır; görmedik mi
Buruşuk bir şiir gibi, editörün atık kağıt sepetinde mi? Nasıl
Editör olsaydım farklı davranmalıydım! Ve sonra ben
daha sonra editörlüğümü inceledi, çünkü günümüzde diğer inceleme
Editörlüğüm, yanıldığımı görmeliydim. Ve bu
Yansıma, editör olmadığım için beni çok minnettar hale getiriyor. Henüz yapacağız
Aksine şu anki görünüşlere rağmen,
Editör, her biri ile en nazik, en akıllıca, en iyi kursu benimsedi.
Makaleler sunulan. Göreceğiz

  Hiçbir şeyin amaçsız ayaklarla yürümediği;
    Bir hayat yok edilmeyecek,
    Ya da boşluğa çöp olarak at,
  Tanrı yığını tamamladığında;

  Bir solucan boşuna cloven değildir;
    Boşuna arzu olan bir güve değil
    Meyvesiz bir ateşte büzülüyor,
  Ya da ama başkasının kazancını karşılıyor. Herkes editörü eleştirme özgürlüğünü hisseder; Ama ona bağlı,
Tüm bilgiler bizden önce olduğunda, bu ondan önce, göreceğiz
Silah yargımızın çok kör olduğunu. Ve tanıyacağız
En ustaca düzenlenmiş bir şekilde yaşadığımız derin hayranlık
dünya.

Sonuçta, mesele bu. Editör benden çok daha fazlasını biliyor
Yapmak. Dünyanın uçlarında gözleri ve kulakları var. Kutsal alanları öyle görünüyor
Her şeyden uzak ve yine de bir gözlemevi
Dünyanın büyük zonklama hayatının tüm dramını görüyor. Ben bir
Oğlum, kamera-obscura olarak adlandırılan bir çelişkiye çok düşkündüm. BEN
Genellikle bir sahil kasabasının cazibe merkezleri arasında bulundu. Ödedin
Penny, bir odaya girdi ve yuvarlak beyaz bir masanın yanına oturdu. .
Operatör izledi ve kapıyı kapattı. Yer toplamda yerdi
karanlık; Senden önce elini göremedin. İnanılmaz görünüyordu
Bu kara delikte, her şey hakkında daha net bir görünüm elde edebilir
Mahallede güneş ışığında mümkün olandan oluşuyor.
Yine de, yukarıdaki lens açılır açılmaz, tüm sahne ortaya çıktı
Beyaz masada hareketli renkli bir fotoğraf gibi. Dalgalar kırılıyor
sahilde; Geri gezintide dolaşan insanlar; Her şey
orada sadakatle tasvir edildi. Bir köpek kuyruğunu sallayamazdı ama orada
Karanlık, onun yaptığını gördün. Girmenizi izleyen bir gözlemci ve
Kapıyı senden sonra yakından gördüm, bir süre için senden emin olabilirsiniz
her şeyden kesildi. Ve yine de, bir gerçek olarak, sadece
Tüm sahneyi daha mükemmel görebileceğiniz karanlık
perspektif. Bu, editörün kutsal alanından başka nedir? O girer ve
Tüm görünüşlere göre, dünyayı onun arkasında bırakıyor. Ama o
sadece bir yanılsamadır. Bütün dünyayı daha fazla görebileceği için girer
Açıkça sessiz inzivaya.

Aynı şekilde, dünyaya baktığımda ve şeyleri gördüğümde
Olmasına izin verilen editör korkuyla uzak görünüyor. Görünüşe göre
Cennetine girip onun arkasındaki kapıyı kapatmak. Bulutlar ve
Karanlık onun hakkında yuvarlak 'diyor Mezmur. Ve eğer bulutlar ve
Karanlık onun hakkında yuvarlak, vizyonunun olması şaşırtıcı mı?
belirsiz mi? Bulutlar ve karanlık onun hakkında yuvarlaksa, bu harika mı
o kadar garip davranıyor mu? Bulutlar ve karanlık onun hakkında yuvarlaksa,
Çocuk yöneticiliğini reddetmesi ve kabul etmesi şaşırtıcı mı?
Snake-Manusript? Ve yine de ve yine de; Ya saran karanlık ise
O kamera-obscura'nın karanlığı mı? Mezmurcu bunu ilan eder
çünkü bulutlar ve karanlığın onun hakkında yuvarlak olması
Doğruluk ve yargı tahtının yerleşimidir. Bu bir
Onu en ufak derecede benden gizleyen karanlık
Beni ondan gizliyorum.

Böylece editör inzivaya oturuyor. Kimse bu kadar göze çarpmıyor. Sen
Makalenizi, her gün, her yıl ve yıl boyunca okuyabilir
Editörün adını keşfetmek. Eğer tanışırsan onu tanımazsın
onu sokakta. Genç veya yaşlı, uzun boylu veya kısa, şişman veya
İnce, karanlık veya adil, perişan veya genteel-hiçbir fikriniz yok. Orada
Bunun zor bireyselliği hakkında garip bir şekilde gizemli bir şey
Her gün size bu kadar yaklaşan ve yine de kimin
Çok az tanıyor. Bu günlerden biri özel bir vaaz vermeye davet edileceğim
editörlere vaaz ve çok göz kamaştırıcı bir fırsat açısından,
Zaten metnimi seçtim. O ideal hizmetkardan bahsedeceğim
Peygamberimizin söylediği insanlık. 'O çığlık atmayacak, yüksek sesle olmayacak
ne de kendini reklam ver, 'Isaiah,' ama asla çürük kırmayacak
Reed ne de yanan bir fitil. ' Bu harika bir tema yapacak
editörlere vaaz. Orada, çok gizemli ve yine de çok güçlü; Bu yüzden
uzak ve yine de her şeyi bilen; çok görünmez ve çok etkili; çok yavaş
kendini obtrude etmek ve yine de titreyen herhangi bir kıvılcımı ayırt etmek için çok hızlı
başkalarında dahi. Kendini reklam vermeyecek veya tek bir söndürmeyecek
için yanan fitil.

Bir el yazması tarihinde iki harika an var. Birincisi
hazırlığı anı; İkincisi, anı
dış görünüş. Ve ikisi arasında editörün sansürü geliyor ve
revizyon. Şimdi bu editoryal emendasyonları fark etmiş olduğumu söyledim
neredeyse her zaman farklı iyileştirmelerdir. Göründüğü gibi makale
Ellerimi bıraktığı için makaleden daha iyi. Şimdi düşünmeme izin ver. BEN
Bir dakika önce çocuk yönetimi ve Snake-Manusript'ten bahsetti; Ancak
Kendim ne olacak? Ben de bir el yazması değilim ve ben de düşmeyelim
editörün ellerine mi? Ya tüm lekeler ve lekeler ve
Siller ve değişiklikler? Hepsi ortaya çıktığımda görülecek mi
_ ne zaman göründüğümde? Editör bunu görüyor. Editör,
Bu zayıf el yazması üzerindeki lekelerin hiçbiri göründüğümde görülmeyecek.
'Biliyoruz,' diyor editörün en samimi arkadaşlarından biri, '
o _ ne zaman göründüğümüzde onun gibi olacağız-yer ya da kırışıklık olmadan ya da
Böyle bir şey! ' Görünmeden önce, ben bunu bilmek harika bir şey
editörün revizyonuna girer.

Charlie çok heyecanlıydı. Babası bir denizciydi. Gemi evdi
bağlı ve babam yakında evde olacaktı. Çok dikkatli ve münhasıran düşünmek
Babasının gelmesinden Charlie, onun bir gemisini oymaya karar verdi
sahip olmak. Bir blok odun aldı ve çalışmaya başladı. Ama ahşap zordu
Ve bıçak kördü ve Charlie'nin parmakları çok küçüktü.

`` Sabah uyandığında baba burada olabilir, Charlie! '' annesi
ona bir gece dedi.

O gece Charlie gemisini ve bıçağını onunla yatağa götürdü. Ne zaman
Babam gece yarısı geldi Charlie hızlı uyuyordu, kabarık el
Karşı pansiyon bıçak ve gemiden uzak değil. Baba aldı
gemi ve kendi güçlü eli ve kendi keskin bıçağı ile
Yakında bir trim ve düzgün bir gemi. Charlie bir sonraki şaka ile uyandı
Sabah ve gururla gemisini ele geçirerek babasını selamlamak için koştu; Ve
İkisinden hangisinin daha gurur duyduğunu söylemek zor. Öyle
Bunu bilmek için sonsuz bir rahatlık, ancak bu fakirleri lekelemiş ve bulanıklaştırmış
El yazması, kalemimi geceleri koyduğumda olabilir, editör görecek
Buna göre _ ne zaman göründüğümde
Sabah.




VI

Peacemaker


Paul bunu hissettiğinde Corinth'te işler oldukça geçti
Kilise üyelerine yazması için görevli,
Tanrı ile uzlaştırılmak. "Şimdi o zaman," dedi Paul bu inatçıa
İnananlar, 'Şimdi, sanki Tanrı gibi Mesih'in elçisiyiz
Bizim tarafımızdan yalvarıyor, sana dua ediyoruz, Mesih'in yerine,
Tanrı_.' Eskiden ne anlama gelebileceğini merak ederdim; Ama şimdi düşünüyorum
Anladım.


BEN

Claudius zengindi. Üstündeki güzel bir evde oturdu
Tepe, Korint şehrinin doğu tarafında. Ferahından
Balkonlar Adriyatik'in mavi, mavi sularına baktı
Bir tarafta körfezin kumlarını okşayarak ve
Ada ile dolu Ege'nin Sapphire yayılması en çekici bir şekilde parıltı
Öte yandan. Uzakta uzakta bir muhteşem emretti
ve Atina'nın kulelerini ve kubbelerini açıkça ortaya koyabilir
Uzak ufukta gökyüzünü deldiler. Akropolis görülebilir
belirgin bir şekilde. Keyifli bir evdi. Claudius
kilisenin bir üyesiydi; Ama bundan pek memnun değildi. Claudius
son yılların inanılmaz bir şekilde gelişmişti ve refahı dahil olmuştu
O, çok olacağı ticari ve sosyal dolaşıklıklarda
Şimdi kaçmak zor. Claudius'un kendisinden önce belirlediği hayat
Manevi deneyiminin ilk günlerinde ona daha sonra ona görünüyordu
Güzel bir rüya gibi. Yani, ona bir rüya gibi görünüyordu
Bunu düşündüğünde; Ama bunu daha sık düşünmedi
Yardımcı olabilir. Claudius, hayatının onun
Rüya için eskiden biraz fedakarlığa değerdi; Ve gerçekten olduğunu biliyordu
Bu parlak ideali terk ettiği için daha zengin değil, daha zengin değil.
Bazen ibadetçiler meclisine katıldı, bu doğru; Ama o
Egzersizden küçük bir memnuniyet elde etti. Maruz kalmak gibi görünüyordu
Zavallı solmuş, ruhsal ruhu ilgi odağı; Ve biriyle gördü
Ne kadar açlıktan ve açlıktan başlayın. Ve böylece iç
Zavallı Claudius'un deneyimi sürekli bir savaş alanı haline geldi. Zaman zaman
Eski rüya muzaffer olma asında görünüyordu. O daha fazlasıydı
yarısı daha sonraki tüm dolaşıklıklarından kopmaya meyilli ve
Genç isteklerinin zemini yenileyin. Ama çok azdı
daha sonraki hayatının cazibesi olduğunda bu dindar kararlılığa ulaştı
Bir kez daha onu göz kamaştırmaya başladı. Çekici davetiyeler, cazip
ifade edildi, üzerine döküldü. Keyifli olmak korkunç! Nasıl olabilir
Kendini hiçbir şey almadığı insanları rahatsız etmek için getirir
nezaket? Elbette bir adam yaşamın mülklerine bir şey borçludur! Ve bu yüzden
Dövüş devam etti. Ama gizli ruhunun derinliklerinde Claudius biliyordu
Bu kavganın bir yandan Claudius ile Tanrı arasında bir kavga olduğunu
diğeri. O da bu sert çatışmada Claudius'un
Tamamen yanlış ve Tanrı tamamen haklıydı. Ve bunu biliyordu, eğer öyleyse
Eşit olmayan mücadelede devam etti, utanç ve aşağılama dışında hiçbir şey
onu bekledi. Claudius biliyordu ve Paul bunu biliyordu. Paul bunu biliyordu ve
iyi ofislerini arabulucu olarak sundu. 'Şimdi o zaman,' diye yazdı
Claudius gözünde, 'Şimdi, sanki Mesih'in elçisiyiz
Tanrı seni bizim tarafımızdan yalvardı, sana dua ediyoruz, Mesih'in yerine, _be Ye
Tanrı ile uzlaştı_. ' Ve fakir Claudius'un kalbine getirilen kelimeler
Bir sevgilinin potansiyel olarak hissettiği gibi şiddetli bir duygu artışı
bir kez daha öfkeyle ve
aceleyle ayrıldı.


II

Polonius ve Phebe çok farklı bir durumdaydı. Polonius yakın durdu
İşine yakın olmak için şehre ve pencereleri hayır komuta etti
Her türlü görüş. O bir köle değildi, ama bazen acı söyledi
kölelerin onun kadar mutlu olduğunu. Dünya neredeyse hiç gitmemişti
Polonius. Kurslarındaki yıldızlar ona karşı savaşıyor gibiydi.
Cesur olmak için çok uğraşmıştı, ama koşullar bazen komplo
cesarete karşı. Polonius, en övgüye değer çabalara rağmen,
fakirdi; Yine de yoksulluk onun tek talihsizliği olsaydı
bir gülümsemeyle doğdu. Ancak, yoksulluğa ek olarak, sıkıntılar kalın geldi
Ve ona hızlı. Claudius gibi, kilisenin bir üyesiydi
Korint; Ve sevgi işçileriyle bağlantılı oldu
Phebe ile ilk tanıştığı sığınak. O genç ve adildi
günler ve onun sevgisi bağlılığı ile yüceltildi. Ama onun sevgisi
Onun ihale ruhuna bir malediction gibi düşmüştü. Öyleydi
Tatlı genç karısına olan sevgisi, kötü huylu bir büyüye dokunmuş olmasına rağmen
Erken kadınlığı hakkında. Yapmak için bin ölüm ölürdü
onun mutlu; Yine de hayatlarını birbirine bağladılar.
Sürekli mücadele ve durmak bilmeyen kederden başka bir şey yok. Phebe'nin kendisi vardı
tekrar tekrar hastalandı. Dört küçük çocuk güneş ışınları gibi çaldı
evlerine; sadece güneş ışınları gibi, tekrar kaybolmak ve
Gözyaşları fırtınası. Sonra uzun bir boşluk geldi; Ve onlar olduğunu hayal ettiler
Üzücü hayatlarının geri kalanını çocuksuzca geçirmek için mahkum oldu. Ama uzunluğunda,
Onların konuşulamaz zevklerine göre, küçük evleri bir kez daha yankılandı
Bebek Merriment'in bağırması ve bebek ayaklarının pıtırtı ile. BT
sanki ölmüş olan dört çocuk, bu yeniye miras bırakmıştı
göğüslerinde heyecan duydukları tüm sevgiye değer
fakir ebeveynler. Ve sonra, yedi mutlu yıldan sonra da soldu ve öldü.
Polonius ve Phebe kalbi kırıktı. Bir daha asla dediler ki,
Corinth'teki meclise giderler. Sevgiye nasıl inanabilirler
Bundan sonra Tanrı'nın? Ve böylece kalpleri zorlaştı ve ruhları
ve tüm tatlılık ruhlarından ayrıldı.

Kendi literatürümüzde böyle bir hikaye var. Eski evde
Kettering'de Andrew Fuller, tek bir odada hasta yatarken, tek başına
Hayatta kalan kızı-altı çocuk-ölüm noktasında yer
Sonraki. Kendini ve zavallı karısını uzatmak için çok uğraştı.
yaklaşan felaket. Ama ruhları isyan etti. Daha sonra
Önce bir çocuğu ve sonra diğerini gömmek, bu da olabilir
Onlardan kopmak, taşıyabileceklerinden daha fazlaydı. Ama, 'Mayıs Salı günü
30, 'diyor Fuller günlüğünde,' 30 Mayıs Salı günü yatağa hasta yatarken
Başka bir odada fısıldayan bir şey duydum. Sordum ve hepsi sessizdi!
Hepsi sessizdi!-Ama her şey yolunda. _ Tanrı ile uzlaşmış hissediyorum_. ' Yani
Güzel bir deyiş. '_ Tanrı ile uzlaşmış hissediyorum_.' Ama fakir Polonius ve Phebe
Henüz yerli kayıtlarına böyle cesur kelimeler giremezdi.
'Bu nedenle,' Paul, belki de Polonius'un bir düşüncesiyle ve
Phebe, 'Bu yüzden biz Mesih'in elçisiyiz, sanki Tanrı gibi
Bizim tarafımızdan yalvarıyor, sana dua ediyoruz, Mesih'in yerine,
Tanrı_.' Ve Polonius ve Phebe, temyiz itirazını duyduklarında
Artık pruvalara karşı tekmelemek için çözülmedi. 'İrademi yenileyin'
daha sonraki bir ilahinin dilini tahmin ederek dua etti:

  İrademi günden güne yenileyin;
  Seninle karıştırın; Ve götür
  Bütün bunlar şimdi söylemeyi zorlaştırıyor,
        "Senin bitecek!"

Ve Andrew Fuller ve karısı gibi Kettering, Polonius ve karısı gibi
Corinth'te '_ _ _ _ Is'a karşı uzlaşmış hissediyorum_' 'diyebildi.


III

Büyük ana yolun yükselmeye başladığı Corinth'in güneyinde
Dağların sırtı Julia'yı yaşadı. Julia bir dul, rahatça
durum. Kocası yıllar önce öldü ve onu
Bir küçük oğullarının suçlaması. Ve günler geçtikçe ve zaman
Julia'nın saçına gümüş telleri serpiştirdi, umutlarını inşa etmişti
Oğlunun geleceği üzerine giderek daha fazla. Julia'nın kocası ölmüştü
Ya İsa'nın adını duyduğu kadar çok vardı. Ancak
Ölümünden sonra Pavlus, Atina'dan Corinth'e geldi.
Avrupa'ya ilk unutulmaz ziyaret ve Julia onun arasındaydı
en eski dönüştürür. Dönüşümünden sonra Julia sık sık onu düşündü
kocası ve rahatlıydı. Ama bilge bir kadın gibi,
kalanları ağlamak yerine kalan şeyler için çalışın
ona kayboldu. Ve böylece tüm sevgisini ve tüm düşüncelerini adadı,
Ve tüm enerjisi ve tüm zamanları küçük oğluna. Paul ne zaman
Korint'teki Hıristiyanlara ilk mektup kiliseye okundu, o
'Ölüler için vaftiz edilmek' konusunda bir ifade yakaladı. O tam olarak yapmadı
Pavlus'un kelimelerle ne demek istediğini bilin; Ama her halükarda denerdi
Oğlunun kalbine kesin hissettiği güzel inancı aşılamak
Kocası neşeyle kucaklardı. Ve harika o
başarılı oldu. Çocuk ihale hikayelerine açık gözlerle dinledi
Julia'nın ona söylediği ve kalbi derinlerini kabul etti
önemi. İsa'nın Meryem ile gittiği aynı çağda
Tapınak ve doktorların ortasında bulundu, genç amplius gitti
Julia ile Corinth'teki kiliseye kadar ve ortasında bulundu
Deacons.

İlkinden itibaren amplius ruhu gelişti. O gibiydi
Mezmurun şarkı söylediği ağaçlar, 'Mahkemelerine dikildi
Tanrım, Tanrımızın evinde gelişir. ' Vaftiz anından itibaren
ve kutsal arkadaşlığa resepsiyon, çocuk amplius büyüdü
Çocuk İsa ve ruhsal olarak güçlü, bilgelikle dolu mumlu,
Tanrı'nın lütfu onun üzerindeydi. Sonra, yaklaşık altı yıl mutlu olduktan sonra
Hıristiyan deneyimi, Amplius Julia'nın harika bir sırrı verdi. O
ona, rızasıyla kendini adamak için çözdüğünü söyledi
Bakanlığın Kutsal Ofisi. Ve o kelimede Julia'nın ruhu
içinde öldü. Bu erken vaizlerin ve öğretmenlerin ne olduğunu biliyordu
acı çekti. Tüm bu ilk elçilerin şehitliğini biliyordu. O vardı
Pavlus'un bile 'Yolculuklarda, tehlikelerde olduğunu duydum
nehirlerin ve soyguncuların tehlikelerinde, kendi vatandaşları tarafından tehlikelerde ve
Heathen'in tehlikelerinde, şehrin tehlikelerinde ve tehlikelerde
Çöl, deniz tehlikelerinde ve sahte kardeşler arasında tehlikelerde. ' Ve
Julia'nın kalbi, bununla karşılaştığı Amplius'u düşündüğü gibi başarısız oldu
tehlikeler. Dahası, Julia'nın Amplius için başka planları vardı. Sevgiyle vardı
onu Corinth şehrinde harika bir yer tutarak hayal etti. O zaman
hükümdarların ve valilerin eyalette yüce işlevler sergilediğini görmüştü
Durumlar, kendi içinde, 'Bir gün, belki de amplius
Bu cüppeleri giy, 'veya' bir gün, belki de amplius bunu yapacak
konuşma.' Ve şimdi tüm bu rüyalar kaba bir şekilde paramparça oldu. Oğlu olurdu
Fain bir bakan, dışlanmış, belki de şehit bile. Ve o
Julia'nın ruhunun isyan ettiğini düşündü ve Tanrı'ya karşı savaşmaya başladı.

Kendi literatürümüzde de böyle bir durum var. Gri fındık
Carlton Hall'dan Lady Hazelrigg'in tek çocuğuydu. Onun hanımefendi
Oğlunu ordu için tasarladı, ancak testleri geçemedi. O zaman
Onu Cambridge Üniversitesi'ne gönderdi. Orada derin dini altına girdi
etkiler. Fırsatlar kendilerini sunarken vaaz etmeye başladı
İncil. Çabaları hemen kabul edilmekle karşılaştı ve yazdı
Şaşırmış annesi,
Eski Sıkı Baptist Cemaati! Talep Carlton Hall
Thunderbolt ve Lady Hazelrigg'in Ruhu Anlık İsyan'da yükseldi.
Ancak Gray gizlice dua etti ve kamuoyunda vaaz verdi ve onun için yalvardı
Anne her zaman uygun bir fırsat meydana geldiğinde. Sonra bir deneyim geldi
Rev. W. Y. Fullerton, köpüklü gözlerle konuştuğunu söylüyor
yetmiş yıl sonra. Zihninin aniden olduğu bir yolculuktaydı
Ve garip bir şekilde Yeremya'nın sözleriyle tutuklandı, 'Şüphesiz,
Senin kalıntısı ile. ' Lady Hazelrigg'in
çağrısına muhalefet; Ve elbette, 'bir sonraki mektup
Annesinden aldı, olduğu gibi neşeli haberleri taşıyordu
Kendisi onu ifade etti, _Reconcilicted_. ' Bay Gray Hazelrigg yaşadı
Yaklaşık yüz olun ve hem yazar hem de vaiz olarak çalışması
İngiltere'de bir gün için minnettarlıkla hatırlanın. Orada
Bu nedenle, daha önceki günlerde Lady Hazelrigg
Tanrı'ya karşı savaşıyordu. Ve hiç şüphe olamaz, şuna da
O ilk günlerde Julia Tanrı'ya karşı savaşıyordu. Ve bu yüzden Paul
Yaptığı gibi yazdı, belki de Julia özellikle akılda kaldı. 'Şimdi o zaman' o
dedi ki, 'Mesih için büyükelçiyiz, sanki Tanrı sizi yalvarmış gibi
Biz, size dua ediyoruz, Mesih'in yerine, Tanrı ile uzlaştınız. ' Ve,
Lady Hazelrigg gibi Julia da onu Tanrı ile barıştı ve oğlu süsledi
Hıristiyan bakanlığı uzun bir gün.


İv

'_ Tanrı ile uzlaştınız _'- Paul Paul Hristiyanlara yazdı
Corinth'te. Çok önemlidir. Erkenden çok kolay sürüklüyoruz
ekler ve erken dostluklar; Ve ilahi dostluk bile değil
Bu acımasız ve kalpsiz tedaviden bağışık. Biz ondan uzaklaşıyoruz
ve mutabakat edilmesi gerekir. Paul.
Peacemaker 'kendiniz Tanrı ile uzlaşmadıkça, nasıl yapabilirsiniz
Tanrı ile uzlaşacak olanlarla uzlaşır mı? ' Kalpleri nasıl uzlaştırabilirim
bu kalplerin ve benimkilerin arasında varsa yabancılaşırlar
Bazı utanç verici yabancılaşma mı? `` Tanrı ile uzlaştınız_ '' dedi Paul
Corinth'teki kilisenin barışçısı, çünkü kilisenin
Uzlaşma Bakanlığı,
Kilisenin kendisi Rabbiyle temassızdı.




VII

HİÇ BİR ŞEY


Doğa, bir boşluktan nefret ediyor. Benim hayatım için bilmiyorum
Neden. Ama sonra, bunun için neden kendimi sevdiğimi bilmiyorum
Sevdiğim şeylerin birçoğu ve benim şeylerin çoğundan nefret ediyor
Abhor. Ancak doğa genellikle kaprisli değildir. Bazı derin politika
Genellikle garip davranışını ister. Bu konuya girmeliyim
biraz daha dikkatli. Her şeyden önce, boşluk nedir? Hiçbir şey nedir?

Kısa bir süre önce bir ödül dağıtımındaydım ve
sokak, kalbi kırılacakmış gibi ağlayarak küçük bir adam geldi.
Oldukça yalnızdı. Ailesi, zamanına değer olduğunu düşünmemişti
ona işleve eşlik edin ve böylece ona olan ilgilerini gösterir
okul hayatı. Belki de aynı sempati eksikliğinden dolayı
Eve sahip olmayan birkaç erkek arasında olduğu bir parçası.

`` Hullo, Sonny, 'diye bağırdım,' Sorun nedir? '

'_Oh, hiçbir şey_!' Hıçkırıklarının arasında cevap verdi.

O zaman ne için ağlıyorsun?

'_Oh, hiçbir şey_!' Tekrar etti.

İnceliğine saygı duydum ve bunun nedenine daha fazla araştırmadım.
rahatsızlık, ama görüşüme dair daha fazla kanıt topladım.
Hiçbir şeyde sandığınızdan daha fazlası var. Ben de ileri gitmemiştim
Daha önce daha fazla destek beni selamladı. Çünkü üstünde
Sokak, ortasında bir çocuk olan bir grup bayana geldim
Çok yakışıklı bir ödülle. Durakladım ve hayran kaldım.

"Peki bu ne içindi?" Diye sordum.

'_Oh, hiçbir şey_!' Bir allık ile cevap verdi.

"Ama sevgili dostum, bunu hak etmek için bir şeyler yapmış olmalısın!"

'_Oh, hiçbir şey değildi_!' Yineledi ve arkadaşlarından
Aradığım bilgileri aldım. Ama burada yine öyleydi
Bana hiçbir şeyde iyi bir anlaşma olduğunu açıkça belirtti. Hiçbir şey değer değildir
düşünmek. Bir şeyleri kendi değerinde almak büyük bir hatadır.
Hiçbir şey bazen saklanmak için mütevazı bir çelişi temsil edemez
her şey; Ve kendimize aldatılmamıza izin vermemeliyiz.

Eski bir gelenek bize,
Frederick Büyük Papazları, belirli bir aday kendini en çok gösterdi
boş direk için istekli. Kral ona kraliyete geçmesini söyledi
şapel ve bulacağı bir metinde doğaçlama vaaz vaaz etmek
Varışta minber. Kritik an geldiğinde vaiz
Mühürlü paketi açtı ve buldum -_ boş_! Bir kelime veya kalem-işaret değil
göründü! Sakin bir gülümsemeyle din adamları gözlerini üstüne attı
Cemaat ve sonra 'Kardeşler, işte hiçbir şey. Kutsanmış mı
Kim hiçbir şey rahatsız edemez, kim hiçbir şey korkamaz veya ondan
görev. Tanrı'nın hiçbir şeyden hiçbir şey yapmadığını okuduk. Ve yine de
Sonsuz yaratılışının muazzam ihtişamı! Ve işim bize söylemiyor
hiçbir şey her şeyin temeli değildir? "Dünyayı takıyor
Hiçbir şey, "Patrik ilan ediyor." Aday daha sonra ilerledi
yayılan yaratılışın harikasını ve ihtişamını detaylandırın
Hiçbir şey ve hiçbir şeye bağlı değildi. O frederick'i çok az eklemem gerekiyor
Bu kadar ustaca bir vaiz Boş papazlık verildi. Ve
Takip eden yıllar, hükümdarın en samimi arkadaşlarından biri oldu
ve en güvenilir danışmanlar.

Bununla birlikte, ters uç noktaya uçmamalıyız ve çok fazla
Hiç bir şey. Garip olan şey, en azından iki kez garip ve
damalı tarih, kilise üyelerine aşık oldu.
Hiçbir şey aile ve sevgililerin modasından sonra tamamen kaybetti
başı üzerlerinde. İlk vesileyle derinden aşık oldu
Hiçbir şey yapmadan ve ikinci vesileyle delirdi
Hiçbir şey var. Bu sevimli istismarları birer birer anlatmalıyım. .
NOTING'nin hayranlığı, bir aşamada büyük bir moda vardı.
Kilisenin tarihi. Bir zamanlar kimin otuz yedinci bölümünü okudu?
Gibbon'un _Decline ve Fall _-'Menşe, İlerleme ve
Manastır yaşamının etkileri '-
Tuhaf, fantastik bir gösteri mi sunuldu? Erkekler aniden içine aldı
Tanrı'ya hizmet etmenin tek yolunun hiçbir şey yapmamaktı. Onlar
Çöllere girdi ve yalnız yaşamlar yaşadı. Yeminler aldılar
sürekli sessizlik ve konuşmayı bıraktı; Sadece en çok yediler
iğrenç yiyecekler; Vahşi hayvanların hayatlarını yaşadılar. Hatta uyu,
Mutsuzun son sığınağı titizlikle ölçüldü; boş saatler
işsiz ve zevksiz ağır bir şekilde yuvarlandı; Ve daha önce
Her günün kapanışında, güneşin sıkıcı ilerlemesi tekrar tekrar
suçlandı. ' İşte inanılmaz bir fenomen. Tabii ki, sadece bir
Kilisenin en çok net coquetry parçası olan fantezi geçerek. Öyle
Hiçbir şey yapmayı ve yerleşmeyi ciddi şekilde düşünmediği düşünülemez
Doğal hayatının geri kalanı için onunla aşağı. Bunun cazibesi
Gündelik flört yakında yıprandı. Kilise ona keşfetti
Hiçbir şey yoktu. Aziz Anthony,
Şehrin hayatının çok dolu olduğunu hisseden İskenderiye
Kaçmak için çölden kaçan, frivolity ve zevke teşvik
Bu ayartmalardan. Bir keşiş oldu. Ama vazgeçti ve
İskenderiye'ye döndü. Onu rahatsız eden iğrenç hayaller
Yalnızlıktaki zihin her şeyden çok daha iğrenç ve aşağılayıcıydı
Meşgul şehirde deneyimlemişti. Fra Angelico, aynı zamanda aşık olan
NOTTING ile, kanatlarının çırpılmasını duyduğunu söylüyor
Yalnız hücresi hakkında kirli şeyler. Ve Francis Xavier bize
Malabar'daki Thomas'ın mezarında geçirdiği yedi korkunç gün.
'Etrafımda,' diyor, 'malign şeytanlar aralıksız bir şekilde ortaya çıktı ve
benimle görünmez ama müstehcen ellerle güreşti. ' Bu eski hikaye
Hiçbir şey yok; Ve herhangi bir üyeye aşık olan
O aile maceradan pişman olmak için yaşayacak. Çok olduğunu hatırlıyorum
Nansen'in _farthest North_'sinde bir veya iki cümleyden etkilendi. O
Ayrıntılı Arktik Gecesi'nin çıldırtıcı monotonluğunu anlatıyor.
'Ah!' Aniden, 'Hayatın barışının Kutsal tarafından bulunduğu söyleniyor
Çölde erkekler. İşte gerçekten yeterince çöl; _ ama barış _!-
hiçbir şey bilmiyor. Sanırım eksik olan kutsallık. ' .
Explorer sadece hiçbir şeyden başka bir şey olmadığını keşfetti
Kendin ne alıyorsun?

Bu kalp kırıcı bir ilişkiden sonra
Hiçbir şey yaparken, kilise herkese karşı koruyucuya sahip olurdu
Hiçbir şey ailesinin üyeleri. Ama hayır! Bir saniye aldatıldı
Zaman-Bu örnekte hiçbir şey yok. Ben ima ediyorum
Tabii ki, dilenci emirlerin hikayesine. Hepimiz Francis'in nasıl olduğunu biliyoruz
D'Assisi yoksulluğa aşık oldu. Bir gün, onun şaşkınlığına
Arkadaşlar, eşcinsel genç askerden bir mektup aldılar, onlara
tamamen yeni bir hayata öncülük etme niyetinden. 'Almayı düşünüyorum
Bir eş daha güzel, daha zengin, hiç olmadığı kadar saf
hayal etmek.' Karısı bayan yoksulluğuydu; ve giotto, bir fresk içinde
Assisi, Francis'i yüzüğü parmağına yerleştirerek temsil etti.
gelin. Kadınsı figür güllerle taçlandırılmıştır, ancak dizilir
Paçavra ve ayakları taşlarla çürük ve briarlarla parçalanır. Francis
Bir dilencinin püskü ve pis giysilerini ödünç aldı ve sadaka aradı
Sokak köşelerinde yoksulluğun sırrına girebileceği;
Ve sonra o ve Dominic bu dilenci rahiplerin emirlerini kurdu.
Orta Çağ'ın en güçlü misyoner güçlerinden biri oldu.

Ama bir kez daha kilise, sevgilerinin olduğunu öğrendi
ile oynadı. Heme sahip olmaktan daha fazla erdem yok
Hiçbir şey yapmak. İkisi de hiçbir şey için iyi. Bazılarımız olabilir
Daha az paramız olsaydı daha iyi erkekler olurdu; Ama sonra, diğerleri
Daha fazlası olsaydı daha iyi erkekler. Burada ve orada olabilirsin
Miserly'den ani yoksulluktan kurtarılan bir Silas Marner'ı bulun
Açgözlülük ve sertleştirici öz emme. Ancak, böyle bir durum için,
Yoksulluktan kaynaklanan yüzlerce erkeğe işaret etmek kolay
Şeref Yolları ve Zorunlu Yüzlerce Kadına
erdem yollarından yoksulluk. Her şey buna geri geliyor: var
Hiçbir şey yok. Hiçbir şey yapmak ve hiçbir şey alıcılardır-
bunlardan bir çift; ve kilise onların
albeni. İş ve para her ikisi de iyi şeylerdir. William Law Saw bile
O. Onun _SERIOS CALL_, neredeyse bir keşiş yaptı, ama
Ani sağduyu flaşı her zaman tam zamanında sayfadan kırılır.
'İki şey var' diyor 'The Wise ve
Bir mülkün dindar kullanımı, '' Diğerlerinden iki şey var,
Çoğu katı bir kural altında olmak istiyor ve en büyük
haklı olarak kullanıldıklarında hem kendimize hem de başkalarına kutsamalar.
Bu iki şey bizim zamanımız ve paramız. Bu yetenekler
Sürekli Araçlar ve İyi Yapma Fırsatları. ' Dikkat et, yani
Diyelim ki, hiçbir şey yapmak, hiçbir şey ve tüm ailenin
Hiçbir şey. Doğanın onları nefret ettiği hiçbir şey için değil.

Ve şimdi aniden bana geliyor, çok eşde oynuyorum
muazzam bir gerçeğin. Hiçbir şey yok. Hatırlayayım
bir sonraki zaman ayı ayartma ile ölüm sıkıntısı çektiğimde! Cupid söyleniyor
Jüpiter'e, Muses'i asla ele geçiremeyeceğinden şikayet ettim çünkü
Onları asla boşta bulamadı. Ve sanırım günlük sözlerimiz
'Şeytan hala boş eller için bazı yaramazlık buluyor'
aynı fikirde köken. Büyük filozof John Locke, eskiden söylerdi
cazibe saatinde, herhangi bir şirketi tercih etti
kendi. Mümkünse çocukların arkadaşlığını aradı. Herhangi bir şey
Hiçbir şey yerine. Bize Hannibal'ı hatırlatıyor. Büyük Kartacalı
Birliklerini Alpin geçişlerine götürdü, ancak yüksekliklerin
Romalılar tarafından güçlü bir şekilde tutuldu. Saldırı söz konusu değildi. Hannibal
Ancak bir gece yakından izledi ve bunu örtbas altında keşfetti
karanlık, düşman gece için daha sıcak vadiye çekildi
karşıt yamaç. Ertesi gece, Hannibal birliklerini
yükseklikler ve Roma generali sabah yaklaştığında,
masaların ona döndüğünü. Her zaman tehlike var
boşluk. Kesintisiz bahçe yabani otlar getirir. Boş zihin
Şeytan'ın oyun alanı olur. Boş ruh kayıp bir ruhtur. Orada
Hiçbir şey yok.

Ama şimdiki temamın en büyük örneği için bana bahis oynamalıyım
Rutherford'u işaretlemek için. Olay en güneşsiz ve
Mark'ın kariyerinin sevinçsiz aşaması. Tüm sefilliğinden aradı
hiçbir şeyde rahatlama. Kendi şirketini korudu, tarlalar hakkında dolaştı,
kendini ruh hali için terk etti ve kendini belirsiz ve çözünmez bir şekilde kaybetti
Sorunlar. Ama bir gün garip bir şey oldu. Ben yürüyordum
Kelebekler için harika bir yer olan bir tepenin güney tarafında,
Görünüşe göre elli yaşında bir adamı gördüğümde,
Kelebek ağı. ' Yakında toplandı. Bana yedi geldiğini söyledi
o sabah o noktaya kadar mil, çünkü bunun perili olduğunu biliyordu
belirli bir kelebek türü; Ve hareketsiz olduğu gibi, parlak bir gün,
Bir örnek bulmayı umuyordu. ' İlk başta Mark Rutherford bir tür hissetti
Kendisini bu kadar çocukça bir eğlenceye bırakabilecek bir adam için hor gör.
Ama daha sonra hikayesini duydu. Evlenmeden yıllar önce
özverili bir şekilde düşkün olduğu narin kız. Doğumda öldü,
onu tamamen kırdı. Ve bazı kader gizemi ile,
Çocuk, sakat, korkunç bir şekilde deforme olmuş, ifade edilemez bir şekilde büyüdü
Bir maymun kadar çirkin, bir satir kadar şehvetli ve bir şekilde vahşi
kaplan! Oğul, uzun yıllar sonra deli bir evde öldü; ve dehşet
Her şey neredeyse zavallı babasını benzer bir sığınma ile sevk etti. 'Sırasında
O karanlık günler, 'dedi Mark Rutherford,'
karanlık boşluğa_, tüm hayat benim için hiçbir şey haline gelinceye kadar. ' _
boşluk_, seni işaretle! Sonra bu ağrı boşluğuna süpürüldü
Hiçlik güzel bir kelebek! Fantezi yakaladı, onu ilgilendirdi,
Boşluğu doldurdu ve nedenini tamamen çöküşten kurtardı. O başladı
Kelebek toplama. Artık boşluğa girmiyordu_. Ve
Olayın ahlakı tek bir cümlede belirtilmiştir. Erkekler olmalı
Hangi doğayı analiz etmek ve kınamak için çok merak etmeyin
Paralar, eski kitaplar olsun, onları kendilerinden kurtarmak için tasarlanır,
Meraklar, fosiller veya kelebekler. '

'Hangi doğanın hareket ettiği herhangi bir yol.' Yine doğaya geri döndük.

'Doğa bir boşluktan nefret eder'; O noktada yola çıktık.

Sonuçta doğanın doğru olduğunu görüyorum. Asla kurtarılamam
Hiç bir şey. Özet beni asla tatmin etmeyecek. Bir şey istiyorum; evet,
Dahası, _Some One_ istiyorum; Ve _him_ bulana kadar huzursuz ruhum
Hiçliğin tüm yankılanan koridorları, 'Oh, nerede olduğunu biliyordum
onu bulabilir_! '




VIII

Melek ve Demir Kapı


Demir kapıya karşı tartışmanın faydası yoktur. Orada duruyor-zeminli
ve asma kilitli, çubuklu ve cıvatalı-yolunuzda.
ne coax ne de onu verime iner. Öyleyse gece Peter ile miydi
Hapishaneden mucizevi kaçışının. 'Herod', bize söylendi, '
James kılıçla ve Yahudileri memnun ettiğini gördüğü için,
Peter'ı da almaya devam etti. ' Orada yattı, 'iki arasında uyuyor
Askerler, zincirlerle bağlı, kapıdan önceki bekçiler
hapishane.' Bir sonraki ziyaretçisinin müdür olmasını bekliyordu; Ve
_Executioner_ için beklerken, bir _angel_ geldi! Bu tür
Her şey oldukça sık olur. Ateşin etrafında oturuyorlar ve
Koltuktaki bayan, denizci oğulundan bahsediyor.

'Ah!' 'Onu bir yılı aşkın bir süredir duymadım ve başlıyorum
Bir daha asla duymayacağımı düşünmek. '

Zilde keskin bir halka var. Başlar.

'Bir şey bana,' diye devam ediyor, bunun bir mesaj olduğunu söyleyecek
Geminin kaybolduğunu ve oğlumu bir daha asla görmeyeceğimi. '

Konuşurken bile kapı açılır ve son hecesi
Denizcinin kollarına katlanmadan önce neredeyse söylenmedi.

İlke sonuna kadar geçerlidir. Bu bir hasta odası ve
Hastanın soluk wan yüzü çok yorgun görünüyor.

'Ah, ölümden nasıl korkuyorum!' diyor; 'Yapmam gerektiğini düşünmeye dayanamıyorum
öl. '

Bir saat sonra görünmeyen kapısı ona açılır ve orada durur
Eşik, ölüm değil, ama _Life Everlasting_!

Peter çok, sık sık cellatı bekler ve bir meleği karşılıyor.


BEN

Önümüzdeki birkaç dakika boyunca Peter, içinde olup olmadığını neredeyse hiç bilmiyordu
vücut veya vücut dışında. Yaşıyor muydu yoksa öldü mü? Uyanıyor muydu yoksa
Hayal ediyor muydu? `` O,
Angel, ama bir vizyon gördüğünü düşündü. ' Başıyla bir adam gibi yürüdü
Bulutlarda. Kapılar açılıyordu; Zincirler düşüyordu; O gibi görünüyordu
Bir büyü ülkesinde yaşamak, bir sihir dünyası. Ama Demir Kapı koydu
Tüm yanılsamanın sonu. 'Demir Kapıya geldiler' ve dediğim gibi
Anı önce, bir Demir Kapı tartışmak çok zor bir şey. .
Demir Kapısı gerçeğe dönüşü temsil eder. En ışıltımızdan sonra
manevi deneyimler aniden humdrum ve
sıradan. Mary'nin Pazar akşamı dışarıdaydı. Mary, bilmelisin, bir
Büyük bir yatılı kuruluşta hizmetçi ve hayatı hiçbir şekilde
kolay bir tane. Ancak Mary aynı zamanda kilisenin bir üyesidir. Pazar günü öyleydi
En sevdiği koltukta. Belki de özel olarak aç olmasıydı
Bazı canlandırıcı kelime, ya da belki de mesajın tuhaf bir şekilde
durumuna uygun; ama, bunun olabileceği gibi, hizmet
Gece zavallı Mary'yi cennetin kapısına taşıyor gibiydi. .
Takip eden cemaat hizmeti onun ecstasy'sini tamamladı ve Mary görünüyordu
Eve acele ederken kaldırıma ayakları ile dokunmak. O
Hizmetin kapandığı ilahiyi kendine doğru uykuya daldı:

  Ey aşk, bu gitmeme izin vermeyecek
  Yorgun ruhumu sana dinlendiriyorum;
  Sana borçlu olduğum hayatı geri veriyorum
  Okyanus derinliklerinde akışını
        Zengin, Fuller olsun.

Sabahın soğuk karanlığında, daha fazla bir şey bilmiyordu.
Alarum Clock, atlamak, soğuk ön basamakları temizlemek için çığlık attı.
Büyük sessiz odaları tozlayın ve bakır ateşi yak. Ve o geldi
Demir kapıya. ' Hayatta şiirin birleştiği noktalar var
en şiddetli nesir; Romantizm gerçeğe gelir; Açık Mucizesi
Hapishane, Demir Kapının tehdidiyle yerine getirildi.


II

Peter'ın önünde bir demir kapısı olduğu sürece yanında bir meleği vardı
o. Demir kapısı güvenli bir şekilde müzakere edilene kadar değildi
'Melek ondan ayrıldı.' Mary o zaman bir hata yaptı
arkasındaki tüm ihtişamları bıraktığını düşündü. Melek bizimle
düşündüğümüzden daha sık. Dindar bir Yahudi, size veda ederken,
Her zaman çoğul bir zamir kullanın. Ve eğer kimin yanı sıra kimin yanında,
Onun kutsaması amaçlanmıştır, bunun sizin için olduğunu ve _The için
omzunun üzerinde melek_. Meleğin
Sadece zincirler mucizevi bir şekilde ayaklarımızdan düştüğünde bizimle birlikte,
ve kapılar mucizevi bir şekilde yüzlerimizden önce açıldığında. Biz de biz
Ortaya çıktığımızda meleğin hala yanımızda olduğuna inanmak yavaş
gece ve demir kapıya gel. Çok eski bir dinsiz
batıl inanç. Bir Tanrı adamı geldi ve kralın kralı
İsrail ve dedi ki, RAB'bin dediği için Suriyeliler, çünkü Suriyeliler,
"Rab _hills_ tanrısıdır, ama o _valleylerin tanrısı değildir,"
Bu nedenle tüm bu büyük çokluğu eline teslim edeceğim ve
Rab olduğumu bileceksin. ' Her zaman onun olduğunu varsayıyoruz
Dağların Tanrısı ve bizi Darkal'ı iplik etmem için bıraktı
sadece vadiler; Ve varsayımımız acımasız ve haksız bir şey. Takdirde
Peter'ın önünde bir demir kapısı vardı, yanında bir melek vardı.


III

Bununla birlikte, tersi de aynı derecede doğrudur. Peter'ın bir meleği olduğu sürece
Yanında, önünde bir demir kapısı vardı. Melekler bizimle yürümez
eğlence için taraflar. 'Hepsi bakıcı ruhlar değil mi?
Onlar için Bakan Kurtuluş mirasçıları olacak? ' Bir melek varsa
Yanımda, ona bağlı, sadece bir meleğin yapabileceği işler var
önümde. Mary'nin Pazar akşamı doğrudan
ve Alarum saatinin yüzsüz bağırmasıyla yakından ilişkili
Pazartesi sabahı. Sadece geçici bir yükselme olarak tasarlanmamıştı
ruh, ama zarif bir varlığın güvencesi olarak-
bir ihtiyaç olduğu sürece asla geri çekilmemelidir. Bu bir parçası
Vizyonlarımızı yanlış yorumladığımız sonsuz yaşam pathos. Jacob
Merdiveni yeryüzünden cennete giden, melekler yükseliyor ve
üzerine iniyor. Ve düz, ayrılmaya hazırlanırken başladı
Meleklere güle güle demek! 'Elbette,' diye bağırdı Rab içinde
_This Place_! Bu yer_ ne kadar korkunç! _This_ başka hiçbir şey değil
Tanrı'nın Evi ve _this_ cennetin kapısıdır! Ve adı aradı
_that place_ bethel! ' Ve böylece tüm anlamını kaçırdı
Beatific Vizyon. Vizyon, onu bekleyen tehlikelerden uyarmaktı
O, ve ona 'Bakın, ben senin ile birlikteyim
Nereye gidiyorsun. '

'_All yerler_!' dedi vizyon.

Burası! _This Place_! Burası! ' dedi Yakup. Ve böylece demir kapısına doğru gitti, zavallı bir şekilde cahil
Altın Rüyanın Anlamı. Hayatın ecstasies uyarılar,
Önsezler, Tehlike Sinyalleri. En kutsal deneyimlerinde bile,
Açık gökler ve mükemmel ihtişamdan gelen ses hemen önünde
Vahşi doğada cazibe ile korkunç mücadele. Paul onun
görüş; Makedonya adamını gördü; Ve parıltıyı takip etti-
Tahviller, çizgiler ve hapis cezası. Bunyan, ne yaptığını biliyordu
Sarayı güzel yerleştirdi, tüm tatlı hastanelerle ve
Keyifli bakanlıklar, o karanlık vadiden hemen önce
Christian'ın Apolonon ile mücadele ettiği aşağılama. Duyduğumuzda
Meleklerin sesleri konuşurken, prangalarımızı düştüğümüzde, gördüğümüzde
Hapishane kapılarımız açılıyor, dışarıda, dışarıda, bir
Karanlık Gece ve Demir Kapı!


İv

Ama her zaman bu konuda var. Radyant vizyon bir
Gelecek mücadelenin önsezisi, aynı zamanda
çabalamak. Açılış kapılar açılış kapılarının ciddidir. Öyle
Zindanımdan mucizevi bir şekilde teslim edileceğim, düşünülemez,
gardiyanları ve zincirleri ile ve sonra bir demir kapı tarafından baulked
Orada gecenin karanlığında. Burada, burada,
cemaat hizmeti, Tanrı bunun ruhuna çok yaklaşmalıdır
Genç hizmetçi ve sonra onu Pazartesi günkü kötü niyetle yalnız bırakarak bırakın
Sabah. Mary onu benim için aldığım kadar bilgese, cevap verecek
Bir şarkı ile saatin çığlığı. Yatağa şarkı söylemeye gitti; Neden
Şarkı söyler misin? Sahip olan ilahiyi emekliye ayırdığı için kendine girdi
Onu cemaat masasından takip etti. Sabah şarkı söylemesine izin ver
Başka bir melodi:

  Onun sevgisi, geçmiş zaman içinde düşünmemi yasaklıyor
  Sonunda beni batmaya başında bırakacak,
  İncelenen her tatlı ebenezer
  Bana yardım etmek için iyi zevkini onaylıyor.

Meleğin sesi, pürüzlerin düşmesi ve kapıların açılması
hepsi karanlık gece ve demir kapı için bizi desteklemek için tasarlanmıştır.


V

'Demir Kapı onlara açıldı.' Tabii ki yaptı. Kim varsayabilir
Hapishane kapıları Angel'ın elleriyle açılmıştı, sadece
Mahkum dışarıdaki bir tuzakta bir sıçan gibi yakalanabilir mi? Demir Kapı
Kendi Accord_. ' O gibi görünüyordu. Benim
Mosgiel'de on iki yıl, sık sık büyük yün fabrikasından geçtim.
Makineler marvellous-boyutta muhteşemdi. İzlerken
İğneler içeri ve dışarı kayar veya tezgahın yanında durdu ve deseni gördü
Büyü, gerçekten işler büyülenmiş gibi görünüyordu. Göründüler
hepsini 'kendi anlaşmalarının' yapmak. Ama bir gün yönetici dedi ki,
'Güç evini görmek ister misin?' Ve beni uzaklaştırdı
Meşgul başka bir binaya tamamen tezgahlar ve orada büyük gördüm
Her şeyi süren motorlar. Ne tezgahlar ne de iğneler gerçekten işe yaramaz
kendi anlaşmaları. ' Demir kapılar da değil. Kapılardan birkaç dakika sonra
açıldı ve melek kaybolmuştu, Peter 'Mary'nin evine geldi,
Mark'ın annesi, birçoğunun bir araya geldiği dua ederek. ' Ve daha sonra
Peter, demir kapıların hangi gücünü açtığını anladı, tıpkı benim gibi
Motor odasını gördüğümde, büyük tezgahların nasıl çalıştığı anlaşıldı.

Dua toplantısı sanatsal olmayabilir. Bu konuda gördüm
Fabrikanın güç odasında, duyguya hitap eden çok az
içimdeki estetik; Ama melekler hapishaneleri ziyaret ettiğinde ve demir
kapılar kendi anlaşmalarının açılışını açar,
bir yerde çalış. Ve Peter bunu sadece aniden içeri girdiğinde keşfetti
gece yarısı dua toplantısı üzerine.




Ix

Kısa kesimler


Kısa bir kesimi çok seviyoruz. Çocukluk döneminde bile keşfi çözdük
bir tür çocuk bilimine kısa kesimler. Boşluk vardı
çit veya duvarın alçak kısmı, geçebileceğimiz
Bir sonraki kapımızın romantik bölgesine bir sıkma veya bir kapak
komşu. Ne güzel küçümseme ile içten saçma bir şekilde alay ettik
Bu komşuyu ziyaret ederken ebeveynlerimizin davranışı, onlar
Halk boyunca ön kapıdan Ciddi Mien ile yürüdü
Otoyol ve yandaki evin ön kapısında! Aldı
_THEM_ Beş Mortal Dakikası Bir eğik veya bağlı bir noktaya ulaşmak için,
_we_ saniye içinde ulaşabilirdi! Sonra tozlu vardı
çalıdan iskeleye kadar takip edin; ve tarlalardaki patika
kiliseye. Ve hangi vahşi heyecanla kısa bir kesim aldık
okul! Bir maceracı ruh bunu keşfettiğinde
Belirli bir geçiş hakkı ve belirli bir çit tırmanmak, yaklaşabiliriz
yeni ve yeni bir yönden okul oyun alanı, bizim
Ulaşımlar sınır tanımıyordu. Sahip olmanın tembel memnuniyeti değildi
emek tasarrufu sağlayan bir cihaz icat etti; Explorer'ın görkemli sevinçiydi.
Hayatın romantizminin yarısı bu kısa kesimlere bağlıydı. Trysts
Kuruluşun
Ayak yolları kesişti. Şimdiye kadar zevk aldığımız en keyifli yürüyüşler
optarted by by-yollar boyunca yürüyüşlerdi. İçin olabilirdi
kısırlık uğruna ve ilk getirildikleri akıllı bir pasaj
varoluşa; Yine de, son çare onların kısalıkları değildi,
Onların tuhaf cazibeleri borçlu olduklarını. Çit boyunca boşluk; .
Duvarın üzerinde tırmanmak; çalıdan pist iskeleye; .
Kilisenin tarlalarında patika; ve yol hakkı
Okulu arkadan aldık-bunlar belirli bir derin insana hitap ettik
içimizde kendini iddia eden içgüdü; Ve bizler olduğumuz gibi, bizler
Sadece bu dersleri korumak için bu kursları takip ettiğimizi düşündüm.
enerjiler ve zamanımızı kurtarmak için.

Ve böylece alışkanlığa girdik. İyi bir alışkanlık ister kötü olsun
Alışkanlık büyük ölçüde onu uyguladığımız alana bağlıdır. Kendi başıma
Durum, en azından zaman zaman felaketle çalıştı. Okuldan ayrıldığımdan beri
Örneğin, rakamlarda her zaman iyi kabul edildim. Genel olarak
Konuşma, sorununuzu ifade etmek zorundasın ve size sunabilirim
çözüm. İş dünyasında-ticari ve dini-bu fakülte
bana mükemmel bir şekilde hizmet etti. Ama okulda çok azdı
Bana kullan. Ve koçluk yapmayı taahhüt ettiğimde çok az faydalı buluyorum
Yaklaşan sınavları öngören çocuklar. Okulda
Öğretmen sadece sorunu önermekle kalmadı ve cevabımı aldı; O gitti
Başka bir adım. Bana bu sonuca nasıl ulaştığımı sordu; ve
Çilenin bu aşaması her zaman çöktü. Öğretmek için oradaydı
Bana kurallar; Ve kurallar için olduğu gibi çok hor gördüm
Mezar ve Rahip Ebeveynlerimin
komşunun kapısı. Boşluğu sıkmaktan ya da atlamaktan memnun oldum
duvarın üzerinde. Öğretmen bana iskeleye giden yolu göstermek için oradaydı; BEN
yolu küçümsedi ve pistten iskeleye yaklaştı
çalı. Eğer ulaşabilirseniz, yollarda ya da kurallarda hiçbir anlam göremiyorum
Hedefiniz onlarsız daha hızlı bir şekilde. Ama aniden geçmek için
Mikroskobikten muhteşem olana, tarih bana bir
Benim açımdan oldukça dramatik ve en ikna edici gösterim. Onun içinde
Slavery_'den Bay Booker Washington bu eğilimi tekrar göstermektedir ve
Tekrar. Köleler serbest bırakıldı. Ama özgür olmak bir şey ve oldukça
Freemen'in haklarına layık olmak için başka bir şey. Bir sesle
Siyah insanlar eğitim için bağırdı. Bütün bir yarışın bu deneyimi
İlk kez okula gidiyor, 'diyor Bay Washington,'
şimdiye kadar ortaya çıkan en ilginç çalışmaların
herhangi bir ırkın gelişimi. ' Ama insanların çoğu gelişmişti
yıllar. Başlangıçta başlamak ve yavaş yavaş bilgiye ulaşmak
sıkıcı bir süreç gibi görünüyordu. Bizimden gelen yuvarlak yol gibiydi
Yandaki komşumuzun ön kapısı. Siyah insanlar uyandı
ırksal olasılıklarının bilincine geç; Ve çoğu gibi
Geç uyanan insanlar, özgürlük sabahını bir
umutsuz acele. İşte genç renkli bir adam, '
tek odalı kabin, kıyafetlerinde gres, etrafında pislik ve
Bir Fransız dilbilgisi okumakla uğraşan bahçede ve bahçedeki yabani otlar! ' Açık
Başka bir durum, Bay Washington '
küp kökü ve bankacılık ve indirim okumak ve ona
İlk önce yapması için en akıllıca şey,
Çarpma masası! ' Aynı etkiye çok daha fazlası var. Siyah
Yarış, yürümeyi öğrenmeden önce koşmak için çılgınca bir çaba gösterdi. 'BEN
Bay Booker Washington, 'koşulların iyi bir anlaşma olduğunu söyledi
Eski renkli bir adamınki gibi, kölelik günlerinde
gitarda nasıl oynayacağınızı öğrenmek istedim. Gitar alma arzusunda
Ona öğretmek için genç ustalarından birine başvurduğu dersler; ama
Genç adam, köle ustalaşma yeteneğine fazla inanmıyor
Gitar, "Jake Amca, vereceğim
Siz gitar dersleri; Ama Jake, sana üç dolar şarj etmem gerekecek
İlk ders için ikinci ders için iki dolar ve bir dolar
Üçüncü ders için. Ama senden sadece yirmi beş sent ücret alacağım
son ders. "Jake Amca'nın cevapladığı" tamam, patron, ben
Sizi dem terimleriyle işe alır. Ama patron, bana bir 'ver olmasını istiyorum
önce dat las'ın dersi! "
Pathos'un yoksulluğu anlamına gelir, ulaşmaya çalışan tüm bir ırkın
Kısa bir kesimle kader.

Ama bu bir hata. Juvenil Ahrontravity'nin bu çıkıntısı için
Okul günlerimi rahatsız etti, şimdi toz ve küllerde tövbe ediyorum. Ben
yanlış; Bu konuda şüphe olamaz. Bu dünyada bir yer var
Kurallar ve yollar için, boşluklar ve pistler için. Şimdi biliyorum
Ebeveynler, komşumuzun kapısına yaklaşmakta haklıydı.
KAMU KAMENLİK. Hayat bana diğer şeylerin yanı sıra o kısa sürede öğretti
Kesintilerin tehlikeleri vardır. Gordian düğümünün eski hikayesi
Tekrar. Frigyalılar, herkesin bildiği gibi, ciddi şaşkınlık içindeydi ve
Oracle'a danıştı. Oracle onlara tüm sıkıntılarının
tanıştıkları ilk adamı seçer seçer seçmez sona ererdi
Chariot'ta Jüpiter Tapınağı'na sürüş. Kutsaldan Ayrılmak
bina, yol boyunca yola çıktılar ve kısa süre sonra Gordius ile tanıştılar.
Buna göre Kral seçildi. Gordius tapınağa gitti, geri dönmek için
Yüksekliği için ve arabasını hizmete kutlamak için teşekkürler
tanrıların. Chariot tapınak mahkemelerinde durduğunda gözlendi
direğin boyunduruğa çok ustaca bir düğümle sabitlendiğini
uçların görülemediğine karar verdi. Oracle daha sonra bunu ilan etti
Kim bu Gordian düğümünü çözmeli, Asya üzerinde hükümdar olmalı.
Büyük İskender yaklaştı, ama kendini çözemiyor bulmak
Düğüm, kılıcını çizdi ve kesti. Ve eskiler bunun olduğunu söyledi
Çünkü düğümü, hakimiyetinin olduğunu belirlemek yerine kesmişti
Çok geçici ve çok kısa. Biraz bakarsak, bunu seviyorum,
Sorunlarımızın yarısının kötü kesme alışkanlığımızdan kaynaklandığını göreceğiz
Sabırla çözmemiz gereken düğümler.

Siyasetimizi örnek olarak ele alalım. Arkanıza yaslanmak çok daha kolay
Sandalyelerimizde ve eleştirilerimizin şişelerini güçlere dökün-bu
devletin refahına mantıklı bir katkı sağlamaktan ziyade. A
Mark Rutherford'un _clara hopgood_'sinde durum gerçekleşir. Baruch ve
Dennis, erkeklerin tartıştığı eski sosyal sorunları tartışıyor
İlkden beri bu dünya başladı. Dennis büyüyordu
Baruch ne zaman sosyal ve endüstriyel yaşamın eşitsizlikleri ve yetersizliği
İlgili ve pratik bir soru ile içeri girdi: 'Ama ne yapardınız?
onlar için mi yapıyorsun? '

'Ah, bu beni yeniyor!' Dennis yanıtladı. Birini asardım ama yapmıyorum
Kim olması gerektiğini bilin! '

Açık olarak! Kılıçlı düğüm _kut_ çok kolay-ve
etkisiz; _untie_ için çok zor-ve sonuç olarak çok zengin.
Özet infaz devlet adamlarına mahkumiyetten oluşan politika
farklılaştığımız, çoğumuzun entelektüel erişimindedir; Ve
Bu belirli siyaset markasında, bu nedenle, zaman zaman çoğumuz
şımartın. Ancak gerçekten boğuşmaktan oluşan politika
Knotty problemleri, iyileştirmenin bazı araçlarını keşfetmek amacıyla
insan sefaleti, bize çok daha zorlu bir görev sağlayın. Kim var
Akıl yeterince açık ve parmaklar yeterince usta, deneme
Gordian düğümünün çözülmesi? Dünya imparatorluğu bekliyor
O hasta ve kalıcı adamın geliyor.

Veya başka bir örneğe bakın. Sık sık çok az hitabet hissediyorum
Protestan platformlarında harcanan gerçekten işarete dokunuyor. Alır
hiçbir yerde. Söz konusu asıl soru en acımasızca yalvarıyor. Olabilir,
Elbette, insanları sosyal hakkında iyi bilgilendirmek için diplomatik olun
Roma Katolik ülkelerinde gelişen kötülükler. Belki de olabilir
solgunluğun içinde var olan istismarları vurgulamaya izin verilebilir
Roma Katolik Kilisesi. Ama dindar ve akıllı bir Roma Katolik,
Böyle bir ifadeyi dinlemek, makul bir şekilde yaptıktan sonra
Retorik abartı için ödenek, sahip olanların gerçeğini kabul ediyor
Söylendi ve ağlamak için eve git ve belki de onun için dua etmek. Çoğu
Protestan cemaatlerinden Roma'ya geçenler
Katolik Kilisesi çok geniş bir şekilde seyahat etti ve çok yakından gözlemledi.
Onlar cahil değiller. Newman, Romanizmin çirkin tarafını ağladı
dalmayı yapmadan önce. 'Hiç gizlemedim,' diye yazdı, '
Roma Kilisesi'nde beni çok acı veren gerçek koşullar var;
Roma'ya, cemaatinin
yanılmaz. ' O zaman, gözleri geniş açıkken,
Hatipler çok korkunç bir şekilde genişledi, ölümcül adım attı. Ve yine yazdı,
'Aramızda, açıkça tezahür eden ilahi bir yaşam var.
Kilisenin olabildiğince büyük bir notu olan bozukluklarımız. '

Şimdi bu ilahi not neydi? Her şey buna bağlı. Ve
Protestan konuşmacılarımız,
Kendi ateşleri tarafından kal, en kokulu sandalyelerinde salon, giyin
En sıcak terlikleri ve en son romanların tadını çıkarın. Sadece bunda
Samimi ve groping zihinlerinin yararlı bir şekilde etkilenebileceğine işaret edin. .
Bütün soru otorite. Bir Lord'u çok seviyoruz. Hayır yok
Bu temel gerçekten kaçmak. Her gün Protestan koyun başıboş
Roma Katolik Meraları çünkü aslında çobanı görebilirler
Ve aslında onun dolandırıcısını hissediyorum. Roma Kilisesi, Koçlu
gelenekler, kaplı ritüeli ve antika ilişkileri,
kendini tek bir sese kristalleştirir. Bir büyülü
enkarnasyon. Bir Papa var. Romanizm bir çam ağacı gibidir. Bir
zirve. Tüm dalları en tepe dalında birleşir.
Protestanlık bir avuç içi gibidir. Zirvesi büyük bir kümeden oluşur.
Zarif yapraklar, ama hiç kimse en üstte değildir. Romanizm hayranlığıdır
en üst dal. En yüksek yetkilinin kişisinde, kafası karışık kulaklar
Aç oldukları otoritenin aksanını yakalayın. Burada buluyorlar
Majesty Müziği. Ve ağrıyan kafalarını bir
Güvenilirliklerini sert bir şekilde yönetecek ve sıkıca ısrar edecek kilise
örtük itaat üzerine. Daha sonra artık düşünmeleri gerekmiyor. '
zorluklarımızın ortasında, 'Newman,' bir umut zemine sahibim,
Sadece bir konaklama, ama düşündüğüm gibi, yeterli. Bana hizmet ediyor
ne olursa olsun tüm argümanların yerine; Beni eleştiriye karşı sertleştiriyor; BT
Umutsuzluğa başlarsam beni destekliyor; Ve ben hiç geldim. Öyle
Kutsal Görüşün Kararı; Saint Peter konuştu. ' Burada yorgun
Beyin dinlenir. İşte Gordian düğümü, bu yüzden parmaklara denemek,
Bir kılıçla hızlı bir şekilde kesin. İşte kısa bir kesimin keşfi
Yorgun ayakları uzun ve kasvetli bir trudge kurtar.

Günaha her fırsatta bizi karşılıyor. Ve çünkü o günaha
o kadar genel ki, cazibede o kadar belirgin bir şekilde anlaşılıyor
vahşi doğa. Bizim gibi tüm noktalarda cazipti; ve bu nedenle
Kısa yollar almaya cazip geldi. Bu garip ve
korkunç bir hikaye. İsa'nın olduğu üç şeyin de
edinmek için cazip iyi şeyler, arzulanan şeyler,
Sahip olmaya mahkum edildi. Ama kaydın asıl amacı o
ekmeğe, meleklere ve krallıklara doğru yol almak için cazip oldu
Kısa kesimlerle. Şimdi bu çok önemli. Öyle
önemli çünkü bunu düşünmeye geldiğinizde, neredeyse her şey
_we_ edinmeye cazip olduğu iyi şeylerdir. Cazibe
kendimize sahip olmamız gerektiği önerisinden oluşur
erken veya yasadışı iyi şeyler. Kısa kesimler yapmamız isteniyor
Meşru hedefimiz. İsa, Gordian düğümünü kesmeye ve
Böylece onun nesnelerinde hemen ama geçici bir tutuş elde edin
arzu. Teklifi reddetti. Sabırlı bir şekilde çözmeyi tercih etti
düğüm ve böylece kendini sonsuza dek tüm krallıkların kralı yapmak için
durmadan.

Kısa kesimlere katılan tehlikelerden John Bunyan bizim baş açığa çıkmamızdır.
Tehlikeli ama çekici bir patika nerede olursa olsun
Yüksek yol, Bay Worldly Wiseman'ın bir heykeli inşa edilmelidir. Onun için
Bay Worldly Wiseman, zavallı hacı bu kadar ağrıya sokan
bela. Bay Worldly Wiseman, göksel şehre kısa bir yol biliyordu.
Christian bu kısa kesimi aldı-tepelerin üzerindeki patika ve
Ahlak köyü-ve onun çılgınlığını ödedi. Ve yine de
onu suçlamak zor. Zavallı Hıristiyan ağır yüklendi ve
Kurtarılabilecek her santim bir düşünceydi. Evangelist vardı
açıkça onu yönlendirdi, bu doğru; Ama sonra, Bay Worldly Wiseman biliyorsa
Kısa bir kesim, neden almıyorsun? Bırakın böyle bir yükü olmayan
Zavallı hacı ilk taşı Christian'da atmıştı; Yapamam '' diyor Dr.
Alexander Whyte. Beyefendiye benzeyen biri bana gece geldiyse
Ve bana nasıl yerinde olabileceğimi söyledi asla vicdanı asla
tekrar kaybolmak ve nasıl bir kalp alabileceğim, asla
daha fazla veba ve beni kirlet, unutmak için cazip olmalıyım
Tüm eski öğretmenlerimin bana söyledikleri ve bu yeni müjdeyi deneyin. '
Kesinlikle! Gordian düğümünü kesme cazibesi çok çekici. .
Rich-Quick-quick veya iyi hızlı olmak ya da ulaşmak için tavsiye,
çok kabul edilebilir. Ama kısa kesim hikayesi ve ıstırap
Bunu takip eden Bunyan, bize en uzun yolun sıklıkla olduğunu öğretti.
Eve en kısa yol. Şarkıda bize teklif veren sağlam bir mantık var
'Kutsal olmak için zaman ayır.' Küçük kapı kapısını önleyen kısa kesim ve
Haç sadece daha erken döneceğimiz kör bir şeridi veya
Daha sonra kabarık ayaklar ve kırık kalplerle.




Bölüm II




BEN

Postacı


Postacı için iyi bir kelime söylemeliyim. O kadar büyük bir yer kaplar
Hayatımızın çoğu, ortak bir nezaket olarak, en azından yapabiliriz
Do, değerini ve önemini tanımaktır. Diğerleri benim gibi hissetmeyebilir
Yap, ama itiraf ediyorum ki hayatımın her günü postacısını kutsuyorum. Olumsuz
Mektup almaya çok düşkün olduğumu, çünkü onu eşit olarak kutsuyorum
Araması ya da geçip geçmediğine inanma. Bunu biliyorum
Saygı umutsuzca mantıksızım. Postmanları görmekten memnun olursam
Kapıyı geç, kesinlikle mantıklı ise, onu gördüğüm için üzgünüm
girin. Ve aksine, eğer postacının görüşü geliyorsa
Yol bana memnuniyet sağlıyor, onun kapımı geçmesinin gösterisi
Beni hayal kırıklığı ile doldurmalı. Ama ben _not_ mantıklıyım, hiç olmadı
Ve asla olmayacak. Dünyadaki en iyi şeyler umutsuzca
Mesela-Mesela. Bir anne kol zeminde oturur
Ateş, yazarken bile. Bebeğine konuşuyor. Biliyor
Bebeğin söylediği bir kelimeyi anlamadığı için mükemmel bir şekilde. Bilen
Eğer mantıklı olsaydı, çocukla konuşmaktan vazgeçerdi. Ancak,
Sadece umutsuzca mantıksız olduğu için, sanki
Bebek her kelimeyi anlayabilir. Bu annelerin sahip olduğu bir yol ve biz
Onları bunun için daha iyi seviyorum. Mantıksız bir bayan çok sevimli
mesele; Ama kim bir syllogizme aşık oldu? Robert Louis
Stevenson, tüm İngiliz yazarlarımızın en sevimli ve en çok
mantıksız. İşte illüstrasyon yoluyla günlüğünden bir giriş. 'A
Küçük İrlandalı kız, 'yazıyor', şimdi kitabımı ona yüksek sesle okuyor
Dirseğimde kız kardeş. Kıkırdıyorlar ve kendimi gurur duyuyorum; anon esniyorlar
Ve kayıtsızım; Böyle akıllıca tasarlanmış bir şey kibirdir. ' Sadece öyle.
Ve neden olmasın? Mantık bilgeliğinden daha yüksek bir bilgelik vardır. Eğer
Stevenson mantıklıydı, kıkırdamalardan memnun hissederdi
ve esnemeler tarafından ezildi. Ama daha iyisini biliyordu ve ben de öyle.
Postacı kapımı geçiyor, hiçbir mektubum olmadığı için rahat bir nefes alıyorum
cevaplamak; Neredeyse yarım tatile verilmek kadar iyidir. Ben miyim
Bu nedenle postacı kapıya girdiğinde kızmak ve onu kabul etmek
homurdanan mektuplar? Hiç de bile. Bu durumda mantığımı üzerine atıyorum
Bir sonraki kapı komşumun düzenlenmesi için çit ve memnun hissediyorum
Bazı arkadaşlarım beni düşünüyor. Postacı ile selamlıyorum
Gülümseyin ve bana kayda değer bir hale getirdiğini hissettirmeye çalış
hizmet, gerçekten olduğu gibi.

Anthony'nin doğumunun yüzüncü yıldönümünde yazıyorum
Trollope ve bunun trollope ve onun
Beni postacı hakkında karalama yapan olağanüstü çalışma. İçin
Trollope bir romancıdan çok daha fazlasıydı. Bir anlamda prensin
İngiliz Postmen ve Rowland Hill ve Henniker'ın öncüsü
Heaton. Bazen hayal ettiğimizden çok daha fazla, borçluyuz
Anthony Trollope'a modern posta hizmetimizin verimliliği. Ama daha önce
Öldü, ciddi yanlışlıkların kurbanı oldu. Bizden korkuyordu
mektup yazma sanatını kaybediyorlardı. Bir demetini üretti
Annenin aşk konuşmaları. 'Richardson'ın veya Bayan Burney'nin hiçbir romanında'
'Çok tatlı, çok zarif bir yazışma var mı?
iyi ifade edildi. Şimdi hangi kız olacağı kelimeleri inceliyor
Sevgilisine hitap edin, yoksa onu Diksiyon lütfu ile çekmeye mi çalışıyor? ' Ve
Bu ağıt yaktı, yıllar ve yıllar önce, ucuzdan önce sizi işaretledi
Telgraflar ve resim kartpostalları normal aracı haline gelmişti.
iletişim!

Sanırım gerçek sorun, şaşırtıcı olana izin verdik
Karakterinin yozlaşması için ticari yazışmalarımızın geliştirilmesi
Özel mektup yazımımız. Tüm mektuplarımızı ifademize giriyoruz
işletme koleji. Kısaca, titizlikle ve çoğu yazıyoruz
Post'un geri dönüşüyle ​​hepsinden iğrenç. Ayrı bir şey yazmak istemeliyim
Hızlı cevabın güçlü bir şekilde ihmali bölümünde bölüm. Özel mektuplar
asla aceleyle cevaplanmamalı. Arkadaşım anında cevap verirse
Uzun, tanıdık mektup, bana istediği acı verici izlenimi veriyor
benden kurtulmak ve aklında düşünmek istemiyor
Bana borçlu olduğu mektup. Bu günlerden biri olmak için yeni bir topluma başlayacağım
'Bir Hafta Bekle Topluluğu' olarak adlandırdı. Üyeleri ciddiyetle vaat edilecek
Özel mektuplarına cevap vermeden önce en az bir hafta beklemek. Orada
böyle bir yemin almanın güçlü ve ince nedenleri. Öncelikle,
Özel mektuplar kolay, yavaş, konuşkan olmalı ve sadece
Biri ruh halindeyken veya bir nedenden ötürü kişi
ele alınan kimi özellikle kişinin düşünceleridir. Buna, bu olabilir
Bir arkadaşına yazma havasında asla bu kadar çok şey olmadığını yanıtladı
O arkadaştan yeni bir mektup aldığında. Ama argüman
yanlış. O gerçekten bana yazabilecek çok mutlu bir mektup yazarı
Beni ovalayacak hiçbir şey söylemeden uzun, özgür, konuşkan mektup
Yanlış yol ya da katılmıyorum. İlk yirmi dörtte
Mektubunu aldıktan saatler sonra, _those_ en çok olan şeyler
Aklımdan kesinlikle etkilendim. Yirmi dört içinde cevap verirsem
Saatler, arkadaşımla mektubum büyük ölçüde bu tartışmazlarla başa çıkacak
ve tartışmalı noktalar ve kaçınılmaz sonuç _The
Mektubumun Whole_, mektubunun _part_
üzerime rendelendi. Ama eğer kendi toplumumun başkanı olarak bir hafta beklersem
Mektubuna cevap vermeden önce, gerçeklerinde bir şeyler göreceğim
perspektif ve ona şeylerin olduğu uzun ve esintili bir mektup yaz
Bu beni hiç yer bulamadım. Sık sık sorulur, nedir
Berdon edilemez günah mı? Asla affetemediğim tek günah günahı
Kızgın mektuplar yazmak. Bir adamı aceleyle _speaking_ için affedebilirim; BEN
Kendim öfkelen. Ama kasıtlı olarak kağıda kasıtlı olarak yapmak
İnanılmaz bir vahşetten suçlu olmak ve aynı zamanda bozulmak için
Postacı'nın yüksek ve ciddi ofisi.

Postacısını kutsuyorum çünkü benim için yapabilir ve benden daha iyisini yapabilir
Yap, çok hassas şeyler. Postacı sadık ve
vazgeçilmez asistan. Genellikle yaklaşmak için bir bakanın partisine düşer
En narin ve önemli olan insanlar ve özellikle gençler
Konular. Kararları üzerine gelecekteki mutluluklarının çoğu ve
yararlılık bağlı olacaktır. Bu nedenle,
azami özen. Ama eğer o genç adama gidersem ve aniden tanıtırsam
Onun için önemli, bir keresinde onu yanlış bir konuma getirdim ve büyük ölçüde
Başarılı olma şansım. Biz yüz yüzeiz; Onunla konuştum
Ve ortak bir ahlakta benimle konuşmalı. Bin olurdu
Kalbimi ona açtıktan sonra, daha önce geri çekilebilirdim
Tek bir kelime söyledi. Ama olduğu gibi, onu bir
bir şey söylemesi gereken pozisyon. Kararı olgun değil, onun
Zihin uydurulmadı, tüm konu onun için yeni ve yine de benim
Kararsızlık onu öyle bir konuma getirdi ki
kendini taahhüt edin. Dikkate alınmadan bir şey söylemelidir; Ben duruyorum
Orada, bir otoyol çırçısı gibi, tabancamla kaşını işaret etti ve o
Bana _words_ vermeli. Sözlerini hemen istemeyebilirim; Ve o olabilir
Keşke sözlerini hemen vermesi gerekmiyor; Ama ikimiz de kurbanız
aptalca çöktüğüm bir durum. Konuşuyor; Ve
Ancak ifadesini koruyabilir, nihai kararı kaçınılmaz olarak
aceleci ve olgunlaşmamış cümlelerden ödün verilebilir.

Bir adamı yönlendirecek kanıtlar mükemmel bir şekilde ezici olmalıdır.
bir kez verildiğinde bir kararı tersine çevirin. Ve işte ben, onun arkadaşı ve
yardımcı, onu çok bulacağı bir konuma zorlamak
kendini serbest bırakmak zor. Onu iyi yapmak istedim ve yaptım
ona hesaplanamaz zarar. Onun arkadaşı olmak istedim ve ben onun oldum
düşman. O kadar doğru ki, kötülük düşünce isteğinden de işlendi
kalp istediği gibi.

Şimdi postacı konuyu ne kadar iyi yönettiğine bakın. Oturuyorum
Masam ve tam olarak ne söylemek istediğimi yaz. Ben hiç altında değilim
Kendi mükemmelime kadar bir cümleyi tamamlamanın zorunluluğu
memnuniyet. İstediğim tam kelimeyi düşünmek için duraklayabilirim
istihdam. Ve eğer yazıldığında, mektubum beni memnun etmiyorsa, yapabilirim
Herhangi bir akıllı olmadan yırtın ve tekrar tekrar yazın.
Ben doğaçlama ifadesine veya dikkatsiz ifadeye yönelmiyorum. Ben
tarafından üretilen ifadem üzerindeki kaçınılmaz etkiden arınmış
başka bir kişinin varlığı. Utançtan utanmıyorum
çok hayati bir temaya yaklaşıldığını hissetti. Ben iyiyim
Toplanan, yavaş ve özgür. Ve bana gelen avantajlar
Mektubu belirten onu almak için paylaşılır. O yalnız ve
bu nedenle tamamen kendisi. O bir
görüşmeci. Görgü kurallarına veya törenine hiçbir şey borçlu değil. O var
davanın kendisine güçlü ve yanı sıra belirtilmesinin avantajı
Bunu belirtebiliyorum. Olmadan rahat ve sessizce okuyabilir
Bir anda bir tür cevap vermesi gerektiğini garip bir şekilde hissediyor. Eğer
Özel işlerine girişime girdi, zamanları var.
hoşnutsuzluğundan kurtulun ve tamamen taşındığımı yansıtmak için
refahı için bir arzu. Eğer dikkatimi çekerse,
bu kadar yüzeysel düşünceleri bir kenara bırakma ve yüz yüze geçme zamanı
esasıyla ilgili sorun. Sorun ruhuna batar; onun bir parçası olur
normal yaşam ve düşünce; Ve tanıştığımız zamana kadar,
utanmadan, kişisel bir duygu olmadan konuşun ve
gereksiz rezerv olmadan. Bu konuda-ve en çok
Bir bakanın anlaşmaya çağrıldığı önemli konular-Postacı
bana paha biçilmez yardım sağlayabilir.

Postacı hakkında olumlu bir şey var. İçin
taşıdığı mektupların kendi içinde hiçbir değeri yoktur; Onlar basitçe
kağıt ve mürekkep. Sadece kalbini ortaya çıkardıkları sürece değerlidirler
Alıcının kalbine gönderen. Örneğin, burada bir mektup
genç bir bayan için. Zil durmadan önce kapıda
zil. Postacı bir gülümsemeyle selamlıyor ve bakarken kızarıyor
tanıdık el yazısında. Postacı kapıyı kapatır kapatmaz
Ondan sonra, en sevdiği inziva, yaz evine acele ediyor,
mektubunu okumak için. Ama o yalnız değil. Bruno, büyük Collie, gidiyor
metresinden sonra sınırlama. Mektubun ilk sayfalarını okuyor,
ve tabakanın kucağından yere kaymasına izin verirken
Aşağıdaki sayfaları yutmaya gelir. Ve çırpınan bir missive olarak
Yaz evinin katında yer alan Bruno, onu inceliyor. Bir Köpeğin Gözleri
bir kızın gözlerinden daha keskindir; Yine de köpek ne kadar az görüyor! Görüyor
siyah izlerle kaplı beyaz kağıt parçası-belki de daha fazlası
ondan daha saygılı-ama hiçbir şey görmüyor ve hiçbir şeyden daha az, çünkü
Bütün bunlar. Çünkü görüyor, beyaz gazetedeki siyah izler değil, ama
Ona ibadet eden birinin kalbi. O kadar dikkatle bakıyor
sevgilisinin ruhu, 't' nin
çapraz ya da 'ben' noktalı. Ona mektup kutsal bir şeydir;
Değeri kendi içinde değil, vahiyde
o.

Ve bunun nedeni, postacı tüm hayatını böyle bir şekilde geçiriyor
Onu memnuniyetle karşıladığımız ve onurlandırdığımız kutsal şeyler. Sevimli bir şeyimiz var
Elçiye geçtiğimiz hoş geldiye aktarma yolu
mesaj. Jessie Pope, bir annenin tel alma sevincini anlatıyor
Asker çocuklarından yakında tekrar önden geri dönecek.

  '_Home altı bu güne kadar ._'
    Oh, ne bir sevinç kargaşası!
  Büyüyen gerilim kaçar,
    Tanrı bu telgraf-boysu kutsasın!

_God bu telgraf-boy! _ Tam olarak korusun. Ve bu yüzden onurlandırıyoruz
Postacı. Messenger her zaman mesaja verilen karşılamayı paylaşır
Dağların üzerinde ne kadar güzel, iyi getiren ayakları
Tidings, barış yayınlıyor! Bakanlar sık ​​sık paylaşıyoruz
Postman'ın Benediction. Karşılaştık, onurlandırıldık ve sevildik, öyle değil
Bizim uğruna kendi iyiliğimiz için çok,
ayı. Kalp mesaja atar ve elçiyi kutsar. Tanrı
Telegraph-Boy'u korusun! Tanrı Postacı'yı korusun!




II

Ay İçin Ağlıyor


Şimdi söyleyeceğim hiçbir şeyin
kalabalığa hitap etti. Kalabalığa muhtemelen daha fazla zarar verirdi
iyi. Sadece tek bir bireye yöneliktir; Ve o, bence Will
anlamak. Bana benzersiz bir sır olduğu söylendi,
İngiliz Donanması'ndan kablosuz mesaj,
Müdahale riski olmadan Amirallik Ofisi. Amirallikte
Üst düzey hassas ve üstün gizli enstrüman en çok
zırhlı zırhlı enstrümanına dikkatlice uyum sağladı
Mesaj bekleniyor. O zaman, her şey hazır olduğunda, her kablosuz operatör
Büyük filo, tüm anahtarlarındaki tüm durakları ve patlamaları çıkarır.
enstrüman ve kaçınılmaz sonuç,
Sıradan alıcılardaki tüm dinleyicilere neredeyse sağır. Ama aracılığıyla
Crash ve Tumult Amiralited'deki özel hassas enstrüman
Ofis eşini ve paha biçilmez hecelerini belirgin bir şekilde duyabilir
en ufak bir kayıp olmadan anlamsız sesin gök gürültüsüne nüfuz edin veya
sızıntı. Benzer bir deney yapmak üzereyim. Bir mesajım var
Belli bir adam için. O ve yalnız o, alması önemlidir.
Diğer alıcılarda duyulursa anlatılmamış hasar verirdi. İzin ver
Bu nedenle, enstrümanını benimkine tutturmak için biraz acı çekin.

Şimdi olağan ve insanları teşvik etmek tamamen iyi
Yüce hırsları, yüksek idealleri ve büyük beklentileri eğlendirin. Bu bir
En gerekli tedbir kararı ve buna karşı söyleyecek bir kelimem yok. BT
Kanı bir trompet patlaması gibi karıştırır. Bizi bir meydan okuma gibi canlandırıyor.
Ancak, ilaç olsa da,
Her rahatsızlığa uy. Hiçbir ilaç tüm insan hastalıklarımız için bir paşa değildir. Ve
Bahsettiğim uyarıcı ton bile hiç buluşmuyor
Şu anda reçete ettiğim adamın ihtiyacı. John Sheergood bir
Arkadaşım ve gerçekten başkent bir adam. Ama ona dememeliyim
Mutlu adam. Sorunu, hırslarının çok yüce, onun
Beklentiler çok büyük ve idealleri, bir anlamda çok yüksek. O
Ay için ağlıyor ve kalbini kırıyor çünkü alamıyor. BEN
Bu morbid arkadaşım için çok üzgünüm ve çok sevgili
Onu rahatlatmak isterim. Onun ideali mükemmellik, daha az bir şey; Ve ne zaman
Onun yetersiz kalıyor umutsuzluğun derinliklerinde. Eğer bir öğrenci olarak
Bir yarışma için girdi, o değil, utanç içinde olduğunu hissetti
ilk sırada yer aldı. Sınav için oturursa, saydı
Her işaret, yüzde yüz açıldı. Silinmez bir leke olarak
karakterinin üzerine. On iki vuramadığı sürece sefalet içinde
günün her saatinde. İkim ona hayranım hem de aynı zamanda ona acıyorum
zaman. Ailesi bir keresinde bana çok küçük bir çocukken
sözleşmeli kızamık. Hastalık onunla neredeyse hiç gitmedi ve onu zayıf bıraktı
ve zayıflatılmış. Doktor deniz kenarında uzun bir tatil emretti,
bol miktarda iyi yemek, bol miktarda temiz hava ve her şeyden önce bol miktarda
banyo. O sadece küçük bir adamdı ve yaklaştığında
Babası ilk kez ona eşlik etti.

'İçeri girmek istemiyorum baba,' diye bağırdı itiraz ederek; 'Soğuk ve ben
Soğuk ve hoşuma gitmiyorum! '

'Seni büyük bir adama dönüştürecek, Sonny!' Babası cevapladı
ikna edici.

Şimdi bu, babası olmasına rağmen, çok hassas bir noktada Jack'e dokundu
uzun boyluydu ve kendisi uzun boylu bir hayranlık uyandırdı
Erkekler, kendisi neredeyse gülünç derecede küçüktü. Birkaç kez vardı
kendini aynı yaştaki diğer küçük erkeklerle karşılaştırdı ve hissetmişti
şok edici bir şekilde aşağılandı.

'Gerçekten mi baba; Onur Bright? ' diye sordu endişeyle, dikkatlice
babasının yüzünü inceliyor.

`` Gerçekten de Sonny; Bu yüzden doktor sipariş etti. '

Zavallı Küçük Jack, terk etme sürecine alaycı bir yüzle gönderildi,
Ve bir titreme ile suya cesurca yaklaştı. Tüm onu ​​çağırıyor
cesaret rezervleri, su dizlerine kadar olana kadar içeri girdi.
belini ve sonunda boynuna. Çilenin zorlayıcı kısmı
bu zamana kadar oldu; Ve fayda için çok güvenle
Ona söz verdi, önümüzdeki beş için dalgaların okşamasını tolere etti
dakikalar. Sonra sudan çıktı. O'nun ötesinde olduğu anda
Aniden durduğu köpüğün erişimi, kendini dikkatlice araştırdı
Yukarı ayak parmakları ve düz gözyaşlarına boğuldu. Annesi, kim
Sahilde oturan örgü, bir keresinde yardımına koştu.

'Neden, ne olursa olsun, Jack? Ne için ağlıyorsun? '

`` Ah, anne, sadece ne kadar çişim! Ve baba, eğer içine girersem
su benim büyük bir adamım olur! '

Sık sık o zamandan beri gülüşe katıldı, ne zaman onun hikayesi
Çocukça macera duruşmasında ilişkilendirildi. Ama değer
onun için çok karakteristik olarak kaydetmek. O asla
o çocuksu tuhaflıktan büyümüş. O her zaman kalbini koyuyor
anlık olgunluk. Dünyanın sahip olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor
bir tür kriko ve beanstalk prensibi üzerine inşa edildi. O
Gece boyunca sürekli tohum ekmek ve eğer yapamazsa depresyonda hissediyorum
Sabah uyanır uyanmaz meyveyi toplayın. Birçoğumuz var
Hintli çağrıya bir mango ağacının tohumunu eklediğini izledi; Bir bez at
potun üzerinde; gizemli takılar ve büyüler mırıldandı; Ve sonra vur
kumaş. Ve bak, tam yetişkin bir mango ağacı! Bezin yerini alıyor
Mutterler, daha fazla büyüyü, tekrar kapağı kaldırır ve lo,
Mango-Tree tam çiçekte! Ve üçüncü bir kez ortaya çıkardığında
Bitki, mango ağacı öne çıkıyor, her dal ağır bir
Meyve yükü! Hile nasıl yapıldığına dair hiçbir fikrim yok. Sadece biliyorum
O zavallı John Sheergood,
onu bir varoluştan başka herhangi bir varoluşa atanan talihsizlik
Hintli Konjurer. Geri hayal kırıklığına uğramış, doğduğu için değil
Ağzında gümüş kaşık olmadan, ama sihir olmadan doğduğu için
elinde asa. Mango-ağaçları çok, çok yavaş meyve veriyor.
John hızlı getirilere ve yıldırım değişikliklerine inanıyor; Ve o
Bu eski moda sürecin gecikmesi beni rahatsız ediyor ve rahatsız ediyor
büyüme denir. Bir erkeğin yüce idealleri olması iyidir; Ama eminim
John Sheergood'un daha mutlu bir adam olacağını ve hepimizi daha mutlu edeceğini,
Kendini sadece ağlama alışkanlığından koparırsa
ay.

Yuhanna adaletinde, yıllar önce kumlarda olduğu gibi, bunu söylemek zorundayım
Başlıca hayal kırıklığı kendisiyle. Elimden geleni yaptım
Onu bir erkeğin kendisine sonsuz sabırlı olması gerektiğine ikna eder.
Kendinizle öfkelenerek hiçbir şey kazanılmayacaktır. Yapabilirsin
Kendinizi azar ve kendinizi acımasızca inceleyin; Ama eğer yaparsa şüpheliyim
çok iyi. Bir adam kendine saygısını kazanmalıdır; Ve sadece öğrenebilirsin
Çok nazik ve çok düşünceli ve çok
Kendinize hasta. Bir erkeğin benlik kültürü onun ilk ve müdürüdür
şarj; ve her ikisi de kendini sevmedikçe asla başarılı olamaz
Kendine sevgiyle davranır. Bir adam kendisine karşı nazik olmalı
Bahçıvan orkideleriyle birlikte; Bir hemşire hastasıyla birlikte; olarak
Anne zahmetli çocuğuyla birlikte. Tüm sabrını kaybeden bir bahçıvan
hassas bitkileriyle; Zavallı hastasını tedavi eden bir hemşire
Peevishly; ya da kötü huylu kötü huylu bir anne sadece
Başarısız olmayı bekleyin. John Sheergood'u bir
daha yumuşak bir el, ve kendini bir gülümsemeyle selamlamak. Ona ödünç verdim Henry
Drummond'un _The Lilies_ Üzerine Güzel Denemesi, Önlem Alarak
Bunu yapmak, aşağıdaki cümlelerin altını çizmek için: 'Büyüme
kendiliğinden. Bir çocuk sadece denemeden büyümekle kalmaz, aynı zamanda büyürse
Deniyor. Acı içinde büyümek için mücadele eden adam, kiliseyi bir
Tanrı bunun güzel bir bahçe olarak kastettiğinde atölye. ' Bir iyilik var
fakirlerim için özel bir ilgisi olacak bölümde anlaşma
kendi kendine arkadaş.

Ancak, kirası esas olarak kendi sırtına düşse de,
tek hasta. Genç bir adam olarak o
kiliseye katıldı. Dönüşümü çok parlak bir deneyimdi ve
Her şeyin coşkusu, parlak gül renkli bir anlayış oluşturdu
Kilisenin bursu ne olmalı. Kabul edilme fikri
Kendisi kadar mutlu insanların toplumu! Yapabilirlerdi
Kendisi kadar görkemli deneyimleri anlatmak; Emin olurlardı
Onu ifade edilemez sevinci için tebrik et ve ilişkiye yardım etmek için
günlük yolunu besleyen zorluklara. Onu cesaretlendirirlerdi
sempatileri ve onu örnekleriyle teşvik eder. Onların sohbeti
Kutsal sayfayı onun için aydınlatırdı; canlı tanıklıkları
cevaplanan dua ona yaklaşmaya daha fazla güven verecektir
Lütuf taht; Nefes almayı beklediği atmosfer,
Emin hissetti, en yüksek ve en kutsal olana kendi bağlılığını alevlendiriyor
şeyler.

O zamandan beri bana hayal kırıklığından bahsetti. Bu bir
Üyeliğe alındığı ıslak gece ve daha azı vardı
Mevcut üyeler genellikle oradaydı. Hizmet biter bitmez
Düğümlere ayrıldılar. Bir düğünü tartışan bir grubu duydu;
ve sert bir sese sahip bir adamın canavar bir gece olduğunu söylediğini duydum
Şemsiye olmadan dışarı çıkın. Ama kimse John hakkında herhangi bir haber almadı ve o
binadan ayrıldı. Rahatsızlığını tamamlamak için adımı yanlış anladı
Kiliseden geçti ve garip bir şekilde sokağa tökezledi. '
Her şey korkunç bir düşüştü '' dedi.
Şimdiye kadar bildiğim en büyük sürpriz. Sanki alt düşmüş gibi hissettim
her şeyden. ' Elbette üstesinden geldi; Ve mutlu tarafından öğrenildi
O kadar unutulmaz bir şekilde ona bu kadar titiz davranan insanların
Gece göründükleri kadar kötü değil. Birçoğu şimdi onun arasında
en sevgili ve en samimi arkadaşlar; hırpalanan adamla bile
O zamandan beri gerçekten keyifli zamanlar geçirdi. Biri
Hayattaki en tuhaf şeyler, bazı insanların hissettiği dehşettir.
gerçekte oldukları kadar iyi görünüyor. Ve John şimdi bunu öğrendi,
O gece ona uygulanan soğuk duşlara rağmen,
Kilise gerçek bir coşku parıltısı ve bir maneviyat zenginliği
O günlerde hiç şüphelenmediği. Ama kendini göstermedi
bir kerede. En iyi şeyler asla yapmaz. Ve çünkü kilise takılmadı
Güzel giysileri girer girmez John, ipotek edildi ve
şaşkın. O gün kumlarda hissettiği gibi hissetti
Deniz büyüsünün altında,
Hemen devasa oranlar varsayıldı. Dediğim gibi, üstesinden geldi
Şimdi ve gülümsüyor, tıpkı macerası ile gülümsüyor gibi
Seaside anlatıldı.

Kilisede büyük bir favoriydi, ama onun kökleşmiş tuhaflığı
Belirli bir yönde rahatsızlık vermeyen düzenlilikle kendisine ihanete uğradı.
Garip bir şekilde, kendi deneyimleri göz önüne alındığında,
yeni üyeler. Onlara soğuk veya uzak davrandığı anlamına gelmiyorum;
Kimse daha güler yüzlü değildi. Ama çok fazla bekliyordu. O öyleydi
Dün dönüşüm kendini kanıtlamadığı sürece hayal kırıklığına uğramış
Günümüzün tam gelişmiş azizi. Onu tatmin etmek için çiğ işe almaları gerekiyordu
Bir gün ve bir sonraki gazileri sertleştirdi. Sadece başka bir aşamaydı
Jack-and-the-the-the-the-the-the-the Felsefe. Sihirbazdı ve
Mango-Tree tekrar. Bir bakıma nasıl üzüldüğünü görmek çok iyiydi
Bu yeni üyelerin en ufak bir atlaması. En küçük
Davranışlarındaki tutarsızlık onu pişmanlıkla doldurdu ve o
böyle hoş geldiniz bilgeliğimizle ilgili en ağır şüphelerden etkilenen
insanlar dostluğa girer. Başarısız oldu, beni ayırt etmek için görünüyordu
hammadde ve bitmiş makale arasında. Kilise açıkça
Pauline Epting yaptığında üyeliğinde çok hammadde vardı
yazıldı; Ve John için bir merhamettir. Biraz doğmamış
yüzyıllar önce.

John daha sonra bizi terk etti ve bakanlığa girdi. Biz son derece
Onu kaybettiğim için üzgünüm. Daha genel olarak onurlandırılan, saygı duyulan ve sevilen bir adam
Nadiren gördüm. Kilise ayrıldıktan sonra belirgin bir şekilde fakirdi,
Her ne kadar hepimiz kendisine çok büyük bir iş verdiğinden memnun olmuştuk.
Ama eski karakteristiğini onunla minber adımlarını taşıdı. O
sık sık bana o ilk vaazın hikayesini ve nasıl olduğunu anlattı
kabul edilmiş. Bir bakan ve diğeri arasındaki bu güvenler kutsaldır,
Ve buna ihanet etmeyeceğim. Ama John'un bundan bahsettiğini hiç duymuyorum
Mark Rutherford'u düşünmeden deneyim. Otobiyografisinde,
Mark Rutherford, ilk pastoratına yerleştiğinde,
Tüm ruhu ilk vaazına. Ciddiyetten memnun oldu ve
çağrısının ihtişamı ve kalbinin derinliklerinden konuştu.
'Hizmet bittikten sonra,' diyor, 'Vestry'ye girdim.
Kimse yanımda gelmedi, Şapel bekçisi,
Raining_ ve hemen ışıkları söndürmek ve kapatmak için uzaklaştı
bina. Şemsiyem yoktu ve bunun için hiçbir şey yoktu
Islakta eve yürüyün. Lojmanlarıma geldiğimde akşam yemeğimi buldum,
Ekmek ve peynirden oluşan, masanın üzerindeydi, ama ateş yoktu.
Aşırı işlenmiştim ve histeriklerde saatlerce hızlandım. Hepsi ben
vaaz alıyordu en iyi makyaj gibi görünüyordu. ' Ve benzeri. John
Sheergood'un deneyimi bundan farklı değildi. Ani inişti
Acımasızca prosaik gerçeklik için parlayan romantik ideal. Neredeyse
John'u neredeyse Mark Rutherford'u öldürdüğü gibi öldürdü. Ama o alıyor
üzerinde. Bence bir bakanın sadece alabileceğini yavaş yavaş öğreniyor
onlarla çok sabırlı olarak halkının en iyisi, tıpkı
İnsanlar sadece çok sabırlı olarak bakanlarından en iyisini alabilir
onunla. Dünya açıkça bu şekilde inşa edildi. Jack ve
Beanstalk sadece bir peri hikayesidir ve mango ağacı bir parçasıdır
Oryantal hile; Bir dünyada bu tür harikalara yer yok
Bu. Zambaklar gibi, çok mütevazı bir şekilde başlıyoruz ve çok büyüyoruz
yavaşça; Bu nedenle birbirimizle sonsuz sabır göstermeliyiz. BEN
son zamanlarda bunun bir kısmının uzunluğunda girdiğini hayal ettiler
John Sheergood'un bile zihni ve çok daha mutlu görünüyordu
Sonuçta adam.




III

Kayıp romantizmimiz


Bir kızın hayatında, günden daha kritik birkaç gün var
Talaş, en sevgili bebeğinin mangal karkasından akar. Öyle
Acı hayal kırıklığı günü, bazılarının bir felsefesinin
Kind acı verici bir şekilde doğar. Bebek tüm ortasında eve geldi
Bir doğum gününün heyecanları. Here anında yatırım yapıldı
Kişilik niteliği. Adlandırma görevi ciddi bir işlevdi
bir bebeği adlandırma işi olarak. Ve seçim yapıldığında ve
Seçilen isim, bu isim olduğu gibi değiştirilemezdi
Resmi olarak Somerset House'da kaydedildi. Bu isimle karşılandı
her sabah zevk; Bu isimle her gece uyumak susturuldu;
Bu isimle, diğer bebeklere ve daha az
önemli insanlar; Ve bu isimle yüzlerce kez ele alındı
gün. Bebek, modasından sonra kaza ve hastalık yaşadı
etli halk; Ancak bu tür yanlış maceralar, insanlarla olduğu gibi,
Sadece onu daha çok canlandırdı. Ama şimdi bir kaza oldu,
Önceki tüm talihsizlikleri ciddiyetle aşmak. Şey geldi
Parçalara! Kızın elinde şekilsiz bir bez var; Zemin hepsi
talaş ile toz; Ve yüzü erkekler ve melekler için bir gösteri. BEN
Bir daha söyle, bunun bir kızın hayatında son derece kritik bir gün olduğunu ve
Tarihindeki bu pasajı müzakere etme yolunda iyi
Anlaşma sonunda bağlı olacaktır.

Kadınsı unsurun neden bu kadar öne çıktığını tam olarak bilmiyorum
Girişim. Erkekler aynı. Bir kızın deride olmasını etkiler.
Bir bebek için çok büyük bir hassasiyeti beslemede saçma zayıflık; Ancak,
Tüm üstün havaları için kendi yanılsamaları var. Dr. Samuel Johnson, bir çocuk olarak Oracle'a nasıl danıştığını anlattı.
gelecekteki servetleri. Dengede bir sorun asılı olsaydı-bir oyun
oynanacak veya alınması gereken bir sınav-güreşmeye çalışırdı
görünmeyen sırrı tuttuğu sır. Belirli bir
önündeki yola sopa veya taş; Ve sonra yüz döndüğünde
Skyward, ona doğru yürürdü. Eğer o nesneye karşı koyarsa
seçmişti, oyunu kazanacağının veya geçeceğinin bir işareti olarak aldı
ona bu kadar tedirginliğe neden olan sınav. Öte yandan,
Temiz adım attı, bunu uğursuz bir tahmin olarak yorumladı
felaket. Oliver Wendell Holmes benzer bir zayıflığı itiraf ediyor. 'Gibi
her türlü batıl inanç için, 'diyor
Kahvaltı masası, 'Eskiden sahip olmam gerektiğini düşünürdüm
Böyle bir liste; Ama şimdi inanıyorum ki çocukların yarısı
Aynı yaş aynı deneyimi yaşar. Hiçbir Roman Yutkartı sahibi yoktu
Sibylline yapraklarımda bulduğum gibi bir alamet kataloğu
çocukluk. Bir ağaca bir taş atmanın ve bazılarını takmanın
Bahsedilecek veya eksik olan güçlü sorunlar,
Bir veya daha fazla biyografi, hatırlıyorum. ' Ve Dr. Holmes devam ediyor
Bize aynı gerginlikte daha çok şey verin.

Ancak, kaydetmemelerine rağmen, her iki Dr.'ye gelmiş olmalı
Johnson ve Dr. Holmes, talaşın üzerinde çok benzer bir gün
sakatlanmış bebekten aktı. Peki ya genç
Samuel Johnson, skrofulous yüzü ve berbat gözleri gökyüzüne döndü,
Seçilen Tılsım'a doğru yol boyunca ilerledi, tombul'a adım attı
Sonuçta takip eden oyunu mu kaybettiniz? Peki ya
genç Oliver Wendell Holmes'un sabırsızlıkla beklediği gün
Babanın Boston'dan dönüşü, ebeveyninin onu getirip getirmeyeceğini merak etti
Bu kadar uzun ve yüksek sesle istila ettiği cep bıçağı? Ama orada,
Elli metre uzakta değil, bir ağaçtı; Ve burada, ayaklarında bir taş vardı.
`` Eğer vurursam, getirecek; Eğer kaçırırsam, yapmayacak! ' Ağladı; Ve,
Genellikle dikkatli bir amaç alarak taşı attı ve kaçırdı!
Ama cep bıçağı babasının el çantasındaydı! Erkekler veya
Kızlar, erkekler veya kadınlar önemli değil; Hayatlarımıza harika geliyor ve
Yanılsamalarımıza veda etmemiz gereken unutulmaz günler. Bizim
Romantikler bizi terk ediyor. Bir Noel Günü geliyor,
En çok şaşkınlık, Noel Baba'nın gizli tarihini keşfediyoruz.
Ve çok fazla, bu kadar sansasyonel karşılaşma şekline bağlı olacak
ve göz açıcı deneyimler.

Bu paramparça romantizmleri arkamızda bırakarak hayattan geçiyoruz. Bizim pistimiz
patlama kabarcıklarının sıçramasıyla işaretlenir. O zaman ne? Ve cevap olarak
Bu 'o zaman ne?' Bariz cazibe sinizm için caziptir.
Bebek sadece talaş ve paçavra meselesi olduğu ortaya çıktığından,
Patika üzerindeki tılsım bir yalan söylediğinden beri, ağacın kehanetinden beri
Ve Stone bizi aldattı, hurda-heap'a kaçmak için aklımızı oluşturuyoruz
Hala koruduğumuz gibi sevilen inançlar. Şiddetli bir ayıklama için içeri giriyoruz
yaratıcı olan her şeyden, mistik olan her şey,
romantik olan her şey. Hayat kendini kasvetli bir şekilde çözer
Maddenin vahşi doğası, sağduyu kurak bir çöl. Dr. Oliver
Wendell Holmes daha akıllıydı. Oracular taş atma ve
Geri kalanında, 'Bir eğilimim olmadığına yemin etmeyeceğim
Bu tarihte bile bu akılsız uygulamalar. Bu Follies ile
o kadar iyi sevdiğim tatlı sanrıları karıştırmak
Onları, anlık bir güven koymak için gönüllü bir çaba gerektirse bile
Onlarda. ' Tüm gökkuşağı renkli romantizmlerimizi süpürmek üzücü
hayat sadece biri rag ve
talaş.

Sir John Millais'in harika resmini yazarken önümde duruyor
'Kabarcıklar.' Hem resim hem de tasvir ettiği deneyim
harika tanıdık. Kıvırcık kafa; kalkık yüz; bütün
Parlayan toplarda küçük kabarcık üfleyicinin emilimi
uzaya fırlamak; en azından bu, en azından olabilir
püskürtmek ve istenmeyen bir sabunluk sıçraması olmamak
zemin; Şimdi, sonunda bir
Biraz peri dünya gibi yüzecek güzel küre
hiç ve her zaman için. Her şey olan her şey olduğu gibi, her şey
gözlemlendi; Ve hepsi hayatta. Bebeklik döneminin ilk trajedisidir; BT
yaşın son trajedisidir. Kabarcıklar; kabarcıklar; kabarcıklar; Ve yine de ne
Dünya baloncuksuz olur mu? Elbette patlarlar; Ama biz
Onları üflemek için daha mutlu! Hayallerimiz asla gerçekleşmeyebilir; Ancak
Hayal etmek çok güzel! Yanılsamalar hayatın hazinesinin bir parçasıdır. Ne zaman
Gidiyorlar, arkalarında hiçbir şey bırakmıyorlar. Onları kaybettiğimizde kaybediyoruz
her şey. Suçlu olmaktan neredeyse daha iyidir
alaycı. Suç olmak kötü bir el anlamına gelir; Ama alaycı olmak için
çok kötü bir kalp. Baloncukları üflemek bin kat daha iyi
Bu, kırılgan olsa da, dünya hakkında somurtkan hareket etmekten çok adil
Baloncukların tüm üfleyicilerine güzel kabarcıklarının yapması gerektiğini söyleyin
patlamak. 'Unutmak istiyorum!' zavallı küçük hanımını ağladı
Dekorasyon.' Birkaç tane olan bir kız olarak hayata tekrar başlamak istiyorum
Yanılsamalar! ' Her aptal baloncukların patlaması gerektiğini bilir. Hisseden adam
Bunu herkese kanıtlamak gerekli, sahip olduğunu değil
kehanet armağanı, ama sağduyunun kurtarıcı lütfundan yoksundur.
Dünya açıkça daha fakir olurdu ve tek bir hurda değil
Daha zengin, içinde kabarcık kalmadıysa. Tamamen sağlıklı
Adil bir yanılsama stoku var.

Ancak bu noktada iki ciddi soru cevap için basar. Yanılsamalar
Çok iyi mi, neden bizi başarısızlığa uğratıyorlar? Neden baloncuklarımıza izin veriliyor
patlamak? Soru kendini cevaplıyor. Eğer hiç olmayan tüm kabarcıklar
Üfle hala dünya hakkında yüzüyordu, hiçbir şey olmazdı
baloncuklar kadar yaygın. Bu yüzden mucizeler dönemi sona erdi. BT
kilisenin çocukluğunda çok romantik bir aşamaydı ve
Batıl inançlı unsur bizimkinde. Ama kolayca abartabiliriz
değer. Mucizelerin yaşı süresiz olarak uzatılmış olsaydı,
Etki, tüm baloncuklar gibi olurdu
sonsuz. Şimdiye kadar üflenen tüm kabarcıklar bizimle olsaydı
Yine de, kimin baloncukları üflemek isteyecek? Ve eğer mucizeler bir kez olsaydı
sıradan olur, cazibeleri ve önemi anında olurdu
kayboldu. 'İkna ettim,' '
Musa, Mısır'daki mucizeleri iki veya üçüne sürdürmüştü.
Yıllar, insanlar oraya çok alışkın olurdu ve
onları o kadar hafifçe saydılar ki, daha fazla düşünmezlerdi
Musa'nın güneş veya ayı düşündüğümüzden daha mucizeleri. ' Olurdu
Yeni Ahit'in mucizelerinin bile eğilimli olduğunu kanıtlamak zor değil
etkilerini kaybetmek. Neyi neye bakarken öğrencilerin şaşkınlığı
Suda bir hayalet olmayı aldılar,
gerçekleşen 'somunların mucizesini düşünmediler'
birkaç saat önce. Bir mucize zaten o kadar çok ki ki ki
Hafıza artık onu olağanüstü bir şey olarak değer vermiyor. Acı yoktu
önemini araştırmak için alındı. Bir trajedi olurdu
İnançtaki mucizevi unsur haline gelmişse konuşulamaz
evrensel olarak aşağılayıcı. Kartal, yuvayı dikkatlice inşa ederken
Kartalları ışığı ve daha sonra dikkatlice
Uçmaya zorlanabilmeleri için yok eder, böylece yanılsamalarımız
Bizim zevk için yapılmış ve sonra gözlerimizin altında parçalara ayrıldı.
Çocukluğumuz, hesaplamanın ötesinde zenginleştirildi.
Bu kadar parlak renkler verdi; Ve tam olarak aynı şekilde, çocukluk
Kilisenin görünmez bir elin harikalarıyla yüceltildi. Ve diğer soru şudur: Yanılsamalarımızda ne yapmalıyız?
Bizi terk et? Bebek talaş ve bez olduğu ortaya çıktığında,
Genç Oracle yanlış konuşur, balon patladığında, ne olacak? Ve
Yine cevap açık. Neden, emin olmak için, eğer bir romantizm bizi başarısızlığa uğratırsa,
Daha iyisini almalıyız, hepsi bu! Tarafından ekşi olmayan herhangi bir adam
Sinizm, hayatın çilindeki romantik renk tonlarının olduğunu itiraf edecek
Yıllar geçtikçe soluktan ziyade derinleşti. Elbette, elbette,
Gençliğin romantizmi, çocukluğun romantizminden daha güzel bir şeydi!
Bir kız bebeklerle oynamanın ne kadar aptalca olduğunu hissettiğinde,
Onun düşüşünü daha çok takdir edecek diğer şeyleri düşünün. Ne zaman bir erkek
Ağaçlara taş atmanın anlamsız olduğunu görür
Kadına karar verirken, değerli taşları ve güzelce atmaya başlar
Diğer yönlerde biblolar, ancak hemen hemen aynı son
görüş. Ve böylece hayatın romantizmi-eğer hayat iyi yönetiliyorsa-referanslar
Yıllarla birlikte, büyükbabalar olacağımız zamana kadar
Büyükanneler, dünya bizim için çok harika görünüyor ve biz duruyoruz ve
Bakışları tüm bol sürprizlerine şaşkın. Her şey bağlı
boşlukları doldurmak. Talaş bebekten akar akar girmez
Oracle'ın boşluğu maruz kaldığı anda, acele etmeliyiz
Boş yeri daha iyi bir şeyle doldurun.

Uzun, uzun zaman önce,
En sevgili bebeğinin bileşen kısımları aniden düştüğünde kız hissediyor
Samuel Johnson'ın tılsım kehanet ettiğinde hissettiği gibi,
Yanlış bir şekilde, tıpkı Oliver Wendell Holmes'un yapabileceğini görünce hissettiği gibi
Oracle'a artık güven. Hissettiler-İbranice inananlar-
Her şey onlardan gitmişti. 'Ne kadar büyük ihtişam,' diyor Dr. Meyer,
'Alışmışlardı-Mermer Mahkemeler, Beyaz Roblu Tahtlar
Leviller, muhteşem kıyafetler, sembolün durumu ve pompası, törensel
Ve koro mezmur! Ve ne kadar kontrast azaldılar-bir toplantı
fakir, etkilenen ve zulüm gören üyelerle bazı salon veya okul
umutsuz ve nefret edilen bir mezhebin! ' Ama mektup yazarı ele alındı
Onlar için onu-ya da-onun-her şeyin
bir hata. Tıpkı bir kızın en zengin romantizmi izlediği gibi
Korkunç talaşın hayal kırıklığı, yani en zengin manevi
Bu Yahudi Hıristiyanların mirası onlara şeyler yerine gelir
ağıt yakmaya meyilli olduklarını. 'Çünkü' diyor yazar, 'var
Sion Dağı'na gelin ve yaşayan Tanrı'nın şehrine, göksel
Kudüs ve sayısız bir melek şirketine, genel olarak
Cennette yazılan ilk doğan Meclisi ve Kilisesi ve
Tanrı'ya herkesin yargıcı ve sadece erkeklerin ruhları mükemmel yaptı ve
İsa'ya yeni antlaşmanın aracısı ve kanına
Sprinkling, bu, Abel'inkinden daha iyi şeyler konuşuyor. ' Ve kim olursa olsun
Kendini çok muhteşem bir servetin gülümsemeyi göze alabileceği varisi bulur
Daha önceki hayal kırıklıklarında.




İv

Yasak bir yemek


BEN

Wedge Bay'deydim. Yağmur yağıyordu. Ne yapmam gerektiğini merak ediyorum, ben
kıyı boyunca büyük mağaraları hatırladı. Çağlar boyunca dalgalar
İş yerinde benim için böyle bir gün için bir sığınak yeri. BEN
Ceketimi tak, cebine bir roman kaydı ve boyunca yola çıktı
kumlar. Kısa bir süre sonra meydan okuyabildiğim korunaklı bir yer buldum
hava durumu ve dalgaları izlemek ya da kitabımı tıpkı fantezi aldığı gibi okumak için
Ben. Aslına bakarsa, okuyacak pek bir şey yoktu. Kitap Sir Walter'dı
Scott'ın _kenilworth_ ve yer işareti zaten sonuna yakındı. okudum
Bu nedenle, trajik yakının doruğunda, aniden geldim
bir metin üzerine. Ya da belki bir metne referansdan daha az bir metin idi.
Müdürden biri tarafından büyük bir heyecan anında rasgele söylendi
hikayedeki karakterler. Ama aklımda kol olarak
Switch yaklaşmakta olan demiryolu treni üzerinde hareket eder. Bir anında, roman ve
Tüm heyecan verici ilgisi geride kaldı ve ben de uçuyordum
Tamamen yeni bir parça. Ve işte bu kadar çok değişen kelimeler
Düşüncemin akımı:

"" Ah, cennette yargı varsa, hak ettin "dedi
Foster, "ve onunla tanışacak! Onu en iyi şekilde yok ettin
DEĞERLER --_ Annenin sütündeki çocuğun bir kısmıdır_. "'

Neredeyse istemeden kitabı kapattım, cebime geri kaydırdım,
Ve kahverengi ama ilginç bir çalışmada Lost Lost'a bakarak oturdu.


II

_, Annesinin sütünde bir çocuğu görmeyecek! '_ Çarpıcı
Yasak üç kez meydana gelir-Exodus kitabında iki kez ve bir kez içeri girer
Tesniye Kitabı. Hangi prensibi değerlendirdiğimizi bilmiyorum
Metinlerin göreceli değeri ve önemi; Ama elbette harika bir
Emir, üç kez vurgulanmıştır, muamele edilmemelidir
Bildirimimizin altında. Müdahalenin öncelikle bir
Eski Doğu Gelenek. Tüm ulusların kendi fikri vardır
Belirli Viandların özel incelikleri. Biz İngilizler kuzu süslüyoruz ve
Emme-Pig ve küçük yaratıkları en kısa sürede yok etmekten utanmayın
doğdukları gibi. Arap'ın tercih edilmesi yeni doğan bir çocuk içindi;
Ve masasını özellikle dişli bir şekilde süslemek istediğinde
Morsel, alınan sütte kaynatılan çocuğu hizmet etmek onun alışkanlığı oldu.
anne. Bu favori ve tanıdık yemeğe karşıydı
Kıç ve tekrarlanan yasak başlatıldı. Var olup olmadığını bilmiyorum
Hijyenik veya tıbbi temelli herhangi bir pratik veya faydacı neden
Gerekçesiyle, empatik kararname için. Belki de belki değil. Bazıları
Hayvanlarla ilgili eski emirler hayır için çerçevelenmiş gibi görünüyor
Bizimdeki belirli bir nezaket ve nezaket aşılamaktan başka bir amaç
Bu fakir akrabalarımıza karşı tutum. 'Öldürmeyeceksin
aynı gün inek ve buzağı '; '
Mısır'ı treater '; ve benzeri. Herhangi bir gerçek görmek zor
koyun ve kuzu, ineğin ve baldırının gitmemesi için
Birlikte karmakarışık. Ama kesinlikle yasaktı. Ve benzer şekilde,
'_ Annesinin sütünde bir çocuğu görmez.' Daha ince duygular
inek ve baldırın düşüncesinde kesinlikle şok oluyorlar
birlikte katliamla ve yeni doğan ve
annesinin sütünde yeni katledilen çocuk; Ve en belirgin ahlaki
Görünüşe göre alanın yaratıklarına ve
Bu daha ince içgüdülere ızgaralar ve kavanozlar herhangi bir şekilde orman. Ben
köpüğü deniz yosunu telleri ile oynarken izlerken
Bana, eğer benim için vaaz vermem istenirse
Hayvanlara zulmün önlenmesi, burada bir temaya sahip olmalıyım
elime. Ve _kenilworth_ okuduğum için mutluydum.


III

Ancak yasak bundan çok daha ileri gidiyor. Bir
muazzam bir ilke, başka hiçbir yerde bu kadar net olmayan bir prensip
belirtilmiş. Sir Walter Scott bunu açıkça gördü; Ve hiçbir açıklama olamaz
ondan daha net. Koşullar kısaca bunlardı. Kontes
Leicester'ın bir mahkumdu. Kale'deki odasının hemen dışında bir
Tuzak. Demir cıvatalarla desteklendi; Ama öyle düzenlenmişti ki
Cıvatalar çizilse bile, kapak kapısı yine de tutulacaktı
Springs ile yerleştirin. Yine de bir farenin ağırlığı verilmesine neden olur ve
yükünü aşağıdaki kasaya çöktürmek için. Varney ve Foster
Bu cıvataları çizmeye karar verdi, böylece Kontes deniyorsa
Kaçış, tuzak onu yok ederdi. Daha sonra Foster, sırtını duydu
mahkeme bahçesinde bir at ve sonra olana benzer bir düdük
Earl'ün her zamanki sinyali. Bir sonraki an Kontes Odası açıldı,
Ve anında kaputan yol verdi. Acele bir ses vardı, ağır
Sonbahar, hafif bir inilti ve her şey bitti! Aynı anda Varney aradı
Pencerede, 'Kuş yakalanıyor mu? Tapu bitti mi? ' Derinlemesine
Vault Foster, bir kar yağışı gibi beyaz giysiler yığını görebiliyordu. BT
duyduğu gürültünün Earl'ün
hiç sinyal, ama sadece Varney'in takliti,
Kontes ve onu kıyametine çekiyor. Onu karşılamak için acele etmişti
kocası ve sefil bir şekilde ölmüştü. Onun öfkesinde Foster döndü
Varney üzerine. 'Oh, cennette yargı varsa, hak ettin
O, 'dedi' ve Wilt buluş! Onunla onu yok ettin
En iyi sevgi. _İt annenin sütündeki çocuğun bir kısmı! _ '

Bu mihenk taşında, müdahale standlarının iç anlamı ortaya çıktı.
Annenin sütü, doğanın yaşam için güzel bir hükmüdür ve
çocuğun beslenmesi. Amaçlananları sapıklamayacaksın
Bir Yaşam Bakanlığı bir yıkım aracı olarak olun. Serbest
Kontes'i Rabbini karşılamak için acele etmeye iten içgüdü biriydi
kadınlığındaki en güzel şeylerin ve Varney bunu
onu yok ettiği ajans. Kıyametine çekildi
onun en iyi sevgileri. Charles Lamb, _tales'te
Shakespeare_, Iago'nun adil Desdemona'nın ölümünü pusula etti
tam olarak aynı şekilde. Bu sanatsal kötü adam çok yaramaz bir şekilde yattı
Bu masum hanımefendinin nazik niteliklerini ona dönüştürmek için parselleri
yıkım ve onun için kendi iyiliğinden bir ağ oluşturun
o!' Yasak bu yasaktır. Almayacaksın
Hayattaki çoğu kutsal şey ve onları temel ve cahil uçlara uygular.
_ Annesinin sütünde bir çocuğu görmez.


İv

Uygulama olanakları sadece sonsuzdur. Bir şey yok
bir yıkım motoruna dönüştürülemeyen yüksek ve kutsal. A
Kız müziğe düşkün. Dürtü yüce ve takdire şayan bir şeydir. Ama o
onu en iyi şeylerden bir hayata çekmek için kolayca kullanılabilir
Frivolity, şehvetli ve his. Bir çocuk doğaya düşkündür. O
Dağa tırmanmayı, nehirde sıraya çıkmayı veya çalıları temizlemeyi sever.
Hiçbir şey daha iyi olamaz. Ama eğer onu yerini terk etmeye götürürse
ibadet, Tanrı'yı ​​unutmak, onun çocukluğunun inancını rüzgarlara atmak,
Ve bir hayvancılık ve materyalizmin hayatına yerleşmek için
En iyi sevgileri ile yok edildi. Veya topluma olan sevgimizi al
ve revelry. Oturmaktan daha keyifli birkaç şey var.
Fireside veya plajda, birkaç gerçekten doğuştan arkadaşıyla,
Konuşun, hikayeler anlatın ve eski zamanları hatırlayın; gülmek, yemek ve
birlikte iç. Konuşmak, gülmek, yemek ve içmek görünüyor
böyle zamanlarda ayrılmaz. Ve yine de o insandan ve bu nedenle
İlahi, dürtü ortaya çıkan kötülükleri gör! Büyük Ulusalımıza Bakın
Squalor, sefalet ve utanç hikayesi ile lanet iç! Bunları yaptı
Erkekler, ilk kez aydınlatılmış bar odasına girdiklerinde sarhoş olmak mı istiyorsunuz?
Hiçbir şey zihinlerinden daha uzak değildi. Bir gerçek izliyorlardı
İçgüdü-arkadaşlık ve doğuştan toplum arzusu. Onlar sahip
Sir Walter Scott'ın kahramanı gibi kıyametlerine çekildi
onların en iyi sevgileri.


V

Peki ya aşk? Aşk güzel bir şeydir ya da neden bu kadar düşkün olmalıyız
aşk hikayeleri? Bir Hizmetçi için Bir Adamın Sevgisi ve Bir Hizmetçinin Sevgisi
Bir erkek için, kesinlikle en tatlı ve en kutsal şeyler arasındadır.
hayat. Hiçbir hikaye bir kurbanın hikayesi kadar büyüleyici değildir. Ve bu
iyi, tamamen iyi. Gerçek bir sevgiyi kazanan her adam,
Tatlı, güzel kız yeni bir yaptırımın hayata girdiğini hissediyor.
Saflık ve iyiliğe yönelik yeni bir uyaranın bilincinde. Ve her
İyi, cesur, büyük kalpli bir adamın kalbini kazanan kız
Bu hayat onun için daha büyük ve daha kutsal bir şey haline geldi. Gibi
Shakespeare diyor ki:

        Gerçekten biliyorum
  Cennetin altında daha ince usta yok
  Bir hizmetçi için kızlık tutkusu,
  Sadece insanın üssünü aşağı tutmak için değil,
  Ama yüksek düşünceler ve sevimli kelimeler öğretmek için,
  Ve mahkum ve şöhret arzusu,
  Ve gerçeğin sevgisi ve bir insanı yapan her şey.

Lord Lytton, bu sihir gücü pompeii_'nin _last günlerinde gösterir.
Bize Atinalı Glaucus'un 'Ione, parlak, saf,
Eşiksiz, en eşcinsel ve en sağlam gallanların ortasında
Pompeii, en cesur olanı saygıyla büyülemek yerine büyüleyici ve
en şehvetli ve en az idealin doğasını değiştirmek,
Entelektüel ve rafineri büyüleri, Circe'nin masasını tersine çevirdi,
ve hayvanları erkeklere dönüştürdü. ' O zaman burada tamamen bir şey
iyi. Gelen herkese yeni hayata bakacak şekilde tasarlanmıştır
büyüsünün altında. Ve yine de,
Aynı yüksek ve kutsal dürtü, binlerce gençin bozulması
İnsanlar üzücü gemi enkazı yapıyor.


VI

Ama yaşamı dünyaya bakacak şekilde tasarlanmış her şeyden, haç
En büyük ve en korkunç. Rejenerasyon olanakları
sadece sonsuz; Ve onun durumunda tehlike bu nedenle
daha büyük. "Mesih'in çarmıha gerildiğini vaaz ediyoruz," diye yazdı Paul, "
tökezleyen blok ve Yunanlılar aptallığına, ama onlara
hem Yahudiler hem de Yunanlılar, Mesih Tanrı'nın Gücü ve Bilgelik olarak adlandırılır
Tanrı'nın. ' Yeni Ahit'in en acil ve ısrarlı notu
bir adamın kınama enstrümanına dönüşebileceğini ve
Kefaret için tasarlanan bu korkunç fedakarlık.
Günahların günahıdır; günah sürülemez; Günah çok etkileyici
o eski ve üç tekrarlanan emir tarafından yasaklanmış
Önem Sir Walter Scott bana mağarada yan yana işaret etti
deniz.




V

Eski bir hizmetçi günlüğü


_Christmas Eve, 1973._ Noel zamanı bir kez daha! Sezon garip bir şekilde
hafızayı karıştırır ve Noel'in hayaletleri uzun zamandır gitti
Yalnız ruh geceye. Her nasılsa, bunun üzerimde bir duygu sürünüyor
Noel sonum olacak. Üzgün ​​miyim? Evet, hissetmeye yardımcı olamaz
Üzgünüm, ömür boyu çok tatlı. Genel olarak mutlu oldum ve
Bence iyi yaptım. Ama oh, yalnızlık! Ve her yıl var
daha dayanılmaz hale getirdi. Kızlığımın arkadaşları evlendi veya
gitti ya da öldü ve her Noel bunu umutsuz hale getirdi
Yalnızlığın katlanması daha zor. Tanrı kadınların içine gelmesi anlamına mı geliyordu
dünya, hissettiğim gibi hissetmek, özlem duyduğum sürece ve sonra
Hepsi, ölmek zorunda olduğum gibi ölmek için mi? Kadınların hiçbiri
Bana geldi. Ve şimdi beni barındıracak bir kocam yok; HAYIR
kızları gözlerimi kapatacak; Bu zavallı vücudu taşıyacak uzun oğlu yok
Mezar. Başkalarının annesini anlayarak kendimi tatmin ediyormuş gibi yaptım
çocuklar; Ama acımasız bir rahatlıktı ve genellikle sadece kalbimi ağrıyor
daha fazlası. Ve şimdi neredeyse bitti; Sonuncusuna geldim
Noel. Birkaç dakika ateşin yanında oturmayı her zaman sevdim
lambayı aydınlatmadan önce; Ve geceye yaptığım gibi bana bir şeyler hatırlatıyor
eski günlerin geçti.

Bu küçük oda, temiz ve rahat, ama çok sessiz ve çok yalnız, bir şekilde
Bir kız olarak yaşadığım bir rüyayı aklıma geri getiriyor. Bu bir rüya mıydı
Yoksa birkaç mıydı? Sevgili ben, hafıza hepsini nasıl koymaya başlıyor
Bir kez bir kez bir başlangıç ​​yaparken birlikte! Acaba onu izleyebilir miyim
Dergi? Her zaman bir günlük tuttum-sadece şirket için. İçine girer
Şimdi birkaç büyük cilt ve el yazısı garip bir şekilde değişti
yıllar. Hepsini yırtacağım ve yarın yakacağım; Olacak
Son Noel'imi geçirmenin bir yolu! Bu yaşlı için bir şeyler söyledim
Bir kadının canlı herhangi bir ruha söyleyemediği dergisi benim dergisi. Var
Sadece bu eski kitaplara her şeyi anlatmam için iyi yaptım. Ama hayalim ya da
hayaller; Ne zaman geldiler? Altmış yıl önce olmalı, ancak
Yalnızlığıma rağmen, gerçekten çok uzun görünmüyor. Ama hayır olabilir
Daha az, çünkü Büyük Savaş'ın günlerindeydi. Savaş başladı
1914-O zaman on sekiz yaşındaydım!-Ama hayalim aylar sonra geldi
İşler en kötüsüdü. 1915'te olmalıydı. Hatırlıyorum
Haki'deki adamları izliyordum. Herkes gidiyor gibiydi
ön. Kardeşlerim gitti; Emir çağrısında bulunan esnaf; erkekler
Bize dükkanlarda hizmet etti; Herkes kaydoluyordu. Tüm erkeklerimiz vardı
asker ol. Ve tüm bunları düşünerek hayal ettim. Merak ediyorum
Günlüğüme girdim mi? Ve eğer öyleyse, onu bulabilir miyim merak ediyorum? Evet;
İşte. Ah, ben de öyle düşündüm. Bir dizi rüyaydı; gece sonra
Bir hafta boyunca gece, sadece Pazar hariç. Neden rüya gelmedi bilmiyorum
Pazar günü. Bu altı girişi buraya kopyalayacağım, böylece yok edebilirim
Eski ciltler, bunun bir sonunu vermeden sırları ile. Rüyalar
Pazartesi günü başladı.

       * * * * * *

_Tuesday, 5 Ekim 1915._ Dün gece çok garip bir rüya gördüm. BEN
Önde olduğumu düşündüm. Hemşire olsam da olmasam da hiçbir fikrim yok;
Ama rüyalarda böyle şeyleri asla bilemezsin. Her neyse, oradaydım. Gördüm
Fred ve Charlie hendeklerde şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla
her şey ve tom the kasap-boy ve eskiden genç adam
Bakkalları getirin. Ve onlarla ve açıkça en iyi terimler
Onlarla, adil saçlı uzun boylu bir adam gördüm-
adam!-ve onu gördükten sonra gözüm yok gibiydim
diğerleri. Fred'e bakarsam, sadece fuarla çocuğa işaret etti
saç. Charlie'ye dönersem, açık saçlarla delikanlı başını salladı.
Tom ve bakkal asistanı da aynısını yaptı. Ve sonra adam
Adil saç baktı ve yüzünü gördüm-yakışıklı bir yüz! O
Gülümsedi-çok güzel bir gülümseme!-ve kendimi kızardım. Karışıklığım
Beni uyandırdı; Ve bunun bir rüya olduğunu biliyordum.


_Wedness, 6 Ekim 1915._ buna inanır mısın, güvenilirsin
Dergi, dün gece yine beyaz saçlı çocuğumu hayal ettim! Değil mi
şapşal? Savaştan evdeydi, yaralandı, ama yine de iyi. Ve biz
evli olmak; Sadece düşün! Şimdi hepsini görebiliyorum
Ben yazarken benden önce beyaz sayfayı görebilir. Evde kargaşa; .
kiliseye gidin; kilisenin kendisi; Tören; Ne kadar sade
! Fred en iyi adamdı; Beyaz saçlı çocuğumun açıkça erkek kardeşi yoktu.
Jessie, kendi tatlı küçük kız kardeşim, benim nedime benim olmasına rağmen
çok daha yaşlı görünüyordu. Onu saçları yukarıda görmek komik görünüyordu,
Ve uzun eteklerle. Kilise askerlerle dolu görünüyordu. Herkes kim
onu tanıyor, onunla hizmet etmiş, onunla kamp kurmuş ya da onunla savaşmıştı
sadece ona ibadet etti. Düğünlerde her zaman geline baktım,
ve damat hakkında çok az dikkat çekti. Ama bizim düğünümüzde
Herkes beyaz saçlı çocuğuma bakıyordu-çok uzun, çok yakışıklı,
İyi-şövalyelik masallarından birinden bir şövalye gibi. Ve memnun oldum
Hepsi ona bakıyorlardı. Ve çok mutluydum, oh, çok çok,
Çok mutlu! Herkesin benim için gurur duyduğunu düşünmekten mutluydum
Beyaz saçlı çocuk. Ve hala daha mutluydum
Beyaz saçlı çocuk benimdi, benim çok, benim. Çok mutluydum
diye ağladı, ağladı sanki kalbim sevinç ve gurur için kırılırdı ve
şükran. Ve ağlamam beni uyandırmış olmalı, çünkü oturduğumda ve
Eski yatak odamın etrafına baktım şaşkınlıkla gözlerimde gözyaşları vardı
Hala. Acaba damatımı tekrar hayal edip etmeyeceğimi merak ediyorum.


_THURSDAY, 7 Ekim 1915._ yaptım; Gerçekten yaptım! Onu hayal ettim
Tekrar! Yaşadığımız evi gördüm, güzel, güzel bir ev. BEN
Büyük olduğu anlamına gelmeyin, ama tatlı ve rahat ve
Her şey çok güzel! Benimle çim üzerinde yürüdüğünü düşündüm.
O yaşlıydı, biraz daha yaşlıydı; Benim olduğum kadar iki kez yaşlı düşünmeliyim
İlk olarak onu siperlerde gördü. Ama hala aynıydı, hala uzun boylu,
Hala adil ve oh, çok mükemmel bir beyefendi! Beni ne umurunda!
Ne kadar gururlu ve özverili görünüyordu! Ve çocuklarda nasıl yüceltildi! İçin
Beş tanımız olduğunu sanıyordum! En büyüğü ve en genç
erkeklerdi, Arthur, önce onu gördüğüm gibi babası gibi ve
En genç Harry, böyle bir boğaz! Üç kız da ışığı
gözleri ve hayatının parlaklığı. Hepimiz ne zaman vardı
birlikte! Onu bir zamanlar çocuklarla tarlalarda koşarken gördüm.
İnekler arasında otururken örgü ve geri dönüşünü beklerken
Merry Madcaps. Onu ateşin etrafında geri kalanımızla otururken gördüm
Kış, savaşta yaptığı şeylerin masallarını anlattı. Nasıl
Çocuklar dinlediler, neredeyse ibadet ederek! Ve yine onu Pazar günü gördüm
kilisede. Koridorun yanına oturdu. Yanında olmaktan çok mutluydum
O, sağımdaki çocuklar ile. Daha fazla, merak ettim,
kadın bardağını ağzına kadar doldurmak mı istiyorsunuz? Ve merak ediyorum, uyandım.


_Friday, 8 Ekim 1915._ Hayallerim
seri hikaye. Beyaz saçlı çocuğum ne kadar gerçek! O girdi
hayatım ve onun sadece bir rüya gibi olduğuna inanamıyorum. Ben gittim
Dün Anne ve Jessie ile bir yürüyüş ve sessiz olduğumu söylediler ve
dalgın. Gerçek şu ki, onu düşünüyordum, ama nasıl
Onlara söyleyebilir miyim? Kimse dergimden ve benden başka bilmiyor. Ve son
Gece-neredeyse mümkün değil-onu tekrar gördüm! Pek öyle değildi
Güzel, çünkü çok yaşlı olduğumuzu düşündüm. Artık uzun ve dik değildi
ama görkemli olsa da biraz bükülmüş. Ve ben onun üzerine eğildim
kol. Ve çocuklar geldi ve çocuklarını getirdi-çok fazla
Onlar orada görünüyordu. Bunlarla oynarken her zamanki gibi genç büyüdü
Mutlu küçük insanların birlikleri. Ve onlar için bir oyun gibi eğlence yoktu
Büyükbaba ile. Ve oturup onları izlerken, hepsini düşünmeyi sevdim
Bu erkekler ve kızlar onlar hakkında bir şeyler olurdu ve
Sevgili hafızasını her şeyden ideal olarak beslemek için büyümek
Hıristiyan beyefendi olmalı. Ve bazen düşündüm
Çocuklar ve çocuklarının çocukları, görene kadar benim
Fantezi, yüzlerce ve binlerce çocuk henüz; Ve ben spekülasyon yaptım
İnce etkisinin bu gelişi ne kadar uzaklaştıracağına dair boş bir şekilde
nesiller. Ve bir kez daha uyandım.


_Saturday, 9 Ekim 1915._ Oh, dergim, dergim! Hayal ettim
Yine beyaz saçlı çocuk! Keşke hiç sahip olmasaydım! Keşke her zaman olsaydım
Onu Çarşamba gecesi ve Perşembe günü gördüğüm gibi düşünebildim!
Bir kez daha savaştaydım. Hayallerin ne olduğunu biliyorsun. İçinde
Yine Fred ve Charlie ve Tom the Butcher-Boy'u gördüğüm siperler ve
Bakkalları getiren genç adam. Ama bu sefer onlar
hepsi hareket halindeydi; Onları dinlenmeden önce gördüğümde. Hava
Battle-Smoke ile ağırdı; Büyük silahlar kükredi ve yankılandı;
Kabuklar çığlık attı ve benim hakkımda patladı. Gece gibiydi, ancak bilsem de
Gündüz olduğunu. Durup izlerken-biri için görünür-dört
Kızıl Haç adamları beni geçti. Bir sedye taşıyorlardı ve
Sedye karışık bir formdu. Yüzü kolu tarafından gizlenmişti, yarı yalan söylüyor
gözlerinin karşısında. Garip bir dürtü beni ele geçirdi. İleri fırladım, büyüdüm
yarı karanlıkta kolu; Bildiğim ani bir flaş vardı
ne değil ve o korkulu ve açıklayıcı flaşın ışığında ben
Beyaz saçlı çocuğumu tanıdım! Sedyenin yanında dolaştım
Hastane, ne yaptığımı ne de söylediğimi bilmek. Ve ne zaman
Hastaneye ulaştı, beyaz saçlı çocuğum öldü! Beyaz saçlı oğlum
Beyaz saçlı oğlum, beyaz saçlı oğlum öldü! Oh hiç olmadı
tekrar hayal ettim!


_Sunday, 10 Ekim 1915._ Bir kez daha hayal ettim, ama benim
Beyaz saçlı çocuk. Kendimi hayal ettim; Bana daha iyi bir şeyim olmadığı için acıyorum
hayal etmek için! Ben sadece bir kızım; Ama rüyamda kendime yaşlı gördüm
Kadın, yaşlı ve yalnız! Oh, çok, çok yalnız! Oturuyordum
Düşünce, alacakaranlıkta, düzgün ve rahat bir parlak ve neşeli ateşin yanında
küçük oda. Düzgün ve rahat, ama oh, çok yalnız; Ve üzüldüm
Kendim, çok üzgünüm. Rüyamda gördüğüm benlik üzücü bir yaşlıydı
benlik, hayal kırıklığına uğramış eski bir benlik, cesurca savaşan bir benlik
Ekşi olmak, ama sonuçta, sadece kısmen başarılı olan bir benlik. BT
güzel bir rüya değildi; Haftanın erken saatlerinde sahip olduğum güzel rüyalar
bir daha asla gelmeyecek. Hayır, güzel bir rüya değildi ve ben de uyandım
huzursuz ve mutsuz; Ve kafam ağrıyordu.

       * * * * * *

_Christmas Eve, 1973._ ve böylece, titrek, solmuş bir el ile,
dergimin son sayfalarına kopyalandı.
Bu eski ciltlerden ilki. Ne demek istediler, gelen rüyalar
Bana çok uzun zaman önce mi? Savaşta beyaz saçlı bir çocuk var mıydı?
Beyaz saçlı çocuk, savaş olmasaydı veya sadece bir zalim ise
Shell patlamamıştı, hayatımın ihtişamı olurdu ve
Çocuklarımın babası mı? Ama orada _was_ bir savaş ve ölümcül kabuk
_did_ patlama ve beyaz saçlı oğlum ve ben hiç tanışmadık, _Never Met_. .
Beş mutlu çocuk-bu iki güzel çocuk ve üç güzel
Kızlar-Şimdi asla bu loş gözlerimi sevmeyeceğim. Bu birlikler
torunlardan ve benim gördüğüm doğmamış nesillerin ev sahipleri
Mutlu fantezi, asla rüya ülkesini terk etmeyecek ve bu eskiden yanmayacak
dünya. Savaş günlerinde insanların nasıl ağladığını hatırlıyorum.
dul ve cesur oğulları kaplı olan annelerle üzüntü
aşağı. Ve Tanrı bilir, bu sempatinin hiçbiri boşa gitmemiştir. Oh, öyleydi
Kocalarını asla görmeyecek şehvetli kadınları görmek için yürek kırıyor
Tekrar; Ve asla fakir olan bile olmayacak kırık anneler
Düşen oğullarının mezarlarını ziyaret etmenin teselli. Ve ben sadece
Bir kız, on dokuz bir kız. Ve kimse benimle ağlamadı. Ağlamadım bile
kendim için. Kimse beyaz saçlı oğlumu bilmiyordu. Bilmiyordum. Ama ben
Şimdi bilin. Evet, şimdi biliyorum_. Ve Tanrı bilir; Zavallı yorgun yaşımı yastıklı
Buna gidin, Tanrı bilir, _God Knows_! Ve böylece bu benim olmak benim olmak benim
Geçen Noel! Ah, öyle olsun! Ve belki de-kim söyleyebilir?-belki de,
Kadınların ne savaşları ne de düğünleri ne bilemeyeceğimiz bir dünyada
dulluk, önümüzdeki Noel'den önce yüzümün yüzünü bulacağım
Girlish Rüyalar!




VI

Nehir


Yeşil ve pitoresk bankalarda yaşamak benim büyük şansım
geniş ve asil bir nehir. 'Nehirler' diyor eski bir İspanyol atasözü
Izaak Walton iyi bir onayla alıntı yapıyor, 'nehirler için yapıldı
bilge adamlar düşünmek ve aptalların dikkate almadan geçmelerini düşünmek. '
İspanyol kirpiklerinin altına düşmemize dikkat edelim. Kendim için ben
En azından bu mavi, hızlı akışın yanında asla saun yapmadığımı teyit edebilir
Hatların bana hoş düştüğünü hissetmeden sular
yer. Bir süre sonra dolambaçlı nehrin nasıl göründüğü harika
Kendini kişinin hayatının dokusuna ve kumaşına örün. Gezin
Onunla banyo yapın, üzerinde sıraya girin, içinde balık tutun, her kaya ve her
banka, her crag ve her uçurum, her bükülme ve her koy, her derin
Ve her sığ, samimiyetler arasında yerini alır ve düşkün
hayatın aşinalıkları. Bu, dünyanın harikalarından biri
Güney denizlerindeki küçük ada Pasifik'e bu kadar çok dökülmeli
Güzel görkemli akarsular. Ve burada, hepsinin en lordunun yanında, ben
evimi yaptı. Bu yeşil bankalarda durmak, anket yapmak güzel
Pırıl pırıl suların büyük genişliği ve görkemli gemilerin kaymasını görmek
içeri ve dışarı. John Forster'ın bulduğunda sabahın erken saatlerini sık sık düşünüyorum
Carlyle Chelsea'deki Thames'in yanında duruyor, açık bir şekilde kayboldu
hayranlık reverie. 'Ona saldırmayı en kısa sürede düşünmeliyim
Forster, ona hitap etmekten itibaren 'diyor. Emin olmak için! İçinde çok şey yapıyoruz
utanmak için hiçbir nedenimiz yok,
Gerçekten de kredimiz için, ancak performansında yaptığımız performans
Keşfedilmeyi umursamıyorum. Örneğin, üzücü bir eski dünya olurdu
Aşk yapımı modası geçmişti; Ama hiç kimse yakalanmaya umursamıyor
Tüm bunlar için hareket. Carlyle, Thames ile sevişmeye yakalandı, ben
sık sık derwent ile sevişmişti ve
müdahale. 'Aniden döndü,' diye ekliyor suçluyu, '
Bu meraklı yavaş shuffle ile Cheyne Row'a doğru yolun karşısında
Onunla alışkanlık ve onu artık görmedim. '

Neden, Bankalar tarafından sayfalarını düşündüğüm için İncil'im yeni bir kitap gibi görünüyor
Derwent. Eski Ahit'in sahip olacağı ne farklı bir hikaye
Kudüs'ün böyle bir nehrin kenarında durup durmadığını söylemek için! .
Yahudiler, fuarlarını inkar eden kaşlarını çatan Providence'ı asla affetmez
şehir bir nehir. Babylon'un gururla nasıl durduğunu duydular.
Fıratların parlayan suları, Nineveh'in nasıl güzelleştirildiği
Lordly Dicle, Thebes, Nil'de görkemli ihtişamla nasıl parladı ve
Roma nasıl Tiber'in yanında eyalette oturdu; Ve kıskançlıkla tüketildiler
Çünkü hiçbir geniş nehir onları düşmanlarından korumadı ve
Birçok arazinin zengin ürünlerini kapılar. Ben kadar hiç fark etmedim
Bu mavi sulara göre, tüm mezmurların ve kehanetlerin
Yahudi yaşamının bu aşamasıyla renklendirildi. Peygamberler sonsuza dek
nehrin rüyası; Mezmurlar nehri sonsuza dek söylerlerdi.
Hiçbir şey, ziyaret edilen Ezekiel gibi bir vizyon gibi insanları memnun etmedi.
Kudüs'ten acele eden geniş bir nehir. Büyük veya daha fazla parlayan yok
Mesaj, rahatsız edici ve nehirsiz insanlara hiç ulaştı
Isaiah, 'Görkemli Rab bize geniş bir yer olacak
nehirler ve akarsular, küreklerle kadırgaya girmeyecek, ikisi de
Gallant Gemi Geçti! ' Yehova, yani,
Kudüs, herhangi bir görevlisi olmadan bir nehrin tüm avantajları
tehlikeler. Birçok inançsız bir nehir, destroyeri koynunda taşıyarak
Şehir kapılarına, sonuçta insanların geri alındığını kanıtlamıştı. Ancak
Böyle bir kader Kudüs'ü ezmeyecektir. Ve bunu duymak, nehirsiz
Şehir rahattı.

Sağdan kaydedilir. Hon. John, onu yakar, o günlerde
Yerel Yönetim Kurulu Başkanıydı, kendini gezerken buldu
Avam Kamarası terasında, tüm
Doğan bir Londralı, Thames'in parlayan sularının taşınması. Onun
Ancak reverie, üstün bir Amerikalı tarafından kaba bir şekilde kesintiye uğradı.
Bay Burns'in nesnesini küçümseyen hor görmeye meyilliydi
kendinden geçmiş hayranlık. 'Sonuçta,' diye sordu Amerikalı, 'ne ama
Missouri veya Mississippi ile karşılaştırıldığında bir hendek mi? ' Bu daha fazlaydı
Bir kabine bakanının bile durması beklenebilir. Missouri
Ve Mississippi! ' Bay Burns, iyi bir vatansever patlamada haykırdı
öfke. Missouri ve Mississippi su, efendim ve
Sudan başka bir şey; Ama bu, 'Thames'e işaret etmek', _that_, efendim,
Sıvı geçmişi, _liquid tarih_! ' Evet, Bay Burns oldukça doğru. .
Thames'in dünyanın tarihi akışları arasında kendi ihtişamına sahip,
Her ne kadar sadece bir derece meselesi olmasına rağmen. Tüm nehirler sıvı geçmişidir.
Dünyanın büyük nehirlerinin kayıtları,
Niyet ve amaçlar, yarışın tarihi. Tek almak için
illüstrasyon, ustalaşan öğrencinin
Nijer, Kongo, Zambesi,
Orange ve Nil'in Afrika hakkında bilgi edinecek çok azı var. Ondan
Herodot'un yazdığı zamanlar, Cyrus öfkesini kaybettiğinde
Dicle ve onu kutsallarından birini boğmak için kanalından çıkardı
Beyaz atlar, nehirler büyük ölçüde insanın yıllıklarında belirdi
tarih. Gerçekten de Profesör Shailer Mathews,
Yarın için_, son zamanlara kadar asla bir ulus olmadığını söylüyor
Tarihe doğru ilerlemedi veya yola çıkmadı. Medeniyetin var olduğunu söylüyor
Suda ilk başlangıcı. 'İlk günlerde nehirler caddelerdi,
Ve geçen yüzyılın ortalarına kadar cadde olmaya devam ettiler.
Amerika Birleşik Devletleri bile suda doğdu. Yeniye ulaşmak daha kolaydı
Montreal'den Orleans Mississippi aracılığıyla Overland'dan. ' Biri var
Sadece kümelenen zengin tarihsel gelenekleri çağrıştırabilmek için
Fırat ve Nil, İndus ve Volga'nın isimleri
Ren ve Tuna, Tiber ve Thames, ikna etmek için
dünyanın büyük su yollarının kayıtlarının ayrılmaz bir şekilde
İnsan ırkının yıllıkları ile iç içe.

Bununla birlikte, sevginin kendimizden kılık değiştiremeyiz
nehirlerimiz için hissettiğimiz, sadece veya hatta öncelikle,
faydacı düşünceler. Kimse bunun gezilebilir olduğunu varsaymaz
Hinduları ölmeye iten Ganj'ın nitelikleri
bankalarında veya sularının ölümünden önce içmek,
kendileri sonsuz felicity. Yine de, SO'da hesaba katmaya çalıştığımızda
Nehrin büyüsü için birçok kelime, görev karmaşıklaşıyor
ve zor. Macaulay otuz sekizinci doğum gününü kıyısında geçirdi
Rhone ve izlenimlerini günlüğüne aktardı. Ben
Memnuniyetle, 'diyor,' Mavi, acele ilk görüşümle,
Sağlıklı görünümlü nehir. Rıhtımda dolaşırken,
Nehirlerin üzerinde yaşayanlarda heyecan duyduğu tekil aşk ve saygı
bankaları; Hinduların Ganj hakkındaki hissi,
Ürdün, Mısırlıların Nil hakkında, Romalılar hakkında İbraniler
Tiber ve Almanların Ren hakkında. O nehir mi
neredeyse tüm cansız nesnelerden daha büyük ölçüde var,
Animasyonun görünümü ve karaktere benzeyen bir şey mi? Bunlar
bazen yavaş ve karanlık görünümlü; bazen şiddetli ve aceleci;
Bazen parlak, dans eden ve neredeyse saygılı. ' Ancak bu olabilir,
gerçeğin kendisi kalır; Ve edebiyatımızın
Bu belirgin tuhaflığı daha yeterince yansıtmıyor. Macaulay'ın kendisi
Eksikliği hissetti ve Thames'e harika bir epik şiir yazmayı hayal etti.
`` Acaba, '' dedi, 'hiçbir şair böyle bir şiir yazmayı düşünmedi.
Elbette, tüm yoldan daha ince bir konu yok
Oxford'dan aşağı doğru nehir. ' Ama bir yüzyıl geçti ve şiir
kaleme alınmadı. Shakespeare Avon'un yanında yaşadı; Goethe sevdi
Lahn kıyısındaki söğütler arasında gezin; Coleridge doğdu,
ve hayatının en etkileyici yıllarını güzelde geçirdi
Otter Vadisi. Ve edebiyatımızın en hassas putlalarından biri
Tarih, Dorothy ile el ele dolaşan Wordsworth'un resmidir
İngiltere'nin bile övünebileceği en keyifli nehir manzarası arasında.
Yine de, birkaç sonnet ve snippet'in ötesinde, her şeyden hiçbir şey gelmedi. Hiç biri
Gülen küçük akarsular veya daha görkemli ve tarihi su yolları
Henüz ödüllerini buldular.

Ama tazminat var. Ozanlar garip bir şekilde ve
Waters'ın müziğine, büyük nesnemize karşı sorgulanamaz
Yazarlar üfürümünü ve anlamını yakaladılar. Özellikle iki, John
Bunyan ve Rudyard Kipling, bize nehrin klasiklerini verdi.
Bunyan'ın nehri-tüm hacıların geçmesi gereken nehir-
En çok sözden daha fazlasına ihtiyaç duymaya aşina. Ve Bay Kipling'e gelince,
Bunyan gibi, hem şiirin hem de düzyazının yazarıdır. Bir şair olarak
tüm şairler başarısız olduğu için nehre adalet yapamadı. O var
Tüm şairlerin yaptığı gibi bize bir snippet verildi. Thames yapar
Kendi hikayesini anlatıyor ve harika bir hikaye. Yarasa kanalı kertenkele kuşlarını hatırlıyorum,
  Buz yaşı ve mamut sürüleri;
  Ve onları takip eden dev kaplanlar
  Regent's Park aracılığıyla Camden Town'a;
  Ve dün gibi hatırlıyorum
  Benim yoluma gelen en eski cockney,
  İpliği sıralayan ormandan ittiğinde,
  Yüzünde boya ve elinde bir kulüp ile.

Ama Kipling'i daha yaşlı olanın ihmalini onarmadığı için affettim
Şairler okuduğumda _kim_. _Kim_, bir nehrin en büyük hikayesidir.
hiç yazılmış. Eski Lama'yı ve onun uzun, uzun arayışını kim unutabilir
nehir için mi? Buda, diye düşündü, bir zamanlar bir yay aldı ve bir ok ateşledi
ipinden ve o okun düştüğü bir nehir fırladı
'Rabbimizin faydası tarafından kimin içinde kimin banyo yapması
Günahın tüm lekesini ve beneklerini yıkar. ' Ve böylece, Bay Kipling'in
Dört yüz canlı sayfa, şehir üzerinden eski lamada dolaşıyor ve
pirinç alanları, tepelerin üzerinde ve ovalar arasında, sormak, her zaman sormak,
Sonsuz soru: 'Nehir; okun nehri; nehir
günahtan temizlenebilir; Nehir nerede? Nerede, oh, nerede
Nehir?' Bütün Hindistan, tüm dünya o durmaksızın ağlamaya giriyor gibi görünüyor.
Evrensel kalbin en derin, en eski, en son çığlığı: '
Nehir; okun nehri; günahtan temizleyebilen nehir;
Nehir nerede? Nerede, oh, nehir nerede? ' Ve bu
Kilisenin eski Lama'nın elini almak ve işaret etmek için söylenemez ayrıcalığı
Temizlik çeşmelerine ışıltılı gözleri.




VII

Ateşte Yüzler


Yarım past on oldu! Çok geç olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu! Küçük Kampımız
Büyük barınağın altına yaklaşık dört mil Yüzbaşı
Bulman'ın sırtından. Mükemmel, bulutsuz bir gün olmuştu; hepimiz
Geziler-Bezçe, Çekim, Botanize ve Geri kalan-
keyifli bir başarı ile taçlandırılmış; Ve akşam yemeğinden sonra harika oturduk
Kamp ateşi, konuşuyor. Elbette şimdiye kadarki tek şeyden bahsettik
Kamp yangınları-eski zamanlar ve eski yüzler etrafında tartışıldı. Ben vuruldum
Bir kez hatırlayan cümle sayısı -----_ '. Sonra, bir
Birincisi, diğerleri çadırlarına çaldı-bu küçük beyaz çadırlar
Biz ne zaman biz çalı vahşi doğada başıboş kar taneleri gibi görünüyordu
gündüz tepelerden onları gördü, ama
Geceleri bize dünya. 'İşte kapalı!' ya da bir '
uzun!' Diğerleri sessizce kaymıştı ve ateş ve ben
son kendimize bırakıldı. Her şey nasıldı! Ara sıra duydum
queer çığlıkları bir mopoke up; Ve bir kez bir swish vardı
Bir 'possum'un sıçramasının altında dal. Ama bunlar için tasarruf et, duyabiliyordum
Ses yok ama kütüklerin tıslaması ve gürlemesi
Önümdeki ateşte buruştu. Bir süre kaldım, baktım
Parlayan közler; Ve orada, ölmekte olan ateşte, benim yüzlerimin
Yoldaşlar bana geri döndü. Ve onların yalnız değil; Ben de gördüm,
sohbet ettiğimiz eski tanıdık yüzler ve yüzlerce
diğerleri de. O zaman '
Şubeler tepesi. Saatime baktım; Yarım past on idi; Ve ben de
Çok ortaya çıkan ateşe sırtımı çevirdi. Ve merak ettim
Çadırıma taşındım, neden yangının kenarında her zaman düşünüyoruz
Geçmişte, geçmişin hayali, geçmişten bahsediyor. Neden dünlerimiz
Titreyen alevler olduğunda tüm bahardan yeni ve görkemli hayata
Yüzlerimizi aydınlatıyor musunuz?

Kampımız bir iki gün sonra ayrıldı; Ve tüm bu düşünceler görünüyordu
onları doğuran ateşle öldü. Ama garip bir şekilde, onlar
Bu sabah bana döndü. Çünkü ortaya çıktığımda,
atmosferde farklı kış çırpısı; Ve çalışmaya girdiğimde
Bu tür konulara başkanlık eden ilahi vasalın yandığını keşfettim
Başka bir yılın ilk ateşi. Sadece zevkle selamladım, sadece değil
Konfor uğruna bana vaat etti, ama kendi iyiliği için. BEN
Biri eski ve güvenilir bir arkadaşı selamlıyor gibi selamladı. Bu tarafında
Dünya Kışın ne anlama geldiğini neredeyse hiç bilmiyoruz ve bu nedenle tehlikedeyiz
yangının tarihi değerini hafife almak. Üretebiliriz
Avustralya'da bu sert kışlarla karşılaştırmaya değer hiçbir şey
Hangi Kuzey ve Batılı yazarlar bizi bu kadar tanıdık getirdi. Biz
Yüksek kuzeyden bize dökülen bir literatüre alışkın
enlemler ve tanımlayan,
Sempatik titreme, haftalarca yalan söyleyen buzul kar yağışı
çitlerin derinliklerinde; düşen, ölümüne donmuş olan şanssız kuş,
yapraksız daldan; yavaş açlıktan yoksun olan tavşan
sefil yuvası; Ve çok altında stupor içinde yüzen balık
patenci cennetini veren buz. Ama bizim için kar ve
Buz hayal gücü veya hafıza şeylerdir, bunu minnettar hissettim
Sabah, eski bir ateş tuhaflığı gibi diz çöktüğümde ve
Neşeli yangında uyuşmuş eller, bu Tazmanya kışımızın
İçimde bunu canlı bir şekilde takdir edecek kadar acı
Eski ve onurlu kurum.

Çünkü Fireside büyük ve görkemli bir gelenek tarafından kutsanmıştır. BT
Bizimdeki en mistik ve en harika olan her şeyi enfekte eder
medeniyet. Orman resimlerinde, Jack London tekrar tekrar
Fireside'ın sihirli etkisini bile vurgular.
vahşi. Beyaz Fang, kurt, alev ve bulutların dillerini gördüğünde
Hint'in ellerinin altından ortaya çıkan duman, gizemliydi. BT
Ona hiçbir şey bilmediği insanda bir tanrısallığın bir işareti gibi görünüyordu.
Onu büyüleyici bir etki ile çizdi. Birkaç adım attı
aleve doğru. Burnu ona dokundu. ' Ve acıyı hissettiğinde
Kızgın bir tanrı onu vurmuş gibi görünüyordu.

Wild_ Call of the Wild_, Jack London aynı fikre geri döner. Buck,
Büyük köpek, vahşi bir yaratıktı ve bazen özlem
Çünkü vahşi, neredeyse karşı konulmaz bir otorite ile onun üzerine süpürüldü. Neydi
onu ormana sınırlamasını ve tozu sallamasını engelleyen
Pençelerinden sonsuza dek medeniyet mi? Çünkü 'sadakat ve
Bağlılık, ateş ve çatıdan doğan şeyler, içinde 'geliştirilmişti.
John Thornton'un ateşinden önce ocak üzerine yayılmıştı; yukarı bakmıştı
John Thornton'un yüzüne aç bir şekilde; efendisini daha çok sevmeyi öğrenmişti
hayatın kendisinden; ve efendisinin yanına bağlı kaldı
Çıkamadığı görünmez zincirler. 'Ormanın derinliklerinde,' diyor Jack
Londra, 'bir çağrı geliyordu ve bu çağrıyı duyduğu sıklıkta,
gizemli bir şekilde heyecan verici ve cazibe, sırtını dönmeye mecbur hissetti
Ateşin ve etrafındaki dövülmüş toprakların üzerine ve içine dalmak
Orman ve üzerinde, nerede veya neden olduğunu bilmiyordu; Ne de nerede olduğunu merak etmedi
Ya da neden, ormanda derin, derin bir ses çıkarıyor. Ama sık sık
Yumuşak kırılmamış dünyayı ve yeşil gölgeyi kazanırken,
John Thornton onu tekrar ateşe çekti. ' Ateş; Her zaman
ateş. Ateş, kabadaylara bile,
insanlığımızın dehası.

Çünkü insanlığın zaferi evin yaratılmasıdır; Ve ruhu
Evin yanında. Lüks yaz akşamları, genişleri
kapı dışı tahsis yelpazesi, cazibe merkezlerini indirme eğilimindedir
ev ve iç ilişkinin değerini değerlendirmek. Geri dönüyoruz
İşten ve rekreasyon için tekrar acele edin. Ama kış bir
Salutary düzeltici. Günün işi bittiğinde ve ev bir zamanlar
ulaşılan her şey baştan çıkarıcı takılarını geliştirmek için komplo kurar. Dıştan,
Karanlık ve soğuk, kasvetli rüzgar ve sürüş yağmuru tehdit ediyor
Gidabout'a girmeye cesaret eden çok sayıda rahatsızlık; iken
içinde, yanan ateş, masa konuşmasının neşeli uğultusu ve güler yüzlü
Evin hastaneleri en dirençsiz çekiciliği yapıyor.
en çok koşullar. Bu nedenle yangın geldi
Yüzyıllar boyunca iç sadakatin doğal amblemi olarak kabul edilecek mi? İçinde
Maçlardan önceki günler icat edildi, bir yangının aydınlatması bir
Günümüzden çok daha zahmetli bir iş, ilk yangın
Yeni evli bir çiftin evi, bir yanma rulmanı ile başlatıldı
Gelin ve damatın geldiği evlerin her birinden marka. BT
bir tür ritüel olarak tasarlandı. Alevin iletişimi
sahip oldukları yeniye bıraktıkları eski ocaklar
Yerleşik olan her şeyin sürdürülmesini sembolize etmek için tasarlanmıştır.
gençlerin sahip olduğu evlerde en değerli ve en kutsal
Gelmek. Geçmişin transferi idi-bu parlak ve hassas geçmişte
beni kamp ateşimin parlayan közlerinden selamladı-
Roseat ve doğmamış gelecek.

Ama benim yalnızlığımda olmasına rağmen, kaptanın kanalında yangın
Benimle konuştu, ateş yalnızlığın sevgilisi değil. Çok amblem
ve misafirperverlik ve daha fazla cazip daha az var. Biz övünüyoruz
Bir İngiliz'in evi onun kalesidir ve bu mevzuatın yapabileceği her şeyi yapıyoruz
Bu kaleyi emprenye edilemez ve triolate yapmak için başarın. Kapatıyoruz
kapı ve panjurları çizin ve etkili bir şekilde kapattığımızı düşünüyoruz
tüm dünya dışarı. Ve yine de bir arkadaşım baktığında, aniden keşfediyoruz
Mutluluğumuzun, ağır cepheyi engellemede ve cıvatalamakta değil
kapı, ama tamamen açık fırlatarak. Onu en iyi sandalyede oturuyoruz; Biz
Dolaptan en iyi Dainties'i ortaya çıkarın, en iyi kitaplar
Raflar ve hafızanın hazine evinden en iyi hikayeler. .
YANGIN ÇAPRAKLARI, yanaklar ışıltısı ve gözler güler yüzlü konuşma olarak parlıyor
ilgi ve sürpriz olarak büyür. Ne de hiçbir şekilde zevk değildir
ev sahibinin tekeli; Konuk bunu tam olarak paylaşıyor. DAHA FAZLA NEDİR
iyi bir ateşin etrafında geçirilen bir akşamdan daha heyecan verici veya tatmin edici
Birinci şirkette mükemmel bir şekilde evde olan birkaç akraba ruhu? Yapabilirsiniz
Tıpkı ruh hali sizi götürdüğü gibi konuş ya da sessiz olun. Emek zorundasın
Söyleyecek bir şeyin olmadığını düşünüyorsanız eğlenceli olmak; ne de ihtiyaç
Konuşmak için mizahta hissediyorsanız kendinizi kısıtlamak için mücadele edersiniz. Sen
her kelimeyi içgüdüsel olarak yaptığınız gibi tartmamalıyım
daha az tanıdık veya daha az güvenilir yoldaşlar. Meyveyi yiyorsun
Tıpkı anın kaprisinin dikte ettiği gibi, teslim ya da reddedildi
Her iki şekilde de hiçbir yükümlülük altında hissetmek. Tamamen rahatsınız.
Bazen tek konuşma tüm grubu tutar ve
Yarı Circle, bir üyenin hikayesini ilgilendirir, ilgilendirir veya eğlendirir
kümenin anlatılması. Diğer zamanlarda parti otomatik olarak
kendini düğümlere ayırır; Beyler, olabilir
siyaset veya iş ve daha cazip notları karşılaştıran bayanlar
temalar. Ateş alevleri; Konuşmanın vızıltısı yükselir ve düşer, batar
ve şişer. Bazen dikkat, bastırılmış olanlara çok yoğunlaşmıştır
Bir hoparlörün sesi neredeyse bir sesin kapının dışında duyulabilmesi;
Bir an sonra tartışma çok heyecan verici ya da gülüyor
Gürıcı, herkes aynı anda bağırıyor gibi görünüyor. .
gramofon ve tüm bu maceracı, tolere edilebilir bir
Leaden akşamı, asla düşündüğü kadar değil. Piyano bile kaldı
soğukta. Her an, alaşımlanmamış floşla kalabalık
zevk. Ve son konuk kaybolduğunda ve ev göründüğünde
Sessiz ve boş, aniden büyük Şef Konuk
kimin eğlendirdiğin veya sizi eğlendiren kimdi
Geçmiş, parlak ve yüceltilmiş geçmiş. Öyle duyduğumuz ifade
Çoğu zaman kaptanın kanalında, 'bir kez hatırlamak ---- _,'
Akşam dedikodu anahtar not.

Gerçek şu ki, kaptanın gully'sinde şirit tarafı
Yaz saati veya evde kışın, bir tür sihirdir
Gözlemevi, bir tür kamera-obscura. Dışarıda, dünya sarılır
geçilemez karanlık. Ancak yangının nazikçe parlaması
hafıza, hayal gücünü mahvet ve tüm kayıp aşklarımızı geri getiriyor ve
Tüm örtülü manzaralarımız güzelleştirilmiş ve idealize edilmiş bir biçimde. Yalnız
İnsan ateşte yüzleri görür; Ama başka şeyler de var. .
Onlardan konuşurken fantezimizi rahatsız eden yaylar ve yazlar
Kükreyen Ateş, dünyanın şimdiye kadarki en büyük ve en eşcinsel mevsimleridir
bilinen. Asla gökyüzü bu kadar mavi değil ya da Dünya bu kadar adil ya da güneş çok parlak ya da
Hava gökyüzü ve yeryüzü, güneş ve hava kadar tatlı
Ateşin yan tarafında Vantage Comign'imizden düşünün. .
Hedgerow'da alıçların kokusu; Arıların uğultusu
banka; ağaç üstlerinde kuşların karadışı; Bleating
çayırlar boyunca kuzular,-bunlar asla biz zamanlar kadar çekici görünmez
Onları Fireside'daki harika gözlemevinden görüntüleyin. Dean Deliği
Yazın son güllerini koparmak için hangi üzüntüyle anlatıyor. Ve
Sonra, 'soğuk akşamlar geliyor, perdeler çiziliyor ve parlak
Yangınlar parlıyor. O zaman kim yeni ile gül yetiştiricisi kadar mutlu
ondan önce kataloglar? ' Ateşinin yanında oturuyor ve sevgiyle konuşuyor
Yaz aylarında büyüdüğü güller ve gözleri ışık
hala daha adil çiçek açmasını düşündüğü gibi coşkuyla
Yakında burada olacak yaz. Ve böylece iki yaz-zaman onun ocağının yanında oturuyor
kışın ortasında ve her birinin şirketinde eğlenir.

Her zaman öyle. Kütüklerin çatlaması, uyuklama geçmişini uyandırır,
Ve her şey bize geri dönüyor. Bir adam ayaklarını alır almaz
Çamurluk içgüdüsel olarak eski zamanları ve eski yoldaşları düşünüyor. .
Alevler çok yok etti; Ama aynı zamanda çok canlandırıyorlar. Geri getiriyorlar
bize dünlerimiz; Gerçekten, Lordly Diron'ları geri getiriyorlar
En uzak, en antik çağ. Elbette bu fikir buydu
Macaulay'ın 'Horatius' yazdığında zihni:

  Ve kış geceleri,
    Soğuk kuzey rüzgarları patladığında,
  Ve kurtların uzun uluması
    Karın ortasında duyulur;
  Yalnız kulübenin etrafında
    Tempest'in dinini yüksek sesle kükrüyor,
  Ve algidusun iyi kütükleri
    Henüz daha yüksek sesle kükreme;

  En eski fıçı açıldığında,
    Ve en büyük lamba yanıyor;
  Kestane közlerde parladığında,
    Ve çocuk tükürmeyi açar;
  Dairede genç ve yaşlı
    Firebrands'ın etrafında kapanır;
  Kızlar sepet dokumalarken,
    Ve bayanlar yayları şekillendiriyor;

  Goodman zırhını tamir ettiğinde,
    Ve kaskının tüylerini keser;
  Goodwife'ın mekiği neşeyle
    Tezgahın içinde yanıp sönüyor,-
  Ağlama ve kahkaha ile
    Hala hikaye anlatılıyor
  Horatius köprüyü ne kadar iyi tuttu
    Eski cesur günlerde.

Şimdi, düşünmeye geldiğimde, auld günlerinin
Lang Syne ve eski tanıdık yüzler, hepsi geri dönmeli
alevler? Bilim adamları bana bu çalışma ateşimin
sadece bugünün uzakta olan uzak yaşların ışıltısı, bugünüm için
konfor. Tek bir kara fellow bu geniş hakkında düşünülmeden çok önce
Avustralya yalnızlıkları, güneş bu büyük kıtayı görünüşe göre yıkadı
gereksiz parlaklık. Ama güneş ne ​​yaptığını biliyordu. Kömür yatakları
Yüzyıllar boyunca bu güneş ışığını topladı ve sakladı. .
Siyah adamlar geldi; Ve beyaz adamlar geldi; Ve burada sonunda ben! İhtiyacım var
Uzun zamanlar geçti. Madenci kazıyor; onu getiriyor
yüzey; Çalışmamı gönderiyor; Ve lo, ben bu sabahım
Tırmıklarımı güler yüzlü parıltısında ısıt!

Ve böylece kampta bir yangını yaktığım maç
çalıda veya evde bu sessiz çalışmada,
Bir sihirbaz asası! Çıkarılamaz ve cıvatalı kapılarda
Geçmişte o küçük asa ile dokunuyorum ve 'açık, susam!' Ve lo, bir
Mucize düz bir şekilde ferforje! Kapalı kapılar
Yıllar, belki de yıllar boyunca, aniden açılır ve güneş ışığı gelir
Akış! Bu maç hapsedilen parlaklığı kurtarır. .
Bilim adamları öyle diyorlar ve buna kolayca inanabiliyorum. Çünkü bu
Ateşin temel ihtişamı. Tüm güneşli anılar akla geldi
Biz ocakta kümelenirken. En güneşli deneyimler
Ölü ve gömülü yıllar bir kez daha güçlü bir yaşam sürüyor. Bütün
Sunniest Faces-Uzun Ag- Mezun'un sevgili, tanıdık yüzleri bize
Yine parlayan közlerden. Ve belki-kim diyecek?-belki
Bunun gibi düşünenler, eski bir peygamberinin zihinlerini rahatsız etti
Ahit ve Yeni'nin Havarisi, büyük ölçüde cesur, ilan ettiler
'Tanrımız tüketen bir ateştir!' Onu gördüğümüzde bunu kastettiler mi
O olduğu gibi, en kutsal ve en tatlı ve en değerli hazinesi
Geçmiş daha çok bizim olacak mı? Onun içinde hepsinin güneş ışığı mı demek istediler
Çağlar bizi tekrar selamlayacak mı?




VIII

Sunlit Hill'in tehdidi


Doğumun altı yüz ve ellinci yıldönümü üzerine yazıyorum
Dante. Şair 1265'te doğdu; 1915'te yazıyorum. Altı yüz ve
Elli yıl muazzam bir tarih dilimini temsil eder; Ve bu altı
Yüz elli yıl, özel olarak dikkate değer iki arasında bir uçurum
Bu küçük dünyanın yıllıklarında krizler. Dante bir yılda doğdu
savaş ve kargaşa, şiddetli muhalefet ve acı çekişme. Oldu
İmparatorlukların kaderlerine karar veren ve yüzünü değiştiren bir yıl
Avrupa. Böyle bir yıl da yazdığım ve yazdığım, baktığım
Müdahale eden yüzyılların uzun, uzun yolunda. Bu
Ancak sabah, devrimin ve
Çatışma, Siyasi Konvülsiyonlar ve Savaşta Milletler. Böyle bir çalışma
kendi büyüleyici olurdu; Ama kasıtlı olarak bırakıyorum
Büyük, asil ve bir ihalenin gizli tarihini düşünebilir
ruh. Edward Fitzgerald bize kendisinin ve Tennyson'un bir gün olduğunu söylüyor
Regent Caddesi'ndeki bir dükkan penceresine bakıyor. Uzun bir büst gördüler,
Bunlar arasında Goethe ve Dante vardı. Şair ve arkadaşı
onları yakından ve sessizce inceledi. Sonunda Fitzgerald konuştu. 'Nedir
Dante'nin yüzünde mevcut olan ve
Goethe's? ' Şair, '_TAINTE_!' Şimdi bu ilahi nasıl yaptı
Eleman Dante'nin hayatına mı geliyor? Kendisi bize söyledi. Var
Girişte bize açıklandığı gibi Dante'nin manevi otobiyografisi
_inferno_'nun çizgileri, o yeri adanmışlığımız arasında aldı
adil bir şekilde haklı olduğu klasikler? Elbette pathos, içgörü,
Ve bu ilk sayfanın enfes sadeliği karşılaştırmaya değer
Bunyan veya Wesley'nin en seçkin hazineleriyle, Brainerd veya
Tilki. Bakalım ona bakalım.


BEN

Birçok evangelistin bu tür metinlerde vaaz ettiğini duydum: 'İnsanın Oğlu
Aramaya ve kaybedilenleri kurtarmaya geliyor. ' Gerekliydi
Tabii ki, izleyicilerine ne demek istediklerini açıklamaları gerekir
Bu kayıp durum. Akıllıca, genellikle başvurdular
İllüstrasyon. Çocuk bir Londra kalabalığında kaybetti; Gemi bir
izsiz deniz; Yalnız tepeler arasında kaybolan koyunlar; Gezgin kaybetti
Sonsuz çalıda,-tüm bunlar tekrar tekrar sömürüldü.
Edebiyattan en iyi resimlerden biri,
Enoch Arden. Zavallı Enoch, uzun süredir devam ettiği zaman
ıssız ada, karısının onu ölü için bıraktığını buldu.
Philip ile evlendi ve çocuklarının yeni babalarına ibadet ettikleri. Öyle
Handa ona söyleyen daha kötü yaşlı kadın, bunu asla hayal etmiyor
Enoch ile konuşuyor. Diyor ki:

 'Enoch, zavallı adam, atıldı ve kayboldu!'
  Gri kafasını acımasızca sallayarak,
  Tekrarladı, mırıldanıyor, 'Döküm ve kaybetti!'
  Yine daha derin iç fısıltılarda, 'Kayıp!'

Ancak bu çizimlerin hiçbiri Dante'ninki kadar iyi değil. O açılıyor
Otuz beş yaşında ruhunun
uyandı. O kayboldu!

  Bunun ortasında ölümlü hayatımız,
  Beni kasvetli bir ahşapta buldum, yoldan sap,
  Doğrudan yoldan gitti: ve e'en söyleyecek
  Kolay bir iş değildi, ne kadar vahşi
  O orman, büyümesi ne kadar sağlam ve kaba,
  Sadece hatırlanacak, benim dehşet
  Yeniliyor, ölümden uzak olmayan acı içinde.

Ne yıkım şehrinde ne Bunyan'ın hacı ne de onun şehri
Mansoul şiddetli düşmanlarla kuşatılmış, çok insan ya da çok
Ormanda bu garip sahne olarak ikna edici. Kasvet, yalnızlık,
sessizlik ve ondan bir çıkış yoluyla ilgili tüm ipuçlarının yokluğu
sefalet; Bunlar, tüm unsurları birleştiren bir sahne oluşturur.
Gerçekliğin tüm unsurlarıyla macera. Dante kayboldu ve biliyordu.


II

Şair bize hangi süreçlere karıştığını söyleyemez
orman. 'Önce nasıl girdim kıt söyleyebilirim.' ' Ama pek değil
çok önemli. Kaçma şekli bizi ilgilendiren şeydir;
Ve bu temaya cesurca kendisine hitap ediyor. Onun açıklamasında
Karanlık Ormandaki en eski hisleri, birkaç şey
önemli. Örneğin bunu çok büyük bir kazanç olarak gördü, örneğin,
kaybolduğunu keşfetmek için. 'Beni buldum' diyor, 'beni buldum
kasvetli bir ahşapta, sapma. ' Bu üç kelime, '_i me_', bize hatırlat
Prodigal'in kaydı kadar hiçbir şey yok, '
kendisi. ' Bunun eşsiz hikayesi olduğunu fark etmekten memnuniyet duyuyorum.
Dante'nin açılış itirafının çoğunu hatırlattığı harika
Sigorta sahipleri. Böylece, Bay A. G. Ferress Howell, değerli küçüklerinde
Dante'deki monograf, bu bulgunun '
"Yapacağım
ortaya çık ve babama git. "
Hayatın gerçek nesnesini tamamen kaçırdı. Vahşi ve izsiz
Wood, 'Bay Howell gözlemlemeye devam ediyor,' dünyayı içinde olduğu gibi temsil ediyor
1300. Neden vahşi ve izsizdi? Çünkü rehberler atandı
Erkekler, öğretilere uygun olarak
Felsefe ve ebedi sadakatin öğretilerine uygun olarak
Vahiy-İmparator ve Papa-her ikisi de yanlıştı
güven.' İşte burada fakir Dante, sadece umutsuzca olduğunu bilerek
kayıp; ve onun hakkında herhangi bir çalkalama arasında keşfedilemiyor
Güvenliğin bir yolu önerisi.


III

Aniden vizyon güzel kırılır. Körü körüne tökezler
Güneşli bir dağın tabanına gelene kadar ormandan:

  ... Bir dağın ayağı, kapalı nerede
  Kalbimi dehşetle delen vadi.
  Yukarı baktım ve omuzlarını geniş gördüm
  Zaten o gezegenin ışınıyla kazanılmış
  Tüm gezginleri her yönden güvenli hale getiren.

Tepe, elbette, onun yaşadığı hayattır-
Zor, ancak vadinin sisleri ve dolaşıklıklar
ahşabın. Ve doğruluk güneşi tarafından aydınlatılmamış mı-'kim
Tüm gezginleri her açıdan güvenli mi? O dışarı çıktı
Valley ve neşeyle yükselişe başladı. Ve sonra sorunları başladı.
Birbiri ardına, vahşi hayvanlar yolunu engelledi ve onu cesaretlendirdi
devam ediyor. Yolu en korkunç zorluklarla beslendi. Şimdi
Burada, herhangi bir yerde, şair bu manevi içgörüye ihanet ediyor,
Büyük Üstatlarla rütbe yapma hakkı veren gerçek mistisizmden. Çünkü bulanık odun içinde dolaşırken yırtıcı hayvanlar saldırdı
o. Orada, tatmin edici olmasa da hayat en azından çatışmadan özgürdü.
Ama güneşli tepeye tırmanmak için deneme yapmaz yola çıktı
meydan okudu. Bu çok eski bir sorun. Mezmurcu buna hayret etti,
etrafındaki kötüler en derin ve tam anlamıyla zevk alırken
Sakinlik, hayatı şaşkınlık ve sorunla doluydu. John
Bunyan aynı anlaşılmaz gizem tarafından tutuklandı. Neden içeri girsin
hacı ilerlemesi, çok fırtınalı ve zulüm görürken
Kendilerini çılgınca terk eden insanlar kesintisiz bir rahatlıktan zevk aldılar mı? Bende
Çekim çekerken sorunu düşündüm. Köpek her zaman
ölü kuşları görmezden gelir ve tüm enerjisini çırpınanlara ayırır
kaçmak için mücadele eden şeyler. Deneyimin stresinde
Bununla birlikte, bu tür rahat düşünceler bize gelmez ve
Garip görünüyor, ahşaptaki günlerimiz rahatsız edilmemişken
Aç gözler veya ışıltılı dişler tarafından, güneşli tepeye tırmanma girişimimiz
Bize beklenmedik düşmanlar getirmelidir. Birçoğu genç ve
Hıristiyan hayatının hiçbir şey ifade etmediği için istekli,
Rapture, Yırtıcı Canavarların keşfi ile şaşırdı
onu bekliyor.


İv

Ve böyle canavarlar! Sorun sorun başarılı görünüyordu; Zorluk izledi
zorlukların topuklarında; Tehlike tehlike üzerine sertleşti.

          Yükseliş
  Ne zaman başladı, lo! Bir panter, çevik, ışık,
  Ve benekli bir ciltle kaplı, ortaya çıktı,
  Ne zaman beni gördüğünde, kayboldu, oldukça zorlandı
  Gidişimi kontrol etmek için; o zamanlar
  Adımlarımı geri almak amacıyla döndüm.

Şoktan neredeyse hiç kurtulmuştu ve bu tehlikeyi ondan sürdü
Yol, ne zaman

  ... yeni bir korku başarılı oldu, çünkü
  Bir aslan geldi, 'Me, göründüğü gibi,
  Başı havada ve açlık kadar tuttu.
  Hava korkusuydu. She Wolf
  Onun topuklulardaydı, onun yalınlığı içinde görünen
  Tüm isteklerle dolu ve birçok toprak yapıldı
  Şimdi rahatsız et. O böyle bir korku ile
  O'erwhelmed, onun dehşete düştüğünde,
  Yüksekliğin tüm umudunu kaybettim.

Panter, Aslan ve Kurt; Bu çok müstehcen ve biz
Bu çarpıcı sembolizme biraz daha yakından bakmalı.


V

Dante'nin güneşli olan yükselişine meydan okuyan üç şiddetli yaratık
Tepe, çeşitli tür ve karakterlerin kötülüklerini temsil eder. Bir adam olamazsa
Bir tür günaha göre caydırılmış, diğeri hızlı bir şekilde sunacaktır
kendisi. Eski Peygamber'in dediği gibi, 'sanki bir adam bir
Aslan ve bir ayı onunla tanıştı; Yoksa eve gitti ve elini eğdi
duvar ve bir yılan onu ısırdı. ' Bir kötülük biçimi başarısız olursa,
Bir diğeri anında yerini alıyor. Panther kapalısa, aslan
görünür; Ve eğer aslan yok olursa, yalın kurt yerini alır.
Ama şairin benzetmesinde gizli olan bundan daha fazlası var. Dante yaptı
Üç canavarı yerleştirerek ince bir sır koymaya niyetli
emir? Yayıncılarının çoğu, panter anlamına geldiğini kabul edin.
_lust_, _pride_ temsil edecek aslan ve kurt
_avarice_'i temsil edin. Şehvet, gençliğin kuşatma cazibesidir ve
Bu nedenle panter önce gelir. Gurur, yendiğimiz günahtır
en kolay yaşamın tam canlılığında. Spurs'ımızı kazandık,
Kendimiz için dünyada ve zaferimizin cazibesi de
bizim için çok. Ve avarice gelir, tam olarak yaşta değil, ama hemen sonra
Zenith geçti. Canavarlar eşit değildi. Aslan geldi
Panter'in kaybolmasından bir süre sonra; Ama kurt süründü
Aslan topuklu. Ne bir anlam dünyası buna ustaca kalabalık
Görüntüler! Bu yorumun sağlam olduğunu varsayarsak
Öneriler derhal bizimle yüzleşir; Ve her birine kulak vermeliyiz
sırayla.


VI

Üç yaratık karakter olarak farklıydı. Panther _Beautiful_;
Aslan _terrible_; Kurt _horrabil_ idi. Şair bilmesine rağmen
Tamamen iyi, çömelmiş panter baharının zulmü ve ölümcüllüğü,
Yaratığın enfes güzelliğine hayran kalmaya zorlandı. 'Saat'
diyor ki

  Saat sabahın başlamasıydı ve yolunda.
  Güneşin yanı sıra o yıldızlarla yükseldi
  Onunla birlikte yükseldi, Love Divine ilk hareket ettiğinde
  Bunlar adil çalışıyor; böylece neşeli bir umutla
  Her şey beni doldurmak için komplo kuruyor, eşcinsel cilt
  Bu hızlı hayvanın, Matin Dawn.
  Ve tatlı mevsim.

Aslan ise heybet ve terörün sembolüdür. Ancak
Yalın She Wolf olumlu korkunçtu. Aç gözleri, onu
Pırıltılı dişler, nefes nefese kenarları, bakıcıyı nefretle doldurdu.
'Yalınlığı tüm isteklerle dolu görünüyordu.' Şair,
O'erwhelmed ve dehşete kapıldı. Dante'nin kendisi bunu itiraf etti,
Üçünden sonunu bu üçün en kötüsü olarak gördü
acımasız düşmanlar. Şimdi bunu seviyorum, sırasıyla bu cazibelerde
Saldırı gençliği, olgunluk ve düşüş, bunları aynı fark ettim
özellikler. Kural olarak, gençliğin günahları güzel günahlardır. .
Gençlik yardımcısına yapılan itirazlar her zaman estetik gerekçelerle savunulur.
Yüksek sanatı ahlaksızlıktan ayıran sınır çizgisi çok
tanımlamak zor. Ve tanımlamak çok zor çünkü
Gençlerin süketmesinin çoğunlukla
Güzelliğin mülayimleri. Panter gibi, yardımcısı da acımasız ve acımasızdır;
Yine de cazibesi o kadar adil ki, Matin Dawn ile karışıyor ve
tatlı mevsim. ' Güçlü adamı, diğer yandan aşağı indiren günahlar
El, korkunç kadar güzel değil. Başbakanındaki adam gidiyor
Bu müthiş saldırıdan önce, kötülüğün güçlerinin bunu bildiğini
Peki nasıl organize edilir ve toplanır. Güzel değiller; Onlar Leonine.
Ve daha sonraki hayatta çalışan ayartmaların doğru değil mi?
Kural olarak alçakgönüllü, iğrenç ve anlaşılması zor mu? .
Dünya Thundersstruck. O kadar anlaşılmaz görünüyor ki,
Güzel Panter ve Korkunç Aslan ile mücadelesinden kurtuldu,
Böyle bir büyük adam yalın ve çirkin bir kurt vermelidir!


VII

Diğer bir şey şudur: yöntemde bir ayrım var, bir fark
Yaklaşımda, bu üç canavarı ayırt etmek. Panter çömelir,
Aniden şüphesiz avına yayılır ve avantaja güvenir
sürpriz. Gençlerin günahları bunlar. George Macdonald gibi 'ne yazık ki'
Tersely diyor,

  Ne yazık ki, işler ne kadar kolay gidiyor!
  Çok derin iç çekiş veya çok uzun bir öpücük,
  Bir sis ve ağlayan bir yağmur izler.
  Ve hayat bir daha asla aynı değildir.

Aslan sizinle açıkta buluşuyor ve gücüne dayanıyor. Kurt
sadece devam ediyor. İzinizi her gün takip ediyor. Onun kötü olduğunu görüyorsun
Gözler, ateş böcekleri gibi, gecenin karanlığını bıçaklamak. O güveniyor
Sürpriz ya da güç üzerine, ama sonunda seni giydikten sonra.
Bu nedenle, ona ayakta kalmasına izin verin-
_Panther _-- _lion_ ve _wolf_'a dikkat edin. Ve hala daha fazlası
zorunlu olarak, ona ayakta durmasına izin ver-her ikisini de yok etti
_Panther_ ve Aslan-Sonunda Grim'e düşmesi için dikkat edin
ve yalın _she-wolf_'ın korkunç kalıcılığı. Sadece altı yüz
ve Dante'nin doğduğundan bu yana elli yıl; Ama kalemim olduğu gibi
Bunları bana fısıldayan yüzyıllar gibi düştü
çizilmiş perde. Çağlar boyunca bir adam gibi selamladım
Kendimle tutkular ve cesur ruhu benimkini tırmanmaya çağırdı
Her şeye rağmen güneşli tepe.




Ix

Buzdağları arasında


Çok uzun zaman önce değil ve bu Tazmanya evinden çok uzak değil
Benim, beni tamamen sürpriz alan bir gösteri gördüm ve hatta
Şimdi onu tanımlamak için en iyi çabalarımı şaşırtıyor. Gemideydim
Hobart'tan dört gün sonra vapur. Öğleden sonra, benim gibi
Kısa bir siesta'dan yükselen, haykıran bir sesle şaşırdım
Heyecanla, 'Ah, gel ve böyle muhteşem bir buzdağı gör!' İtiraf ediyorum
İlk başta, liberal bir uyarı ödeneği ile kavramı eğlendirdim. BEN
çok büyük şüphelerden etkilenmişti. Denizde, halk unutmaya yatkın
takvim ve yılın her gününün garip bir yolu var
kendisi Nisan ayının ilkiyle karıştırıldı. Ama açık ciddiyeti
Bilgicım, tüm şüphelerden önce düştü ve ben yeterince
Promenade güvertesine acele etmeye ikna oldu. Hevesle dışarı çıktım
Liman ve sonra sancak, ama hiçbir şey görülmeyecekti! Eskidi
'Su, her yerde su!' Hikayesi! Şüphelerim bir
ağırlaştırılmış form. Öfkeyle muhbirimi aradım ve kalıcı bir şekilde
vaat edilen buzdağının üretimini talep etti. 'Önde öldü'
Sakin bir şekilde cevapladı, 've bu nedenle sadece sadece yaylardan görülebilir.'
Buna göre acele ettim ve orada bir kalabalık buldum,
Hem yolcular hem de mürettebattan oluşan, zaten toplandı.

Ve elbette, o zaman ve orada en muhteşem olanı tuttum ve
Bu gözlerin dinlendiği huşu uyandıran doğal fenomen.
Geminin hemen önünde uzak ufukta belirdi
Bulutlu bir, Leaden Sky altında, adil büyüklükte bir ada olarak ortaya çıktı.
Yüksek ve kayalık bir sahil. Uzakta, uzun boylu, sağlam bir zirve vardı,
Issızlığıyla soğuk bir şekilde gurur duyan bir dağ gibi yükselen bir dağ
Ada alemi. Bütün göze çarpan bir şekilde kasvetli ve yasakladı
uzak doğu silüetine karşı. Ama, hey, Presto! Biz bile
Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede izledim, harika bir
Dönüşüm sahnesi gözlerimizin önünde yürürlüğe girdi. Aniden, bitti
Kıç, güneş parladı, tüm parlak ihtişamlarını fırlatarak
Bölünmemiş dikkatimizin muazzam nesnesi.

Bir gözün parıldamasında, sihirle sanki, bir saniye önce
Bir çorak Rocky Adası için geçmiş olabilir bir
Göz kamaştırıcı beyazlığın parlak kütlesi. Her şey öyle görünüyordu
Dönüştürülmüş. Pansiyonlarla yanıp sönen inci saraylarından oluşan bir masal ve
Zümrütler, şimdi ihtişamlarını yansıtılamazdı! Orada hala
Durdu, tarif edilemeyecek kadar korkunç ve büyük, tam da yolumuzda, sanki
Pırıltılı saflıklarına yaklaşmaya cesaret etmek. Ve
Güneş ışığı bu konuda kırıldı, gökkuşağının tüm renkleri görünüyordu
Kaşlarının etrafında oynayın. Dahası, güler yüzlü sıcaklık başka bir şey üretti
merak etmek. Çünkü iyi huylu etkisi altında, ışıltılı zirveler çıktı
Buhar sütunları. Volkan gibi sigara içiyorlardı.

  Yumuşak yaz güneşinde,
  Buzdağları, tek tek,
  Bir ateşin kıvılcımını yakaladı,
  Her taret bir sansür içti,
  Her zirve bir pyre.

İzlediğimiz gibi harikalar üzerimize büyüdü. Ve yine de, doğrudan, bizim iyiliğimiz
Gemi yolunu tuttu, kursu değişmeden ve hızı hız kesmeden, sanki
Önündeki görkemli güzellikten büyülenmişti, o koşmaya hevesliydi
Kendini böyle saf ve korkunç sevginin ayaklarına parçalara ayırır. Durmadan
daha büyük ve daha görkemli mesafe azaldıkça ortaya çıktı
Aramızda, gerçekten yaklaşıyor gibi görünene kadar
tehlikeli yakınlık. Sonra aniden, gemi
Kuzey-Ward ve buzlu canavarın birkaç yüz metre içinde koştuk.
Coleridge'nin eski macerasını hatırlamaya kim yardımcı olabilir?
Denizci'?

  Ve şimdi hem sis hem de kar geldi
    Ve harika soğuk büyüdü
  Ve buz, direk yüksek, yüzerek geldi
    Emerald kadar yeşil.

  Ve sürüklenmelerden, karlı clifts
    Kasvetli bir parlaklık gönderdi,
  Ne de erkek şekilleri, ne de hayvanlar biz.
    Buzun hepsi arasındaydı.

  Buz buradaydı, buz oradaydı,
    Buz her yerdeydi
  Çattı ve hırladı, kükredi ve uludu,
    Sweared'daki sesler gibi. Ya da Tennyson'un güzel benzetmesi, burada kendimiz gibi olduğumuzu söylüyor

  Yüzen yalnız buzdağları, okyanusun üzerindeki tepelerimiz,
  Deniz kenarında birleşmiş derin batık kısımlar ile.

Sonra bir kez daha kararsız güneş yüzünü örttü ve
ilk başta okyanus ortasında bir kayalık ada olarak ortaya çıktı ve daha sonra
yanıp sönen kristal sarayı, şimdi birinden dolayı donuk bir beyazlık varsaydı
En saf tebeşir büyük kütlesi.

Ağır güney denizleri öfkeyle ona karşı atılıyordu, görünüyordu
Kıskançlıkla kendi donmuş hakimiyetlerinden kaçışını kızdırmak. Ve
Sonuç olarak, havaya fırlatılan harika sprey bulutları
Hayır ihtiyacı gibi görünen bir gösteriye ek bir ihtişam verdi
Ek Takılar. Miller boyunca, deniz
Muazzam yüzen buz kitleleri, bazıları sıradan bir iki katlı kadar büyük
ev ve görünüşe göre en fantastik şekillerin hepsi
Ana Berg'den ayrıldı. Bunların uzun bir sırası, uzanıyor
Canavardan geminin rotasının hemen karşısında, bir an aramaya bakmadı
Berg ile bağlantılı büyük bir buz risiden farklı olarak ve
Görünen tehlike çizgisi güvenli bir şekilde müzakere edilene kadar kaygı.
Temiz ikna olduğumuzda, köprünün köprüsünden bir silah ateşlendi.
vapur, sırayla anlıyorum, hızdan tespit etmek ve
Yankının hacmi yaklaşık mesafe ve kesinti ile boyut
kutup tanıdıklarımız. Ne de olanları istiyordu
Atmosferik titreşimin başlamasını bekleyecek kadar sanguine
Patlama ile operasyon,
Herhangi bir çatlak veya çatlak zaten başlamıştı ve en azından bazılarını düşürdü
Totting Peaks veya Pinnacles. Sir John Franklin, kuzeyden birinde
Yolculuklar, bu başarının tamamlandığını gördü. Ama eğer arkadaşlarımdan herhangi biri
Benzer bir fenomene tanık olması bekleniyor, onlar olmadan
onların ev sahibi. Somurtkan canavarın etkilenmeyen haysiyeti, cılız bizim
çöküşünü getirme çabası. Herkül gülünç olanı küçümsedi
Domuzların silahları! Silahın sıkıcı patlaması bin başladı
Issız buz üzerinde garip yankılar. Onların izini çektiler
Kazanmış yalnızlık üzerine müdahalemiz ve sonra tekrar somurtkanlık
sessizliğe. Sıcaklık anında düştü ve ben ünlü bir
Hayatını yeni okuduğum Dr. Thomas Guthrie'nin. İçinde
Angus ve Mearns sinodundan önce konuşmalarından biri, 'Ben
Kiliseleri bilir ki bu biraz daha iyi olur. _Bir
Bir bakanın buzdağı aralarında yüzdü ve var
sıfırın altındaki bir şeye soğutuldu. ' '_An bir bakanın buzdağı! _' İ
Gemimizin ortasındayken gemideki nipping havasını düşünün.
buz; Ve bunun anısı beni titriyor! '_An bir bakanın buzdağı! _'
Tanrı, onun büyük merhametiyle, beni böyle bir bakan olmaktan kurtar!

Bu olayların arttığı uzun süreli heyecan vardı
Çığlık ortaya çıktığında nadiren azalmaya başlamadı, '
Sancak Yay! ' Bu, sırayla, 'başka bir şey' tarafından hızlı bir şekilde başarılı oldu!
Sonra, 'Port yayı üzerinde bir buzdağı!' Ve yine de bir kez daha 'başka!' bize kadar
kelimenin tam anlamıyla buzdağları ile çevrili. Çay zamanında gözetleyebiliriz
Salon portholleri bu kutup devlerinin beşinden azında.
Çoğu ilk tanıdıklarımızdan daha büyük olmasına rağmen-en azından
Bunlardan biri yaklaşık üç mil uzunluğunda-bunlardan daha sonra
Görünüşler, aynı derecede coşku uyandırmayı başardı
Birincinin gelişini selamladık. Bir kere, cazibe
yenilik, elbette, yıpranmaya başladı. Ve bir başkası için onlar
daha az romantik bir şekildeydi, çoğu mükemmel düzdü,
Bazı büyük kutup ovası kırılsa ve biz
Sıradan taksitlerdeki gereksiz bölgelerle tercih edilir. Ve tarafından
Yol, buzdağlarının şeklinden bahsetmişken, buzdağlarının bana
İki yarımküreden oldukça farklıdır, Arktik Bergs
Anahatta düzensiz olmak, yüce zirveler ve ışıltılı kubbeler ile,
Antarktika Bergs, genel olarak konuşurken, düz tepeli ve
Daha az harika form. Uzak Kuzey'in hassas izleri
kendilerini daha sağlam ve daha gerçek canavarlara yansıtmak
Güney. Buzdağlarının bu tür sayılarda görünümü
Boyutlar, bu enlemlerde ve yılın bu zamanında,
Güvenilir bir şekilde bilgilendirildim, gerçekten olmasa da çok sıra dışı bir
Oldukça eşsiz bir deneyim. Teori özgürce ilerlemişti.
Volkanik rahatsızlık kutup bölgelerini ziyaret etmiş ve yerinden kesilmiş
Bu büyük parçalar. Ancak bu olabilir, biz hiç üzgün değildik
böyle bir gösteri görmek için mutlu partimize düştüğünü
Yüce. Ve bunu her kütlenin onda birinden daha azını yansıttığımızda
Su çizgisinin üzerinde görülebildik, daha yeterli bir şey oluşturabildik
devasa komşularımızın muazzam oranlarının takdir edilmesi.
Konunun bu yönünü düşünerek, duyduğumu hatırladım,
Üniversite günlerimde, popüler bir Londra vaizi bunu mükemmel bir şekilde kullanıyor
fenomen. 'Ne zaman,' dedi etkileyici bir şekilde, 'yargılamaya cazip geldiğinizde
Yüzeysel görünüşünden günah ve onu hassas bir şekilde yargılamak için hatırlayın
günahların buzdağları gibi olduğunu --_ büyük kısmı çıkıyor
görünüş_!'

İtiraf ediyorum, çoğumuz tarafından gece olarak belirli bir endişe hissedildi
Sable mantosunu deniz ve buzun üzerine koyun. Geniş bir buzdağına hayran olmak
Gün ışığı bir şeydir; Geceleri bir kalabalığın ortasında yarışmak
başka bir şey. Ancak buz, etrafına garip, uyarı ışığı döker
kendi varlığını en karanlıkta bile algılanabilir hale getiren
gece. Yani bütün gece boyunca iyi gemi, okyanus yolunda cesurca hızlandı,
Ve bütün gece boyunca kaptanın kendisi soğuk ve uykusuz nöbet tuttu
Köprü. Sabah kırıldığında üç taze buzdağı görülecekti
Kıç üzerinden uzakta. Ama şimdi daha kuzeydeki bir kurs şekillendirmiştik; Ve
Bu nedenle Adieu'yu bu muhteşem canavarlara salladık
Gördüğüm için çok mutlu ve ayrılmaktan daha az memnun. Onlar
şüphesiz var olacaklardı.
anılarımızdan eridi.

Evet, erimiş olacaklar! Ve bu bana başka bir ünlü deyimi hatırlatıyor
Büyük Dr Thomas Guthrie'den, tuhaf bir şekilde
Şimdi nokta. Mohammedan gücünün 'varlık' dedi.
Türkiye sadece bir zaman meselesidir. Vakıfları her yıldır
Sıcak denizlere yüzen bir buzdağınınki gibi, yıpranmış,
Ve, bu soğuk bir iklim yaratılışında olduğu gibi,
çok ağır olun, ağırlık merkezi değişti ve
Geri devir! O zaman ne kargaşa! ' Ah! Emin olmak için ne kargaşa!

Eritilmiş olacaklar! Aptal şeyler! O alemden yoruldular
bir zamanlar ait oldukları beyaz ve paslanmaz saflık; Ayrıldılar
eski bağlantılarından ve uzun, uzun sürüklenmeleri üzerine yola çıktılar. Onlar
daha hafif kuzeye doğru sürüklendi; daha sıcak
denizler; Balmy nefesine ve durmak bilmeyen güneş ışığına doğru
Tropikler. Ve karşılığında, güneş ışığı onları yok etti. Evet, güneş ışığı
onları yok etti. Kilisede çok benzer bir şey gördüm
Ve dünyada. 'Bu yüzden,' diyor kendini hissetmiş olan harika bir yazar
çok fazla sunshine'nin ölümcül cazibesi, 'bu nedenle daha fazlasını alalım
Ne zaman bizde duyduğumuz şeylerin kararlı bir şekilde tutulması
onlardan uzaklaş. ' Ne zaman küçük bir büyüklüğe sahip bir trajedi
Buzdağı, bir adam köpüklü yaz denizleriyle kendi başına çekilir
geri alma.




Bölüm III




BEN

Bir kutu teneke asker


Hiçbir felsefe, bir çocuğu unutmasını sağlayamadığı sürece tuzuna değmez
diş ağrısı var; Ve tanıtmak üzere olduğum felsefe
Zaferle bu titiz çileden kurtuldu. Jack'in diş ağrısı vardı
Herkes biliyordu. Azizinin ifadesi kasvetli bir şekilde ortaya çıktı
mahalle; Onun kanıtı şişmiş ve
çarpık yüz. Zavallı Jack! Tüm standart tedaviler-moda
ve yeni kanat-boşuna yargılanmış; Biri hariç hepsi. O buydu
Sonunda acıyı hafifletti ve şimdi yazdığım o.
Jack'in doğum gününden bir hafta sonra oldu. Ailesi,
kim meşgul insanlar, bu ilginç göz ardı etmiş olabilir
Durum, Jack'in her fırsatta bunu ifade etmesi için şans vermemişti ve
Bir önceki ay boyunca uygun olmayan an. Gerçekten de korumak
Kazalara karşı Jack, konuşmayı canlandırmıştı.
kahvaltı-masa sabahı sabahları gerçekten ustaca varsayımlarla
kişisel arkadaşlarının olabileceği hediyelere
Tebriklerine eşlik edin. Onun hayal kırıklığı ifadeleri
Bazı düzenleyici vakalar ve diğerlerinde sınırsız zevk,
Oldukça etkileyici.

Şimdi Jack'in babası, sağlıklı bir alışveriş korkusundan etkileniyor. Eğer
Satın alım yapılması gerekir, Jack'in annesi bunu yapmalıdır. Ama Jack's
Anne ciddi bir sakatlık altında emek verir. Jack'in kendisinin sık sık söylediği gibi
Onu-ve kesinlikle bilmesi gerekir-erkekleri anlamıyor. .
Bu nedenle zorluk bu bilge üzerinde aşılanmıştır. Jack'in annesi ziyaretleri
Emporium; O,
Oğlunun böyle sollayıcı küçümseme ile konuştuğunu duydu; Sekiz veya
Tonlarda bahsetmeyi başardığı makalelerden on tanesi
gizlenmemiş onay; Bunların bir saatte onaylanmasını emreder
Hangi Jack okulda olduğundan emin olacak; ve kocasına ayrılır
nihai kararı verme sorumluluğu. Şimdi bu hantal parsel
o kader sabah yedek odada hala yatağın altında yatıyordu
Jack diş ağrısıyla vurulduğunda. Diğer her nostrum
Başarısız, Jack'in annesinin zihni garip bir şekilde altındaki oyuncaklara döndü
yatak. Bir kadının zihni garip bir mekanizmadır ve
garip yollar. Güneşin altında hiçbir doktor bir kutu reçete etmeyi hayal etmez
diş ağrısı için bir çare olarak teneke askerlerin; Yine de Jack'in annesinin zihni
o teneke asker kutusuna bağlandı. Bazıları kadar ucuzdu
Bu kadar umutsuzca başvurdukları diğer çözümler; Ve o
Muhtemelen daha az etkili olamazdı. Ve hala bolca olurdu
Doğum günü hediyesi için seçim yapabileceğiniz oyuncaklar. Dışarı çıktı
Askerler ve Off Jack'e en büyük neşeyle gitti. Yarım saat sonra
Annem onu ​​arka bahçede buldu. İki inç bir hendek kazmıştı
Derin, önündeki koruyucu yığınlarda yeryüzünü yığmak. Baştan beri
Hendek, ordulara kahramanca meydan okuyan küçük teneke askerleri duruyordu
evrenin. Ve diş ağrısı eski bir tarihti!

Jack, küçük teneke askerlerini iki inçlik küçük bir hendek haline getirmeyi başardı;
Ancak, ciddi bir gerçek olarak, bu küçültücü savaşçılar
Bu küçük dünyanın hikayesinde gerçekten harika bir yer işgal etti. Bagehot
Bir yerlerde, potansiyel yazarların kalabalıklarının acıklı bir resmini çiziyor,
Zaman, arzu ve yazma yeteneğine sahip olmak henüz yapamıyor
Onların hayatı için yazacak bir şey düşünmek. Bırak
Bu talihsizler, kutsanmamış enerjilerini bir
Oyuncakların erkeklerin yapımındaki etkisi üzerine kitap. Sadece geçen gün
Piramitlerin mahallesinde kaçan bir antikacı geldi
Eski bir oyuncak çeliği üzerine. İşte bebekler, askerler ve ahşap
hayvanlar ve gerçekten de ticaret stokunu oluşturan tüm oyunlar
modern bir kreş. Bu küçük Mısırlıları düşünmek hoş
Firavunların kendilerini kendileri ile eğlendiren günlerde
Bu kendi çocukluğumuzu canlandırdı. Yerini düşünmek hoş
o uzaktan zamandan dünyanın tarihindeki oyuncak çelik
bizim.

Ama tüm muazzamın tartışmasına saptırılmamalıyım
oyuncakların konusu. Bu küçük teneke askerlere bağlı kalmalıyım. Ve bunlar
Küçük metalik savaşçılar tarihimizde gerçekten cesur bir figür kesti. Bazı
Robert Louis Stevenson'ın mutlu hayatındaki en mutlu günlerin
Colinton'daki büyükbabasının Manse'de çocukken geçirdiği günler.
'Bu benim altın çağımdı!' Eskiden söylerdi. Çılgınlığı asla unutmadı
onu almak için Edinburgh'a giden eski Phaeton; Güzel manzara
Sargı Ülke Yolu'nun her iki tarafında; veya heyecanlı karşılama
Manse kapısına giderken her zaman onu bekledi. Ama en canlı
Teneke askerlerin kutusunu hatırladı; Büyük Marshalling
Büyük maun masasında ordular; strateji oyunu; öfkeli
savaş; ve son görkemli zafer. Yaşlı beyefendi oturdu
Geniş kol sandalyesi, fındıklarını kırıyor ve şarabını yudumlarken
Kadife takım elbisesindeki yaratıcı küçük torunu
Ordu hareketleri ve imparatorlukların kaderleri. O küçükün aşkı
Teneke askerler onu asla terk etmez. Daha sonra, evden bir sürgün olan Davos'ta,
onu olarak işaretleyen korkunç bir hastalığa karşı cesurca savaşmak
Av, küçük teneke askerlere rahatlık için döndü. '
Teneke Askerler En Çok Fantezi Aldı 'diyor Bay Lloyd Osbourne,' ve savaş
Oyun, birkaç saate kadar sürekli olarak geliştirildi ve detaylandırıldı
Savaşın oynaması haftalar aldı ve çatı katındaki kritik operasyonlar
Düşüncelerimizin yarısını tekelleştirdi. Yerde bir harita kabaca çekildi
Dağlar, nehirler, kasabalar, köprüler ve farklı renklerde tebeşirler ve
İki renkte yollar. Mimik taburlar yürüdü ve karşı koydu,
Sütun oluşumundan ölçülen evrimler ile değiştirildi,
Önde süvari ekranları ve en çok onaylanmış olan toplu destekler
Askeri modası. Minyatürde savaştı, hatta yapım
ve köprülerin yok edilmesi; kampların yerleşimi; İyi ve Kötü
Yollar üzerinde karşılık gelen etkisi olan hava durumu; Kuşatma ve At
topçu, orantılı olarak yavaş, engellenmemiş hızı ile karşılaştırıldığında
ayak ve bakımda orantılı olarak pahalı; Ve titiz
Commissariat son verisimilitude dokunuşunu ekledi. ' O küçük teneke
Askerler Robert Louis Stevenson'ın hayatının tamamını yukarı ve aşağı yürüdü.
Colinton'daki Boyhood'da onunla birlikteydiler; Onunla birlikteydiler
Davos'ta olgunluk; Ve ölümdeydiler. Çünkü tanıdık
Vailima'daki ev, tepenin tepesindeki ev, ev
Nazik ruhu vefat etti,
Küçük teneke askerler. Büyük renkli harita zemini tekelleştirdi ve
Küçük alaylar zayıf komutanlarının isteğinde yürüdü veya durduruldu.

Biri neredeyse sonsuz bir şekilde çarpılabilir. Takip etmemize gerek yok
Robert Louis Stevenson dünyanın yarısında. Ziyaret etmiş olabilirdik
İrlanda ve Bay Parnell'in oyuncak kutusunu gördü. Herkes hikayesini biliyor
kız kardeşi karşısında zaferi. Fanny bir teneke bölümüne komuta etti
Kreş katındaki askerler; Charles karşıt gücü yönetti. Her biri
General bir Popgun'a sahipti ve
Bu korkunç silahla düşman. Birkaç gün boyunca savaş devam etti
her iki taraf tarafından kazanılan belirgin bir avantaj olmadan. Ama bir gün
Her şey değişti. Göründüğü gibi garip, Fanny'nin askerleri düştü
Skor ve yüzlerce, erkek kardeşi tarafından emredilenler
Dikkatli bir şekilde vurulduğunda bile tereddüt etmeyi reddetti. Bu Fanny'nin ordusuna kadar devam etti
tamamen yok edildi. Ancak Charles, bir saat sonra, şunu itiraf etti.
O sabah ateş açmadan önce yapıştırma önlemini almıştı
Askerlerinin ayakları kreş katına! Biri keşfetti mi
Colinton, Davos ve Vailima'daki savaş oyunları bir
Robert Louis Stevenson'ın maceracı ruhunun aynası? Veya bile
Daha açık bir şekilde, biri kreşteki o ünlü savaşta birisi gördü mü?
Büyük İrlandalı liderin tutkulu bir tahmini olan Avondale'de kat
Antagonistlerini geride bırakmaya ve şaşkınlığını ezmeye sevk
düşman?

O zaman başka bir resme bakalım ve ne yapacağımızı görelim
Görmek! Şimdi Rusya'dayız. On yedinci sırada
yüzyıl. Yonder, dünyanın bir gün konuşacağı bir çocuk
Dil yorgun. Ona büyük Peter diyecekler. Bak, o top oluyor
Birlikte mahallenin tüm çocukları ve onlarla oynuyor.
Oyunlar-ama ne? `` Elbette asker oynuyor '' diyor Waliszewski,
Ve doğal olarak, komutasındaydı. O zaman ona bak,
Alay! Bu çocukça oyundan Rose, bu güçlü yaratılış,
Rus ordusu. Evet, 'Rus yazarımız haykırmaya devam ediyor' Evet, bu
Çift Kalkış Noktası-Gölü'ndeki sahte Naval Oyunları
Pereislavl ve preobrajenskoie'deki sahte askeri oyunlar
Matkap Ground-Çifte Hedefe Geçti-Baltık'ın fethi ve
Poltava Savaşı! ' Evet, bunlara ve başka ne kadar? Jack iyileştiğinde
Bir kutu asker ile diş ağrısı, hangi dünyayı sarsarak bilen
Evrimler ayakta mı?

Ve şimdi ciddi bir soruşturma yapma zamanı geldi. Neden
Jack-Jack'i şimdi federal başkanı ve doğal temsilcisi olarak almak
Robert Louis Stevenson, Charles Stewart Parnell, Büyük Peter ve
Şimdiye kadar olan, ya da olacak olan tüm çocuklar-neden Jack bu kadar olumsuz
Bir kutu askere düşkün mü? Bu teneke teneke kampanyacılar hangi sihirle
Diş ağrısının acılarını kovma gücü? Şimdi bak; Cevap
Basit ve iki yönlü. Küçük metalik savaşçılar
_conquest_ doğuştan sevgisi ve _command_ doğuştan gelen aşkına. Ve
doğuştan gelen fetih sevgisi, tüm Jack'in gelecekteki ilişkisini özetliyor
düşmanlarına. Ve bu doğuştan gelen komuta sevgisi tüm
arkadaşlarıyla gelecekteki ilişki. Uzun, uzun zaman önce, bebeklikte
Tanrı, insanla ilk kez konuştu. Ve o
İlk cümle, Tanrı, 'Dünyaya bastır ve egemenlik var!' Dedi.
'Baskı!'-Bu fetih; 'Dominion var!'-Bu komut. Ve
İlk adam bu dövüş sözlerini duyduğundan beri, '
Dominion! ' Fatih ve komutanın tutkuları karıncalandı
yarışın kanında. Jack'te kutu tarafından uyandırıldılar
askerler. Dövüşmek için doğduğunu, mücadele etmek için doğduğunu, doğduğunu düşünüyor
Üstesinden gelin, zafer için doğdu, komuta etmek için doğdu. Ve bu içgüdüle mücadele
Onu asla terk etmeyecek. Onu takip edecek, takip edildiği gibi
Stevenson, bebeklikten ölüme. Kötü kullanımlara koyabilir. O yapabilir
Yanlış insanlarla savaşın ya da yanlış şeylerle savaşın. Ama bu sadece gösterir
Bir işletmenin eğitimi ne kadar hayati. Bir deniz subayı yarısını harcamak zorunda
Tüm İngilizlerimizin görünüşünü tanıdığı zamanı
zırhlılar, tüm ışıklarda ve tüm açılarda, böylece asla olmayabilir
Savaşın karışıklığının ortasında, onun üzerine ateş açmaya yönelik
Yoldaşlar. Jack bize küçük iki inçlik hendeklerinden bakarken,
Masum gözler benzer öğrenim için etkili bir şekilde hitap ediyor gibi görünüyor.

'Bana bu güçlerin ne olduğunu öğret _conquer_,'
deyin ki, o zaman bana ne güçleri yapmam gerektiğini öğret _command_ ve ben harcayacağım
Kutsal Savaştaki tüm günlerim. '

Ve buna bağlı olarak, Jack'e onun iradesine nasıl büküleceğini gösterebilirsek
elindeki gizemli güçler ve bir bakışta tüm
Ona karşı değişen yabancı güçler, onu bir gün göreceğiz
Dudaklarında ve avuç içlerinde zafer şarkıları olan fatihler
Onların elinde, dünyanın son zaferinin tecavüzünü paylaşın. II

Aşk, müzik ve salata


İlk bakışta garip bir karışım gibi görünüyor; Ama bu benim değil. Bay Wilkie
Collins Amazing Hotch-Potch'tan sorumludur. 'Sen ne diyorsun,'
_ Moonstone_'da sorar, 'İlçe üyemiz ne diyorsun,
Demokrasinin yayılması hakkında peynir ve salata zamanında sıcak büyümek
İngiltere, aşağıdaki gibi patladı: "Bir zamanlar eski korumalarımızı kaybedersek,
Bay Blake, sana sormaya yalvarıyorum, ne kaldık? "Ve ne diyorsunuz?
Bay Franklin'e, İtalyanca bakış açısından, "_
Üç şey kaldı, efendim-aşk, müzik ve salad_ "'? İtiraf ediyorum, ne zaman
Önce bu meraklı holdinge geldim, Bay
Franklin, sadece bir şey için sevgi, müzik ve salata anlamına geliyordu
Anlaşılamaz karışıklık, anlamsız bir karmakarışık. İncelendim
Ancak ikinci kez cümle ve
En azından deliliğinde bir yöntem. Ve şimdi hala incelediğime göre
Daha yakından, ilk aceleci yargımdan utanıyorum. Bunu görebiliyorum
Aşk, müzik ve salata güneşin temel unsurlarıdır
sistem; Ve Bay Franklin'in önerdiği gibi, bize bırakıldıkları sürece biz
şansı olabilecek herhangi bir siyasi konvülsiyonda gülümsemeyi göze alabilir
Bizi geç.

Aşk, müzik ve salata hayattaki en büyük üç şeydir. Bay
Franklin durumu sadece olağanüstü bir şekilde özetlemedi
hassasiyet, ancak bu üç temel faktörü tam olarak yerleştirdi
bilimsel düzen. Aşk önce gelir. Gerçekten de geliyoruz çünkü aşk
Bizi çağırıyor. Varışta uzanmış kollarla beklerken buluyoruz. BT
Bebekliğimizi öpücüklerle gülümsetir ve bebeklikten etkilenirim.
Doting Sevgisi Bakanlığı. Aşk başlangıcıdır
her şey; Bu nokta işçiliğe ihtiyacım yok. Orada aşk yok
ne müzik ne de salata ne de hakkında yazmaya değer başka bir şey.

Bay Franklin, aşkı ilk sıraya koymada tartışmasız haklıydı ve
hemen müzik eklemek. Müziksiz aşkı hayal edemezsin. Ben
Bu günlerden birinin filozoflarımızdan birinin bize bir
Öğrenmeye ihtiyaç duymayan dil üzerine rezervasyon yapın. Bir için yer var
Bu büyüleyici temada gerçekten iyi bir hacim. Henry Drummond'un en çok
Dilin Evrimi için büyüleyici ve karakteristik deneme; Ancak
Mevcut bakış açımdan ne yazık ki hayal kırıklığı yaratıyor. İlkden sonuna kadar
Drummond, insan dilinin bir şey olduğu varsayımı üzerinde çalışıyor
taklit ve edinim. Her şeyin temeli, bize
orman. Adam köpeğin ulumasını, atın komşusunu duydu,
Kambanın damgası, keçinin damgası; Ve kasıtlı olarak kopyaladı
bu sesler. Her bir hayvanın özel olarak geldiğini de fark etti
belirli durumlar için uyarlanmıştır. Bir maymun bize söyleniyor,
duygularını ifade etmek için en az altı farklı ses; Ve Darwin
köpeğin kabuğunda dört veya beş modülasyon keşfetti. 'Orada
kovalamaca olduğu gibi heves kabuğu; öfkenin yanı sıra
hırıltı; çeneni olduğu gibi, umutsuzluğun ya da umutsuzluğun uluması; Baying
gece; Efendisiyle yürüyüşe çıkarken olduğu gibi sevinç kabuğu; Ve
bir talep veya denetimden çok farklı olanı,
açılacak kapı veya pencere. ' Drummond, ilkel olduğunu varsayıyor gibi görünüyor
Adam bu sesleri dinledi ve bir çocuktan bahsettikçe onları kopyaladı
Bow-wow, moo-moo, quack-quack, tick-tick ve
puf-puf. Ama tüm bunlarda, hayati önem taşıyan hesaplarımızdan ayrılıyoruz
faktör. Şimdiye kadar konuştuğumuz en etkileyici dil dildir
hiç öğrenmedik. Darwin'in kendisinin belirttiği gibi, kesin
ifade ettiğimiz ve en üst düzeyde ifade ettiğimiz basit ve canlı duygular
netlik, ancak daha yüksek zekamıza herhangi bir referans olmadan.
'Acı, korku, sürpriz, öfke çığlıklarımız,
uygun eylemler ve sevgili çocuğuna bir annenin üfürümü,
herhangi bir kelimeden daha etkileyici. '

Bu, ruhun en büyük olduğu gerçeğinin bir itirafı değil
anlar, bir dil konuşur, taklit veya edinim değil, bir tane
beraberinde getirdiğini, kendi dilini mi? Bizim dil
Öğrenin milliyete göre değişir. Bir Chinaman'ın konuşması bir
Bir Britan için anlaşılmaz jargon; Bir Fransız'ın ifadesi bir
Sadece bir Hindu için ses isyanı. Öğrendiğimiz dil etkileniyor
lehçe tarafından bile, bir İngiliz ilçesindeki bir adam bunu hayır tarafından bulur
bir ziyaretçinin konuşmasını diğerinden yorumlamak kolaydır. Hatta
rütbe ve pozisyondan etkilenir; Plough-Boy'un konuşması bir
Şey, Courtier'ın konuşması başka bir şey. Çok kafa karıştırıcı
Öğrendiğimiz dil! Ama bir erkeğin ihtiyacı olan dilde konuşmasına izin verin
öğrenme yok; Ve tüm dünya onu anlayacak. Bir Çocuğun Ağlaması
Acı, İzlanda'da Hindistan'da, Hobart'ta Timbuctoo'da olduğu gibi aynıdır!
Bebeğini durdururken bir annenin yumuşak ve sözsüz crooning
dinlenmek; ölümlü ıstıraptaki bir adamın çığlığı; ani patlama
kontrol edilemeyen kahkaha; pişmanlık iç çekimi; Eğlence Titiği;
Ve kırık bir kalbin acımasız çığlığı,-bunlar hiçbir milliyeti bilmiyor
ne rütbe ne istasyon. Cottage ile aynı kalede aynıdır; içinde
Thibet'te olduğu gibi Tazmanya; Dünyanın ilk sabahı dünyadaki gibi
Dün gece. En etkileyici dil, tek dil
Ruhun kendisi gerçekten konuşuyor, alfabesi olmayan bir dil veya
dilbilgisi. Ne öğrenilmesi ne de öğretilmesi gerekiyor, çünkü tüm erkekler konuşuyor
O ve tüm erkekler anlıyor.

Bilinçli veya bilinçaltı olarak, Bay Franklin'in arkasında
Müziği aşkın yanına koyduğunda zihin var mı? Bunun içinde, bunun içinde
tüm konuşmalardan daha büyük olan yazılmamış dil, müzik
Sevginin doğal ifadesi. Neden Grove'da müzik var ve
orman? Çünkü aşk orada. Kuşlar asla bu kadar tatlı şarkı söylemiyor
Çiftleşme mevsimi boyunca. Bir süre erkek kuş,
istediği gelinin kişisi ve sürekli bir şarkının bir torrentini döküyor
Bir gün onu kazanma umuduyla; Ve amacı olduğunda
başardı, onun olduğu için çok sevinç için şarkı söylemeye devam ediyor. Ve
Daha sonra küçük evin yakınında cesurca tünemiş, onu dökerek
Sevinç ve gurur, yuvanın içinde otururken eşine tatlı bir şekilde şarkı söylüyor,
Sabırla kuluçkası yumurtadan çıkıyor. ' Hem erkeklerde hem de kadınlarda
sesin aniden geliştiği aşk yapma yaşının yaklaşımı ve
ruhtaki en derin akorlar ilk önce en zengin olana çarptığında
Ve tam notlar söylenebilir.

O halde müzik, sevginin doğal eşzamanlıdır. Bu yüzden çoğu
Şarkılarımız aşk şarkıları. Bir adam aşık ise artık yardım edemez
Bir kuştan daha şarkı söylemek uçmaya yardımcı olabilir. Olmadan hiçbir şeyi sevemezsin
bunun hakkında şarkı söylemek. Erkekler Tanrı'yı ​​sever; Bu yüzden ilahi kitaplarımız var. Erkekler Seviyor
kadınlar; Bu yüzden balladlarımız var. Erkekler ülkelerini seviyor; Bu yüzden
Milli marşlarımız ve vatansever havalarımız var.

Ancak Bay Franklin'deki dahinin inme
Salata. Kendini sevgi ve müzikten memnun olsaydı,
bir gerçeği ve büyük bir gerçeği söyledi; Ama sıradan olurdu
gerçek. Olduğu gibi, her şeyi alemine kaldırır
parlaklık ve gerçeklik. Sonuçta, dünyevi kullanımın ne olduğu için aşktır
Ve müzik salatasına yol açmadıkça müzik? Ne zaman sevilir ve müzik Bay Franklin
Shrewedly Salata ekledi, kendini en büyüklerle aynı hizaya getirdi
Tüm zamanların filozofları. Piskopos Butler bize yıllar önce, eğer biz
Harekete yol açacak şekilde tasarlanan duyguların heyecanlanmasına izin verin,
ve hiçbir eylem izlemez, bu duygunun uyarılması olmadan
Uygun yanıt, kalbi eskisinden çok daha zor bırakır.
Ve daha yakın zamanda, parlak Harvard profesörümüz Dr. William James,
zihnin almasının çok zararlı bir şey olduğu konusunda bizi uyardı
Bu izlenime yeterli ve
orantılı _Expression_. Bir konsere gidersen, diyor ve bir
Seni derinden hareket ettiren güzel şarkı, bazı fakir insanlara ödeme yapmalısın
Eve giderken tramvay ücreti. Doğal ve bir psikolojik
kanun. Örneğin Dünya, temsil edilen izlenimi alır
Sonbahar yapraklarının düşüşü, saptan sapın inişi ve
Kışlık ıssızlığın yaygın çürümesi. Ama vermeye acele ediyor
Bu izlenimin tüm serveti ve bütünlüğü tarafından ifade
Görkemli bahar dizisi.

Yeni Ahit bize tam olarak benim
nokta. Çok zarif ve hassas bir kayıt, sevgi ve müzik dolu,
Ama aynı zamanda sevgi ve müzikten daha fazlasını da içeriyor. Dorcas ne zaman
Öldü Tüm dullar ölüm odasında ağlayarak durdu ve
Dorcas'ın henüz onlarla birlikteyken yaptığı katlar. Dorcas bir
Yahudi. Bir zamanlar İsa'nın adını bir
nefret edilecek ve suçlanacak bir şey. Ama daha sonra harika bir deneyimde
Beefell. Bir koşuşturmanın ortasında.
manevi şaşkınlık ve manevi duyguların bir fırtınası vardı
keşfetti, bir zamanlar hor gören Mesih'te, kurtarıcısı
Ve efendisi? Asla unutulmayacak bir gündü, aşkla dolu bir gün ve
Müzik. O harika için yeterli bir ifade nasıl üretebilir?
izlenim? Kelimelerle değil; Çünkü konuşmada yetenekli değildi. Yine de
İfade bulunmalıdır. Bu ölümcül bir şey olurdu
Dorcas'ın narin ruhu olursa, bir duygu seli uygun bulamamış
ve doğal çıkış. Ve bu krizde iğnesini düşündü. O
Ona en tanıdık olan işgalde Rab'e olan sevgisini ifade etti.
Bir tür enerji depolamasıydı. Dorcas Rabbine olan sevgisini örüyor
Her dikişin içine ve her dikişe ve ateşli bir düşünceye
Her dikişe dua edin. Ve o manevi depolama kaçtı
Bu dulların kalplerine ve evlerine sıcak paltolar ve temiz giysiler
ve sahil boyunca fakir halk ve derinliği ve hassasiyeti öğrendiler
Dorcas'ın usta parmak uçlarından ilahi sevginin.

Salata, sevgi ve müziğin doğal ve uygun sonucudur. Bende
Zaten itiraf ettim ki, ilk kez Triune ile birleşimine geldiğimde
daha çok uyumsuz bir karışık, garip bir hotch-potch, bir
kötü yararlı şirket. Bu aceleyle bir şeyleri yargılamanın en kötüsü.
Göz beynin işini yapar ve kötü yapar. Ortak
bizimkinin başarısızlığı. Dişsiz şakaların torrentine bakın
Mahkemenin romantizmi ile kontrastı ile
takip eden yerli gerçekler. Eskisi, geleneksel
Tahmin, faturalandırma ve cooing, ateşli protestolar ve
Radiant rüyalar, romantik sevgi ve ballı ifadeler. İkincisi,
Aynı geleneksel görüşe göre, mücadeleden oluşur ve
Anksiyete, Drudracy ve Menial Tour, yorucu olan kırık gecelerin
Çocuklar, sinir bozucu kaygı ve sonsuz bir sorun dizisi.
Hayata bu şekilde bakan, tam olarak aynı hatayı
Bay Franklin'in sevgisini, müziğini ve salatasını ilk gördüğümde kendim yapıldı ve
Higgledy-piggledy hotch-potch düşündüm. Bu tür hiçbir şey değil.
Aşk doğal olarak müziğe yol açar; Ve aşk ve müzik doğal olarak
Salata. Mahkeme beşiğine ve mutfağa yol açar, doğrudur; Ancak
Hem beşik hem de mutfak, kuru tarafından yüceltilir ve kutsanır
Bu daha önce gitti. İngiliz evlerimiz, onları sonuçlandırır,
dünyanın en güzel şeyler.

  İngiltere'nin neşeli evleri!
    Geceleri ocaklarının etrafında,
  Hanehalkı aşkına ne memnun görünüyor
    Kırmızı ışıkla buluş!
  Orada bir kadının ses akışları, şarkıda
    Veya çocukluk hikayesi söylenir;
  Veya dudaklar ayarla hareket eder
    Eski bazı muhteşem sayfa.

İşte mükemmel bir kombinasyonda aşk, müzik ve salata resmi. Ve
Onun arkasında ne bir sır var! Gerçek şu ki, dinsiz dünyanın
İngilizce yünışımıza karşılık gelen hiçbir şey yok. Erkekler ve
Kadınlar takas tarafından, kompakt tarafından birbirlerinin kollarına atılır.
fetih ve binlerce şekilde. Bir toprakta bir adam gelini alır; içinde
Bir diğeri, esirlerin fantezisinin arkadaşı için yaptığı gibi savaşır; henüz
Bir diğeri onu görmeden alıyor, çok görevliydi. Sadece bir
İsa'nın etkisinin büyüsünü hisseden topraklar
Bildiğimiz gibi tarım, mümkün olabilir. Saf ve çekici özgürlük
sosyal ilişki; mistik manyetizmaya verme özgürlüğü
Birini diğerine, diğerini birine çeker; Coy yaklaşımı;
utangaç borsalar; kol kolu yürüyüşler ve kalpten kalbe konuşuyor;
artan hayranlık; derinleşen tutku; Sonunda doruğa ulaşıyor
Nihai Birliğin Katılımının Düşük Formalitesi ve Rapture;
İncil'in gücüyle şekersiz olmayan hangi toprakta böyle bir
prosedür mümkün olabilir mi? Ve sonuç şu ki, evlerimiz
Heathen halklarının evlerine bu kadar çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Hayır yok
Asya'daki evler! ' Amerikalı devlet adamı Bay W. H. Seward haykırdı
Ne yazık ki, elli yıl önce. Şimdi neredeyse hiç doğru değil, çünkü Mesih kazanıyor
Asya'da her gün; ve misyonerler en büyük olduğunu itiraf ediyor
İncil'in sahip olduğu yayılma gücü, yine de zarif
Hıristiyan evlerinin sessiz tanığı. İnsan hayatı hepsinden soyuldu
Gerçek aşk girdiğinde hayvancılık ve temel. Ve gerçek aşk yok
En yüksek sevginin dışında.

Salata, sevgi ve müzik topuklarını takip etmek için prosaik bir şey gibi görünebilir;
Ama parmaklar tarafından hazırlanan salata,
Cennet To Kiss, romantizmin lezzeti ile bağlanır ve tensir edilir. Tüm
Hayat boyunca aşk hayatın müziğini yapar. Tüm yaşam, aşk ve müzik boyunca
Salata yol açar. Ve tüm yaşam boyunca aşk ve müzik salatayı yüceltiyor
onlar liderlik ediyorlar. Bu sihirle böyle bir yemeğe dönüştürürler
Birçoğu bir kral tüm günleri için içini çekti, ama boşuna içini çekti.




III

Ağacın bozulması


Bu çalıdaki güzel bir caddede bazı arkadaşlarla dolaşıyordum
Öğleden sonra, oldukça beklenmedik bir deneyim bizi bulduğunda. Her iki tarafta
dar yoldan uzun ağaçlar birbirlerini bu kadar yakın bir şekilde salladı
Yukarı baktığımızda, sadece bir gökyüzü şeridi görülebilecek çeyrekler
başlarımızın üstünde. Ağaç üstleri neredeyse üzerimizde kemerli. Bizden hemen önce
bir dizi devasa mavi-hediyelerle aşılan bir tepe idi, sadece bir veya iki
bunların manzarasının sınırlı bölümünde görülebilen
Bizim hakkındaki yeşillikler anket yapmamıza izin verdi. Biz yavaşça sallandıkça
Yapraklı yol, nesnelerden başka bir şey düşünmek hemen
Bizi çevreleyen, aniden yüksek ve uğursuz bir gıcırdatma ile ürküttük
ve süzme. Aceleyle baktığımızda dev ağaçlardan birini gördük
düşme ve sonbaharda açıklığa karşı muazzam bir yay tanımlamak
önümüzde gökyüzü. Deviren canavarın
Aralarında düştüğü ağaç üstleri! Büyük şey vurduğu için ne bir thud
zemin! Tepenin üzerinden geçerken ne kadar kükreme
Bundan önce büyümeler! İlk izlenimimiz ağacın
doğal kuvvetler tarafından azaltılmış; Ama yakında bunun olduğunu keşfettik
Kasıtlı olarak yok edildi! Erkekler zaten bir saniyede işteydi
Muhteşem adam; Ve biz de secde olana kadar bekledik.

Güneş sistemindeki hiçbir şey,
Harika bir ağacın kesilmesi. Bir bakıma, hoş ve heyecan verici veya
Bay Gladstone neden egzersize bu kadar düşkündü? Ve neden bu kadar hevesliydik
İkinci ağaç kapana kadar kalmak için mi? Nefret eden Richard Jefferies
bir şeyleri yok eder ve çoğu zaman kendini tetikleyicisini çekemez
Silahı, yine de baltanın büyüsünü hissetti. Ben kadar
Kereste Chace hakkında hayran kaldı 'diyor,' Yardım edemedim
Bazen ona bir pirzola sahip olmak ister. Ağaçların kesilmesinin zevki
Asla kaybet. Gençlikte, erkeklikte, kol baltayı kullanabildiği sürece,
Zevk eşit derecede istekli. Ağır alet geçerken
Omuz, sallanan hareketin itici gücü ağırlığı hafifletir ve
Bir heyecan gibi bir şey sinüslerden geçer. Neden bu kadar hoş
grev yapmak? Bir darbe teslimatı yapan gizli içgüdü ne kadar
Balta veya çekiç çok heyecan verici mi? ' Gerçekten ne! Kesinlikle bir vahşi için
Zevk kalbi daha hızlı atar ve kan sınırını gönderir
Damarlardan, eksenlerin yanıp söndüğünü gördüğü gibi, cips uçuyor, yara
daha derine inin ve sonunda ilk yavaş hareketini fark eder
Görkemli ağaç.

Ve yine de itiraf ediyorum, bu keskin zevk duygusu ile karışık, orada
hala daha derin bir duygu idi. Şey çok onarılamaz görünüyor. Kolay
Bush'un bu hükümdarlarını yok etmek için yeterli, ama onları geri yükleyebilir
eski ihtişamlarına? Bu üzüntü duygusu olmalı
Led Beaconsfield-Gladstone'un ünlü kahramanı-iradesinde orduain
Hughenden'deki sevgili ağaçlarının hiçbirinin kesilmemesi gerekmiyor. Nasıl
Uzun zamandır bu ağaçlar burada durdu, bu iki dev birkaçı
Anlar aşağılayıcı yataylığa mı azaldı? Söyleyemem. Onlar yapmalı
tüm bu tepeler ve vadiler sadece halk tarafından
Aborijinler. Siyah adamın çalı hakkında dolaştığını gördüler. Tepeden
Burada, Körfez'e bakan Captain Cook'un gemilerinin oyuncularını görmüş olmalılar
Akışı aşağı indirin. Beyaz adamların gelişini izlediler; Onlar
Hükümlü gemilerin insanın kasvetli yüküyle geldiğini gördüm
sefillik; Hızlı ve trajik imhaya tanık oldular
yerli ırk; Bir ulus baharını ayağa kalktı! Yapmış
Büyük ağaçlar, beyaz adamlar siyah adamları yok ettikçe,
Yani beyaz adamlar _them_'i yok edecek mi? Geldiğini hissettiler mi
Körfezdeki garip gemilerden kendi kıyametlerini mühürledi mi? Önce
Yeni gelenler evlerini inşa edebilir veya çiftliklerini düzenleyebilir veya bitki olabilir
Onların bahçeleri, ateş ve balta ile ağaçlarda savaşmak zorundalar. Evler
ve ülkeler sadece fedakarlık tarafından inşa edilebilir ve ağaçlar
masum kurbanlar.

Sanırım üzüntü kısmen ormanın
insanın en eski ve en sadık arkadaşıdır ve biri kim olduğu
sürekli artan saygı ve sevgi ile dönmeye eğilimli
Yıllar geçiyor. Yılların ilerlemesiyle hepimiz özlemle geri dönüyoruz
Bebeklik dönemimizi büyüleyen şeyler ve yarışa itaat ediyor
İlkel hukuk. Dünya karşısında hemen hemen her ulus izler
Tarih Primaeval ormanına geri dönün. Ormandan fırladık; ve
Bizim orman başlangıçta sürdürüldü. Ve uzun zamandır bile
Bu yapraklı girintilerden çıkarılan ve kendini adanmış ilkel ırk
Tarım ve Ticaret için, erkekler hala antik fitneslerini gördüler
için gerekli olan her şeyi çizdikleri depo olarak
ilerlemeleri ve gelişmeleri. Adam ormanı deposunda buldu,
Fabrika, cephaneliği, hepsi. Çalıya düştüğü kütüklerle
ilk ilkel evini inşa etti; şubeden yırttığı şubelerden
Ağaçları ilk aletlerini ve aletlerini şekillendirdi; Ve ne zaman
Pastoral sadeliği üzerinde düşünen sakinlik,
uyumsuzluğun bağırması ve kargaşanın gürültüsü, bu kendi adına oldu
İlk kaba savunma silahları için koştuğu ormanlar.
Mimarlık, tarım, buluş ve askeri yaratıcılık her biri
O zamandan beri muazzam adımlar attı; Ama çalıdaydı
Kaderimizin bu güçlü üreticilerinin her biri doğdu. Ve John yapmadı
Smeaton, meşenin zarif eğrisinden ödünç aldığını itiraf et
yerden yükselir,
Eddystone Deniz Feneri İnşası? Ne zaman mimar,
Çiftçi, mucit veya asker sahneleri ziyaret etmek istiyor
zanaatının en eski bebeklik dönemini geçirdiği, ormana olacak
Primaeval adımlarını çevirecek. Aynı zamanda aynı olabilir
söz konusu; Çünkü Sylvan'ın bu uzun ve boş günlerinde, erkekler öğrendi
kabuğun sırları ve uyuyan iyileştirici erdemleri keşfetti
sallanan yapraklar; Ve doğrudan orman bir eczane oldu. Ne zaman,
emeği tarafından tükenmiş veya alışılmamış koşullarla korunan, onun
Sağlık onu başarısız etti, adam ilk ilaçları ve tonikleri için başvurdu.
Ağaçlar arasında eski ev. Gerçekten, hala ormana geri dönüyor
Hastalık saatinde emzirilmiş ve eğilimlidir.

Gene Stratton Porter'ın _HARVESTER_'si okuyanlar ne harikaları biliyor
Ormanda giz. Harvister ormanda yaşadı ve
kabuk ve sakız ve sap ve yaprak tonik ve anodinleri topladı ve
Büyük şehirlerdeki kimyagerlere sattığı uyarıcılar. Ve sonra
Bir süre düştüğü her ağaç ona böyle zengin bir mağaza gibi görünüyordu
İyileştirme erdemi, rüya kızını ve onun
gelecekteki ev, kabini inşa etmek için kendini neredeyse hiç getiremezdi
Tıbbi özelliklerle çok taşan kütükler. O aşıktı
Ve bu büyük deneyimle uyanan tüm çalkantılı duygular
damarlarından yükselmek; Ve yine de ona bir kutsallık eylemi gibi görünüyordu
Ağaçlar gibi kutsal şeylerden sandalyeleri ve masaları kesmek için! O
Durumun her bir meşeye inceliklerini özür dilerim ve
Kül, baltasını ona karşı kaldırmadan önce.

"Seni öldürmekten nasıl nefret ettiğimi biliyorsun!" İlk düştüğünü söyledi.
'Ama bir erkeğin yeterince ağaç alması meşru olmalı
bir ev inşa edin. Ve ormanların bir yaratığı için başka bir ev mümkün değil
Ama bir kabin, değil mi? Kuşlar burada buldukları malzemeyi kullanır; Ve
Elbette aynısını yapma hakkım var. En azından başka hiçbir şey hizmet etmez
Benim için. Burada doğdum ve yetiştirildim ve seni hep sevdim! '

Ama tüm bunlar için, kokulu cips her yöne uçarken hissetti,
Tıpkı bir erkeğin masa için bir evcil kuzu öldürdüğünü hissedebileceği gibi; ve
Harvester kendini ikonoklastik çalışmalarıyla neredeyse hiç uzlaştırabilirdi. İçinde
Tıp ormanları ormanın korkunç kutsallığını öğrenmişti,
Ev, hemşire ve hepimizin annesi olan orman ve görünüşe göre
Ona bir ağacı öldürmek için korkunç bir şey. Frazer bize onun _golden
Bough_ Ojibwa Kızılderililerinin nadiren yeşili veya yaşadığı
ağaçlar; Zavallı şeyleri böyle bir acıya koymasını isterler. Ve bazı
Tıp adamları, gizemli işitme güçleri ile ortalama,
Ağaçların altındaki ağlamayı ve çığlıklarını duydular.
balta. Bay Adams da, _israel'in ideal_ında bize bunu hatırlattı.
Doğu Afrika, Cocoanut-Tree'nin yok edilmesi bir
Matricide biçimi, çünkü o ağaç erkeklere hayat ve beslenme sağlar
Annesi çocuğunu yapar. Erken Yunan filozofları, Aristoteles ve
Plutarch, yaprakların hışırtısını izlemek ve
Zarif dallar, ağaçların duyarlı şeyler olduğu sonucuna vardı
yaşayan ruhlara sahipti. Ve çocukları için _tales_, tolstoy
Acınası, büyük bir ağacın ölümünden çok fazla bir sahne yapar
Romancı cesur bir kahramanın ölümünden çıkar.

Şimdi bu garip duygunun dışında olmalı-bu loş
Yapraklı yalnızlıkları perili olan bir kutsallık bilinci-bu adam
Ormanı batıl inanç ve saygı duyma ile görmeye geldi.
Çalı ona tüm malzemelerinin kaynağını temsil etti,
Tüm taleplerini, tüm iyileşme araçlarını ve
çok yaşam çeşmesi. Ve böylece ormanın derinliklerine daldı
ve tapınaklarını oraya dikti; Gölgeli bahçelerinde ciddisini yetiştirdi
sunaklar; Yapraklı Glades'lerinde türbelerini inşa etti; Ve görüntüleri
Orman kendini bağlılığının kelime dağarcığına dokundu. .
Kutsal bir ağacın temsili, taşlı üzerine oyulmuş tekrar tekrar meydana gelir
Mısır, Asur ve Fenike Tapınaklarının Kalıntıları ve Herodot daha fazlası
bir kereden daha eskiler arasında ağaç ibadet sıklığı üzerine sözler
Halklar. Pliny de, druidlerin hissettiği saygıya hayret etti
Meşe için ve nadiren daha az derecede, Holly, kül ve
Huş ağacı. Ve George'un ödünç aldığı pasajları ne karıştırıyor?
Gipsies'in garip ayinlerini ve karanlık sembolizmini tanımlar
Çam Ormanlarının Korkunç Gezilerinde Gece Ölümünde İbadet Edildi
İspanya!

Bu akılda kalıcı kutsallık duygusunun
Woods, insanın orada ibadet etmesine yol açmalıdır. Emerson bile bunu hissetti

  Tanrılar ormanın nefesinde konuşuyor,
  Sarsıntı çamında konuşuyorlar.

Ve Harvistin kendisi ormanı ahlaki ve içgüdüsel olarak buldu ve
manevi güçler. 'Sadece mucizeleri ve harikaları keşfetmekle kalmaz
Woods, 'dedi,' ama tümünde öğretilen en büyük dersleri alıyorsun
Dünya size erken ve yalnız-Courage, Dikkat ve Sabır. '
O zaman burada, öğretmenler ve vaizler olarak ağaçlarımız var ve birçok adam
hayatının en derin derslerini bu kurnazın ayaklarında öğrendi
ve sessiz filozoflar. Peki ya _Practice
Tanrı'nın varlığı kilisenin klasiklerinden biri haline geldi mi? Birincisi
Kardeş Lawrence'ı gördüğümde, 'arkadaşını yazıyor', 3 Ağustos'taydı.
1666. Bana Tanrı'nın ona tekil bir iyilik yaptığını söyledi.
On sekiz yaşında dönüşüm. Bu şekilde oldu. Bir Kış
Sabah, yapraklarından soyulmuş bir ağaç görmek ve bunu düşünerek
Küçük bir süre içinde yapraklar yenilenecekti ve bundan sonra
Çiçekler ve meyve ortaya çıkacaktı,
o zamandan beri asla etkilenmemiş olan Tanrı'nın ilanı ve gücü
ruh.' Tanrı'nın yapraksız ağaç için neler yapabileceğini düşündü, o
Ayrıca onun için de yap.

Milton bize çok büyük bir rol oynayan ormanın
Bu dünyanın gelişimi, bir sonraki aşamada da gelişecek.

        Cennette Ağaçlar
  Hayatın ambrosial meyve ayı ve üzümleri
  Verim nektar.

Ve tüm bunları akılda tutarak,
İncil'in son bölümü ağacın yanından dalgalandığını anlatıyor
Hayat Nehri? Ağaçlar hakkında kutsal bir şey var. George
Gissing, Odysseus'un inşa etmek için zeytini kestiğini söylüyor
Kendisi bir ev, yüce bir dindarlık eylemi yapan insanın bir resmidir.
'Her çağlar boyunca' diyor, 'bu resim derinliğini korumalı
önemi. ' Tıp ormanlarının ağaçları, hayatlarını için
O ve rüya kızının güvenlik içinde yaşayabileceğini ve
mutluluk. Ve bir şehir duvarı olmadan uzakta yeşil bir tepede, başka bir ağaç
yıllar önce kesildi, her yerde tüm erkekleri temsil edebilir
lütuf aracı ve ihtişam umudu. Ve tümden daha fazlası
Diğer ağaçlar, _that_ ağacının yaprakları iyileşmesi içindir.
Milletler.




İv

ŞIMARTMAK!


Dün gece ateşin etrafında oturuyorduk.
Sokak bağırıyor, 'Son Savaş Haberleri.' Kapıya gittim, aldım
ve okumak için tekrar yerleşti. Hepsi bir kerede 'kuşatma' kelimesi
gözüme çarptı ve kabloya baktıktan sonra
atıfta bulundum, sandalyeye yattım ve aklımın arasında dolaşmasına izin verdim
Büyük kelimenin önerdiği romantik hatıralar. Düşündüm
Doğu'daki Lucknow kuşatması, Batı'daki Meksika Kuşatması,
ve Londonderry kuşatması arasında. Bir zamanlar okudu
Bu ünlü istismarların heyecan verici anlatıları,
Ara sıra, sahnelerini tekrar ziyaret etmek için fantezi serbest bırakma
Bu muazzam mücadeleler? Reverie'm kaba bir şekilde kesintiye uğradı.

'Koş, Wroxie, canım, yatmadan önce!' anne sesi
Karşıt sandalye aniden desteklendi.

'Ama anne, ben kutsal kitaplarımı yapıyorum ve ben _Nearly_
Bitti! '

'Ne yapmalısın, Wroxie?' Kendimi hakem atlayarak sordum
Anında.

'Yüz on dokuzuncu bu sekiz ayeti öğrenmeliyim
Mezmur! '

'Pekala, onları bize yüksek sesle okuyun ve sonra yatağa koş!' Emrettim. O okudu. Korkarım daha sonraki ayetlerin hiçbiri için kulağım yoktu. İçin
Okuduğu ilk kelimeler arasında şunlardı: '_
Büyük bir spoult olan biri olarak kelime_. ' Bu tanıdık sözleri okumuştum
Yüzlerce kez, ama kapalı bir kapı geçmek gibiydi. Ama geceye
Büyük tarihi kuşatmalarla ilgili anılarım bana anahtar sağladı. 'Gibi
harika _spoil_ '...' harika _spoil_ '...' harika bulan biri
_şımartmak_.' "_Spoil_ 'kelimesi bana sihirli anahtar sağladı. BEN
uyguladı; Kapı açıldı; ve sahip olduğum metinde _that_ gördüm
Daha önce hiç görmedim. Ders sona erdi; kız gibi tonlar
azaldı; Okuyucu bana iyi geceler öptü ve yatağa girdi, onu
anne şirketinde odayı terk ediyor; Ve bir kez daha kaldım
kendi hayalleri.

Ama benim fantezim oldukça yeni bir yöne uçtu. Metin benim için yapmıştı
Nuh'un hapsedilmiş güvercin için ne yaptığını hapsedildi. Açmıştı
kaçış penceresi ve ben hiç bulunmadığım yere gitme özgürlüğündeydim
önce. '_Spoil _!'-Bu sihirli kelimenin sesinde gerçeğin kapıları
kırkta soyguncuların zindanının büyük kapısı olarak açıldı
Thieves_ 'açık, susam!' Bir manzara olabilir
bir çiy içinde yansıtılmış; Ve burada, bu tutuklama ifadesinde, aniden
harika bir pitoresk rengi ve harika bir hareketi keşfetti
kuşatma. Burçları ve çekilişleri gördüm; müstahkem duvarlar ve
kaşlarını çattı; Yüce korkuluklar ve görkemli kuleler. BEN
kuşatıcıların şiddetli saldırısını ve çalkantılı sally'nin
garnizon. Çatışmayı ve Din of Strife'ı duydum. Uzun işaret ettim
Yaklaşan açlığa karşı korkunç mücadele. Ve sonra, sonunda gördüm
Beyaz bayrak uçtu. Gurur şehir düştü; garnizon var
teslim oldu; Kapılar yatırım kuvvetlerine açılır; ve
Fatih, muhteşem ödülünü ele geçirmek için zaferle içeri giriyor! Onun
Takipçiler ganimetlerine hevesle düşer ve açgözlü ellerle kavramak
Kendini açgözlü gözlerine sunan her hazine parıltısı.
Şımartmak; _şımartmak_; ŞIMARTMAK! `` Kelime kadar seviniyorum _one harika bulan
şımartmak_!'


BEN

Şimdi bu metaforla ilgili en dikkat çekici nokta, sadece şehrin
uzun direnişten sonra hazinesini verir. Besiger bulamıyor
Şehir onu karşılamak için açık kapılarla bekliyor. O kapıları çarpıyor
yüzünde; çubuklar, cıvatalar ve barikatlar; ve tutmak için yerleşir
Mümkün olduğunca uzun süre koydu. Cesur direncinin inatçılığı
Fatihinin son zaferine ek bir tatlılık kazandırır; Ancak,
Sürerken, bu direnç çok şaşırtıcı ve can sıkıcıdır. Bütün
Hayattaki en iyi şeyler aynı garip yasayı takip eder. Toprağın nasıl olduğunu görün
Çiftçiye direniyor! Kendini yaklaşımına karşı sertleştirir, böylece
Sadece kaşının terinde pulluk yapabilir ve zımparabilir. Bu garnizonlar
kendisi böcek zararlıları sürüsü ile, böylece onu boyun eğdirme girişimleri
mümkün olduğunca etkisiz ve verimsiz hale getirilecektir. Uzar
Yüzeyine düşen her zararlı tohuma istekli misafirperverlik. BT
Tüm çiftçinin düşmanlarını teşvik eder ve tüm müttefiklerine karşı savaşır.
Emek hasadı daha tatlı hale getirir, doğrudur; Ama içerideyken
İlerleme, daha az yorucu değildir. Sadece parçalayarak
çiftçinin ulaştığı isteksiz toprağın inatçı direnci
Hasat zamanı altın zaferi. Madenci aynı denemeden geçer
deneyim. Dünya'nın altını tutarak kazanacak hiçbir şeyi yok
Elmaslar, bakır ve kömürü, çok sıkı bir debriyajda. Yine de yapar
Madencinin çalışması umutsuz ve tehlikeli bir iş. Onu alır
Şafta inerken elinde yaşam. Tehlike ve zahmet
Ganimet için daha fazla değer, itiraf ediyorum; Ama karanlık madenin işi
Hiçbiri bu hesapta daha az denemek. Hazineleri kavrayacak
Dünyanın bağırsaklarına gömülü olan yalan, önce
En kararlı ve sarkan direnç. Ve zihnin hazineleri
Ayrıca bu meraklı yasayı takip edin. Öğrenmenin kraliyet yolu yoktur.
Bilgi davetsiz misafirlere direnir. Bir dış cepheyi sunar
Tamamen isyan ediyor ve saldırıda sadece cesur devam ediyor. .
Okulların ders kitapları nadiren müziğe ayarlanır; Karıncalanmazlar
romantizm ile. Toz kadar kuru görünüyorlar ve genellikle daha da fazlası
göründüğünden daha kurak. Üniversite günlerimde öğrencinin
eski tanıdık banklarda yanımda oturan aniden öldü. O öyleydi
muhteşem; Ben değildim. Ve gittiğini duyduğumda, ilk
Bunun benim başıma geldiğini düşündüm. Tüm bilgisi vardı
Onunla öldü mü? Kendime sordum. Sahip olduğu sorunları düşündüm
ustalaştım, ama hala boğuşuyordum. Sahip olamaz mı
Bana hastasının meyvelerini ve zor kazanılan zaferleri mi gördün? HAYIR;
olamazdı. Şehir sabırla kuşatılmalı ve cesurca olmalı
teslim olmadan önce fırtına yaptım. Açgözlü diploma hepsi olabilir
Daha sonra çok uzun ve kalıcı bir mücadelenin bir sonucu olarak daha tatlı; Ancak
Bu gerçek o sırada tedium'u rahatlatmaz veya
Tabanca Drudrahy. Bilgi çok iyi ve çok arzu edilen bir şey görünüyor;
Yine de bu kadar acımasız ve
sempatik olmayan pertinite.

Aşk bile aynı şekilde davranır. Bayan sevgilisini kolda tutar
uzunluk. Onun olmamak yerine ölmeyi tercih eder, ama onu korumalı
tüm tehlikelerde tevazu. Kendini çok ucuz yapmamalı. O varsayıyor
gerçek sıcaklığı ile umutsuz bir çatışmada olan bir frigity
Duygular. Görünen ilgisizliği ve tekrarlanan isyanları neredeyse sürüyor
Dikkat dağıtan fakir wooer. Öpücükleri daha sonra daha tatlı
Kesinlikle ve kendi başına olduğu zaman; Ama kuşatma olsa da
Sevgileri, işkence sürer, nedenini neredeyse mahveder. Gerçekten
Onun için ikiyüzlülük yok. Gerçek bir içgüdünün tanınmasıdır. Tüm
En iyi şeyler bize direnir ve dirençlerinin üstesinden gelinmelidir. Ve
Mezmurcu, ilahi kelimenin bile ona davrandığını beyan eder.
Kendi net yolu. İkna etmedi, cazibe etmedi, büyüledi; Bu genellikle
kötü şeylerin politikası. HAYIR; İftirdi, direndi, cesaret etti! Ve öyleydi
içine girdiği düşmanlığı fethetene kadar değil
zafer. Daha önce sahip olduğu şiddetli aslanın karkasıydı
Samson'ın zevkine çok tatlı olan balları bulduğunu yok etti. Biz
Genellikle büyük kapılarını çarpan şehirlerde bozulmamızı bul
Yüzlerimiz.


II

Ancak şehir tüm bunlara teslim oluyor. İnatla durabilir ve
Uzun süre, ama her zaman son olarak verir. Çok görevliydi. Toprak
çiftçiye direnmek içindi; Ama aynı zamanda
Çiftçi uzunluğunda ve onu gururlu ve keyifli bir şekilde döşemek
ödül. Mineraller çok akıllıca gizlenir ve çok derin gömülür, değil
kahramanın uyanıklığını ve becerilerini başarıyla atlayabilirler
madenci, ancak değerli metalleri adil bir şekilde ödüllendirebilmesi için
Sonunda ellerine düşüyorlar. Öğrencinin sıkıcı mücadelesi
bilgi o kadar acı verici bir süreç haline getirilir, onu caydırmak veya yenmek için değil, ama
Böylece, öğrenme edinimi ile yan yana, gelişebilir
onu tek başına nitelendirebilecek beyin ve akıl fakülteleri
Bilgelikle, şimdi çok zahmetli bir şekilde biriktirdiği bilgelik.
Bayan, zavallı sevgilisine böyle görünen bir küçümseme ile davranıyor,
onu cesaretlendirmek anlamına gelir, ancak onun
Ardor sadece heves değil, derin ve kalıcı bir bağlanma değil. İçinde
Her vaka teslimatı, sadece kuşatıcı ise üzerinde anlaşılır.
yeterince cesur ve ısrarlı. En iyi şeyler ve hatta
en kutsal şeyler, 'bizi çekebilecekleri bizi tutun'-kullanmak
Tennyson'un etkileyici ifadesi. Tek bir örnekten alıntı yapmak için, ne harika bir hikaye.
Syro-Phoenician kadın! Üstat kendini ondan gizler; ona davranıyor
görünür ilgisizlik ile acı; Yüzde soğuk bir sessizliği korur
tutkulu etkisi; ve cevap olarak bıkkın isyanlar sunuyor
Onun umutsuz argümanları! Ama inancını yok etmek için tasarladı mı? Hadi
Görmek! Gallant bir kuşatıcı gibi, şehrin önünde oturdu
Sınırsız cesaret ve sabır. Bir kapıda dövüldü, anında
bir başkasını fırlattı. Bir yörüngeye direndi, tüm güçlerini topladı
Bir saniyeyi azaltma çabası. Ve sonunda 'İsa cevapladı ve söyledi
O, ey kadın, harika senin inancın; Sen de olsa bile! '
Capitülasyon önceden belirlenmiş bir politikadır; Ama cesaret ve
Besigerinin pertinitesi, en üst düzeyde test edilmelidir.
Kapılar sonunda açılabilir.


III

Ve sonra galipler ganimetin üzerine uçuyor! İtici kelime verir ve
avarice hayallerinin ötesinde servet içerdiği bulunmuştur. Seviniyorum
Senin kelimenin büyük bir bozulma bulan biri olarak. ' _Şımartmak_! Hepimiz hissettik
Gibbon'un çuvalını tanımladığı muazzam sayfaların heyecanı
Roma çok keskin goths tarafından. Bizimle tanık gibi görünüyoruz
Kendi gözleri Kraliçe şehrin ışıltılı zenginliği
Açgözlü fatih. Veya Prescott'un görkemli hikayelerinde,
Montezuma'nın muhteşem istiflerini ve yığılmış altını izledi
Atahuallpa, Cortes ve Pizarro'nun ayaklarında yığılmış. Ya da terk ediyorsa
Avrupa'daki gotların parlayan ganimetleri ve parıldayan argosies
İspanyolların batıdan getirdiği, daha sonraki bir tarihe dönüyoruz ve
bir doğu klimi, içgüdüsel olarak parlayan dönemleri hatırlıyoruz
Macaulay Clive fetihleri ​​hikayesinde. İnanılmazından sonra
Plassey'deki zafer, 'Bengal Hazinesi ona açıldı.
Hint prenslerinin kullanımından sonra, muazzam kitleler yığılmıştı
madeni para. Clive, altın ve gümüş yığınları arasında yürüdü,
yakutlar ve elmaslar ve kendine yardım etme özgürlüğündeydi. Kabul etti
iki ila üç yüz bin pound arasında. ' Daha sonra
açgözlülükle suçlandı. Sayısız serveti açıklayarak yanıtladı.
O gün çevreliydi. Altın ve mücevherlerle yığılmış tonozlar
onun merhametinde. 'Bu güne kadar,' diye bağırdı, 'kendi başıma hayret ettim
ılımlılık! '

O halde, bize sırrı açan sihir anahtarı
Mezmurun zihni. `` Kelime harika bulan bir şey olarak seviniyorum
şımartmak.' Sınırcılar şehre dökülür. Her ev aranıyor. İçinde
Vatandaşların hazinelerini gizledikleri en olası yerler,
Ve en olası olmayan yerlerde, işgalciler onların
ganimet. Queer eski çekmecelerden ve dolaplardan, garip eskiden
Çatlaklar ve çatlaklar, değerli bir istif yırtılır. Kuşatıcılar acele ederken
evden eve, bağırmayı ve kahkahayı duyarsınız
Başka bir ve yine başka bir bulgu karşılandı. Öyleyse onun fethi ile miydi
Mezmurcu bize söyler. İlk başta ona direndi ve itti.
Ancak daha sonra kapıları meydan okumasına açıldı. O girdi
şehir ve bozulma arayışına başladı. Ve, her vaatten
ve her masum görünümlü maddeden veya önemsiz
ifade, gerçeğin hazineleri kendini bulana kadar dökülmeye başladı
prenslerin pompasıyla karşılaştırıldığında bir servet uzunluğunda
dilencinin rozetidir.




V

Bir Fantezi İş Felsefesi


"" Şimdi hangi derslere katılıyorsun, bayan? " dedi Martin
Chuzzlewit'in arkadaşı, tekrar Bayan Jefferson Brick'e döndü.

"_Soul_ Felsefesi, Çarşamba günleri," diye yanıtladı Bayan Brick.

"" Ve pazartesi günleri? "

"" _Crime_ felsefesi. "

"" Cuma günleri? "

'"_Vegetables_ Felsefesi."

"" Perşembe günleri unuttun; _Government_, benim
Sevgili, "üçüncü bir bayan gözlemledi.

"Hayır," dedi Bayan Brick, "Bu Salı günleri."

"" Öyleyse! " diye bağırdı bayan. "Perşembe günleri _matter_ felsefesi,
Elbette. "

"Görüyorsunuz, Bay Chuzzlewit, bayanlarımız tamamen istihdam ediliyor" diye gözlemledi
Arkadaş. '

Onlar gerçekten; Ama hayatım boyunca nedenini anlayamıyorum, ortasında
Pek çok felsefe, _fancy-work_ felsefesi çok acımasızdı
göz ardı edildi. Bunu tam olarak uygun ve karlı düşünmeliydim
Bayan Jefferson Brick ve bayan arkadaşları için bazı
dikkatlerini ödedikleri konular.

Şimdi ne yapıyorsun canım? Sadık bir kocasına sordu
Geçen akşam eş.

'Neden, bir antimacassar, George, emin olmak için; Göremiyor musun? '

'Ve bir antimacassarın iyiliği olan şey, istiyorum
Bilmek?'

'Aptal adam!'

Gerçekten aptal adam! Ama işte! Ve kaba aptallık için
Kocaları, Bayan Jefferson Brick ve felsefi arkadaşları var
sadece kendileri suçlamak. Eğer felsefesini dahil etselerdi
Ders müfredatlarında fantezi çalışma, böyle bir şey elde etmiş olabilirler
yapabildikleri büyük ve hayati bir konuyu kavramak
Kocalarını evde hiçbir şey olmadığına ikna edin
Bir antimacassar olarak kullanışlıdır. Tencere ve tavalar, sandalyeler ve
Tablolar, karşılaştırıldığında hiçbir yerde değildir. Antimacassar
Kuruluşta vazgeçilmez makale. Bırakın kimsenin alay etmeye çalışmasına izin vermeyin
veya küçümseyin.

Ancak olduğu gibi, Bayan Jefferson Brick ve arkadaşları asla
gerçekten fantezi iş felsefesini inceledi ve bu nedenle asla
bükücü zihinlerini aydınlatacak bir konumda
kocalar. Kaçınılmaz bir sonuç olarak, bu kocalar
Meşgul iğneleri, cinsiyetiyle ilgili sevimli bir zayıflık olarak kabul edin
onların daha iyi yarıları. Böylece yazılı olarak,
Daha iyi huylu kocalar. Diğer çeşitliliğin kocaları
Zararsız bir sıkıntı olarak fantezi çalışma. Mark Rutherford tanıdı
Bizi karısının narin izlerini gören bir kocasıyla ve
süslemeler. Tabii ki _catherine furze_'ye atıfta bulunuyorum. Hepimiz
Bayan Furze'nin Eastthorpe'daki salonunu hatırlayın. Bir kanepe vardı
Oda, ama hem yüksek uçlu at saçı, hem rahat değil,
antimacassar adı verilen meraklı komplikasyonlarla kaplı
Doğrudan kaydı, onlar dokundu, böylece eğilen herkes
Onlar sürekli olarak onlarla savaşa girdi, onları
zemin veya tekrar yayılıyor. Ayrıca kolay bir sandalye vardı, ama
kolay değildi, çünkü at saçındaki kanepe eşleşti ve öyleydi
ustaca, doğrudan bir kişinin kendini içine yerleştirdiği,
Onu nazikçe ileri doğru vurdu. Ayrıca, özel antimacassars vardı,
bu bir sanat eseri idi ve Bayan Furze, Bay Furze'yi onları uyarmıştı.
"Onları mahvederdi," dedi, "eğer kafasını onlara koyarsa." Yani
High Sırtlı Windsor sandalye her zaman Bay Furze tarafından
Akşam yemeğinden sonra, ortak bir mutfak sandalyesi ile birlikte salon ve bunlarda
Pazar şekerlemesini aldı. ' Okuyucu, bunlarda
İlginç olaylar, Bay Furze karısına ve antimacassarlarına diledi.
Derin Mavi Deniz'in dibinde; Ve biri ona hayran kalıyor
açıkça söylememek için kendini sınırlandırın. Bay Furze doğaldır
kafiye veya neden görmeyen tüm kocaların temsilcisi
süslü iş. Keşke Bayan Jefferson Brick bu aşamayı dahil etmiş olsaydı
Programında felsefe ve aydınlatmayı bazılarına aktarmıştı
SERNER SEX ÜYESİ! Ama nafile pişmanlık duyalım.

Söylemeye gerek yok bir fantezi iş felsefesi var. Başlamak için
ile, aşırı gergin sinirlere ve aşırı büyüyen rahatlamayı düşünün
Duygular, bir deneme gününün kapanışında,
Rahat sandalye ve gözler okumak için çok yorgun olduğunda, parmağını uzaklaştırmak
iğnelerde ve antimacassar ile devam edin. Büyükannelerimiz gitti
nevrasteni yerine antimacassar için. 'Şaşırtıcı,'
'Dekorasyonun Leydi' diye bağırdı, ne kadar kötü bir öfke olabilir
Bir giysiye örgü! ' Daha önceki nesil harika bilge kadınlar
Bu keşfi yaptı ve tüm hoşnutsuzluklarını ve tüm onların
Kötü sıcaklıklar ve tüm titreme gerginlikleri antimacassarlara. Açık
bütün bu onları uyuşturucu ve doktor faturalarında çalışmaktan daha ucuzdur,
Ve uyuşturucu ve doktor faturaları kesinlikle artık süs değildir.

_Tedium_ hakkındaki makalesinde, Claudius bu formla ilgilidir
Kurtar saatlerden kaynaklanan tedium. Ve bunu düşünüyor
Saygı Kadınlar erkeklere karşı muazzam bir avantaja sahiptir. Erkekler beklemek zorunda
ve deneyimi dayanılmaz bulurlar. Ama bir kadın dönüyor
fantezi işi ve kocasının kontrol edilemediği için eğlendiriliyor
sabırsızlık. Antimacassar, yeterli meslek veriyor
Mutlak tedium'u imkansız hale getirmek için parmaklara. Savaş bir
Dikkatli örgü ve fantezi işinin dikkate değer bir şekilde canlanması. Şu anki temam
Cumartesi günü bana önerdi. Karımı küçük bir gezi için aldım; o
Örgülerini aldı ve bayanların her yerde çalıştığını gördük. İkisi meşguldü
tramvayda; Bush'ta tenha bir noktada oturduk, bir tane geldik,
Deft iğneleri birbirlerini neşeyle kovalıyor. Ve nehir vapurunda
On beş kişiden on bir bayan onlarla onlarla süsledi. yapamadım
Bu vakaların birkaçında değil, işçilerin türetmesi gerektiğini düşünmeye yardımcı olun
işgalden, kullanıcıların sonunda
giysilerden türetin. Birçok kadın tüm endişelerini dokundu
onun süslü çalışması ve sonuçta en büyük rahatlamayı hissetti. Bir
Böyle bir işçi, ona verdiği teselli için tanık oldu.
iğneler.

  Sessiz evdir. Oturuyorum
  Ateş ışığında ve örgü.
  Yumuşak gri yün topumda
  İki gri yavru kedi nazikçe çekin
  Düşüncelerimi de geri çekiyorum,
  O uzak, kırmızı kenardan cehennemden,
  Ve sıcak gözyaşları dikişler bulanık
  Bir yorgan örerken.

  'Yorgan' diyorlar-evet,
  Benim sıkıntım için böyle
  Çünkü huzursuz ellerimi veriyor
  Kutsanmış iş. Tanrı anlıyor
  Kadınlar nasıl istiyoruz
  Durmadan bir şey yapmak.
  Sadece beklemekten başka bir şey
  Bir tıklama kapısı için boş!

Bununla birlikte, tamamen dürüst olmalıyız; Ve dürüstçe başa çıkmak bizimle
Konu Klasik örneği görmezden gelmemeliyiz, ancak bu
Örnek özellikle çekici olmayabilir. Klasik örnek,
Tabii ki, Madam Defarge. Madam Defarge, Jacques'in karısıydı
Ünlü şarap dükkasını iki şehrin hikayesinde tutan Defarge_. Ne zaman
Önce şarap dükkançısı ve karısıyla tanıştık, üç
Müşteriler dükkana giriyor. Şapkalarını Madam'a çekiyorlar
Defarge. `` Başını bükerek ve
Onlara hızlı bir bakış. Sonra rahat bir şekilde baktı
Şarap dükkanı, örgüsünü büyük bir sakinlikle aldı ve sakladı
ve içinde emildi. ' Aşina olan herkes
Hikaye, burada sanatçının vuruşuna sahip olduğumuzu biliyor. Madam
DeFarge, not edilmiş olsun, örgüsünü görünen sakinlik ile aldı ve
Ruhu Saklayın ve içine emildi. Aslında, Madam
Defarge emildi, örgüde değil, konuşmada; Ve
Kulaklarıyla duyduğu tek şey onun içindeki giysiye örüldü
eller. Örgü bir anlatım kaydıydı.

"" Emin misin? "
"Tutma tarzımızdan hiçbir utanç ortaya çıkamayacağından emin misiniz?
Kayıt? Şüphesiz güvenlidir, çünkü kendimizin ötesinde kimse yapamaz
onu deşifre etmek; ama _we_ her zaman deşifre edebilecek-ya da yapmalıyım
Söylemek gerekirse, _il she_? "

"" Dostum, "DeFarge'ı geri döndürdü, kendini çizdi," Eğer Madam, eşim,
kaydı hafızasında tutmayı üstlendi, bir
Sözü-hecesi değil. Örme, kendi dikişlerinde ve onun
Kendi sembolleri, her zaman ona güneş kadar sade olacaktır. Güvenmek
Madam Defarge. Yaşayan en zayıf poltroon için daha kolay olurdu
adının bir mektubunu silmek yerine varoluştan silmek veya
Madam Defarge Örgü Kayıtlarından Suçlar. "'

Oh, o anlatı iğneleri! Yukarı ve aşağı, geri ve dışarı
Yanıp söndü ve dart, Madam her zaman çok meşgul görünüyor ve
dikkatsiz! Yine de o masum dikişlere suçlu gitti
sırlar; Ve sırlar ortaya çıktığında erkeklerin yaşamları ve ölümleri
Dengeye asıldı! O halde burada,
Bizi çok uzun bir yol taşıyor. Dikişler her zaman bir yaşam meselesidir ve
Ölüm, ancak masum veya önemsiz görünebilirler. Bir satır yapsam da
dikişler veya bir sıra çivi kullanın veya bir sıra kelime yazın, ben bir
Son dikişi sabitlediğimde veya son çiviyi sürdüğümde veya
Son kelimeyi yazdığım zamandan daha yaz. Ve bu ne anlama geliyor?
Bu, kasıtlı olarak hayatımın bir parçasını aldığım ve
işime dokundu. Bu, en yaygın olanın müthiş kutsallığı
zahmet. Hayatla içgüdüseldir. 'Büyük aşk bundan daha erkek yok,
Bir adamın hayatını arkadaşına bıraktığını, 've ne zaman sürdüğümde
çivi veya bir hece yaz ya da bir dikişi başka bir dikiş dokunun, koydum
Onun uğruna hayatımın çok fazla.

Fakat bir felsefenin olanaklarından yararlanmaya başladığımızda
Fantezi iş, ayaklarımızı çok yeşilde dolaşırken bulacağız
otlaklar ve bazı çok hareketsiz suların yanında. Fantezi işi bizi yönlendirecek
Birkaç temanın daha çekici olduğu dostluğu düşünün. İçin
Dostluğun en güzel pisti,
süslü iş. 'Ve Jonathan'ın ruhunun _knit_ ila
Davut'un ruhu. ' Örgü, örgü, örgü; yukarı ve aşağı, ve
Fro, içeri ve dışarı, iğneler flaş ve dart görün! Her an ben
Arkadaşımla harcamak, hayatının benimkine ve hayatımın bir dokumasıdır
onun içine; Ve acıma bana, erkekler ve melekler,
Kendi desenini Mars eden bir kumaşla hayat! Ve bana acıyorum
daha fazla hayatımın alt dokusu mükemmelliği bozarsa ve
Arkadaşımın güzelliği! En tatlıımızın kutsal alanına
Bu nedenle dostluklar, bu süssüz iş meselesine sahiptir.
bizi aktardı. Ama bizi daha da yükseğe çıkarmalı. Bir arkadaş var
Bir kardeşten daha yakın olan bu sticketh, 've hayatımın ağı bakacak
Ruhumun kumaşı bulunmadığı sürece son kez garip bir şekilde eksik
örgü ve onun fuar ve parlak renkleri ile iç içe.




VI

Bir çift bot


Bir çift botta çok az gibi görünüyor-belki de bir
Bir çift ayak-büyük bir kriz ortaya çıkana kadar; Ve büyük bir krizde
İşler yeni değerler alır. Savaş patlak verdiğinde ve imparatorluklar bulduğunda
Kendileri kaderle yüz yüze, uluslar kendilerine sordu
Endişeyle botlar için nasıl kapalı oldukları. Milyonlarca adam başladığında
Mart, botlar önemli olan tek şey gibi görünüyordu. Erkekliği
Dünya gazabında yükseldi, botlarına ulaştı, büküldü
kılıç ve öne doğru yola çıktı. Ve ön tarafta, eğer Bay Kipling
inanılmalı, hepsi bir bot meselesidir.

  Önünüzde ne olduğuna bakmıyorum-değil-değil-değil;
  Botlar-Boots-Boots-Boots-tekrar yukarı ve aşağı hareket etmek;
  Erkekler-Men-Men-Men-onları izlemekle çıldırır.
    Bir 'savaşta taburcu yok.

  Deneyin-deneyin-deneyin-farklı bir şey düşünün-
  Oh-my-tanrı-tut-bana deli olmaktan!
  Botlar-boots-boots-boots-tekrar yukarı ve aşağı hareket etmek
    Bir 'savaşta taburcu yok.

  Biz-yapışkan-'unger, susuzluk,' yorgunluk,
  Ama-değil-değil-değil-'
  Boots-Boots-Boots-Boots-tekrar yukarı ve aşağı hareket ediyor!
    Bir 'savaşta taburcu yok.

  'Tain-öyle--güne-çünkü o' şirket,
  Ama-gece-akrabalar-uzun-iplikler o 'kırk bin milyon
  Boots-Boots-Boots-Boots-tekrar yukarı ve aşağı hareket ediyor!
    Bir 'savaşta taburcu yok. Bir asker, on millik bir yürüyüşte onu sürdürmek için yeterli çift bot görür
yarım ömür.

Yine de, sonuçta, bunlar yıldızların altındaki en sevimli şeyler değil,
Sakin günlerde alay ve hor görme ile tedavi ettiğimiz şeyler, ama
Fırtına bize kırıldığında ateşli bir endişeyle uğraşırız?
Her yıl devam ederler, dişsiz küçük küçükümüzün
Jests; Yıllarca sürüyorlar, bize daha az sadakatle hizmet etmiyorlar
Çünkü onları bahsettikleri için neredeyse çok sıradan olarak görüyoruz; Ve sonra, onlar
Aniden bize bir yaşam ve ölüm meselesi olarak ortaya çıkıyor, bize hizmet ediyorlar
Yine de, geçmiş içimiz için asla bir sitem kelimesi ile. Eğer
Dünyanın içinde bir şövalyelik kıvılcımı var, en çok iğrenç bir şey sunacak
botlarına özür.

Botlarına koymadan önce, bir adam iyi bir dünya yapardı
Onlara iyi bir bakış. Onları Hakinacının ortasına koymasına izin verin,
Parlayan ayak parmakları dikkatlice ona doğru döndü ve sonra yaslanmasına izin ver
Koltukta ileriye, dizler üzerinde dirsekler ve ellerine başla
Bir kontrit ve saygılı bakışlarının botlarına bağlayın. Ve bakıyor
botlarında bu yüzden dikkatle ve dikkatli bir şekilde sahip olduğu görecek
Daha önce hiç görmedim. Bir çift botun ustadan biri olduğunu görecek
Medeniyetin başarıları. Bir çift bot,
Dünya, en kurnaz ve ustaca bir çelişki. Dan Crawford, içinde
_Thinking black_, bize Livingstone'un ekipmanı hakkında hiçbir şeyin
Afrika zihnini giydiği botlar kadar derin bir şekilde etkiledi. 'Bile
Bu uzak gün, 'Bay Crawford,' Mweru Gölü'nün etrafında şarkı söylüyorlar
"Livingstone" şarkısı o harika "yol-destek" the Good
Doktor, yarışının o kadar federal bir başkanı
Yakın Ingeresa ya da "İngiliz". Ve bu onun anıt şarkısı:

    Dalgalarda uyuyan Ingeresa,
  Ona hoş geldiniz, çünkü o ayak parmakları yok!
  Ona hoş geldiniz, çünkü o ayak parmakları yok!

Yani, Negro'nun yaptığı gibi paradoksta reveling, ele geçirdi
Bu gezici Livingstone'un, o kadar seyahat etse de,
Uzak, ayak parmakları yoktu-yani, eğer istersen _boots_ vardı! ' Daha sonra,
Bay Crawford, yalınayak yerli olanın asla sona ermediğini açıklıyor.
Beyaz adamın botlarını merak et. Onlara bir muciz ve bir porent,
Çünkü botun sadece ayağını kaplayan olduğunu düşünmek yerine
Giyiyor, onun fikri, o birkaç inç ayakkabı halı bütün
Deri orman. Botlarını giyer ve bunu yaparak yayılır
Afrika'nın tüm kıtasında devasa bir linoleum koşucusu. Burada
bir çift bota bakmanın felsefi bir yoludur! Kendimi yaptı
Botlar okuduğumdan beri farklı görünüyor. Neden, bu botlar
Bana çok aceleyle bakan Hearthrug, milyonlarca kez
Göründüklerinden daha büyük! Zavallı çarpık vizyonuma birkaç tane gibi bakıyorlar
inç deri; Ama aslında yüzlerce temsil ediyorlar
Mil Miller Mil Paspas. Yolu kaldırarak bir koşucu yapıyorlar
Tüm halkımın evlerinin ön kapılarında sessiz çalışma; Yapıyorlar
Hangi görev boyunca tüm karayolları ve byways rahat ve çekici
Beni çağırıyor. Bir çift Afrika gözünden baktı, bu İngiliz botları
Muhteşem oranlar varsayalım. Sihirle dokunulur ve
Harika bir şekilde dönüştü. Aşağılayıcı olmaktan şimdi ortaya çıkıyorlar
olumlu kıta. Konunun asla olmadığına şaşırdım
bana daha önce hitap etti.

Şimdi bir çift bota bakmanın bu Afrika yolu bize bir anahtar vaat ediyor
Yeni Ahit'te bana her zaman kilitli gibi görünen bir ifade
tabut. John Bunyan bize sarayın kız kardeşleri ne zaman söyler
Cephaneliğe güzel Led Christian böyle şaşırtıcı gördü
Botların bolluğu, daha önce veya o zamandan beri başka hiçbir insanın hiç bakmadığı gibi!
Asla yıpranmayacak ayakkabılardı; Ve yeterince vardı
Onları, efendilerinin hizmeti için birçok insandan yararlanmak için diyor ki
Cennette çokluk için yıldızlar olduğu için. Bunyan'ın müthiş stoğu
Ayakkabılar, elbette, Paul'ün cesaretine yönelik bir ima
Efes Hıristiyanları, sahip olacağı zırhla ilgili
kaplamak için. 'Tanrı'nın tüm zırhını ve ayaklarını al
Barış İncili'nin hazırlanmasıyla boğuldu. '

Bu göksel panoply ile ilgili zorluklara ne zaman girersek, biz
İyi eski William Gurnall'a dönün. Usta Gurnall bu altıyı yendi
Paul'ün ayetleri, on dört yüz sayfalık, bağlı bir iş
İki büyük ciltte. Bu sayfaların yüz elli
Havari tarafından önerilen footgear; Ve usta Gurnall bize verir,
Diğer hazinelerin yanı sıra, 'Bu yardım için altı talimat
manevi ayakkabı. ' Ancak bir kazıma ihanete uğramamalıyız.
Ayakkabı ve akraba çelişkileri. Kunduracı, senin
son! Bu bot meselesine devam edelim. İyi usta gurnall,
Konuyla ilgili yüz elli yakından basılı sayfasının tümü, bize yardım et
Paul ve Bunyan'ın ne anlama geldiğini anlamak için? Ayaklarına sahip olmak ne
Barış İncili'nin hazırlanmasıyla uğraştınız mı? Ayakkabılar nelerdir
Asla yıpranıyor mu? Şimdi çarpıcı olan şey, usta Gurnall'ın görünüyor
Bu konuda Afrikalılar gibi. Kendi başına bir
Mükemmel sorular. İncil tarafından kastedilen nedir? Nedir
Barış mı demek? Barış neden İncil'e atfedilir? Ayaklar ne
burada ithalattan mı bahsedildi? Bu 'Hazırlık tarafından amaçlanan lütuf
Bir ayakkabıya kıyasla burada olan ve
bu ayaklar? Ve benzeri. Ve kendi sorularını cevaplarken ve
Özellikle bu sonuncusu, iyi usta Gurnall sonuca geliyor
Yapmamıza yardımcı olacağı manevi ayakkabının
Zarif, cennet ve mükemmel ruh. ' Ve yüz elli
Ayakkabı konusundaki kalabalık sayfalar bize açıkça anlamamızı sağlıyor
Bu güzel ruhu giyen adam yürüyebilecek
yorgunluk olmadan en tatlı yollar ve tükenmeden tırmanmak
En dik tepeler. Aslan ve toplayıcı üzerine basacaktır; genç
Aslan ve ejderha ayakların altında çiğner. Sümüksü bataklıklarda ve
kaygan yollar ayağı asla kaymayacak; Ve o zaman
Men prensipleri ve güçleri ile güreşiyor ve
Bu dünyanın karanlığı, dayanağı sağlam ve güvenli olacaktır. 'Senin
Ayakkabılar demir ve pirinç olacak ve günleriniz olarak gücün
olmak.' Master Gurnall'ın öğretimi bu nedenle mükemmel. O bakıyor
Bu ilahi ayakkabılar, Afrikalılar Livingstone'un botlarına bakarken.
Barış müjdesinin hazırlanmasıyla ayakları atılan adam
önünde yatan tüm kaba yolları kendisi için halı aldı. .
Bu 'zarif, cennet ve mükemmel nasıl giyileceğini bilen adam
Ruh 'Sir Walter Raleigh'in kraliçe için yaptıklarını kendisi için yaptı
Elizabeth. Ayaklarını zaten tüm Miry yerlerine karşı korudu
önündeki yolun. İyi usta Gurnall'ın 'Altı Talifatı
Bu manevi ayakkabının yardımı 'gerçekten olmamıza gerçekten yardımcı olacak
Güvenli bir şekilde at, o zaman yüz elli sayfası henüz daha fazlasını kanıtlayacak
Altın yapraktan daha değerli.

Bunyan, Christian'ın muhteşem footgear sergisinden bahsediyor
Armory'de 'Out Oreat the Out_'. Keşke ben
Christian'ın yanılmadığından emin olabilirsiniz. John Bunyan'ın öyle
Genellikle en yüksek ve en ağırlık konusunda öğretmenim ve danışmanım
Herhangi bir noktada ondan şüphe duymanın acı verici olduğu önemlidir. Botlar
Asla yıpranmamış gibi görünüyordu; Ama tüm anneler gibi
Bilin, botların sahip olduğu bir yol. Kunduracının ellerinde
Her zaman yaşların aşınmasına ve yıpranmasına dayanıyormuş gibi görün; Ancak
Onları bir çocuğun ayaklarına koy ve bir ay içinde nasıl görüneceklerini görün
zaman! Christian'ın bu özel olarak aldatıldığından gerçekten korkuyorum. Paul, ayakkabıların olduğu sonsuz aşınma hakkında hiçbir şey söylemiyor
yetenekli; Ve sarayın kız kardeşleri güzel şöyle dedi
bunun hakkında hiçbir şey yok. Hıristiyanın buna çok aceleyle atladığını süslüyorum
Sonuç, mükemmel görünüm ve sağlam markalarla yanlış uygulanır.
ondan önce botlar. Benim deneyimim, ayakkabıların yıpranması. En çok
'Zarif, cennet ve mükemmel ruh' onarımda tutulmalıdır. BEN
Ancak, ne kadar çekici ve hiçbir lütuf olmadığını bilmiyor, ancak
Güzel, sürekli katılmadıkça ince giymeyecek.
İyi arkadaşım Master Gurnall, yüz elli sayfası için
Bu noktaya değinmemek; Ama okuyucularıma onların
Christian'ın kendinden emin beyanını kabul etmek akıllıca olacak
belirli miktarda dikkat. 'Bu ayakkabıların giymeyeceği ifadesi
`` Reklam ruhunun çok fazla kazançları; Ve bizde
Acı verici deneyimlerden, bir reklamın dilinin
Her zaman tam anlamıyla yorumlanamaz.

Bu botlarımın bana baktıkça söylediği bir şey daha
Hearthrug'un merkezinden bana mutlak. Tarih yoktu
Bu ayakkabılarım? Nereden geldi? Ve bu noktada aniden
trajedi alanını istila. Abel'in kanının sesi Tanrı'ya ağladı
zemin; Ve kanın sesi beni çok botlarımdan çağırıyor. Olmuş
Bir kuzey buzlu veya kanguru üzerinde acımasızca öldürülen bir mühür
Avustralyalı ile sınırlandığı gibi hayatın çok önünde vuruldu
Bush, ya da katliamına korkmuş, zavallı bakan bir çocuk
gözler? Hayattan o kadar çok vazgeçen neydi ki ben olabilirim ki
Yumuşak ve rahat bir şekilde düşüyor mu? Ve böylece attığım her adım bir adım
Bu, masum kanın dökülmesiyle benim için mümkün oldu. Tüm
Aradığım otoyollar ve yollar fedakarlık ile kutsallaştırıldı.
Kararıktaki botlar hakkında bir şeyler fısıldıyor
kefaret. Ve kesinlikle bu,
Elçi yazdı, hacıların sarayda gördükleri ayakkabılar güzel,
Master Gurnall'ın yüzünden yorgun yollarını zorlayan ayakkabılar
ve elli paketlenmiş sayfa. Bu ayakkabılar asla bizim
Çoğu kutsal kanın dökülmesi dışında bertaraf. Ayaklarım olabilir
barış müjdesinin hazırlanmasıyla ilgilidir; Ama öyleyse, sadece
Çünkü fedakarlık açıklanamaz.




VII

Noel çanları


Bir sıradan pulpiteers için sonsuz bir rahatlıktır.
Başpiskopos bazen kötü zaman geçirebilir! Ve vesilesiyle
Yazıyorum, zavallı prelat gerçekten çok kötü bir zaman geçirmiş olmalı.
İçin değil.
Askelon!-Dinleyicilerinden hiçbiri neden bahsettiğini bilmiyordu! Onlar
ne başını ne de kuyruğunu yapabilir! Bulamadım
ne hakkında olduğunu keşfedebilen bir adam 'diye yazdı
bir arkadaşa denetçiler. Kesinlikle en küçük düşürücü
Cemaatler eve gider ve bu mektupları kıkırdamak için bu tür mektuplara kalemle
üzerinde. Ve yine de vaizin bu özel hizmette yeteneği,
Ve dinleyicilerinin zekası, sorunun ötesinde. İçin
Vaiz ünlü Richard Chenevix Trench, D.D., profesördü
King's College'da Teoloji, Westminster Dekanı ve daha sonra
Dublin Başpiskoposu. Vaaz klasik olarak vaaz edildi
Cambridge Üniversitesi atmosferi, esas olarak öğrencilere ve
lisans öğrencileri. Tema enkarnasyondu-'_ Kelime yapıldı
Flesh_. ' Ve açıklayıcı epistle yazan genç adam
Alıntı yaptığım Alfred Ainger, daha sonra seçkin bir
Litterateur ve tapınağın ustası. Hiçbir şey yapamazdı. '
Söylediğim için üzgünüm, evrensel olarak hayal kırıklığı yaratıyordu. Bende yok
Henüz ne olduğunu keşfedebilen bir adam bulabildi. BT
_i_ yapamamaya gerek yok. O da en büyüklerden birini seçti ve
Yeni Ahit'teki en derin metinler. St. hakkında çok konuştu
Augustine, ama artık sana söyleyemem. '

Şimdi Noel yine kapılarımızı çalacak ve çoğumuz olacağız
Kendimizi bu selfaz temasında vaaz ederek bul. Ve sağlıklı bir şeyimiz var
Dinleyicilerimizi aynı korkutucu şaşkınlıkla eve gönderme dehşeti. 'Ne
Bakan dünyada mı konuşuyordu? ' Tüm kartlar ve şarkılar,
eğlence ve eğlence, eğlenceler ve piknikler
Toz ve küller, safra ve solucan ağacına, kibir ve can sıkıcı
Noel cemaatinden şüphelenen fakir vaizlere ruh
Böyle bir ruh halinde eve döndü. Noel yemeği neredeyse boğulacak
o. _Him_ için mutlu noeller olmayacak!

Ama hiçbir bakanın başpiskoposun tarafından dehşete veya korkutulmasına izin vermeyin
mutsuz deneyim. Onun 'kötü zamanı' iyi bir zaman geçirmemize yardımcı olabilir. Biz
Metnini almalı ve cesurca güreşmeli. İdeal
Noel selamlaması. Kesinlikle derinlik ve gizem var; Ama var
İnsanlık ve hassasiyet de.

'_The word_ et haline getirildi.' Kelimeler harika şeyler, hiçbir şey söylememek
'_The_ Word'-_that_ ne olursa olsun. Bu kendi adını
Cambridge'deki vaazı böyle bir evrensel olduğunu kanıtlayan Başpiskopos Trench
Hayal kırıklığı, kelimeler çalışmasında muhteşem bir kitap yazdı_.
İşte kelimelerin fosil şiir olduğunu gösteren yedi ustaca bölüm,
ve taşlaşmış tarih ve mumyalanmış romantizm ve tüm yaşların
gözyaşlarının ve kahkahalarının, erdemlerinin kaydını bıraktı ve
onların tutkuları ve acıları, _words_ içinde
icat ettim. "Şiir okumaya meyilli hissettiğimde," diyor Oliver Wendell
Holmes, 'Ben _my sözlük_! Kelimelerin şiiri oldukça
Cümleler kadar güzel. Yazar mücevherleri düzenleyebilir
Etkili bir şekilde, ancak şekil ve parlaklıkları yıpranma tarafından verildi
yaş. Bana tüm yaratıcı yelpazesinden en iyi benzetmeyi getirin
yazıyor ve size daha fazla aktaran tek bir kelime göstereceğim
derin, daha doğru ve daha zarif bir benzetme. ' O zaman kelimeler
Mücevher kutuları, hazine istismarları, güçlü odalar; onlar depolar
Çağların arşivleri korunur.

'_Was kelimesi flesh_.' Kelimeyi asla olana kadar kavrayız. Bana izin ver
anlamımı göster. İşte Sunny ile Altı kişilik bir küçük adam
yüz ve altın saçlı görkemli bir şok. Babası ona ilkini verir
Ön sayfadaki alfabe ve çok az
Aşağıdaki iki harfli tek heceli eşyalar. Ama bile ne yapabilir?
Küçük sözler? A.B.C.'yi asla öğrenmeyecek. Bu şekilde. Ama ona bir.
_Öğretmen_. Et kelimesini yapın ve yakında hepsini alacak
kalp!

Beş yıl geçti. Lad, okul günlerinin tüm hızında
Şimdi. Ama gece, kitaplarına göz atarken, bir zamanlar güneşli yüz
Bulutlu ve dalgalı saçlar ağrıyan bir kafayı kaplar.

'Yatak zamanı, Sonny!' anne uzunluğunda diyor.

'Ama anne, ev derslerimi yapmadım, _ ve yapamam.'

Her şey ne hakkında, oğlum? Diye soruyor, sandalyesini yaklaştırırken
Ona ve kolunu omzuna koyarak yorucu okuyor
sorun.

Ve sonra birlikte konuşuyorlar. Ve bir şekilde, büyüsü altında
Onun ilgisi, sonuçta oldukça basit görünüyor. Sempatik
ses ve düşkün bakış ve hassas dokunuş, kelime et haline gelir ve o
anlamını kavrar.

Beş yıl daha geçti. On altı yaşında ve mükemmel bir kitap kurdu.
Okuduğu hikayeden bakarken, sabırsızlıkla haykırıyor:

'Neden bu aptalca _love-stories_ çalışmak istediklerini düşünemiyorum
Bu kitaplar. Bir adam iyi bir kitap alamaz ama bir
Aşk hikayesi içinden geçiyor. Bu korkunç! ' O geldi
dilde en büyük kelime; Ama onun için bir anlamı yok!

Ama beş yıl sonra anlıyor! Saf tarafından büyülendi
ve parlak bir yüz, büyüleyici ve zarif bir şekilde, güzel gözlerle
kendi cevabı. Bu harika kelime _love_ ona et haline getirildi,
Ve sadece anlamla parlıyor. Ve böylece, tüm yıllar boyunca
Hayat devam ediyor, O'nun ona açıkladığı büyük anahtar kelimeleri buluyor
Sonsuz enkarnasyon süreçleri. 'Fikirler,' diyor George Eliot, '
genellikle fakir hayaletler; Güneş dolu gözlerimiz onları ayırt edemez; geçiyorlar
Bizi buharlarında tutuyorlar ve kendilerini hissettiremiyorlar. Ancak
Bazen _ onlar fleshed_; Bize sıcak nefesle nefes alıyorlar
Bize yumuşak duyarlı elle dokunuyorlar, üzücü ile bize bakıyorlar
samimi gözler ve bizimle çekici tonlarda konuşun; Onlar giysiler
Yaşayan insan ruhu, tüm çatışmaları, inancı ve sevgisi ile. Daha sonra
Onların varlığı bir güçtür, o zaman bizi bir tutku gibi sallarlar ve biz
Alev alev aleve çekildiği için onlardan sonra nazik bir zorlama ile çizilir. '

Ve eğer bu başka bir deyişle, en büyük, en büyük nasıl olabilirse,
Kendinin en kutsal kelimesi, kendinden yazma yolu dışında ifade edildi mi?
'_The_ Söz eti yapıldı.' Tanrı demenin başka bir yolu yoktu
anlaşılır bir şekilde. Asla, asla, asla soyut anlamamalıyım
SO Ağustos'un tanımları bir terim. Ve böylece-'Başlangıçta kelime vardı,
Ve kelime Tanrı'dı ve kelime _Made Flesh_ idi. ' Bunu kavrayabilirim
Şimdi harika bir kelime. Bethlehem ve Olivet, Celile ve Calvary,
harika düz. Tanrı kelimesi asla olmasaydı beni korkuturdu
Browning'in koyduğu gibi 'yüzüm gibi bir yüz' olarak ifade edildi
O ve kendime sempati duyan bir kalp. Ve böylece Tennyson
diyor ki:

  Ve böylece kelimenin nefesi vardı ve işledi
    İnsan elleriyle inançların inancı
    Mükemmel işlerin sevgisinde,
  Tüm şiirsel düşünceden daha güçlü;

  Demetini bağlayan okuyabilir,
    Veya evi inşa eder veya mezarı kazar,
    Ve dalgayı izleyen vahşi gözler
  Mercan resif etrafında kükreme.

Ve böylece en korkunç, en korkunç ve en çok
İnsan dudaklarının çerçeveleyebileceği anlaşılmaz bir kelime en çok
Tüm kelime dağarcığında winsome ve büyüleyici. Tanrı İsa'dır ve İsa
TANRI! 'Kelime et haline getirildi.'

Aynı ilke tüm dini deneyime ve işletmeye hakimdir.
Genel olarak konuşursak, bir adamı ona vererek bir Hıristiyan yapamazsınız.
İncil veya ona bir yol gönderiyor. Yeni Ahit onu oldukça bırakıyor
Açıkçası Hıristiyan _man_, Hıristiyan _message_'a eşlik etmelidir.
Kelime uygun insan ortamında sunulmalıdır. Misyonerlerimiz
Gezegenin her yerinde zarif tarafından uyguladığı dirençsiz etkiyi anlatıyor
Hıristiyan evleri ve kutsal Hıristiyan yaşamlarıyla, putperestleri kazanan
batıl inanç. Sadece bu sabah dokunaklı bir örneği okuyordum
Sırdan sonra sorgulamak için yüzlerce kilometreyi terk eden genç Japon
'güzel hayatın'-dediği gibi-örneklenmiş olduğunu gördü
Bazı Hıristiyan misyonerlerde. _Made Flesh_ kelimesi, bu nedenle
basitçe bir aksan ve bir konuşma ile telaffuz edilir
karşı konulmaz.

'Dedim ve tekrar ediyorum,' diyor Bay Edwin Hodder, Sir biyografisinde
Cunard Steamship Company'nin kurucusu George Burns, 'dedim ve
Tekrar ediyorum, İncil varlıktan çıkarılmış olsaydı, eğer varsa
Görünür yoksa dua kitabı yok, ilmik yok ve inanç yok
Kilise, doktrinlerine inanamadım
Hıristiyanlık Sir George Burns'ün yaşayan mektubu kalırken
hafızamda. ' Bu Whittier'in argümanı:

  Sevgili Lord'un en iyi tercümanları
    Mütevazi insan ruhlarıdır;
  Onun gibi bir hayatın müjdesi
    Kitaplardan veya parşömenlerden daha fazlasıdır.

  Şemadan ve inançtan ışık söner,
    Aziz gerçek hayatta kalır;
  Kutsal Üstat hiçbiri şüphe edemez,
    Kutsal hayatlarda ortaya çıktı.

Şimdi çok pratik bir yöne ulaştık.
Noel çanları yakında çalacak. Erkeklerin düşünceleri sadece
kelimelerle anlaşılabilir bir şekilde iletilebilir; Ve sadece erkeklerin sözleri
Tutku ile ve güçle hamile olun. Ve aynı şekilde, Tanrı'nın insanlara düşünceleri sadece etkilidir.
Çok ifade ediliyorlar. Vahiy, yüceltilmiş retorik hale geldi
Bethlehem ve sadece ajans aracılığıyla konuşmasını sürdürebiliriz
Yaşamların değiştirilmesi.



Transcriber'ın notları

Basılı olarak bırakılan tutarsız tire: kalp kırıcı/yürek parçalayıcı,
aşırı büyümüş/aşırı işlenmiş.





Projenin Sonu Gutenberg Ateşte Yüzler e -Kitabı, Frank W. Boreham tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FACES IN THE FIRE ***

***** This file should be named 42105.txt or 42105.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/0/42105/

Produced by David Wilson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
