*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank on the Prairie
Yazar: Harry Castlemon
Yayın Tarihi: February 15, 2013 [EBook #42101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frank on the Prairie, by Harry Castlemon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frank on the Prairie

Author: Harry Castlemon

Release Date: February 15, 2013 [EBook #42101]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK ON THE PRAIRIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon:

GUNBOAT SERİSİ

BOOKS for BOYS, by a GUNBOAT BOY

FRANK, ON THE PRAIRIE.

R.W. CARROLL & CO.

CINCINNATI, O.]

_THE GUN-BOAT SERİSİ._

FRANK, THE YOUNG NATURALIST,
FRANK ON A GUN-BOAT,
FRANK IN THE WOODS,
FRANK ON THE PRAIRIE,
FRANK BEFORE FICKSBURG,
FRANK ON THE LOWER MISSISSIPPI.

Fiyatı, cilt başına 1,25 dolar veya set başına 7,50 dolar, temiz bir kutuda, GENÇLER İÇİN mükemmel ve ilginç bir KÜTÜPHANE oluşturuyor.

_GUN-BOAT SERİSİ._

Frank ON THE PRAIRIE.

HARRY CASTLEMON TARAFINDAN, "GUN-BOAT ÇOCUĞU."

RESİMLİ.

CINCINNATI:
R. W. CARROLL & CO., YAYIMCILAR,
117 WEST FOURTH STREET.
1869.

Kongre Yasası uyarınca, 1868 yıllarında, R. W. CARROLL & CO. tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde, Ohio Güney Bölgesi için girilmiştir.

FRANKLIN TİPİ DÖKÜMHANESİNDE KALIP OLUŞTURULMUŞTUR, CINCINNATI.

İçindekiler.

BÖLÜM I. BATI İÇİN HO 9
BÖLÜM II. VAGON TRENİ 18
BÖLÜM III. ANTİLOP AVCILIĞI 29
BÖLÜM IV. ÇIRAKTA EN İYİ TUTKUNCU 37
BÖLÜM V. KIZILDERİLİLERLE BİR KAVGA 56
BÖLÜM VI. ÇIRAKTA KAYBOLMAK 73
BÖLÜM VII. TUTKUNCU'NUN ANISLARI 85
BÖLÜM VIII. "OLE BAR'IN DELİĞİ" 103
BÖLÜM IX. ARCHIE'NİN BİR BOZ AYISIYLA MACERANI 114
BÖLÜM X. BİR AYIYI ASMAK 124
BÖLÜM XI. BİR BIZON AVCILIĞI 134
BÖLÜM XII. KURTLAR ARASINDA BİR GECE 147
BÖLÜM XIII. FRANK'IN YENİ TANIŞTIĞI KİŞİLER 157
BÖLÜM XIV. TÜCCABIN SEFERLERİ 171
BÖLÜM XV. KANUN KAÇIŞI 183
BÖLÜM XVI. SÜRÜNÜN KRALI 198
BÖLÜM XVII. TUTUCU ATINI NASIL EDİNDİ 209
BÖLÜM XVIII. YAŞLI BOB'UN MACERALARI 222
BÖLÜM XIX. EVE DÖNÜŞ 237

FRANK PRAIRIE'DE.

BÖLÜM I.

Batıya merhaba!

Frank ve Archie, "ormandaki" av gezilerinden döndükten sonraki iki ay boyunca,
tutucunun kulübesine yaptıkları ziyaret sırasında yaşanan olaylardan başka hiçbir şey konuşmadılar. Frank'in geyikle yaptığı çaresiz mücadelenin ayrıntıları köyde biliniyordu ve "Genç Doğa Bilimci" bir avcı olarak kıskanılacak bir üne sahipti. Maceralarını tekrar tekrar anlatmak zorundaydı, ta ki bir gün düşünceleri ve konuşmaları Kaliforniya'dan yeni dönen bir amcanın gelişiyle yeni bir kanala dönüşene kadar.

James Amca yaklaşık on yıldır evden uzaktaydı ve bu sürenin
çoğunda madenlerde yaşamıştı. Çocuklar onu altı yaşından beri görmemiş olsalar da ve tabii ki onu hatırlayamasalar da, kısa sürede birbirleriyle iyi geçindiler.
James Amca'nın tükenmez bir hikaye hazinesi vardı; ovaları geçmişti, Kızılderililerle savaşmıştı, tehlike ve heyecan sahnelerine alışkındı ve maceralarını anlatmanın o kadar kolay bir yolu vardı ki,
çocuklar onları dinlemekten asla bıkmıyorlardı. Geldiği günün ertesi günü müzeyi ziyaret etti, yeğenlerinin el işlerinin sayısız örneğine gerçek bir hayretle baktı ve av gezilerinin açıklamalarını sanki kendisi de bir çocukmuş gibi ilgiyle dinledi. Sonra onlarla birlikte avlanmaya başladı ve gençliğin tüm pervasız hevesiyle bu spora başladı. Kış bu şekilde geçti ve bahar geldiğinde, Amca
James işini halletmek için Kaliforniya'ya dönmekten bahsetmeye başladı. Madenlerdeki hayata bağlanmıştı ama akrabalarını tekrar terk etme düşüncesine
dayanamıyordu. Kulübede sahip olduğu sessiz konforların, son on yıldır alışkın olduğu
zorlu yaşamdan ve zor yiyeceklerden daha iyi olduğunu düşünüyordu.
Ancak işini huzursuz bir halde bırakmıştı ve "kapatabildiği" anda geri dönüp Lawrence'daki meskenine yerleşecekti. Kuzenler ayrılık zamanının bu kadar yakın olmasına üzülüyorlardı çünkü
akrabalarına bir amca örneği olarak bakıyorlardı ama
kendilerini, kulübenin kalıcı bir sakini olarak yerleşeceği yaklaşan kışı dört gözle bekleyerek avutuyorlardı.

"Diyorum ki, Frank," diye haykırdı Archie bir gün, kuzeninin bir misk sıçanı avı için silahını temizlemekle meşgul olduğu çalışma odasına daldığında, "rüzgarda bir şey var. Az önce, oturma odasından geçerken, bizimkileri ve James Amca'yı bir şey hakkında çok ciddi bir şekilde konuşurken şaşırttım. Ama içeri girer girmez durdular ve bu, benim bu konuda hiçbir şey bilmemi
istemedikleri yönünde nazik bir ipucu olduğu için dışarı çıktım. Bir şeyler oluyor, sana söylüyorum."

"Sanırım amcamın işiyle ilgili," diye cevapladı Frank. Ama eğer bu
_konuşmanın_ konusuysa, Archie işlerinin çok istikrarsız bir durumda olması gerektiği sonucuna vardı, çünkü o gece avdan döndüklerinde aynı gizemli konuşma
tekrar devam ediyordu. Ancak, çocuklar odaya girince bu durum sona erdi,
bu da Archie'nin "bir şeyler olduğu" inancını her zamankinden daha da sağlamlaştırdı.

Ertesi sabah, kahvaltı masasında, Archie'nin babası, işinin ona ihtiyacı olduğu için hemen Portland'a dönme niyetini açıkladı; ve çocuklara dönerek sordu:

"Peki, bu kış sizi tatmin edecek kadar avlandınız mı?"

"Evet, efendim," diye cevap verdi.

"O zaman sanırım amcanız James ile ovaları geçmek istemiyorsunuz?"

"Yaşasın!" diye bağırdı Archie, ayağa fırlayıp kahve fincanını devirerek. "Gidebileceğimizi mi söyledin?"

"Biraz daha dikkatli ol, Archie," dedi babası. "Hayır, ben öyle
demedim."

"Eh, aynı şeye geliyor," diye düşündü Archie, "çünkü baba
bizi bırakmayı düşünmüyorsa
bu konuda tek kelime etmezdi. Bir şeyler olduğunu biliyordum."

Sonraki konuşmayı tekrarlamak için durmamıza gerek yok. Şunu söylemek yeterli ki, işini halledebildiği anda köye dönmeye karar veren James Amca, yeğenlerinin ovalarda kendisine eşlik etmeleri için izin istemişti. Ebeveynleri, geyikle olan mücadeleyi düşünerek ve çocukların pervasız ruhunu bilerek, ilk başta itiraz etmişlerdi. Ancak James Amca, onları dikkatle izlemeye söz vererek, epeyce tartışmadan sonra günü kurtarmıştı ve sonunda çocukların gidebileceklerine karar verilmişti.

"Ama unutmayın," dedi Bay Winters, "tamamen James Amca tarafından yönetileceksiniz; çünkü, eğer sizinle ilgilenecek kimseniz olmazsa, ayılar ve panterlerle daha fazla kavgaya tutuşacaksınız."

Çocuklar itaat edeceklerine dair söz verdiler ve kahvaltılarını bitirmeyi bile beklemeden planlarını konuşmak için çalışma odasına girdiler.

"Size bir şeyler olduğunu söylememiş miydim?" dedi Archie, kapıyı kapatır kapatmaz. "Şimdi tüm eski av gezilerimizi gölgede bırakacak bir av yapacağız."

Heyecanları biraz yatıştığında, avcı Dick Lewis'in onlara ilkbaharda çayıra doğru yola çıkma niyetinde olduğunu söylediğini hatırladılar. Eğer daha önceden gitmemiş olsaydı, arkadaşlığını güvence altına almak iyi bir plan olmaz mıydı? Çayır hakkında her şeyi biliyordu ve onlara yardımcı olabilirdi. Konuyu James Amca'ya açtılar ve James hiç tereddüt etmeden bunun mükemmel bir fikir olduğunu söyledi. "Çünkü," dedi, "acelemiz yok. Aşama aşama gitmek yerine
bir vagon ve bir çift katır satın alıp zamanımızı harcayacağız. Eğer bir trenle
karşılaşmazsak, şüphesiz bir rehbere ihtiyacımız olacak." Bu nedenle, buz dereyi terk edip bir tekneyle
taşınabilecek hale gelir gelmez, James Amca çocukları avcı kulübesine kadar eşlik etti.

Dick onları kapıda karşıladı ve onları o kadar içten bir şekilde karşıladı ki,
hepsi etkilerini çeyrek saat boyunca hissetti.

"Ben henüz gitmedim," dedi; "ama çok geçmeden
duaları daha fazla göreceğim."

"Pekala, Dick," dedi Frank, "biz de gidiyoruz ve senin de bizimle gelmeni istiyoruz."

Tuvacı ve kardeşi şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtılar,
ama James Amca açıkladı ve eğer onlara eşlik ederse avcının masraflarını
ödeyeceğini teklif etti. Birkaç dakika düşündükten sonra teklifi kabul etti ve şöyle dedi:

"Gençlere güçlü bir şekilde. Onlar azimli adamlar ve onlara biraz kır hayatı göstermek istiyorum."

James Amca ve oğlanlar kulübede yaklaşık bir hafta kaldılar, bu süre zarfında tüm planları belirlendi ve eve vardıklarında hemen yolculukları için hazırlıklara başladılar. Çift namlulu av tüfekleri yağlandı ve dikkatlice kaldırıldı. Küçük av hayvanları arasında çok etkili silahlardı, ancak James Amca çayırda "pop-gun" kullanma alışkanlıklarının olmadığını söyledi; ateşli silahlarını ve diğer gerekli silahları St. Louis'den satın alacaklardı.

Başlangıç ​​için belirlenen zaman olan Haziran ayının ilk günü sonunda geldi ve onunla birlikte köpeğiyle birlikte avcı da geldi. Dick uzun tüfeğini omzunda, barut boynuzunu ve mermi kesesini yanında ve sırtında yedek kıyafet ve diğer gerekli eşyaların bulunduğu bir sırt çantası taşıyordu. Her zamankinden daha fazla özen göstermiş olduğu açıktı tuvaletinde; geyik derisinden kıyafeti tamamen yeniydi
ve hatta tüfeği bile uygar hayata girmesi için
önceden iyice ovalanmış ve
temizlenmiş gibi görünüyordu. Frank
ve Archie onu kapıda karşıladılar, tüfeğini ve
çantasını aldılar ve onu eve götürdüler. Fakat burada avcı ne yazık ki
yersizdi. Sandalyesinin kenarına oturdu ve sürekli
ayaklarının pozisyonunu değiştiriyor ve
zengin halıya bakıyordu, sanki üzerinde yürünebileceğine
inanamıyordu.
Kulübenin sakinleri onu rahat hissettirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve bir dereceye kadar başardılar; fakat vedalar söylendiğinde ve grup iskeleye doğru yola çıktığında çok daha rahat nefes aldı. Zamanı gelince Portland'a vardılar ve orada
yaklaşık bir hafta kaldılar. Burada avcı kendini yine
sıkıntıda buldu. Bay Winter'ın zarif ikametgahındaki geniş, havadar bir odaya yerleştirildi; ama daha çok
bahçedeki ağaçların arasında bir yere atanmayı tercih ederdi. Şehrin
görüntüleri ve sesleri onun için
yeniydi ve her köşede merak edeceği bir şey buluyordu.
Sokaktayken sürekli birinin yoluna çıkıyordu,
ya da arkadaşlarından ayrılıyordu ve arkadaşlarından ayrılıyordu,
arkadaşları da onu dikkatle gözetlemelerini gerekli görüyordu. Ama
şaşkınlığı trendeyken doruk noktasına ulaşıyordu. Daha önce hiç
vagonlarda seyahat etmemişti ve şehirden uzaklaştıkça daha da hızlanarak
gittikçe, avcı koltuğuna tutunmaya ve
sanki bir daha asla doğal ortamına girmesine izin verilmeyeceğini
bekliyormuş gibi,
dans ediyormuş gibi görünen ormana pencereden hüzünle bakmaya başladı. "Ayak basmayı" tercih ederdi, dediği gibi ve sonunda St. Joseph'e vardıklarında, derin bir
nefes aldı, zihninde bir daha asla bir vapur veya tren vagonunda seyahat ederek yıkımı göze almayacağına karar verdi.

Otele vardıklarında gece yarısıydı. Uzun yolculuklarından çok
yorgun oldukları için hemen odalarını ayırttılar ve yattılar ve
kısa sürede derin bir uykuya daldılar.

BÖLÜM II.

Vagon Treni. Ertesi sabah uyandıklarında, çocuklar kendilerini
yeni sahnelerle çevrili buldular. Giyinirken pencereden dışarı baktılar ve
ovaya doğru yola çıkan bir vagon trenini ilk kez gördüler. Vagonlar, bazıları öküzler, diğerleri katırlar tarafından çekilen
kanvas örtülerle korunuyordu ve tüm tren
hem yaya hem de at sırtındaki adamlar tarafından eşlik ediliyordu. Şişman, zarif
inek vagonların ardından uysalca takip ediyordu ve örtünün arkasından kadınların ve çocukların yüzleri görünüyordu - artık o batı bölgesinin yalnızlığı arasında yeni evler bulmak için yola çıkan
dayanıklı öncülerin aileleri.

Çocuklar tren kaybolana kadar onu izlediler ve sonra kahvaltılarını almak için aşağı indiler. James Amca ortalıkta yoktu.
Aslında, Portland'dan ayrıldığından beri, yeğenlerini hiç umursamadığı için kardeşine verdiği sözü unutmuş gibiydi. Doğrudur, yolculuğun başında onları oldukça yakından izlemişti, ancak kısa süre sonra kendilerine ve avcıya bakabilecek kadar yetenekli olduklarını keşfetti. Çocuklar kahvaltılarını bitirdikten yaklaşık iki saat sonrasına kadar ortaya çıkmadı ve sonra büyük, kemikleri çiğnenmiş, çirkin görünümlü bir ata binerek otele geldi. Onu, bir çift katır tarafından çekilen kapalı bir vagonda oturan avcı takip etti,
vagonun arkasında ise eyerlenmiş ve dizginlenmiş iki at daha vardı.

"Hadi bakalım çocuklar," dedi James Amca atından inip atını bir direğe bağlarken, "bagajlarınız nerede? Bu sabah yola çıkan o trenle gidiyoruz."

"Ve işte gençler," diye haykırdı Dick, arabasından inerken, "gelin ve şu iki attan birini seçin. Bu," diye devam etti, sabırsızlıkla yerde pençeleyen ve başını sallayan küçük, gri bir atı işaret ederek--"bu adam henüz genç ve
aptal. Çayır veya bizon avcılığı hakkında hiçbir şey bilmiyor; ve onu yakalayan kişi sırtüstü yatarken bir tüfekle ateş etmeye kalkışırsa, onu yıldırım hızıyla yere daha hızlı
indirir. Sanırım ona birkaç ders vermem gerekecek. Ama bu"--başı öne eğik ve gözleri kapalı, sanki neredeyse uyuyormuş gibi duran diğer atın üzerine elini koyarak--"o yaşlı bir bizon avcısı. Amcanızın onu satın aldığı adam dağlardan geldi. Daha hızlı seyahat edebilir ne de istersen bir vapur, ve onu çayırda herhangi bir iskelede bırakabilir ve geri döndüğünde bulabilirsin. Şimdi, genç," diye ekledi, Frank'e dönerek, "hangisini istiyorsun?"

"Başka seçeneğim yok," diye cevapladı Frank. "Hangisini istiyorsun, Archie?"

"Peki," diye cevapladı ikincisi, "ben bizon avcısını tercih ederim. Bir adamı
atacak kadar cesareti yokmuş gibi görünüyor, ama şu gri oldukça vahşi görünüyor."

"Wal, o zaman, bu kararlaştırıldı," dedi avcı; "o yüzden ganimetini al ve yola koyulalım."

Üç sandıktan oluşan bagajları -küçük, kullanışlı şeyler, hatırı sayılır miktarda giysi alabilecek kapasitede, ama fazla yer kaplamayan- vagonda istiflenmişti. James Amca otelde hesabı ödediğinde, atlarına bindiler ve artık kendini daha evinde hissetmeye başlayan avcı vagondaki yerine oturdu ve trenin peşinden gitti. Archie kısa süre sonra atını seçerken önemli bir yargıda bulunduğunu düşünmeye başladı, çünkü gri at öfkesini belli etmeden önce çok uzağa gitmemişlerdi. Başını eve doğru çevirmek için birkaç girişimde bulunduktan sonra -Frank'in başarıyla direndiği bir işlem- sokağın bir tarafından diğerine dans etmeye başladı ve sonunda binicisini başının üzerinden atmaya çalıştı; ancak yüksek ön ve arka kısmı olan devasa İspanyol eyeri ona güvenli bir yer sağladı; ve Frank'in mahmuzlarından birkaç sert darbe aldıktan sonra, gri at sessizce Archie'nin atının yanındaki yerini aldı ve istenebileceği kadar düzenli ve nazik bir şekilde yürüdü. Artık grubun başı olan avcı, onların kıyafetlerinin satın alınmasına nezaret etmişti ve basit bir kıyafet olmasına rağmen, hala gerekli her türlü eşyayla donatılmışlardı. Çocuklar, aşınmaya ve kire son derece dayanıklı bir şey olan mavi kot pantolon, geniş kenarlı şapkalar ve topukları mahmuzlu ağır süvari çizmeleri giymişti. Vagonda istiflenmiş silahları, her biri bir çift tabanca ve bir av bıçağından oluşuyordu ve Archie kısa bir namludan doldurmalı tüfeğe sahipti, Frank ise sıradan bir "yama" tüfeği satın almıştı. Vagonda ayrıca bol miktarda erzak vardı - kahve, mısır unu, pastırma ve benzeri - ve silahları için mühimmat. Görünüşleri, sessiz küçük Lawrence köyünde epeyce bir kargaşaya neden olurdu, ancak St. Joseph'te bu tür manzaralar kesinlikle nadir değildi. Buckskin, geniş kumaştan çok daha boldu ve sokaklarda yanlarından geçen insanlar onları fark etmedi.

Sonunda, hava kararmadan hemen önce, gece için durmuş olan treni yakaladılar.
Vagonlar yolun her iki tarafına çekilmişti ve kamp, ​​günlük yolculuklarından yorgun düşmüş erkekler için hoş bir manzara sunuyordu. Sığırlar vagonların yakınında sessizce otluyordu, tavuklar kümeslerinden neşeyle
gıdıklıyordu,
erkekler ve kadınlar akşam yemeği hazırlıklarıyla meşguldüler,
gürültülü çocuk grupları çimenlerde yuvarlanıyor,
kampı neşeli kahkahalarıyla dolduruyordu.

Kurucu, kampları için uygun bir yer bulana kadar ilerledi,
sonra yoldan saptı ve durdu. Hemen katırları çözmeye başladı,
erkekler ise eyerlerini çıkardıktan sonra
atlarını uzun bir iple vagona bağladılar ve otlamalarına izin verdiler. Avcı katırlarıyla ilgilendikten sonra bir
ateş
yakar ve kısa süre sonra bir kahve makinesi alevlerin üzerinde kaynamaya ve cızırdamaya başlar ve birkaç dilim pastırma kömürlerin üzerinde kızarır. Akşam
akşam yemeğinden sonra, çocuklar battaniyelerini vagonun altına sererler ve günlük yolculuklarından yorgun oldukları için (çünkü onlar için yeni bir şeydi) kısa süre sonra
uyuyakalırlar.

Ertesi sabah uyandıklarında henüz gün ışığıydı. Botlarını
giydikten sonra, vagonun altından sürünerek çıkarlar ve avcıyı şapkası çıkarılmış ve uzun kolları sanki görünmez bir nesneyi
kucaklayacakmış gibi uzanmış bir şekilde ayakta dururken bulurlar.

"Size ne söyleyeyim, gençler," dedi çocuklar yaklaşırken; "Eğer
bu doğal değilse; sadece o temiz havayı kokla! İşte," diye devam etti, etrafına memnuniyet dolu bir gülümsemeyle bakarak - "işte, her şey hakkında
her şeyi biliyorum. Şimdi mırıldanacağım. Dick Lewis'in kürk sayamayacağı
hiçbir şey yok. Ama gençler, Missouri Nehri'ndeki tüm kunduzlara
karşı bir daha o buharlı gemilerde ve demiryollarında seyahat etmem. Büyük şehirlerdeki her şey bana, 'Dick, burada işin yok' der gibiydi. O siyah duvarlar ve taş yollar; o gürültülü arabalar ve büyük mağazalar, daha önce hiç görmediğim savaş manzaraları ve onları bir daha asla görmek istemiyorum. Bana çok nazik davranıldığını biliyorum, ve tüm bunlar; ama bu beni iyi hissettiremedi. O sokakları sevmedim, dolambaçlı ve kıvrımlı, ve herkes bir adamı kaybediyor; ve ben de mırıldanmayacaktım. Ama _şimdi_, gençler, ne yaptığımı biliyorum.
Kimse Dick Lewis'i çayırda kaybedemez. Buradaki tüm sokakların isimlerini biliyorum; ve, 'kenarlar, hepsinin nereye gittiğini biliyorum. Ve kürklü
hayvanlar olarak, tuzağa düşürüp uymadığım hiçbiri yok. Ve 'Kızılderililer! Onlar hakkında biraz bilgim var, sanırım. O
şehirli adamların burada neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ve bu dünyadaki tüm öğrenmenin kitaplardan çıkmadığını gösteriyor. Bunlardan birini buraya gönderin, ona hiç duymadığı bir iki şey gösterebilirim. Ama kahvaltı yapmalıyım, çünkü yakında tekrar yola çıkacağız; ve dua ediyorum ki her adam kendi başına bakmak zorunda. Burada duvardaki bir halkayı çekip, beyaz av gömleği ve mokasen ayakkabılarıyla bir adamın gelip: 'Çaldınız mı, efendim?' demesini sağlayamazsın. Ve o adamların o büyük otellerde hangi odaya gelmeleri gerektiğini nasıl bildiklerini kafamda canlandıramıyorum. Burada bir adamı yemeğe çağırmak için büyük bir çan yok. Şehirli adamlardan birini al ve ona bir tüfek ver, çayıra gidip kahvaltısını toplamasını söyle, sonra nasıl dışarı çıkacak? Güneşe göre seyahat edebilir miydi, yoksa pusulanın köşelerini yıldızlara göre mi belirleyecekti? Vahşi bir mustang'e kement atıp binebilir miydi, yoksa iki yüz elli metreden bir Kızılderili'yi gözlerinden vurabilir miydi? Hayır! Sanırım hayır! Wal, yapamadığım bir sürü şey var; ve bu, her adamın kendi işine bakması gerektiğini gösteriyor. Hepsi bir adamın yetiştirmesi sayesinde."

Tuzakçı konuşurken neredeyse sönmekte olan ateşi yeniden topluyordu; ve ateşi iyice yaktıktan sonra kahvaltıyı hazırlama işine başladı. Çocuklar, battaniyelerini toplayıp vagona yerleştirdikten sonra, günlük yolculukları için hazırlıklarına başlayan göçmenlerin hareketlerini izleyerek eğlendiler. James Amca uyandığında, tuzakçı kahvaltılarının hazır olduğunu söyledi. Ev yemeğine yeterince adalet sağladıktan sonra (ve çayırın taze, canlandırıcı havasının onlara ne kadar iştah açtığı şaşırtıcıydı), çocuklar pişirme kaplarını vagona yerleştirdiler ve tuzakçı katırları koşmaya başladı. Bu, daha az deneyimli bir adamın son derece tehlikeli bulacağı bir girişimdi, çünkü hayvanlar topuklarını ona doğru tutmaya devam ediyordu ve bu ancak ustaca manevralarla mümkündü Dick
onları vagona bağlamayı başardı. Bu başarıldığında, James Amca ve çocuklar atlarını eyerlemiş ve
tuzakçıyı takip etmişlerdi, o da sanki ne yaptığını çok iyi anlıyormuş gibi
gitti ve trenin kendi istediği gibi takip etmesine izin verdi.

Dick, uzun zamandır ayrı olduğu arkadaşlarının arasında yeniden bulmuş gibi davrandı; ancak üzüntünün neşeyle karıştığı açıktı, çünkü gözleri her tarafta medeniyetin
gelişmelerine odaklanmıştı. Yol, güzel, iyi stoklanmış çiftliklerle çevriliydi ve babasının bizon avladığı ve Kızılderililerle savaştığı çayır, sabanla çevrilmişti ve yakında dalgalanan ekinlerle
kaplanacaktı. Hiç şüphe yok ki avcının düşünceleri geleceğe doğru kayıyordu, çünkü çocuklar vagonun yanına gelirken, iç çekmeye benzer bir sesle şöyle dedi:

"Eskiden olduğu gibi değil gençler. Burada, birkaç mil ötede bir çit olmadığında, bir adamın dışarı çıkıp kahvaltı için bir mandayı devirmesi, oradaki çiftçinin koyunlarından birini bulması kadar kolaydı. Ama balta ve saban güzel bir ülkede kötü iş çıkardı, manda ve Kızılderili dağlara doğru geri itildi ve çok geçmeden benim gibi bir yer kalmayacak; ve özlenmeyeceğiz de, çünkü manda ve kunduzlar gittiğinde bizim için yapacak hiçbir şey kalmayacak. Bu çiftlikler sürekli olarak dışarı itmeye devam edecek; ve insanlar, sıcak ateşlerinin yanında rahat evlerinde otururken, bu ülkenin eskiden sahibi olan Kızılderililerden söz edildiğini duyduklarında, hiç kimse benim, Bill Lawson ve Bob Kelly gibi adamların yaşadığını düşünmez. Eğer eski Bill şimdi burada olsaydı, şöyle derdi: "Hadi dağlara geri dönelim, Dick, ve orada kalalım." Eski avlanma alanlarının bu şekilde ziyan olmasını istemezdi ve ben de görmek istemiyorum. Ama biliyorum ki Rocky Dağları ve boz ayı barajları benim kadar uzun süre var olacak ve bundan sonra avcılara, avcılara ve rehberlere ihtiyaç olmayacak."

Dick bundan sonra sessizleşti ve tren öğlen dinlenmesi için durana kadar her zamanki ruh haline kavuşamadı.

BÖLÜM III.

Antilop Avı. Tren yavaş yavaş medeniyetin gelişmelerini geride bıraktı ve üç haftanın sonunda çitin millerce dışındaydı. Burada avcı doğal ortamındaydı. Kendisini "okuldan yeni çıkmış genç bir çocuk gibi" hissettiğini ifade etti ve ekledi, tek ihtiyacı olan "kendini tamamen doğal hissetmesi için bir Komançi veya Şayen'e bir bakış"tı.

Frank'e St. Joseph'ten ayrılmadan önce verdiği söze uygun olarak, şimdi Pete'i (ikincisinin atına verdiği isim buydu) özel sorumluluğu altına aldı; ve her sabah, günün ilk ışıklarıyla birlikte, çocuklar onu çayırda dörtnala koşarken, tüfeğini yeniden doldurabildiği kadar hızlı ateşlerken, sanki hayali bir bufalo sürüsünün peşindeymiş gibi gördüler. İlk başta, cesur hayvan bu muamele biçimine itiraz etti ve binicisini devirmek için elinden geleni yaptı;
Ancak birden fazla yabani mustang'i kırmış olan avcı, at sırtında kendini evinde hissediyordu ve bu türden birkaç egzersizden sonra Pete, bizon avına başlamaya hazır olduğuna dair güvenceyle genç efendisine teslim edildi. Frank'in fikrine göre, hayvan avcının eğitim sistemiyle önemli ölçüde gelişmişti, çünkü binicisinin eyerde tam olarak oturmasını beklemek yerine, hızının zirvesinde yola koyulacaktı. Dick'in tam hızda at sürerken tüfeğini doldurup ateşlediğini gören, kendilerini başka birinin başardığı her şeyi yapabilecek kadar yetenekli gören çocuklar, onun örneğini taklit etmeye başladılar ve kısa sürede bu sanatı mükemmel bir şekilde öğrendiler. Buna ek olarak, her çocuk atını daha iyi bir hayvan olarak görüyordu ve göçmenler, Archie'nin atına dediği gibi Sleepy Sam'in her zaman galip geldiği birçok yarışa tanıklık ediyorlardı. Fakat Frank yarışmayı sürdürdü ve atlar mümkün olan her fırsatta "eşleştirildi", ta ki rollerini o kadar iyi öğrenene kadar, her bir araya geldiklerinde binicilerinden haber beklemeden yarışa başladılar.

Bir sabah, tren kamptan ayrıldıktan hemen sonra, çocuklar vagonun yanında at sürerken, avcının anlattığı bir hikayeyi dinlerken, avcı aniden durdu ve uzaktaki bir dalgayı işaret ederek, "Şu rüzgarı görüyor musunuz, gençler?" dedi.

Çocuklar, gözlerini boşuna süzdükten sonra, dürbünlerini aldılar ve sonunda yüksek otların arasında yavaşça hareket eden bir nesne keşfettiler; fakat mesafe o kadar büyüktü ki, bunun ne olduğunu anlayamadılar.

"Bu bir çatal boynuz," dedi avcı sonunda. "Ve şimdi, Frank," diye devam etti, "eğer bana o atı ödünç verirsen, sana dünyadaki tüm avcılığın Lawrence civarındaki o küçük ormanlık alanda olmadığını gösteririm."

Frank hemen atından indi ve Dick tüfeğini sabitledikten sonra eyerin üzerine atladı ve şöyle dedi:

"Hadi gençler, sakince gelin ve size söylediğimde inin ve atınızın arkasına saklanın."

Frank, Archie'nin arkasına Sleepy Sam'i bindi ve avcıyı takip ettiler, avcı da rahatça dörtnala yol gösteriyordu. Yararsız, efendisinin emriyle,
arabanın yanında kaldı. Sabit bir tempoda bir mil kadar sürdüler ve
sonra, avın onları bulduğunu gören çocuklar, avcının bir işaretiyle
durup attan indiler, Dick ise tek başına devam etti,
her hareketi Frank ve Archie tarafından yakından izlendi, antilop avında gereken beceri hakkında sık sık okumuşlardı ve
nasıl yapıldığını görmek için can atıyorlardı. Avcı yaklaşık yarım mil kadar daha sürdü ve sonra çocuklar onun attan indiğini, dizginleri çözdüğünü ve
atını yoldan çıkmaması için topalladığını gördüler. Sonra kendini
ellerinin ve dizlerinin üzerine attı ve kayboldu. Çeyrek saat sonra çocuklar onun rakun derisi şapkasının çimenlerin üzerinde dalgalandığını gördüler. Eğer bu, avın dikkatini çekmek için yapılmışsa, hemen başarılı olmadı çünkü antiloplar dalganın üzerinde yavaşça beslenmeye devam ettiler ve sonunda içlerinden bazıları
onun arkasında kayboldu. Çocuklar bunu avcının planının başarısız olduğuna dair kesin bir kanıt olarak gördüler; ancak sonunda diğerlerinden biraz uzakta duran ve nöbet tutuyormuş gibi görünen antiloplardan biri yüksek sesle homurdandı ve bu da sürünün tüm üyelerini anında yanına çekti. Birkaç dakika, sanki danışıyormuş gibi bir arada kaldılar ve sonra yavaşça dalganın aşağısına, avcının saklandığı yere doğru hareket etmeye başladılar. Sürüde yaklaşık yirmi hayvan vardı ve tek sıra halinde geldiler, arada sırada durup havayı koklayıp meraklarını uyandıran nesneyi incelediler. Ancak şüpheli bir şey görülmüyordu, çünkü avcı çimenlerin arasında saklanmıştı, görünen tek şey, avın hareketlerini izlerken hafifçe ileri geri salladığı şapkasıydı. Antiloplar yavaşça ilerlediler - sabırsız çocuklar için çok _fazla_ yavaş. Atlarının arkasına saklanmışlar, avcının varlığını fark edip kaçarak güvenlik arayışına girebileceklerinden korkarak tüm hareketlerini yakından izliyorlardı. Ancak avcı konuyu çok iyi anlamıştı ve çocuklar hemen çimenlerden bir duman bulutu
yükseldiğini gördüler ve havaya sıçrayan en yakın antilop onun izinde ölüp düştü. Diğerleri dönüp rüzgarın hızıyla
kaçtılar.

Bir anda Frank ve Archie bindiler ve avcının durduğu yere ulaştıklarında, avcı ödülünü almıştı. Bu, çocukların gördüğü en zarif hayvanlardan biriydi. Omuzlarından yaklaşık üç buçuk fit yüksekliğindeydi ve Dick çok şişman olduğunu söylese de vücudu incecik, uzuvları küçük ve kaslıydı. Hayvanı tatmin edici bir şekilde inceledikten sonra, hepsi atlarına bindiler, Dick avı eyerinde önünde taşıyordu; ve vagona doğru giderken Archie haykırdı:

"Şimdi, Frank, antilopları nasıl avlayacağımızı biliyoruz. Sonuçta o kadar da zor değil."

"Öyle değil mi?" diye sordu avcı gülerek. "Bunu söylediğinde yaratıkların doğasını anlamıyormuşsun. Bunu kolayca öldürdüğümü biliyorum ama bir adam bunu asla yapamaz. Yine de, bir dahaki sefere biriyle karşılaştığımızda şansını deneyebilirsin ve eğer birini vurursan, sana her zaman 'antilop katillerim' diyeceğim. Senin kırmızı mendillerin kullanılacak en iyi şey olurdu çünkü yaratıklar onu çok uzaktan görebilir. Eğer onlardan birini kampa getirebilirsen, övünecek bir şey olur."

Avcının çocukların "avlanma yetenekleri" hakkında çok yüce bir görüşe sahip olmadığı açıktı; ancak bu onları bir antilopu vuramayacaklarına ikna etmedi. Aksine, avcıya yanıldığını göstermekten başka bir sebep olmasa bile, becerilerini oyunda denemek için bir fırsat için daha da istekli hale getirdi. Yarım saatlik bir yolculuk onları bıraktıkları yerde duran vagona getirdi ve geyik derisi yüzülüp temizlendikten sonra avcı koltuğuna oturdu ve trenin peşinden gitti, ardından başka bir antilop sürüsü keşfetme umuduyla gözlerini her yöne dikmiş çocuklar geldi. Ancak çatal boynuz şeklinde hiçbir şey görünmüyordu; ve tren öğle molasından sonra yolculuğuna devam ettiğinde, vagonlar tepelerin arkasında görüş alanından çıkana kadar yavaş yavaş geri çekildiler. Sonra, yoldan ayrılıp,
yüksek bir dalganın tepesine ulaşana kadar çayırda dörtnala gittiler,
sonra etrafa bakmak için durdular. Yaklaşık iki mil sola doğru
tren yavaşça tepelerin arasından kıvrılıyordu; ancak
camlarının en sadık kullanımı bile arzulanan avı ortaya çıkaramadı. O öğleden sonra boyunca
vagonların her iki tarafındaki çayırı taradılar ve hava kararmaya başladığında, isteksizce yüzlerini kampa doğru çevirdiler.

"Sana ne demiştim?" diye sordu avcı, çocuklar
vagona doğru giderken,
vagonun katırları çözdüğü yerde. "Sana
çatal boynuzlu bir hayvanı vuramayacağını söylemiştim."

"Elbette vuramazdık," diye cevapladı Archie, "çünkü vuracak bir hayvan göremedik. "

"Bunu biliyorum," diye cevapladı avcı sırıtarak; "ama _ben_ bolca tohum ekiyorum.
Bir dahaki sefere çatal boynuzluları avlamaya gittiğinizde, rüzgarın
onlardan size doğru estiğini ve sizden onlara doğru esmediğini unutmayın. Keskin burunları var, o yaratıkların."

Çocuklar şaşkına dönmüştü. Bunu hiç düşünmemişlerdi; ve Archie "sonuçta nasıl yapılacağını bilmenin bir anlamı olduğunu" kabul etmek zorundaydı.

BÖLÜM IV.

Çayırdaki En İyi Avcı.

O gece tren, Overland Posta Şirketi'nin istasyonlarından birine kısa bir mesafede kamp kurdu. Avcı, her zamanki gibi, katırlarına baktıktan sonra akşam yemeği hazırlıklarını denetlerken, çocuklar günün yorgunluğuyla vagonun yanındaki çimenlere
atılıp aç gözlerle onun hareketlerini izliyorlardı.
James Amca, St. Joseph'ten ayrıldığından beri neredeyse her gece yaptığı gibi, kampta dolaşıp çocuklarla oynuyordu; çocuklar onu eski bir tanıdık olarak görmeye başlamıştı. O anda çocukların dikkatini, uzun sakalı ve ince saçları - ikisi de kar--yılların yükünü omuzlarında taşıdığının kanıtıydı.

Üzerinde, iyi giyilmiş olmasına rağmen yine de çok temiz olan, geyik derisinden yapılmış tam bir takım elbise vardı ve yaşına rağmen adımları sağlamdı ve bir Kızılderili kadar dik yürüyordu. Omzunda uzun ve ağır bir tüfek taşıyordu ve kemerinden tuhaf şekilli küçük bir baltanın başı ve bir av bıçağının boynuz sapı görünüyordu. Kampta yavaşça yürüdü ve çocukların karşısına geldiğinde, Dick aniden oturduğu yerden fırladı, kömürlerin üzerinde pişmekte olan biftekleri izliyordu ve yabancıya doğru yürüyerek elini omzuna koydu. Yabancı döndü ve bir an ona sertçe baktıktan sonra elini uzattı, avcı bunu yakalayıp sessizce sıktı. Bir an birbirlerine bakarak konuşmadan durdular ve sonra
Dick yaşlı adamı kolundan tutup ateşe götürdü ve haykırdı:

"Bob Kelly, çayırdaki en yaşlı ve en iyi avcı!"

Yaklaşırken çocuklar ayağa kalktılar ve ona merakla baktılar.
Rehberlerinin "yaşlı Bob Kelly" diye en yüksek ifadelerle konuştuğunu duymuşlardı ve Dick'in kendisinden üstün olduğunu kabul etmeye istekli olduğu avcıyı sık sık görmek istemişlerdi. İşte oradaydı - yumuşak huylu, iyi huylu yaşlı bir adam, tam olarak hayal ettiklerinin
tam tersi.

"Onlar şehirli adamlar, Bob" diye devam etti avcı, yaşlı adam,
bir an çocuklara baktıktan sonra,
ateşin yanında yere otururken--"ve onları Kaliforniya'ya götürüyorum. Elbette,
hayatlarını tehlikeye atan yeşiller, ama iyi bir malzemeden yapılmışlar ve
gördüğün en berbat gençler. Burada ne işin var,
Bob?"

"Sadece etrafa bakıyorum," oldu cevap. "Seninle tekrar
tanıştığım için çok mutluyum, çünkü seni görmek doğal görünüyor. Her şey eskisi gibi değil. Ben ve sen şu anda en eski avcılarız.
Çocuklar birer birer gittiler ve
bildiğim tek şey sen ve ben kaldık."

"Ne oldu Jack Thomas?" diye sordu Dick.

"İkimiz de artık dostlarımızdan mahrumuz," diye cevapladı yaşlı adam, hüzünle.
"Jack ve yaşlı Bill Lawson ikisi de gitti ve kafa derileri bir
Komançi çadırında."

Avcı cevap vermedi, ama akşam yemeği hazırlıklarına sessizce devam etti ve çocuklar onun az önce duyduğu haberden oldukça etkilendiğini görebiliyorlardı. Her hareketi arkadaşı tarafından yakından izleniyor, eski tanıdığıyla bir kez daha karşılaşmaktan memnun görünüyordu ve onu
gözünün önünden ayırmak istemiyormuş gibi davranıyordu. Bu iki adam arasında açıkça dürüst bir sevgi vardı. Bu sevgi kelimelerle ifade edilmiyordu, ama içlerinden biri tehlikede olsaydı kendini gösterirdi. Bay Winters gelene kadar tekrar konuşmadılar, Dick arkadaşını tekrar "geçmişteki en eski ve en iyi avcı" olarak tanıttı. "
Tuzakçıların adetlerini anlayan James Amca, sadece
eğildi--yaşlı adam, sanki onun düşüncelerini okumak istermiş gibi kısa, araştırıcı bir bakışla karşılık verdi.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı Dick, "Grub hazır. Katıl, Bob."

Yaşlı avcı törensel bir şekilde ayakta durma alışkanlığına sahip değildi ve
kemerinden kocaman bıçağını çıkararak cömertçe bir parça et aldı ve çocukların ona uzattığı mısır ekmeğini ve bir fincan kahveyi reddederek yemeğini tamamen geyik etinden yaptı.
Akşam yemeğinden sonra -artık yıkanacak çok az bulaşık vardı, çünkü çocuklar "çatallardan önce parmaklar yapılır" ilkesine göre hareket etmeyi öğrenmişlerdi- avcı geyik etinden geriye kalanları vagona astı,
piposunu yaktı ve arkadaşının yanına, yere uzandı.

Çocuklar, avcıların son görüşmelerinden bu yana yaşananlar hakkında kesinlikle konuşacaklarını bilerek,
battaniyelerini olup biteni duyabilecekleri bir yere serdiler ve sabırsızlıkla başlamalarını beklediler; bu sırada, bu bölgedeki her erkek, kadın ve çocukla tanışmış olan Bay Winters tren, komşu vagonun yolcularını ziyaret etmeye başladı.

İki adam birkaç dakika sessizce sigara içtiler, yaşlı Bob belli ki
kendi düşünceleriyle meşguldü ve Dick sabırla onun konuşmasını bekliyordu. Sonunda yaşlı adam sordu:

"Californy'ye mi gidiyorsun, Dick?"

Avcı olumlu yanıt verdi.

"Akşama doğru ne yapacaksın?"

"Dağlara gideceğim ve orada kalacağım," diye yanıtladı Dick.
"Bir şehrin içini kazdım, Bob; buharlı demiryollarından ve Black Hills'ten biri kadar büyük teknelerden kurtuldum; ve şimdi burada kalmaktan memnunum. Tekrar oraya gitmektense bir boz ayı veya Kızılderili ile karşılaşmayı tercih ederim, çünkü vızıldayacak halim yoktu."

"Wal, artık tamamen yalnızım, Dick," dedi yaşlı adam, "ve sen de öylesin. Arkadaşlarımız gitti ve ikimiz de o Komançi
serserileriyle yerleşmek istiyoruz; bu yüzden, birlikte kalalım."

Dick bu tekliften memnun görünüyordu, çünkü hemen battaniyesinden kalktı ve elini arkadaşına uzattı, o da onu içtenlikle sıktı; ve çocuklar yüzlerinden sonuna kadar birbirlerinin yanında durma kararlılığını okudular.

"Artık bir arkadaşım var, gençler," dedi Dick, çocuklara dönerek;
"ve güvenmekten korkmadığım biri. Bir arkadaşa sahip olmak gibisi yoktur, hatta çayırda bile. Çocuklarla geliyorum," diye ekledi, arkadaşına hitap ederek, Dick'in "gençlerine" olan ilgisini görünce, onları baştan ayağa yavaşça süzdü--"Onlarla geliyorum, sadece çayırda işleri nasıl yaptığımızı göstermek için. Oldukça keskin
ateş
edebilirler ve korkmazlar. Tek istedikleri sert darbeler--Kızılderililer ve boz ayılarla savaşmak, çayırda açlıktan ölmek ve dağlarda donarak onları tuzakçı yapmak." Ve burada Dick dirseğinin üzerine oturdu ve yaşlı adama Amca Joe'nun kulübesinde olup bitenleri kısa bir şekilde anlatmaya başladı; Frank'in geyik ve panterle olan mücadelesini parlak bir dille anlattı; yavruların yakalanmasının nasıl gerçekleştiğini anlattı, ta ki yaşlı Bob ilgilenmeye başlayana kadar; ve Dick hikayesini bitirdiğinde şöyle dedi:

"Gençler iyi tuzakçılar olurdu."

Tuzakçının daha sonra çocuklara söylediği gibi, bu yaşlı Bob'un nadiren birine yaptığı bir iltifattı, "çünkü," dedi, "onu uzun zamandır tanıyorum,
ve onunla birçok kavgaya girdim ve bana iyi ya da kötü olduğumu hiç söylemedi."

"Wal," dedi Dick tekrar arkadaşına dönerek, "Jack Thomas'ın nasıl
silindiğini söyledin. Nasıl oldu?"

Yaşlı Bob piposunu yeniden doldurdu, sanki hikayeyi hafızasında tazelemek istercesine birkaç saniye içti ve sonra cevap verdi:

"Bill Lawson'ın gittiğini ve senin yalnız kaldığını duyduğumda, seni bulmak ve Saskatchewan'daki eski avlanma alanlarımızı ziyaret etmek için düzenlediğimiz küçük bir partiye katılmanı sağlamak için elimden geleni yaptım; ama sen dağlara gitmek zorundaydın ve kimse seni bulmak için nereye gideceğini bilmiyordu. Partide sekiz kişiydik ve işte, işte, geriye kalanlar. Hatırladığım kadarıyla, kürklerimizi sattığımız kaleden ayrıldığımız yaklaşık dört yıl önceydi. Üç katırımız, bol miktarda barut, top ve benzeri şeyler vardı ve yüksek bir hızla yola koyulduk, spelter'ımızı satın alan tüccara bir sonraki buluşmada onun için yine güzel bir parti olacağımızı söyledik. Geri dönmeden önce yeterince Kızılderili ve benzeri yaratıkların savaşta olduğunu ve öldürüleceğini biliyorduk, ama bu bizi hiç rahatsız etmedi, çünkü hepimiz kendi işimizi biliyorduk ve daha önce yüzlerce kez yaptığımız gibi, her şeyin üstesinden geleceğimizi düşünmüyorduk. Saskatchewan'a varmadan önce durmayı düşünmüyorduk; bu yüzden
oldukça hızlı seyahat ettik ve yaklaşık üç hafta içinde kendimizi Missouri Nehri'nin yakınındaki Blackfoot bölgesinde bulduk. Bir gece dağların eteğindeki küçük bir derede kamp kurduk ve ertesi sabah, tekrar yola çıkmaya hazırlanırken, Jack Thomas--okuldan kaçmış bir çocuk gibi, etrafta koşuşturan, devam eden her türlü savaşa burnunu sokan-- dörtnala kampa geldi ve bağırdı:

"'Buffaler! Buffaler!'

"Elbette, hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyorduk ve kaleden ayrıldığımızdan beri buffaler hörgücünü tatmadığımız için aceleyle eyerledik ve avı bıraktık. Jack önderlik ediyordu, daha rahat bir şekilde ilerledik, ta ki bir dalganın tepesine gelene kadar ve orada savaşıyorlardı, bir adamın görebileceği kadar kürklü bir bufalodan başka bir şey yoktu. Çok hoş bir görüntüydü ve içimizden biri o gece iyi bir akşam yemeği yiyeceğimize karar verdi. Onlara yaklaşmadan kaçamazdık, bu yüzden dağıldık ve dörtnala koştuk. Elbette, kendimizi gösterdiğimiz anda rüzgar gibi savruldular; ama biz kolayca ateş edebilecek mesafedeydik ve onlarla başa çıkamadan dört iri adamı devirdim ve bir diğerini yaraladım. O kadar kötü yaralanmıştı ki koşamıyordu; ama ona çok yaklaşmak istemedim, bu yüzden biraz uzaklaştım ve ona bir yerleşimci vermek için tüfeğimi doldururken, kulaklarımı dikmeme ve keskin bakmama neden olan bir ses duydum. Bir serseri duydum ve bunun bir bufalo tarafından yapılmış bir şey olduğunu biliyordum. Şimdi, gençler, bir çaylak bunda garip bir şey olduğunu anlamazdı; ama duyduğumda, yaralı bufaloyu öldürmek için durmadım, bunun yerine
atımı çevirdim ve izler bıraktım. Yirmi metreden fazla gitmemiştim, yaklaşık yarım mil gerideki bir dalganın üzerinden gelen dört Karaayak Kızılderilisi gördüm. Gözlerimi açık tutmuştum -herkesin yaptığı gibi- ama çayırda bir Kızılderili izi bile görmemiştim ve o Karaayak yaratıklarının az önce kovaladığımız aynı bizonun etrafında dolandığını ve bizi vurduğumuzu duyana kadar bizimle savaştığını bilmediklerini düşünmeye karar verdim. Sonra, tabii ki, bizleri avladılar çünkü bizon etinden çok kafa derisinin daha değerli olduğunu düşünüyorlar. "Wal, dediğim gibi, aniden izler bıraktım; ama beni fark etmeleri uzun sürmedi ve bir çığlık attılar. Aynı çığlığı sık sık duydum ve buna alışmaya başladım; ama Fort Laramie'de güvende olsaydım, neredeyse yirmi yıldır taşıdığım bu tüfeği ve atımı da verirdim, çünkü o dört Kızılderilinin tek başına savaştığını düşünmüyordum. Çok uzakta olmayan arkadaşları olduğunu sanıyordum ve bir şekilde bu şeyin nasıl olduğunu biliyordum. Arkadaşlarımızı bulmak için hangi yöne gideceğimi bilemiyordum, çünkü biz buffaler'ın arkasındayken epeyce dağılmıştık; ama bir dalganın tepesine geldiğimde onları gelirken gördüm. Jack Thomas savaş
önümüzdeydi ve tüfeğini sallayıp bağıran wusser veya herhangi bir Kızılderili.
İtiraf edeyim, Dick, bu avcıları gördüğümde kendimi çok daha rahat hissettim. Ülkede beş mil ötede ne tür bir savaş döndüğünü her şeyden iyi bilen Jack, önce Kızılderilileri fark etmişti ve benden başka tüm grubu bir araya getirmişti ve tabii ki kaçıp beni bırakarak kendi avlarını kurtarmayı
düşünemiyorlardı.

"Wal, bir araya gelir gelmez bir çığlık attık ve yüzleştik. Kızılderililer, bu zamana kadar, her şeyi bir arada tutmuşlardı; ama
bizim daha fazla kaçamayacağımızı anladıklarında,
sanki bizi çevreleyeceklermiş gibi dağıldılar; ve o zaman hepimiz o dört Kızılderilinin yalnız olmadığını anladık. Bu yüzden, onlarla savaşmak için durmadan,
döndük ve tekrar koşmaya başladık, dağların eteğindeki ormana doğru izler bıraktık. Ve çok geçmeden, aniden bir çığlık duyduk ve geriye baktığımızda, deli gibi üzerimize doğru gelen yaklaşık elli kızılderili daha gördük. Neredeyse etrafımızı sarmışlardı; ama
dağlara giden yol açıldı ve biz de hayatlarımızı kurtarmak için kaçtık. Beni takip eden uşakların iyi bir mesafeden savaştığını ve eyerlerimize dönüp onları hedeflediğimizde, başa çıkmamız gereken dört kişi daha azdı. Dağların eteklerine kadar on milden fazla değildi ama bize yüz mil gibi geldi ve kendimizi ormanın altında bulduğumuzda hepimiz derin bir nefes aldık. Ormana ulaştığımız anda atlarımızdan atladık, onları ağaçlara bağladık ve orada ve o zaman savaşmaya karar verdik. Kızılderililerin bundan sonra ne yapacaklarını, bilmek istediğimiz kadar iyi biliyorduk - bizi izlemek için çayırda bir grup bırakacaklardı ve geri kalanlar ormanın içinden gizlice dolaşıp bizi tek tek avlayacaklardı. Yapabileceğimiz tek şey -en azından hava kararana kadar- uşakları izlemek ve boyalı yüzünü gösteren her birini fişeğin yakınına düşürmekti. Sıkışık bir yerde savaşıyorduk. Katırlarımız ve neredeyse tüm teçhizatımız kampta kalmıştı ve Kızılderililerin onları ele geçirmesinin çok uzun sürmeyeceğini biliyorduk ve barımızı alıp kaçsak bile durumumuz pek de iyi olmayacaktı -hiç tuzak, yiyecek ve keselerimizde tam yarım düzine mermi. "Wal, Kızılderililer, ormana girdiğimizi gördüklerinde, durdular, tüfeklerimizin menzilinden uzak durmak için çok iyi bir keer aldılar ve ara sıra bize doğru bakıp bir çığlık atarak, bizi yakaladıklarını yeterince açık bir şekilde anladılar. Ama biz, atış demirlerimizin ne kadar mesafe taşıyabileceğini bir santim bile bilmediğimizden, geri çekildik ve ateş ettik; ve o kızılderililerin o dalganın üzerinden geri dönmelerinden, kurşunumuzu atmadığımızı anladık. Bizi izlemesi için orada bir adam bıraktılar, ancak, tepenin tepesinden sadece başının yaklaşık iki santimini göstererek, görüş alanından oldukça uzak kalmak için çok iyi bir keer aldı. Kızılderililer konseylerini düzenlerken, biz Konuşalım
ne yapmamız gerektiği hakkında. Gerçek savaş, yapabileceğimiz tek şey savaştı, o da karanlık olana kadar orada kalıp şansımızı denemekti. Hepimiz yeterince vahşi Kızılderiliye sahiptik, gün ışığı sürdüğü sürece bizi rahatsız etmeyeceklerini biliyorduk; ama bundan sonra, oradan
kaçmazsak, hayatlarımız bir barut yüküne değmezdi. Kısa sürede ne yapacağımıza karar verdik. Kendimizi iki gruba ayırdık - dördümüz çayırı gözetliyor, diğerleri ise arkamızdan uşakların kaçmamasını sağlamak için ormanları gözetiyordu.

"Wal, o gün boyunca hiçbir şey görmedik. Tepeden bakan o adam vardı ve görebildiğimiz tek kızıl derili şey oydu; ve hiçbir şey duymadık, ne yaptılarsa yapsınlar, bir ressamı bile korkutacak kadar gürültü yapmadılar. Sonunda gece oldu ve gördüğüm en karanlık geceydi - ay yok, yıldız yok - ve sonra kulaklarımızı dikmeye başladık. Hepimiz zamanın geldiğini biliyorduk. Aklımızdan neler geçtiğini kolayca söyleyebilirsin. Aramızda korkak diye bir şey yoktu, sekiz adam arasında, ama böyle bir durumda olan adamlar düşünmeden edemiyordu, ve her birinin ne yapması gerektiğini düşündüğünde derin bir nefes aldığını biliyordum. Sana söylüyorum Dick, hiçbirimizin yapmak istemediği bir şeydi bu - birbirimizi o şekilde bırakmak - avladığın, tuzağa düşürdüğün, Kızılderililerle savaştığın ve belki de aynı battaniyenin altında yattığın ve iyi günde kötü günde yanında olan adamlar - böyle adamlar, diyorum ki, tehlikedeyken kaçmayı sevmezsin. Ama başka ne yapabilirdik? Bizde neredeyse barut ve kurşun var ve Kızılderililer bizim birimize karşı altı kurşundan fazla. Sen de böyle zorluklar yaşadın ve tabii ki bunun bizim için açık olan tek yol olmadığını biliyorsun. "Wal, dediğim gibi, hava iyice kararır kararmaz, çocuklar etrafımda toplandılar ve ne yapacağımı duymak için beklediler. Elbette, onlara tavsiyede bulunamazdım, çünkü herkes kendi başının çaresine bakmalıydı ve en iyi adamlar kaçabilecek kadar şanslı olanları korurdu. Bu yüzden dedim ki:

"Şimdi yola çıkıyorum, çocuklar. Hareket etmemizin vakti geldi, çünkü
yarım saat daha burada kalırsak, o kızılderililer üzerimize
bir yığın halinde inecek. Bir şeyler oluyor, sartin. Hiçbir şey için bu kadar hareketsiz durmuyorlar.'

"Wal, konuyu fısıldayarak konuştuk ve sonunda çözdük. En yaşlı adam birinci olacaktı; bir sonraki en yaşlı ikinci; ve böyle devam edecek; ve kaçanlar Fort Laramie'ye doğru düz bir çizgi çizecek ve oraya varacaklardı, böylece kimin kurtulduğunu ve kimin kurtulmadığını öğrenebilecektik. Hepimizin kaçması gerektiğini
düşünmedik. Bazıları batmaya hazırlanıyordu; ve Dick,
birbirimize hayatta kalanların asla bir kızılderiliyi izimizi kesmeyeceğine dair söz vermeyi unutmadık. Her şey
çözüldüğünde, şirketin en yaşlı adamı olarak
başlangıç ​​için hazırlanmaya başladım. Tüfeğime yeni bir astar koydum; bıçağımın ve tomahawk'ımın iyi durumda olduğunu gördüm; sonra, tüm oğlanlarla el sıkıştıktan sonra, onlara iyi şanslar dileyerek, ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek uzaklaştım. Geri
gitmedim ormanın içindeydik, ama çayırın kenarına kadar yürüdük ve yolu açık bulduk. Hiçbir Kızılderili duymadım. Gördüğün gibi, annen senden iki adım uzakta olmasaydı, ona söyleyemezdin; ve yaklaşık yarım saat sonra kendimi küçük bir derenin kıyısında buldum. Orada ne kadar yattığımı ve o sudan ne kadar içtiğimi bilmiyorum; ama
suyun daha önce hiç bu kadar lezzetli olmadığını düşündüm. Sonra dereye girdim ve yaklaşık yarım mil kadar yürüdüm, sonra bir çığlık ve bir çığlık duydum, ardından tüfek sesleri geldi ve sonra kızılderililerin ne yapmak istedikleri konusunda kandırılmadığımı anladım. Savaştan geriye kalan askerlerimizi kuşatmışlardı ve hücum ettiler. Bir dakika orada suyun içinde durup dinledim. Zavallı adamlarımızın attığı birkaç el silah sesini duydum, çünkü Missouri tüfeğinin çatırtısını duyabildiğim kadar
söyleyebiliyorum; ve sonra uzun, yüksek bir çığlık, bana her yerde savaş olduğunu söyledi.

"Wal, altı haftadan fazla dağlarda yattım, yiyecek ve su açlığı çektim ve arkamda avlanan uşakların bağırışlarını dinledim; ama sonunda sağ salim geri döndüm, Rocky Dağları'ndan kaleye kadar yürüdükten sonra, orada Jack Thomas'ı buldum. Ben ve o, dışarı çıkan tek kişilerdik. Kızılderililer altı adamı ele geçirdiğinde, grubumuzun neredeyse sonuncusunu da öldürdüler. Jack ve ben bu konuda çok üzgündük ve yalnız bırakıldığımıza inanmamız uzun zaman aldı. O zamanlar tekrar dağlara dönmek istemiyorduk, çünkü oranın yalnız olacağını biliyorduk. Elbette, kolayca başka bir sefer düzenleyebilirdik, bol miktarda avcı ve tuzakçı vardı--iyi bir
şeyler de--kalenin etrafında dolanıyorlardı; ama nedense kendi grubumuz dışındaki
birileriyle dışarı çıkmak istemedik.

"Wal, ben ve Jack dayanabildiğimiz kadar etrafta dolaştık, sonra
birkaç at, yeni bir yavru daha ve yine bir o kadar aldık.
Sadece ikimizin Blackfoot ülkesini tekrar denemesinin güvenli olmadığını düşündük,
bu yüzden Colorado'daki avlanma alanlarına doğru yola koyulduk. O zamanlar
o nehirde bolca kunduz vardı; bu yüzden bize uygun bir yer bulmamız uzun sürmedi; ve kışı geçirmek için rahat bir şekilde yerleştik. Üç ay boyunca bolca spor yaptık ve her gün daha da büyüyen kürk yığınımızın görüntüsü bizi mutlu ve memnun etti. Bir sabah, her zamanki gibi, işimize bakmak için sabahın erken saatlerinde uyandık, farklı yönlere gittik - çünkü tuzaklarım dağın yamacına, Jack ise kendi tuzaklarını vadiden geçen derenin kıyısına kurmuştu. Ondan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, tüfeğinin çatırtısını duydum.
Bir şekilde, bunun ateş ettiği bir haşerenin yanında bir şey olduğunu biliyordum; ve ben de kandırılmadım, bir dakika sonra başka bir silah sesi duydum ve sonra iki kere düşünemeden vadiden yankılanan bir Komançi çığlığı geldi, bana dostumun gittiğini daha açık ve net bir şekilde söylüyordu. Bir Kızılderili tuzaklarından birini izlemiş ve ona doğru gelirken onu vurmuştu. Bunu sanki ben yapmışım gibi hissettim.

"Wal, bir adamı çok hoş hissettirmek için kalkerlele bir durumda değildim. En yakın kaleden üç yüz mil uzakta, Komançi ülkesinin tam kalbinde ve kışın ortasında, kar düz bir zeminde iki ayak derinliğindeydi. Ama o zamanlar bunları düşünmek için durmadım. İşim oradan uzaklaşmaktı. Elbette,
vadide kaç Kızılderili olduğunu veya nerede saklandıklarını bilmediğim için
ana veya babanın ardından geri dönemezdim;
bu yüzden tüfeğimi omuzladım ve yaya olarak çayıra doğru yola koyuldum. O gece çıkan bir fırtına -ve kar yağdı ve komik olmayan bir şekilde esti- izimi kesti; ve eğer hiç takip ettiysem, bilmiyorum.

" Sonunda kaleye ulaştım ve o zamandan beri oradayım. Artık yaşlı bir adamım, Dick; ama senin yaşlı adamınla avlanıp tuzağa düştüğümde, o ve ben daha büyük değilken, o iki genç de daha büyük değilken ve bir tüfeği omuzlayacak kadar bile gücümüz yokken, topluluğumuzun sonuncusu olacağımı hiç düşünmezdim. O günlerde çayır savaşı şu ankinden farklıydı. Bu, hırsızlar ve serserilerin eyalet yasalarından kaçmak için buraya gelmeye başlamasından önceydi; ve kendilerine tuzakçı diyenler, çayırda tek bir kişiye bile zarar vermeyen dürüst adamlardı. Ama gittiler, birbiri ardına, ve sadece sen ve ben kaldık."

Yaşlı avcı konuşmayı bıraktığında, aniden ayağa kalktı ve
karanlıkta kayboldu, Dick'i düşünceli bir şekilde ateşe bakarken bıraktı. Diğerleriyle birlikte nöbet tuttuğu atına binmiş olarak geri dönmesi bir saat sürdü. Sonra sessizce battaniyesine
sarıldı ve uyudu.

BÖLÜM V.

Kızılderililerle Bir Kavga.

Ertesi sabah yola çıkarken, Frank vagonların, daha önce yaptıkları gibi tek tek yola çıkıp dağınık bir şekilde gitmek yerine, birbirine yakın durduğunu ve daha hızlı gittiğini fark etti. Avcı da, önde gitmek ve trenin önüne geçmek yerine,
diğerleriyle kalmaktan memnun görünüyordu. Bunun nedenini sorduğunda, Dick şöyle cevap verdi:

"Geceden önce öğrenebilirsin, evlat, kötü bir Kızılderili ülkesindeyiz. Bizden önce giden trenin burada yaklaşık beş yüz kızılderili ile bir çatışması vardı, onlar da stoklarından bazılarını
saldırıya uğrattılar. Bu yüzden gözlerinizi açık tutun ve bir Kızılderili görürseniz bana haber verin.
" Avcı bunu geniş bir sırıtışla söyledi, bu, eğer saldırıya uğrarlarsa, Kızılderililerin Frank gibi deneyimsiz birinin bile fark edebileceği şekilde
öne çıkacağını ima etmek içindi.

"Kızılderililer genelde açık bir kavgadan hoşlanmazlar,"

avcı devam etti, "çünkü bu uzun tüfekleri sevmezler ve bu öncülerin çok keskin atışlar yaptığını bilirler. Kızılderililerin tek istediği -ya da elde edebildikleri- stoktur; ve bazen bir adam farkına varmadan
bir trene atlayıp bağırıp büyük bir yaygara koparıyorlar,
bu da sığırları korkutuyor. İşte buna "eziyet etmek" diyoruz. Ve,
genç, şu 'ar'ı görüyor musun?"

Tuzakçı konuşurken, yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük bir
tepeye doğru çayırın üzerinden işaret etti. Archie, gösterilen yöne doğru birkaç dakika baktıktan sonra şöyle cevap verdi:

"Bir ot veya bir tutam çimen gibi görünen bir şey görüyorum."

"Wal, bu ot değil," dedi tuzakçı gülerek, "ne de çimen,
ne de. Eğer öyleyse, bir at sırtındadır ve bir atış demiri veya bir
yay ve ok taşır. Bu bir Kızılderili, ya da daha önce hiç görmemiştim. Ne diyorsun Bob?" diye sordu, o anda yanıma gelen yaşlı avcıya dönerek.

"Bunu beş dakika önce gördüm," diye cevap verdi, "ve tabii ki bu kızıl deriliden başka bir şey olamaz."

Çocuklar nesneye uzun ve ciddi bir şekilde baktılar, ancak gözleri avcılarınki kadar keskin değildi, çünkü Bay Winters onlara nesneyi keşfettiği günden beri incelediği dürbününü uzatana kadar bir Kızılderiliye benzediğini fark edemediler. Sonra avcıların aldatılmadığını gördüler. Bu, atının üzerinde bir heykel kadar hareketsiz oturan, şüphesiz treni izleyen ve onu savunacak kaç adam olabileceğini anlamaya çalışan yalnız bir Kızılderiliydi.
Elinde bir tutam tüyle süslenmiş mızrağa benzeyen bir şey taşıyordu.

"Keşke o uşak iyi durumda olsaydı "Uzaklık," dedi Dick, dizlerinin üzerinde duran tüfeğini okşayarak. "Onu bir nişan alabilseydim, ektiği şeyin haberini asla arkadaşlarına götürmezdi."

"Sence daha fazlası var mıdır?" diye sordu Archie, kendi isteği dışında titreyen bir sesle.

"Sartin," diye cevapladı yaşlı Bob Kelly, hala vagonun yanında at sırtındaydı;
"onlardan daha fazlası yok. Bu herif bir tür casus gibi,
ve işlerin nasıl gittiğini tam olarak gördüğünde, geri dönüp geri kalanlara anlatacak, ve bildiğimiz ilk şey, bir Haziran böceğine saldıran bir şahin gibi üzerimize saldıracaklar. Ama bize saldırdıklarında bir sansar yakalayacaklar, _yapacaklar_. Dick, geldiklerinde, Bill
Lawson'ı unutma."

Avcı, ölmüş arkadaşının adının anılmasıyla hissettiği duyguyu gizlemek istercesine bir anlığına başını çevirdi, ama hemen cevap verdi:

"Bu, senin ve benim böyle
sıkıntılar içinde olduğumuz ilk sefer değil, Bob, ve bu uşaklara uzun bir
hesap borcumuz olduğunu yakında unutacağımız da pek olası değil. Artık eskisi kadar çok değiliz; iyi bir avcının daha fazlası, aynı kızılderililer tarafından yetiştirildi - bir Cheyenne'i gördüğüm kadar tanıyorum, gençler - ve belki de bu günlerde biri, 'Ne haber, yaşlı Bob Kelly ve Dick Lewis?' diye sorduğunda. Cevap, 'Kızılderililer Tarafından Öldürüldü!' olacaktır."

Bu tür bir konuşmanın, Frank ve Archie'nin duygularını yatıştırmak için yapılmadığı kolayca varsayılabilir. Archie, çok uzak olmayan bir mesafede düşmanca bir Kızılderili topluluğunun olduğu bilgisiyle oldukça heyecanlanmıştı. Heyecanlı hayal güçlerine göre tehlike gerçekte olduğundan on kat daha kötü görünüyordu. O gün, avcının da belirttiği gibi, büyük bir kervanın Kızılderililerle düzenli bir savaşa girmesi çok nadir görülen bir olaydı. Çünkü Kızılderililer, öncülerin her zaman iyi silahlanmış olduğunu ve aralarında Kızılderili savaşını anlayan bazılarının olduğunu öğrenmişlerdi. Genellikle göçmenlerin stoklarına ani ve hızlı baskınlar yapmakla yetiniyorlardı ve nadiren eli boş dönüyorlardı. Ancak vahşilerle sayısız çatışmaya katılmış ve onlarda intikam arzusu uyandıran zulümlere tanık olmuş avcıların deneyimlerini anlatmaktan keyif almaları şaşırtıcı değildir. Çocuklar, oldukça korkmuş olsalar da, yine de onların örneklerinden büyük ölçüde cesaret aldılar. Dick, sanki kavganın başlamasını sabırsızlıkla bekliyormuş gibi, arada sırada casusa doğru bakarak, sanki ona ateş etmek istiyormuş gibi huzursuzca yerinde kıpırdandı; yaşlı
Bob Kelly ise piposunu tüttürerek, sanki yüzlerce mil ötelerinde düşman bir Kızılderili yokmuş gibi, kayıtsız bir şekilde ilerliyordu. Bay Winters, yaşlı adamın kayıtsızlığına açıkça katılıyordu, çünkü silahlarının hazır olduğundan emin olduktan sonra, yeğenlerinin yanına çekildi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Çocuklar, büyük av hayvanlarında yeteneklerinizi deneme fırsatınız olabilir. Bu, tuzaklarınızı çalan Kızılderililerle ormanda yaptığınız kavgadan biraz farklı olacak. O zamanlar güç sizin tarafınızdaydı; şimdi vahşiler daha güçlü taraf. Ama hiçbir
tehlike yok," diye ekledi, çocukların oldukça endişeli göründüğünü hemen fark ederek; "Trendeki her adam iyi bir nişancıdır ve çoğu daha önce Kızılderililerle savaşmıştır. Dick ve Bob yanımızdayken çayırdaki tüm kızılderililerin bizi yenebileceğine inanmıyorum."

Çocukların kendileri avcılara büyük güven duyuyorlardı - özellikle de Dick'e, ki onun asla onları terk etmeyeceğini biliyorlardı. Ama _o_ bile Kızılderililer tarafından
birkaç kez yenilmişti. Frank, kayıp vagon treni hikayesini
düşündü. Ama sonra o trenin yakalanmasının sebebinin göçmenlerin "insanlar gibi
işarete karşı durmamaları" olduğunu hatırladı.

Tüm bunlar olurken tren hızla ilerliyordu ve
birçok endişeli göz yalnız Kızılderiliye çevrilmişti, o da vagonlar geçene kadar ilk keşfedildiği yerde duruyordu, sonra aniden ve gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. O gün boyunca göçmenler ellerinde silahlarıyla bir saldırıyı püskürtmeye hazır bir şekilde at sürdüler; ve öğlen durduklarında, kampın etrafına muhafızlar yerleştirildi ve sığırlar vagonlara yakın tutuldu. Ancak,
arada sırada uzak dalgalardan birinde tek bir Kızılderili görülse de, ana gövde görüş alanından uzak tutuldu; ve çocuklar trenin başarılı bir şekilde saldırıya uğramak için çok büyük olduğunu
ummaya başladılar. Geceleri yaşlı Bob Kelly, talimatları doğrultusunda yapılan kamp için yer seçti.
Vagonlar bir siper oluşturmak için bir daire şeklinde dizildi ve sığırlar güçlü bir muhafızın koruması altında yakınlarına dikildi.
Ateşler yakıldı ve akşam yemeği hazırlıkları her zamanki gibi devam etti, çünkü
elbette, gizlenme girişimleri zaman ve emek kaybı olacaktı. Hava kararmaya başlar başlamaz, sığırlar uzun, kalın iplerle vagonlara bağlandı, bu ipler hayvanların otlamasına izin verirken, kaçmayı etkili bir şekilde engelledi. Sonra muhafızlar seçildi ve göçmenler, kampa saldırmaları durumunda vahşilere sıcak bir karşılama yapmak için her türlü hazırlığı yaptılar. Hiç kimse battaniyesini düşünmedi. Bir grup Kızılderili etrafta dolaşırken, üzerlerine atlamak için fırsat kollarken uyumak
düşünülemezdi. İki avcı, her şeyin bir saldırı için hazır olduğundan emin olduktan sonra, muhafızları yerleştirmeye başladı. Frank, Dick'in anlattığı kayıp vagon treni hikayesini tekrar düşündü ve o olayda Kızılderililerin varlığını tespit etmesini sağlayan becerinin bir gösterisine tanıklık etmek isteyerek, Archie'ye onunla birlikte nöbet tutmalarını önerdi. Rehberlerinin yanındayken her zaman kendini güvende hisseden Archie kabul etti; ve avcı muhafızlarla yola çıktığında, oğlanları yanında görünce şaşırdı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Seninle nöbet tutmak istiyoruz!" diye cevapladı Frank.

"Wal, senin gibi iğrenç herifleri hiç görmedim," dedi
tuzakçı. "Sen de wusser ve wusser oluyorsun. Bu iş hakkında pek bir şey bilmiyorsun. Sanırım güvende olduğun yerde burada kalsan iyi olur. "

"Wal, wal!" dedi yaşlı Bob Kelly, oğlanların yaptığı
talep karşısında biraz şaşkınlığa uğramıştı, "içlerinde gerçek bir cesaret var, bu bir gerçek, eğer Kızılderili dövüşünde
çırak kadar acemilerse. Birkaç yıl
geçseler, onlar benim veya senin kadar iyi olacaklardır, Dick Lewis. Ama siz tekrar gün ışığını görmeden önce yeterince Kızılderili göreceksiniz, gençler. Yani
burada kalman daha iyi olur."

Böyle söyleyerek tüfeğini omzuna aldı ve muhafızlar tarafından takip edilerek
karanlıkta kayboldu. Çocuklar isteksizce
arabalarına döndüler ve orada Amca James'i yerde oturmuş, kendi kendine
yumuşak bir şekilde ıslık çalarken ve görünüşe göre Kızılderililerin benimseyebileceği yol konusunda
kayıtsız bulurlardı. Ama yine de onları karşılamak için hazırlıklar yapmayı ihmal etmemişti, çünkü tüfeği vagonun tekerleklerinden birine yaslanmıştı ve
revolverlerini kemerinde taşıyordu.
Çocuklar sessizce onun yanına yere oturdular ve
duyguları en yüksek heyecan seviyesine ulaşmış bir şekilde olayların sonucunu beklediler. Ateşler kısık yanıyordu ama yine de
aralarında, vagonların etrafında yere uzanmış göçmenleri, sanki kampın üzerinde
bulunan ve kesintiye uğrayan sessizliği bozmaktan neredeyse korkuyormuş gibi
fısıldayarak
konuşanları görmelerini sağlayacak kadar ışık vardı. sadece çayır kurtlarının havlaması ve atların kişnemesi ve nal sesleri duyuluyordu. İki saat böyle geçti, aniden keskin bir tüfek sesi,
korkunç bir haykırışla birlikte havada yankılandı ve göçmenlerin silahlarını kavrayıp ayağa fırlamalarına neden oldu.
Bir an her şey tekrar sessizliğe büründü. Sessizlik o kadar derindi ki
Frank kampın aniden terk edildiğini düşündü. Sonra çayırdan uzun, uzun bir haykırış yükseldi, ardından vagon trenindeki birden fazla kalbe korku salan bir çığlık korosu geldi. Sonra atların nal sesleri duyuldu; çığlıklar giderek yükseldi; ve çocuklar Kızılderililerin kendilerine doğru geldiğini anladılar. Göçmenler
vagonlara koştular ve bir sonraki anda vahşiler yanlarından geçtiler. Çocuklar hızla hareket eden atlılardan oluşan karışık bir kitle gördüler; en
korkunç çığlıkları, ateşli silahların sesini ve kaçmaya çalışan
korkmuş sığırların mücadelelerini duydu ve sonra her şey bitti.
Kızılderililer geldikleri kadar hızlı bir şekilde ayrıldılar ve gürültüden şaşkına dönen çocuklar tek bir el ateş etmemişlerdi. Aksine,
sanki aniden nasıl kullanacaklarını unutmuş gibi, ellerinde tüfeklerini tutarak duruyorlardı. Ancak James Amca kafası karışık değildi.
Daha önce savaş çığlığını duymuştu ve vagonun arkasından
çıktığında, tabancalarından birini yeniden doldurmaya başladı ve bunu yaparken şunları söyledi:

[İllüstrasyon]

"O grupta daha az kişi var, biliyorum."

"Ateş ettin mi?" diye sordu Archie, tehlikenin geçtiğini bilmek için derin bir rahatlama nefesi
alarak. "Neden, ateş edecek vaktim olmadı."

"Çünkü korkmuştun," diye yanıtladı Bay Winters. "Görüyorsunuz ya,
daha önce de böyle çatışmalara girdim ve onların bağırışları
beni gerginleştirmiyor. Onlara beş iyi atış yaptım ve genelde ıskalamam."

"Gençler, iyi misiniz?" diye haykırdı Dick, o anda
yanına geldi. "Bakın! İki tane adamın topuzunu aldım. Tanrı sizi korusun,
bunlar kafa derisi değil," diye devam etti, çocuklar geri çekilirken. "Onlar sadece Kızılderililerin
askerlerinde taktıkları tüyler. Cheyenne'lerin kafa derisini yüzmüyorum,
çünkü onlara aldırış etmiyorum. Onlara savaş açıyorum çünkü bu doğal.
Ama bir Komançi'yi devirdiğimde, onun kılıcını alıp yaşlı Bill'i
geçiriyorum. Ama gençler, bu çok neşeli değil mi! Bir yıldan fazla bir süredir bir Kızılderili'nin bağırdığını duymadım ve bu bana mırıldanma hissi veriyor. Bu tüyleri alabilirsiniz ve Lawrence'a döndüğünüzde, oradaki insanlara, onları
giyen Kızılderililerin ait olduğunuz trene saldırdığını söyleyin. "

Göçmenlerin, Kızılderililerin gittiğinden emin olduktan sonraki ilk işleri, hayvanlarını saymaktı; ve birden fazla kişi, kaçan ve Kızılderililerle birlikte giden en sevdikleri at veya katırın kaybının yasını tutmak zorundaydı. Ancak Bay Winters hiçbir şey kaybetmemişti; avcı hayvanları o kadar sıkı bağlamıştı ki, kaçış imkansızdı. Trende hiç kimse yaralanmamıştı; tek hasar, kurşun ve oklarla delik deşik olmuş vagonların branda örtülerindeydi.

Çocuklar hâlâ güvende hissetmekten uzaktı ve muhtemelen o gece, avcıların battaniyelerini vagonun yanına serdiğini görmeselerdi yatağa gitmezlerdi. Bu onları rahatlattı, çünkü o adamlar, Kızılderililerin geri dönme olasılığı en ufak bir şey olsaydı, asla dinlenmeyi düşünmezlerdi. Bu yüzden çocuklar yataklarını vagondan çıkardılar ve Dick ve arkadaşının yataklarının yanına koydular; Dick ve arkadaşı, gece.

"Bu Kızılderililerle savaşma işi, gençler," dedi birincisi, "kitaplardan öğrenilmemiş, Lawrence civarındaki ormanlardan öğrenilmemiş bir şey. Eğer bizimle olsaydınız, bunu tohumlardınız. Şimdi, oraya ilk gittiğimde, çayırda bir kızılderili olduğunu söyleyemezdiniz. Ama kulağımı yere koydum ve hemen bir uğultu duydum, ve atların çıkardığı gürültüyü biliyordum. Ondan sonra, çimenlerde bir hışırtı duydum ve bir Kızılderilinin kampa doğru rahatça gizlice ilerlediğini gördüm. Bu yüzden eski atış demirimi çektim, işini ona yaptım ve sonra kampa doğru yürümeye başladım, koşarken tüfeğimi doldurdum. Elbette Kızılderililer bizimle şakalaşmanın bir faydası olmayacağını
söylediler, bu yüzden hepsi bir çığlık attılar ve işte geldiler. Ben
vagonun altından geçtim ve onlar geçerken, onlara bir şans daha verdim,
ve kızılderili bir adamın ölüp gittiğini gördüm."

"Ölüp gidin!" diye tekrarladı Frank. "Ölüyken nasıl gidebilirdi?"

"Neden," dedi avcı gülerek, yaşlı Bob Kelly de ona katılırken, "her Kızılderili atına sıkıca bağlıydı, böylece
öldürülse bile düşmeyecekti; ve tabii ki atı diğerleriyle birlikte devam edecek ve onu götürecekti. Bu gece birden fazla Kızılderilinin ölüp gittiğini gördüm ve o iki adama ait tüyleri almaya geldiğim yol, birinin atlarını vurduğunu gösteriyordu. Onları yere atıyorum, eyerlerinden kurtulmaya çalışıyorlar, bu yüzden koşup onları yerleştiriyorum. O savaşı ben bitirdim. İyi geceler, gençler. Korkmanıza gerek yok, çünkü bu gece tekrar
geri gelmeyecekler."

Tuzakçı konuşurken, şapkasını yastık olarak başının altına koydu,
battaniyesini yeniden düzenledi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Sonraki iki hafta boyunca yolculuğun monotonluğunu hafifletecek hiçbir şey olmadı. Tren gün ışığında yürüyüş hattına girdi,
öğlen bir veya iki saatliğine durdu ve gün batımından kısa bir süre sonra gece için kamp kurdu. Kızılderililerle yapılan mücadele, çocukların zihninden antiloplarla ilgili tüm düşünceleri
silip atamamıştı. Ve tren yol boyunca
yol alırken, arzu ettikleri avı aramak için çayırı taradılar.
Gözlerinin alabildiğine uzanan her tarafa uzanan "çimen denizi"nin görünümü onları biraz olsun şaşırttı.
Görmeyi bekledikleri mükemmel düz ova yerine, çayırın yüzeyi okyanusun muazzam dalgaları gibi hafif dalgalarla
kırılmıştı ve burada ve orada -bazen iki veya üç günlük yolculuk mesafesinde- "meşe açıklıkları" adı verilen küçük ormanlık alanlar vardı.

Bir gece Rocky Dağları'nın görüş alanında kamplarını kurdular.
Tuvaletçi akşam yemeklerini pişirirken, vagonun yakınındaki yere
kendilerini atan çocuklara şöyle dedi:

"Ben ve yaşlı Bill Lawson'ın o vagon trenini kaybetmemiz buradan çok da uzak değil.
Burada seyahat ettiğimde o geceyi düşünmediğim hiçbir zaman olmuyor ve bazen şapkamın kafamda kalktığını hissediyorum, tıpkı o Kızılderililerin kampa akın ettiği zaman olduğu gibi. Ama uşakların
gittikçe daha da geri itilmesiyle, artık bir adam Fort Laramie'de olduğu kadar güvende. Eski barın deliği buradan elli milden daha uzakta değil ve eğer amcanız yolculuğu sorun etmezse, size sık sık saklandığım mağarayı göstermek isterim."

Çocuklar, rehberin sık sık "eski barın deliğinden" bahsettiğini duyan Bay Winters'a baktılar ve onu görmek için biraz meraklandılar.
Bu yüzden, her iki avcı tarafından yakalanma tehlikesi olmadığı konusunda güvence verildikten sonra, onayını verdi ve şöyle dedi:

"Acelemiz yok. Dick ve Bob rehberlerimiz olduğu sürece kaybolma ihtimalimiz olduğunu sanmıyorum; bu yüzden oraya gideceğiz,
bir haftalık dinlenme ve avlanma yapacağız."

Çocuklar çok sevindi ve ertesi sabah tren yolculuğuna devam ettiğinde, göçmenler Bay Winters'ın vagonunun kendi kendine hareket ettiğini görünce biraz şaşırdılar.

O gece, yolcularımız kamp kurduğunda, trenden otuz mil uzaktaydılar ve "eski barın deliği"nden de yaklaşık aynı uzaklıktaydılar.
Dağlar açıkça görülebiliyordu ve çocuklar neredeyse bir günlük bir yolculuk
uzağında olduklarına inanamıyorlardı. Bir veya iki saatlik bir yolculuğun onları tabanlarının etrafındaki söğütlere getireceğinden eminlerdi.

"Tohumcuların böyle şeylerle ilk kez kandırıldığı zaman değildi,"
dedi Dick. "Şu yüksek tepeyi görüyor musun?" diye devam etti, diğerlerinin çok üzerinde yükselen tek bir dağı işaret ederek. "Wal, eski barın
deliği işte bu iskele. Eğer yarın akşam karanlığı çökmeden önce ulaşırsak, iki hafta içinde sizi Sacramento'ya indirmeyi kabul edeceğim."

Çocuklar hala ikna olmaktan uzaktı ve o gece, ertesi gün öğlene kadar dağlara ulaşacaklarına tamamen inanarak uyudular.

BÖLÜM VI.

Çayırda Kaybolmak.

Ertesi sabah, güneş doğduğunda, gezginler
kahvaltılarını yemiş ve tekrar yola koyulmuşlardı. Tüm grup
çok neşeliydi. Avcılar birbirleriyle gülüyor ve şakalaşıyorlardı
ve Bay Winters'a her tarafta gözlerine çarpan tanıdık nesneleri gösteriyorlardı, çocuklar ise önden dörtnala gidiyorlardı ve birkaç dakika içinde
arabayı çok geride bırakmışlardı. Atları mükemmel bir şekilde düzenlenmişti
ve sanki binicilerinin ruhlarından biri onlara
aktarılmış gibi çayırda hızla ilerliyorlardı.

"Diyorum ki, Frank," dedi Archie sonunda, aniden dizgin,
"ya Dick Kızılderililerin hepsinin gittiği konusunda yanılmışsa ve bir
Komançi grubu aniden üzerimize
salınırsa? Sıkıntıya
girmez miyiz? İtiraf ediyorum, şimdi bir Kızılderili görüyorum," diye ekledi; ve konuşurken, uzaktaki bir dalganın zirvesinde hareket ettiği belli belirsiz görülebilen bir nesneye işaret etti.

"Bu bir şey, bu bir gerçek," dedi Frank, gösterilen yöne bakarak; "ama geçen gün gördüğümüz o Kızılderiliye benzemiyor.
Eğer bir Komançi olsaydı, hareket etmez ve kendini bu kadar
açıkça göstermezdi. Bir tane daha var ve bir tane daha," diye devam etti, tepenin üzerinden birkaç tane daha nesne gelirken. "Biraz daha
yaklaşalım. Eğer Kızılderililerse, onlar bizi geçmeden önce biz kolayca vagona ulaşabiliriz."

"Hadi, hadi," dedi Archie. "Eğer kendi başımıza bir kavgaya tutuşursak ve bundan güvenli bir şekilde
çıkabilirsek, konuşulacak bir konu olur, değil mi?"

Çocuklar, sayıları hala artan nesnelere doğru dikkatli bir şekilde ilerlediler, Kızılderili olduklarını kanıtlamaları durumunda aceleyle geri çekilmeye hazırdılar, ta ki yaklaşık yarım mil kadar gidene kadar, Frank aniden bağırdı:

"Bunlar antilop!"

"Öyle mi?" diye sordu Archie heyecanla. "Hadi bir tanesini vuralım," ve eyerinden atlayarak yularını çözmeye ve atını aksatmaya başladı, tıpkı daha önce bir keresinde avcının yaptığını gördüğü gibi.

Frank onun örneğini izledi ve sonra tüfeklerini sabitleyerek, elleri ve dizleri üzerine
çöktüler ve oyun alanına doğru sürünmeye başladı, ki bu tam bir buçuk mil uzaklıktaydı. Ama bu o zamanlar çocuklar için
bir engel değildi. Bir antilopu vurmak için gönüllü olarak iki kat daha uzağa giderlerdi, sadece avcıya onun tahmin ettiğinden daha iyi avcılar olduklarını göstermek için bile olsa. Başarılı olmayı beklemedikleri doğruydu, ancak "antilop katilleri" adı denemeye değerdi ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdiler. Yavaşça ve olabildiğince dikkatli bir şekilde sürünerek ilerlediler, ara sıra durup çimenlerin üzerinden hayvanlara baktılar ve sevinçle, hayvanların doğrudan kendilerine doğru beslendiğini gördüler.

Bu şekilde neredeyse yarı mesafeyi sürünerek kat ettikten sonra Frank, "Daha fazla ilerlemenin güvenli olduğunu sanmıyorum," dedi. "Durup ne yapabileceğimize bakalım."

"Pekala," dedi Archie. "Eğer mendilini ramrod'una tutarsan, yeterince yaklaşırlarsa onlardan birini vurmaya çalışacağım."

Frank, kuzeninin önerisine uyarak, tüfeğinden ramrodunu çıkardı, mendilini ona bağladı ve kendini
sırt üstü atarak dikkatlice çimlerin üzerine kaldırdı. Bu
pozisyondayken, elbette, avın hareketlerini göremiyordu; ancak
Archie dikkatli bir şekilde izlemeye devam etti ve sonunda fısıldadı:

"Görüyorlar! Geliyorlar!"

Hayvanlar, gerçekte, mendili görmüşlerdi ve
birkaç dakika inceledikten sonra, ona yaklaşmaya başladılar -önde giden güzel, iri bir geyik.

Artık çocuklar avın ciddi bir şekilde başladığını biliyorlardı. Onların en ufak bir
hareketi -vücutlarının en küçük bir bölümünün açığa çıkması veya çimlerde en ufak bir ses- Archie'nin ifade ettiği gibi, "bütün şeyi kafasından vurabilirdi." Frank, kuzeninin hareketlerini izleyerek tamamen sessiz bir şekilde yatıyordu; ve yüzündeki ifadeden, avın ne yaptığını anlayabiliyordu.
Antiloplar durduğunda -ki her birkaç adımda bir dururlardı- Archie, sanki dönüp kaçacaklarından korkuyormuş gibi aşırı uzun bir yüz takındı; ve yaklaştıklarında, bu gerçek geniş bir sırıtma ve silahının kilidindeki gergin bir seğirmeyle belirtilirdi.
Tam yarım saat boyunca -sabırsız çocuklara çok daha uzun gibi geldi-
saklandıkları yerde kaldılar; ama sonunda sabırları ödüllendirildi, çünkü av kolayca tüfek menzilindeydi. Bir anda
Archie'nin gerginliği tamamen kayboldu ve Frank neredeyse nefesini tuttu
ve onu yavaşça, santim santim silahını omzuna kaldırdığını gördü.
Uzun, kararlı bir şekilde nişan aldı, tetiği çekti ve yerden fırlayarak bağırdı:

"Onu yakaladım! Onu yakaladım!"

Frank, kuzeniyle neredeyse aynı anda ayağa kalktı ve
sevinçle, antilopların liderinin yerde mücadele ettiğini gördü,
sürüdeki geri kalanlar ise hızlarının zirvesinde
kaçıyorlardı.

"Dick ve Bob şimdi ne diyecek?" diye haykırdı Archie, sanki neredeyse kendinden geçmiş gibi
sekerek. "Ne yapacaklar--dur--dur--onu vuracaklar, Frank!" diye bağırdı. "Sonuçta onu
kaybedeceğiz."

Archie'nin atışı ölümcül olmamıştı. Erkek geyik sadece bir anlığına sakat kalmıştı ve birkaç mücadeleden sonra ayağa kalkmayı başardı ve koşmaya başladı. Kuzeni onun kadar heyecanlı olsaydı, kesinlikle tüm dertleri boşuna olurdu, çünkü
Archie, yeniden doldurmak için durmak yerine, silahını bıraktı ve yaralı hayvanın peşine düştü, ancak çok yavaş koşmasına rağmen, onu
hızla geride bırakıyordu, Frank mükemmel bir atışla onu tekrar yere serdi. Bu seferki yara ölümcüldü; ancak Archie,
kaçma girişimlerini tamamen engellemek için koşup geyiği boynuzlarından yakaladı.

Frank, tüfeğini yeniden doldurmaya devam ederken, "Şimdilik bitti," dedi;
"Onu kafasından vurdum."

"Görüyorum ki yaptın," diye cevapladı kuzeni, antilopu hâlâ tutmaya devam ederek; "ama ne yapacağını bilemez. Ona güvenmem." Ve geyiği birkaç kez çevirene ve nefes almayı bıraktığından tamamen emin olana kadar Archie onu
bırakmadı. "Dick ve Bob şimdi ne diyecek?" diye devam etti, Frank yaklaşırken ve
avcının öldürdüğünden çok daha büyük olan ödüllerini incelemeye başladılar. "Bize bir antilop vuramayacağımızı
söylediklerini biliyorsun. Şimdi, bir sonraki şey onu vagona geri götürmek. Bizim için
çok ağır, bu yüzden eğer burada kalıp onu izler ve
kurtları uzak tutarsan, ben geri dönüp atları alacağım."

Frank bu anlaşmayı kabul etti ve Archie, tüfeğini bulup yeniden doldurduktan sonra atların peşinden yola koyuldu. Neredeyse iki
saat gitti -- o kadar uzun sürdü ki Frank huzursuzlanmaya başladı; ama sonunda
ortadaki bir dalganın üzerinden hızla geçerek, Sleepy Sam'in sırtında ve Pete'i dizginlerinden tutarak geldi. Konuşabilecek mesafeye
gelir gelmez, bembeyaz yanaklarıyla haykırdı:

"Frank, kaybolduk! Arabayı hiçbir yerde göremiyorum."

"Rahatsız olma," diye cevapladı kuzeni, bu duyurudan
çok endişelenmiş olmasına rağmen, tamamen kayıtsız görünüyordu.
"Rahatsız olma."

"Ama bu sabah bıraktığımızdan beri arabayı görmedim,"
diye ısrar etti Archie. "Çok yakınımızda olduğunu sanıyordum. Sana
kaybolduğumuzu söylüyorum."

"Ah hayır, sanırım hayır," diye cevapladı Frank, antilopu yerden kaldırıp kuzeninin önündeki eyere
yerleştirirken. "Araba
şüphesiz bu tepelerin bazılarının arkasında. Ayrıca, James Amca bizi avlamakta uzun süre kalmayacak."

"Bu gece hiçbir şey için çayırda tek başıma kalmak istemezdim," dedi Archie. "Bu kamp kurduğum ilk sefer olmayacak biliyorum ama
Lawrence civarındaki ormanlarda vahşi Kızılderililer yok."

Frank bu sırada atına binmişti ve birlikte arabayı bulmak için
hızlı bir dörtnala yola koyuldular. Dick'in bir önceki gece işaret ettiği
dağ açıkça görülebiliyordu ve çocuklar gece için durmadan önce
arkadaşlarına yetişebilmek umuduyla
tüm mümkün hızlarıyla oraya doğru gitmeye karar verdiler. Frank
arabanın çok uzakta olamayacağını düşündü ve
çıktıkları her tepeye sanki onu keşfetmeyi
bekliyormuş gibi baktı; ama bir saat boyunca hiçbir belirti görmeden at sürdükten sonra, kuzeninin
kayboldukları fikrine büyük ölçüde uymaya başladı. Ama hiçbir yorum yapmadı çünkü Archie'nin cesaretini korumaya çok şey bağlı olduğunu biliyordu.

"Üç saattir vagondan ayrılmadık," dedi, "ve onlar da bizden çok uzaklaşmak için vakit bulamadılar. Onları bu dalgaların arkasında bulacağız. Belki de akşam yemeği için onlara antilopumuzdan bir parça vermek için zamanında yetişiriz."

Archie cevap vermedi, çünkü bundan hiçbir cesaret almadı; ama
kuzenini sessizce takip etti, hızlı bir dörtnala yol göstererek, bu dalganın üzerinden atlayıp diğerinin etrafında dönerek, sanki seyahat ettikleri zemine tamamen aşinaymış gibi. İki uzun saat boyunca neredeyse hiç konuşmadan bu şekilde devam ettiler, her seferinde bir tepeye tırmandılar, gözlerini her yöne diktiler, vagonu bulma umuduyla. Bazen uzakta beyaz örtüsünü gördüklerinden neredeyse emindiler; ama ikinci kez baktıklarında, bunun sadece hayal güçlerinin bir ürünü olduğu ortaya çıktı;
ve Frank cesaretini kaybetmeye başladı. Rahatsızlıklarına ek olarak,
sıcaklık neredeyse dayanılmazdı ve susuzluktan işkence görmeye başladılar. Hayvanları da acı çekiyor gibiydi, çünkü mahmuza daha az dikkat ediyorlardı ve sürekli dizginleri çekiştiriyorlardı ve
çocukların istediği yöne neredeyse ters yönde gitmeye çalışıyorlardı. Saatler asırlara kadar uzamış gibiydi ve öğleden sonra saat üçte vagonun hiçbir izini görmemişlerdi ve
dağlar her zamanki kadar uzaktaydı.

"Konuşmanın bir faydası yok," dedi Archie sonunda atını dizginleyerek, "Artık buna dayanamıyorum, çok susadım."

"Ama başka ne yapabiliriz?" diye sordu Frank, kısık bir sesle, çünkü
dili o kadar kurumuştu ki, zar zor düzgün konuşabiliyordu. "Burada kalarak ne arkadaşlarımızı ne de suyu bulamayız. Yola _çıkmamız_ gerekiyor. "

Konuşurken, Archie atını tekrar dörtnala koşturdu, daha önce olduğu gibi, onu takip etti, arada sırada eyerinin üzerinde yatan ve tüm dertlerinin sebebi olduğunu düşündüğü
antiloplara baktı, sanki sürünün diğer üyeleri arasında güvende olmasını içtenlikle diliyormuş gibi. İki mil daha geçti, ama hala su belirtisi yoktu. Arabayı bulma fikri artık yerini susuzluklarını giderebilecekleri bir dere keşfetme arzusuna bırakmıştı, ki bu neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Ama kuru, kavrulmuş çayırlar her iki yanlarında uzanıyordu, önlerinde ise sabah yola çıktıkları zamanki kadar uzakta görünen dağlar yükseliyordu.
Atları giderek daha fazla huzursuzlanıyordu. Mahmuzu taktıktan sonra, birkaç metre dörtnala koştuktan sonra yavaş bir yürüyüşe geçtiler,
başlarını çevirip dizginleri çekiştirerek sanki içeri girmek için can atıyorlardı ters bir yön. Bu Frank'i düşünmeye yöneltti. Atın bazen gösterdiği
dikkat çekici
zekayı sık sık okumuştu - hayvanın
kaybolan binicisini
arkadaşlarının arasına güvenle taşıdığı biliniyordu - ve kuzenine dönerek haykırdı:

"Archie, Pete'in kendi yolunu izlemesine izin vereceğim. Her iki at da
geri dönmek istiyor, bakalım bizi nereye götürecekler. Şu an olduğumuzdan çok daha kötü bir durumda olamayız."

Konuşurken dizginleri atının boynuna geçirdi ve hayvan,
kendini özgür hissederek, hemen döndü ve kulaklarını dikerek,
izledikleri rotaya tam dik açıyla dörtnala uzaklaştı. Archie, herhangi bir itirazda bulunamayacak kadar moralsizdi,
kuzeninin örneğini izledi ve son iki saattir başı öne eğik, sanki bir adım daha atamayacakmış gibi seyahat eden yaşlı bizon avcısı, havayı kokladı ve hızla uzaklaştı.
Bir saat boyunca hayvanlar muazzam bir hızla ilerledi; ancak
arabanın izini göremeyen Frank, atının
sağduyusuna olan inancını hızla kaybediyordu ki, aniden bir dalganın tabanına geldiklerinde, önlerinde uzun bir söğüt sırası buldular. Hayvanlar, binicilerini
taşıyarak, buraya doğru artan bir hızla ilerlediler ağaçları berrak, akan bir su akıntısına dönüştürdüler.

BÖLÜM VII.

Avcının Anıları.

Atlar kıyıda durmadılar, ancak çocukların umutsuz çabalarına rağmen, su sırtlarının yarısına kadar ulaşana kadar devam ettiler. Bununla tatmin olmayan yaşlı bufalo avcısı,
yatmakta ısrar etti; ve Archie ile antilop,
derenin ortasına bırakıldı. Başka bir koşulda, genç avcı öfkelenirdi; ancak, olduğu gibi, kuru çayırda, sıcak, kavurucu
güneşin altında yaptığı uzun yolculuğun ardından serin banyo çok ferahlatıcıydı; bu yüzden antilopu yakalayıp kıyıya sürükledi,
atını kendi kendine bakması için bıraktı.

Çocuklar susamış olsalar da, yine de zihinlerinin sakinliğini korudular;
Hayatını serbestçe su içerek tehlikeye atmak yerine,
Archie başını defalarca yıkamakla yetinirken,
hâlâ eyerinde olan Frank eğilip eline birkaç
damla aldı.

"Diyorum ki, Frank, bu muhteşem değil mi?" dedi Archie sonunda,
kuruması için bir dala astığı ceketini çıkarırken. "Ama
mühimmatımın su geçirmez olması şanslı bir şey. Eğer benim durumumda olsaydın, vagonumuza dönene kadar daha fazla atış yapamazdın. Hava kararıyor. Sence o vagon nerede? Eğer on beş dakika içinde bulamazsak, kamp yapmak zorunda kalacağız."

"Burada kalalım," dedi Frank, atını sudan çıkarırken ve onu bir ağaca bağlarken. "Bütün gece bir yerde kalmalıyız ve
burası bulabildiğimiz en iyi kamp alanı."

"Dick veya Bob burada olsaydı," dedi Archie, "umursamazdım; ama
burada yalnız kalma fikrinden hoşlanmıyorum. Bu,
içinde bulunduğum en kötü kaza; ama bir daha o vagonun yanına
gelirsem, orada kalırım. "

"Ah, bundan daha kötü kazalara da uğradın," dedi Frank, kuzeninin tekrar
cesaretini kaybettiğini gördü.

"Ne zaman ve nerede olduğunu bilmek istiyorum?" dedi Archie, şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Neden, o dalda asılıyken, yerden elli fit yüksekteyken, seni bu kadar uzun bir kovalamacaya
sürükleyen o rakunun peşindeyken çok daha tehlikeli bir durumdaydın."

"Göremiyorum," diye cevapladı Archie. "Eğer güvenli bir şekilde aşağı inersem, arkadaşlarımın arasında olacağımı ve ormanda kamp yapmak zorunda kalırsam, üzerime atlamak için
bir fırsat bekleyen Komançiler veya boz ayılar olmayacağını biliyordum. Diyorum ki, Frank, buralarda boz ayılar olabilir" ve Archie
ağaçların arasından baktı, sanki
o vahşi hayvanlardan birinin üzerine doğru geldiğini görmeyi tamamen bekliyormuş gibi aceleyle tüfeğine uzandı. "Ama sen ne yapıyorsun?" diye devam etti, Frank'in atından eyeri çıkardığını gördüğünde.

"Kamp yapmaya hazırlanıyorum," diye cevapladı Frank, soğukkanlılıkla.

Archie başta buna şiddetle karşı çıktı, ancak Frank sonunda günü kurtardı, ona "işleri kolaya almanın" ve tekrar yola çıkacakları gün ışığını beklemenin çok daha iyi bir plan olduğunu söyleyerek.
Ayrıca, karanlıkta seyahat ederlerse, yollarından kilometrelerce uzaklaşabilirlerdi. Archie, ikna olmasa da, sonunda kuzeninin teklifini kabul etti ve şöyle dedi:

"Yanan bir evin dördüncü katında olsaydın, işleri kolaya almaktan bahsetmez miydin acaba?"

O zaman, orada kalmaları kararlaştırıldı gece için oradaydılar ve buna göre hazırlıklar yapmaya başladılar. Archie'nin atı eyerden indirildi ve her iki hayvan da çayıra götürüldükten sonra, topallatılıp otlamaya bırakıldılar. Frank daha sonra geyiğin derisini yüzmeye ve onu giydirmeye başladı, Archie ise biraz odun topladı ve ateşi yaktı. Yarım saat içinde birkaç dilim geyik eti kömürlerin üzerinde kızarıyordu ve çocuklar ateşin önünde uzanmış, günün olaylarını konuşuyor ve Dick ile Bob'un "gençlerinin" bir antilopu öldürdüğünü öğrendiklerinde ne söyleyeceklerini merak ediyorlardı, iyi bilinen bir havlama sesiyle irkildiler ve hemen ardından Useless ağaçların arasından zıplayarak kampın tam ortasına geldi ve her türlü sevinç gösterisiyle zıplayıp zıpladı. Çocuklar korkularından yeni kurtulmuşlardı ki, tanıdık bir sesin "Bar ve buffaler! Siz keerless herifler!" diye bağırdığını duydular. ve avcı
söğütlerin arasından uzun, sabırsız adımlarla geldi.

Çocuklar Dick'i gördüklerine her zaman sevinirlerdi, ancak kelimeler onun ani ve tamamen beklenmedik
görünüşüne duydukları sevinci ifade etmek için çok zayıftır. Bir an için konuşma güçlerini kaybetmiş gibi görünüyorlardı.

Avcı aceleyle birinden diğerine baktı, gece için yapılan hazırlıkları bir bakışta anladı ve tüfeğinin dipçiğini
ağır ağır yere indirerek tekrar bağırdı:

"Siz kemirgen herifler!"

"Ne oldu, Dick?" diye sordu Archie, ruhları daha önce olduğu kadar
yücelmişti. "İyiyiz. Oturun
ve biraz akşam yemeği yiyin."

"Gençler," dedi avcı, yere oturup
tüfeğini yanına bırakarak, "Hepinizi iyi bulacağımı biliyordum. Şimdi, bana nerede olduğunuzu ve ne yaptığınızı söyleyin?"

"Bunu görüyor musun?" diye haykırdı Archie, ayağa fırlayıp Frank'in bir ağaca astığı antilop kalıntılarını işaret ederek. "Bunu görüyor musun? Bir çatal boynuzlu antilopu öldüremeyeceğimizi söylemiştin ama başardık."

Ardından çocuklar maceralarını anlatmaya devam ettiler, avcıya antilopu nasıl öldürdüklerini, kavurucu güneşin altında yaptıkları uzun yolculuğu ve sonunda atlarının onları suya nasıl getirdiğini anlattılar - avcı tüm bunları şaşkınlıkla ve gizleyemediği hayranlık duygularıyla dinledi.

"Wal," dedi, bitirdiklerinde, "sana tekrar denemeni söylemeyeceğim, çünkü her zaman bu kadar şanslı olamazsın."

"Amca ne dedi?" diye sordu Archie, bir "ders"ten biraz endişeliydi. "

"Ah, seni katledecek Kızılderililerin olmadığını biliyordu ve öğlen kamp kurduğumuzda, 'Acaba çocukların akşam yemeği için neleri var?' dediğini duydum. Benim ve Useless'ın seni kolayca bulabileceğimizi biliyordum. O köpek, benim seni istediğimi kendim kadar iyi biliyordu."

"Peki," dedi Frank, "ne zaman hazır olursan ol, kampa geri döneriz."

"Kampa!" diye tekrarladı avcı. "Yeterince avlanmadın mı? Bu gece yirmi mil daha dayanabilir misin?"

"Yirmi mil!" diye yankıladı her iki çocuk da şaşkınlıkla.

"Sartin! Şimdi eski barın deliğinden dün geceden daha uzaktasın."

Genç avcılar şaşkına dönmüştü. Kayalık
Dağları bir yol gösterici olmasına rağmen, tamamen yön değiştirmişlerdi ve aslında St. Joseph'e doğru on mil yol almışlardı.

"Ova hakkında hiçbir şey bilmemenin sonucu bu!" diye devam etti avcı, bir parça geyik eti alarak. "Ama bu gece burada kalacağız ve sabah kürk kampını kuracağız."

Çocuklar bu düzenlemeden çok memnundu, çünkü uzun yolculukları onları yordu ve Archie, Dick'in yanında olduğu sürece boz ayılarla yüzleşmeye istekliydi.

Geyik etinden oluşan, ekmek veya kahve içermeyen akşam yemeğinden sonra, avcı piposunu ateşten bir meşaleyle yaktı ve dirseğinin üzerine
çökerek şöyle dedi:

"Tohum gençler, siz ikinizin burada tek başınıza olmanızın sağlıklı olmayacağı zamanlar. O çayırı Komançilerle
çok
karaya çevirdim ve bu çok
önceki söğütlerin arasında bağırdıklarını duydum. Eğer şu anda bulunduğunuz yere yaklaşık on beş yıl
önce yerleşmiş olsaydınız, beni bu ağaçların arasında yürürken ve o derede yüzerken, topuklarıma yakın bir yerde bağıran ve çığlık atan kızılderili kabilesiyle
görürdünüz. Bu sabah amcanıza, yüzlerce Komançinin
zorluklarından geçmeyeceğim yeri gösterdim. Size söylüyorum, gençler, bu arazinin her karışını biliyorum. Ben ve zavallı yaşlı Bill Lawson birçok kez, bir adamın bu dere yatağına gelip bir yudum su içmesi
zorunda olduğu zamanlarda, buradan Kızılderililerle birlikte geçtik. Ama sana engelleri aşmaktan bahsetmiştim. Olay şöyle gelişti:

"Yaklaşık on beş yıl önce, ben ve yaşlı Bill Lawson, eski barın deliğinden yirmi beş mil uzakta, dağlar arasında tuzak kuruyorduk. Elbette, iyi bir spor yaptık, çünkü ben ve yaşlı Bill en iyi tuzak kurma alanlarını bulmak için nereye gideceğimizi biliyorduk; ve bahar geldiğinde, sırtımızda taşıyabileceğimiz kadar çok kömürümüz vardı. Komançilerin bahar avına gelmeleri için neredeyse vakit yaklaşıyordu, ve ayrılmaktan bahsetmeye başladık; ama vadide bol miktarda kunduz kalmıştı ve tuzak kuracak bir avımız olduğu sürece gitmek istemiyorduk, bu yüzden ertelemeye devam ettik ve sonunda başladığımızda, yağmamızla birlikte gitmek için çok geçti.

"Bir sabah, şaka yapıyorum, gün doğarken, ben önümdeyken baraka
kahvaltımı pişirirken, yaşlı Bill tuzaklarına bakmaktan
geldi ve dedi ki:

"'Dick, vadinin kızılderililerle dolu omzu. Derenin aşağısında daha önce bu yerle ilgili gördüğümden daha fazla işaret gördüm ve bu çok şey ifade ediyor. Biz de omzumuzu omzumuza alıp yola koyulsak iyi olur.'

"O zamanlar kahvaltı hakkında daha fazla düşünmedim, ama barakanın içine koştum, her zaman taşınmaya hazır bir şekilde bağladığım kürklerimi aldım ve yaşlı Bill ile yola koyulduk. Kızılderililer gece gelmiş olmalı, çünkü bir önceki gün vadinin etrafında on mil ötede tohumlanacak tek bir işaret bile yoktu. Ama o zaman nasıl veya ne zaman içeri girdiklerini değil, bizim nasıl dışarı çıkacağımızı düşündük. Gençler, dağların arasından geçmek kolay bir şey değildi, kızılderililerle dolu. Sincap avlayan bir adamın yaptığı gibi ormanda yürümezler, ama gizlice dolaşırlar, dinlerler, ve dikizlerler; ve eğer bir adam onların doğasını anlamıyorsa, aralarına girmemesi daha iyidir. "Wal, yaşlı Bill yolu gösteriyordu, bazen neredeyse dizlerinin üstünde, tüfeği elinde ve kürk yumağı omzunda, ben de peşinden gidiyordum - ikimiz de gözlerimizi açık tutuyorduk ve arada sırada durup dinliyorduk. Bu şekilde dağa doğru yaklaşık bir mil kadar yol kat etmiştik, sonra yaşlı Bill durdu ve tam önüne baktı. Ben de durdum ve üç büyük Komançi'nin kolayca geldiğini gördüm, yere bakıyor, çalılıkları inceliyor ve birbirlerine fısıldaşıyorlardı. Bir gün önce benim veya yaşlı Bill'in yaptığı bir iz bulmuşlardı ve onu takip etmeye çalışıyorduk. Ama ben ve yaşlı adam, etrafta kızılderililer olduğunu düşündüğümüzde kolayca takip edilebilecek bir yol bırakacak kişiler değildik; ve sanırım Onları rahatsız etti
bir kısmı hangi yöne gittiğimizi ve kaç kişi olduğumuzu söylemek için. Ama onlar yavaşça takip ettiler ve biz onlara bakarken
başka bir Kızılderili tarafından kandırıldılar, şef gibi görünüyordu, çünkü birkaç emir fısıldadı ve iki Komançi kaçtı. Kampı uyandırmak için gönderilmişlerdi ve o vadiden çok hızlı kaçamayacağımızı biliyorduk. Kızılderililer bizden yüz metreden fazla uzakta değildi ve yakalanmadan onlardan uzaklaşmak için çok dikkatli hareket etmemiz gerektiğini biliyorduk. Ama bizim için ölüm kalım savaşıydı ve çalılıkların arasında yavaşça sürünmeye başladık. Bir çaylak, bizden iki ayak uzakta olmasaydı bir yaprak hışırtısı bile duyamazdı; ama bir aceminin kulakları ile bir Kızılderilinin taşıdığı kulaklar arasında bir yığın fark vardır. Ama bizi duymadılar, görüş alanımızda olduğumuz sürece onları hala eski patikada takip ederek gördük; ve onları duymazdan geldiğimizi düşündüğümüz anda ayağa kalktık ve bir çift at gibi koştuk. Yardım edebileceğimizden daha fazla ses çıkarmadık, ama dağlar savaş narasıyla yankılanmadan ve birkaç atlının başımızın yanından vızıldamadan önce daha fazla gidemedik. Kızılderililer bizi fark etmişti. Tabii ki, ikimiz de bir şimşek 
çakması gibi düştük ve ben uşakları bulmak için etrafa bakarken, yaşlı
Bill elini uzatarak şöyle dedi:

"'Bu kötü bir kaza, Dick, ve belki sen ve ben birlikte son
tuzakımızı kurduk. Ama elimizden geldiğince yakalanmamalıyız, çünkü
kazık dışında hiçbir şeye bakamazdık.'

"Yaşlı adam konuşurken, bize ateş eden ve bir kütüğün arkasından bakan
serserilerden birini gördüm. Kafasından iki santimden fazla görünmedi, ama bu yeterliydi ve sanırım o kızılderili, arkadaşları onu
götürene kadar orada yattı. Ateş ettiğim anda, yaşlı Bill kürklerini yere attı, ayağa fırladı ve kaçtı, ben de aynısını yaptım, her ne kadar tüm kış boyunca çok çalıştığım kürkü bırakmaktan nefret etsem de. Ama tabii ki, bunun bir faydası olmayacaktı. Dağlarda çok daha fazla kunduz vardı ve eğer güvende olursam, onları bulmak için nereye gideceğimi biliyordum; ama kafa derimi kaybedersem, başka bir tane daha bulamazdım. Yani, dediğim gibi, yaşlı adamın üstüne atladım ve o anda başımın yanında bir şeyin şarkı söylediğini duydum. Bir mermiydi ve onu gönderen adam da fena bir nişancı değildi; eğer o zamanlar giydiğim eski rakun derisi şapkam olsaydı, size bir parçasının nerede kesildiğini gösterebilirdim. Adamı aramak için durmadım, ama Bill'in peşinden koşmaya devam ettim, koşarken tüfeğimi dolduruyordum. Orman o kadar sıktı ki bir arada duramıyorduk ve onu kısa sürede gözden kaybettim; ama bu beni korkutmadı, çünkü kendi pastırmasından daha fazlasını alabileceğini biliyordum. Ben de, eğer birazcık bile olsa beni yakalayabilseydim, Kızılderili'yi ya da beyaz adamı henüz hiç görmedim; ve eğer dağlardaki tüm Kızılderililer arkamda savaşıyorsa, onlara gülebilirdim. Ama, daha önce fark ettiğim gibi, önümde de savaş vardı. Ben tüfeğimi doldurmuştum ve işime koyulmuştum - sanırım oldukça iyi vakit geçiriyordum, arkamdaki Kızılderililer bağırıp çağırıyordu - tam o sırada, bir düzine kadar serseri daha ayağa fırladı. "Hiçbir soru sormak için durmadım, ama en yakınlarını aceleyle aşağı gönderdim; ama bir dakika sonra ben de aşağı indim; ve tekrar iğnelerime asıldığımda, ellerim arkamdan ceviz kabuğuyla bağlı bir tutukluydum. Orada durup, kaşlarını çatan Kızılderililere bakarken gördüğüm manzara pek de hoş değildi, gençler. O gün, beni ve yaşlı Bill'i tanımayan birkaç Komançi vardı ve kim olduğumu anladıklarında, hepsi bir çığlık attılar ve çılgınca etrafımda dans etmeye başladılar, tomahawk'larını salladılar ve tüfeklerini ve tüfeklerini bana doğrulttular; ve bir adam beni yerden yakaladı ve bıçağını kafamın etrafında dolaştırdı, sanki kafamı yüzmek istiyormuş gibi onct.
Ormanın o kısmındaki tüm Kızılderililer ne olduğunu görmek için gelene kadar bu şekilde devam ettiler; ve onlar da aynı hareketleri yapmak zorunda kaldılar. Onct. Hepsinin aklına yaşlı Bill geldi. Şef bir bağırış başlattı ve Kızılderililerin dördü hariç hepsi onun peşine düştü. Bu, bana, beni korumak için bu kadar çok kişi bıraktıklarında, serserilerin benden korktuklarını yeterince açık bir şekilde gösterdi. Ama dört Komançi'den hiçbiri, ellerimi serbest bırakabilseydim, kaçmamı engelleyemezdi. Size söylüyorum, elimden geleni yaptım, o sert ceviz ağacının kabuğunu çatlatıp çatlattım ama işe yaramadı - hızlıyım. Diğerleri gözden kaybolur kaybolmaz, iri yarı bir adam beni ensesinden yakaladı ve kampa doğru çekmeye başladı.

"Bana pek kolay yardım etmedi, ama sanki kafamı koparmak istiyormuş gibi beni kütüklerin üzerinden ve çalıların arasından sürükledi, diğer adamlar ise başka yapacak bir şey bulamayıp, eski av gömleğimi bıçak gibi kesen
dallarla arkamdan geldiler. Sonunda,
artan
beni iyice dövdükten sonra, dağların eteğinde bulunan kampa ulaştık - sabah size orayı
göstereceğim - ve beni burada bir direğe diktiler. Sonra onu herkesten aldım - erkekler, kadınlar ve gençler. Cesurların çoğu hala yaşlı adamın arkasında savaşıyordu ve onu yakalayamadıklarını haykırışlarından ve bağırışlarından kolayca anlayabiliyordum. Onu, beni yaptıkları gibi
çevrelemedikleri sürece yakalayamayacaklarını biliyordum.

"Wal, artan Uzun süre bana eziyet edip, onlara
dayanmadığımı anlayan Kızılderililer sonunda beni rahat bıraktılar; ve yaşlı, kurumuş bir
kadın bana bir parça bufalo eti getirdi. Ellerimi
çözmediler, ama o yaşlı kadın yerde yatıyordu ve beni bir bebekmişim gibi besledi. O etten bir yığın yiyorum, çünkü açım ve eğer uşaklarla yarışma şansım olursa, aç karnına koşmak
istemiyordum; ayrıca yaşlı Bill'i bulmadan önce iki veya üç gün boyunca bir şey yemeden kalmak zorunda kalabilirdim. Karanlık çökmeden hemen önce cesurlar içeri girmeye başladı, birer birer. Yaşlı adamı yakalayamamışlardı ve bana asık suratlarından, onun yaptıklarının ve üstüne üstlük kendi yaptıklarımın cezasını çekmek zorunda kalacağımı görebiliyordum. Bağırabilirdim, eski dostumun güvende olduğunu bildiğimde, ve eğer Kızılderililer bana sadece yarım bir şans verirlerse, yakında tekrar onunla birlikte olacağıma karar verdim. "Wal, şefler geldiğinde, direğe sıkıca bağlandım ve oradan ayrıldım. Beni daha fazla korkutmaya çalışmadılar, çünkü bunun işe yaramayacağını düşünüyorlardı ve ayrıca, tüm kinlerini sabaha saklamak istiyorlardı, çünkü o gece işe başlamak için çok geçti. Yeterince hızlıydım - zincirlere sarılmışım gibi - ama o Kızılderililer bana güvenmekten korkuyorlardı. Aslında, karanlık çökmeye başladığı andan ertesi sabah gün doğana kadar, yarım düzine kadar yiğitlerini beni gözetlemeye devam ettiler. O direğin arkasında durduğum için kolay uyuyamadım ve beni bağladıkları kabuk o kadar sıkıydı ki kollarımı kesiyordu; ama bir iki kez uyumaya çalıştım ve sabah olduğunda ve o manda etinden büyük bir parça daha yediğimde, onları başlamak için.

"Güneş doğar doğmaz, şef bir konsey topladı. Bana ne yapılması gerektiğini söylemeleri uzun sürmedi, düşündüğümden daha erken, şeflerden biri bir çığlık attı, kabilenin tamamı buna karşılık verdi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar kırbaçlar, sopalar, tomahawklar veya bulabildikleri başka bir şeyle iki sıraya girmeye başladılar; ve iki adam beni serbest bırakmak için geldi. Ben meydanı koşacaktım. Size söylüyorum gençler, eğer bir adamın başının üstünden kalkmasını sağlayacak bir şey varsa, o da o sabah gördüğüm gibi iki sıraya dikilip bakmasıdır. Bu, böyle bir durumda olduğum ilk sefer değildi ve Kızılderililerin beni öldürmek istemediğini de biliyordum - beni kazığa bağlamak istiyorlardı - ama nedense titremekten kendimi alamadım. Kızılderililerin bunu görmesine izin vermedim, ancak kemerimi sıktım, kollarımı uzattım ve hatların önünden yürüyerek başlama sözünü bekledim. Hattın başındakiler kampa doğru gidiyordu ve bu dereye doğru giden dipte beş altı iri yarı adam vardı, dışarı çıktığımda beni yakalamak için bekliyorlardı. "Wal, arazinin nasıl olduğunu görmem uzun sürmedi ve şef bana zamanın geldiğini bildirmek için bağırdığında, yola koyuldum. O hatlar
arasında seyahat ettiğim yol, Komançiler için bakılacak bir şeydi.
Geçerken bolca şarjör aldım, ama bu savaş bana zarar veren tek savaştı."

Avcı konuşurken, kaslı omzunu açtı ve çocuklara uzun, yırtık bir yara
gösterdi. Yara çok ciddi olmalıydı.

"O," diye devam etti Dick, "bir tomahawk tarafından yapılmış bir savaştı. Koşumu engellemedi, her neyse, ve hatların sonuna yarım dakika bile gelmedim. Ama oraya vardığımda durmadım. Orada bekleyen Kızılderililer beni yakalamaya çalıştılar, ama ben onları bir şimşek gibi geçtim ve bu dereye doğru bir arı çizgisi çizdim. Elbette, kamp beni oraya götürüyor; ama arkamdaki tüm Kızılderililere rağmen güvende olduğumu biliyordum ve bir atla yarışmaktan korkmazdım. Daha önce yaptığım kadar iyi yapamadım, ya da şimdi yapabileceğim kadar iyi yapamadım, çünkü uzun süre bağlı kalmaktan kaskatı ve topaldım; ama kaçıp gidebilecek kadar hızlı koşuyorum. Sana söylediğim gibi, bu söğütlerin arasından koşuyorum, derede yüzdüm--o zamanlar geniş ve derindi,
kar ve buzun erimesi nedeniyle--sonra dağlara doğru yöneldim ve
eski barın deliğine doğru bir daire çizmeye başladım.
Bulabildiğim her küçük derede dolaştım; kütüklerin üzerinde yürüdüm ve ikinci
gün, yaşlı Bill'i buldum. Yaşlı adam, ben yakaladığımdan beri çok üzgündü--çünkü Kızılderililerin bağırışları ona
benim başıma ne geldiğini açıkça söylüyordu--ve beni bir daha asla elimden tutmayı beklemiyordu.
Ama, beni sağ salim bulduğunda, yere yığıldı
ve bir çocuk gibi ağladı.

"Wal, Kızılderililer gidene kadar eski barın deliğinin etrafında bekledik ve sonra kaleye doğru yola koyulduk. Yaya olarak savaştık ve yanımızda sadece bir tüfek vardı, ama her şeyi yoluna koyduk ve bir aydan kısa bir sürede tekrar dağlara doğru yola koyulduk."

BÖLÜM VIII.

"Eski Barın Deliği."

Ertesi sabah, aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından, çocuklar atlarını eyerlediler ve avcının önderliğinde, arabayı bulmak için yola koyuldular. İşte o zamandı ki, avcı gençlere olağanüstü "seyahat yeteneklerini" gösterdi, kendi deyimiyle; çünkü çocuklar eyerlerine oturur oturmaz, tüfeğini omzuna aldı ve küçük bir derenin kıyısına varana kadar hiç yavaşlamadan hızlı bir tempoyla yola koyuldu, orada susuzluklarını gidermek için durdular.

"Şimdi gençler," dedi avcı, yere oturup
alnını ceketinin koluyla silerek, "İşte yer burası.
Komançilerin kampı, söğütlerin kenarına kurulmuştu ve
tam da çalıları gördüğünüz yerde, daha önce durduğum yerde,
koşmaya başladım. Şefin çadırı oradaydı. Size söylüyorum,
o günlerde bir adamın buralarda aptalca dolaşması sağlıklı değildi. "

Çocuklar, avcının işaret ettiği her nesneye uzun ve ciddi bir şekilde baktılar ve esaret sırasında yaşanan çeşitli olayların anlatımını dinlediler, ta ki neredeyse boyalı vahşilerle kaplı çayırı ve düşmanlarının arasında hayat yarışına başlama sinyalini bekleyen rehberlerini görebildiklerini hayal edene kadar.
Dick'in kendisi de daha az ilgili değildi, çünkü uzun süre oturdu ve her tanıdık nesneye gözlerini dikti; ara sıra uzaktaki söğütlere şüpheli bakışlar atıyordu, sanki düşman bir savaşçının bir anlığına görünmesini veya o dağların yankılarını sık sık uyandıran savaş çığlığını duymayı
bekliyormuş gibi.

"Hadi gençler," dedi sonunda, "harekete geçelim! Bu eski çayırlarda seyahat edebileceğim zamanı asla beklemiyordum,
ellerimi kaldırma tehlikesi olmadan; ve eğer
benim kadar
yaşlıysan, o şehirli adamların buharlı demiryollarıyla buradan geçecekleri günü göreceksin; ve eğer burayı görürlerse,
sana anlattığım şeylerin burada
olduğunu asla hayal bile edemeyecekler."

Yolcular tekrar yola koyuldular, Dick önderliğinde, daha da hızlı bir şekilde, ve iki saat içinde kampa vardılar. Bay Winters ve
yaşlı Bob vagonun gölgesinde yatıyorlardı ve çocuklar yaklaşırken, Bay Winters dirseğinin üzerinde doğruldu ve sordu:

"Peki çocuklar, kendi kancanızla seyahat etmeyi nasıl buluyorsunuz? Sizce
bir rehber olmadan Kaliforniya'ya giden yolu bulabilir misiniz?"

"Ah, onlar iyiler!" diye haykırdı Dick, tüfeğini vagona yaslayarak ve Archie'nin
attığı ve içinde birkaç seçkin et parçası bulunan antilop derisini alarak. "Onlar iyiler! Ben ve Useless onları Muddy Creek'te bulduk, Bob. Bu çatal boynuzu öldürmüşlerdi, kamplarını kurmuşlardı ve sanki bir Komançi'den hiç haber almamışlar gibi, işleri kolaylaştırmışlardı.

Frank ve Archie atlarını eyerden çıkarırken, avcı maceralarını anlatmaya devam etti ve hem Bay Winters hem de yaşlı Bob dikkatle dinledi. İkincisi, çocukların koşullara bu kadar kolay uyum sağlayabildiklerini öğrenince biraz şaşırdı ve "gençlerin iyi avcılar olacağına" olan inancı her zamankinden daha da sağlamdı.

Bay Winters, ilk başta, onların yokluğundan oldukça endişelenmişti;
ama, düşündükten sonra, çocukların sıklıkla kendilerini her zaman kurtarmayı başardıkları, tam olarak aynı derecede tehlikeli pozisyonlarda olduklarını hatırladı ve kısa süre sonra avcının "iyi olacakları" fikrine katıldı. Onları uyarmanın gerekli olmadığını düşündü. Çünkü, avcının maceralarını anlattığı
açıklamadan, bir daha asla benzer bir duruma düşmeleri
mümkün değildi.

Dick'in hızla servis ettiği doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, tekrar yola çıktılar
ve öğleden sonranın ortasına doğru ulaştılar. Söğütlerin kenarı boyunca yarım mil kadar ilerledikten sonra, avcının içine döndüğü ve bir süre takip ettikten sonra kıyıya çıkıp durduğu geniş ama çok sığ bir dereye geldiler.

"İşte buradayız," dedi, arabasından inerken. "Şimdi,
gençler, eski barın deliğindesiniz. Ama eğer burada olduğunu bilmiyorsanız,
sizinki veya Bob'unki beyazlayana kadar onu avlayabilirsiniz,
ve sonra onu bulamazsınız, ve bu da şaşırtıcı olmazdı;
çünkü birçok keskin gözlü Komançi ona bakmış ve dikizlemiştir, ama bildiğim kadarıyla sadece
biri onu bulmuştur ve ona hiçbir faydası olmamıştır, çünkü bunu anlatacak kadar yaşamamıştır."

Avcı konuşurken, yaşlı Bob atından inmiş,
ve dere yatağının üzerinde sarkan yüksek bir kayanın dibinde büyüyen bir çalılığa doğru yürüyerek, onları bir kenara çekmeye
başlamış ve sonunda dünyanın bağırsaklarına kadar inen bir açıklığı görebilmek için ortaya çıkmıştır. Bu arada Dick, meşale için biraz kuru odun toplamıştı ve meşaleyi yaktıktan sonra geri geri
deliğe girdi ve gözden kayboldu, Frank ve Archie de onları takip etti, mağaranın içini görmek için sabırsızlanıyorlardı, mağara sık sık düşmanlarından güvenli bir sığınak olarak onlara rehberlik etmişti. Geçit uzun ve dolambaçlıydı ve çocuklar oraya girmekte epey zorluk çektiler. Ayrıca, bazı yerlerde o kadar dardı ki, içinden zorlukla geçebiliyorlardı. Ancak avcı, şaşırtıcı bir hızla ilerledi ve kısa süre sonra hem kendisi hem de meşale gözden kayboldu ve çocuklar zifiri karanlıkta kaldılar. Ancak o dar geçitte kaybolma tehlikesi çok azdı ve olabildiğince hızlı bir şekilde sürünerek ilerlediler, ta ki sonunda yolu gösteren Archie durup, keskin kayalardan oldukça ciddi çizikler almış dirseklerini ve dizlerini ovuşturmaya başlayana kadar. "Diyorum ki, Frank," diye haykırdı, "Dick'in geniş omuzlarını böyle dar bir yerden nasıl geçirdiğini düşünüyorsun? O da ne?" diye
ekledi, dehşet içinde bir sesle, vahşi bir homurtu duyduklarında, ki bu homurtu doğrudan başlarının üzerinden duyuluyormuş gibiydi.

Frank cevap vermek için durmadı, bunun yerine kendini ellerinin ve dizlerinin üzerine
atarak, kuzeninin onu daha hızlı gitmesi için teşvik ettiği sırada, geçitten çıkmak için elinden geleni yapmaya başladı. Çok uzağa
gitmemişlerdi ki, bir tüfek sesiyle irkildi, bunu mağarada yankılanan ve yankılanan bir kükreme izledi. O kükremenin ne olduğunu çocuklar
anlayamadı; Ancak avcının tüfeğinin sesi ve kulaklarına hafifçe gelen şiddetli bir mücadelenin seslerinden, Dick'in eski barınma yerinin, sahip olmaktan vazgeçmeye meyilli hissetmeyen bir hayvan tarafından işgal edildiğini anlamışlardı; ve geçitten içeri girmelerinden çok daha kısa bir sürede çıktılar. Açık havaya ulaştıklarında, "dostunun" tüfeğinin sesini duyan yaşlı avcı, elleri ve dizleri üzerine
çöktü ve Bay Winters'ın da peşinden mağaraya girdi. Çocuklar hemen silahlarının peşinden vagona koştular, ancak silahlarını güvenceye aldıklarında, kavga sona erdi ve Dick geçidin ağzında belirdi. Ancak, birkaç dakika önce mağaraya giren adama benzemiyordu. Avcı gömleği ve taytı neredeyse paramparça olmuştu, kolları omuzlarına kadar çıplaktı ve bolca kanayan yaralarla kaplıydı. Çocuklar dehşete düşmüştü; ancak avcının ciddi şekilde yaralandığı yönündeki korkuları hızla yatıştı, çünkü hiçbir şey olmamış gibi gülümsedi ve haykırdı:

"Şimdi avcı olmanın ne demek olduğunu görüyorsunuz, gençler. Her zaman mağaranın iyi bir üne sahip olduğunu düşüneceğim, eğer ben ve Useless gözümüzün gördüğü
en büyük boz ayı barını bulmasaydık, o zaman Missouri Nehri'nde kunduz kalmazdı."

Konuşurken, avcı gömleğinin kalanını çıkardı ve ellerinden ve yüzünden akan kanı yıkamak için dereye doğru yürüdü, bu sırada Bay Winters ona yardım etti. Bunlar olurken, yaşlı Bob mağaradan sürünerek çıktı, kucağında iki yavruyu taşıdı ve onları çocuklara göstererek şöyle dedi:

"Bunlar genç boz ayılar. Artık anneleri kadar büyük ve vahşi olacak gibi görünmüyorlar."

Çocuklar onları alırken, ikisi de tiz bir çığlık attı ve bu kadar küçük hayvanlar için çaresizce savaştılar ve keskin küçük pençeleri genç avcıların ellerinde ve yüzlerinde birden fazla iz bıraktı.

"Gözünü açık tut, Bob," diye bağırdı Dick, Bay Winters yaralarını sararken, yerde oturuyordu. "Gözünü açık tut, çünkü ailenin yaşlı adamı buralarda olabilir."

Bunu duyan Archie yavrusunu düşürdü ve tüfeğini alarak çevredeki ormana endişeli bakışlar attı. Ama eğer baba
yakınlardaysa, belli ki gözden uzak durmanın en iyisi olduğunu düşünüyordu.

Dick'in yaraları tedavi edildikten ve başka bir takım elbise
giydikten sonra, Bob
ateşi yakıp akşam yemeği için hazırlıklara başlarken, kendisi yere, oğlanların yanına oturdu.

"Gençler, bir avcı olmak hiç eğlenceli değil," dedi Dick, piposunu tüttürerek, "çünkü bir adam bu ismi hak etmeden önce, benimki gibi bir sürü çatışmadan geçmek zorunda. Çayırda veya dağlarda olduğumda, her zaman gözlerimi açık tutarım ve o geçitten o mağaraya doğru sürünerek çıktığımda gördüğüm ilk şey o boz ayı barıydı. O da beni gördü ve sanki oradan çok çabuk kaçamayacağımı söylemek istercesine bir homurtu çıkardı; ama ben ona bir kurşun parçası fırlatana kadar iki kereden fazla göz kırpmadı. Ancak, meşalenin ışığı beni rahatsız etti ve istediğim gibi gözlerine ateş etmedim; ve bir adam 'Gin'ral Jackson' diyemeden, o ben. Şimdi, daha önce de bu tür çizikler yaşadım ve pençelerimin yerden kesilmesi ve benden daha büyük ve daha güçlü olan diğer adamların bana verdiği pençeler ve yırtıklar, bana hiç kimsenin yetişkin bir boz ayıyla boy ölçüşemeyeceğini gösterdi; ve Bob'un tüfeğini geçitten çıkarıp o barın kafasına bir boncuk çektiğini gördüğümde, kendimi çok daha rahat hissettiğimi kabul edeceğim. Eğer beş dakika daha uzak dursaydı, sanırım sana Kaliforniya'ya giden yolu gösteremezdim. Savaşta, pençelerim neredeyse tamamen kesildi."

Bu, avcının mağaradaki kavgayı tarif etme şekliydi,
bu şimdiye kadar girdiği en umutsuz kavgalardan biriydi, aldığı ağır
yaralar da bunu kanıtlıyordu. Ama bu tür şeyleri olağan bir şey olarak görüyordu. Birçok benzer kavgaya girmeyi bekliyordu;
her zaman bunlara hazırdı ve kavgalar bittiğinde,
bıçağının sapındaki çentiklere bir çentik daha eklendi (çünkü Dick
öldürdüğü boz ayıların sayısının kesin bir kaydını tutuyordu) ve kamp ateşinin yanında anlatacak başka bir hikayesi daha vardı.

Akşam yemeğinden sonra, avcılar meşaleler aldılar ve Bay
Winters ve oğlanlarla birlikte mağarayı keşfetmeye başladılar. Orada, yavrularını savunurken düştüğü yerde, çocukların gördüğü ilk
hayvan olan boz ayı yatıyordu. Tahmin edebildikleri kadarıyla, ayının tam iki katı büyüklüğünde ve ağırlığındaydı Frank
ormanda öldürmüştü ve avcı ve köpeği üzerinde büyük bir etkiyle kullandığı pençeleri (çünkü efendisini savunurken, Yararsız çok kaba bir şekilde elle tutulmuştu) sekiz inç uzunluğundaydı. Mağaradaki her şey, kavganın
çok ciddi olduğuna dair kanıt taşıyordu. Zemin ve duvarlar kanla kaplıydı ve ayının vücudunda avcının bıçağı ve sadık Yararsız'ın dişleri tarafından yapılmış çok sayıda yara vardı.

Çocuklar ayıyı tatmin edici bir şekilde inceledikten sonra, yaşlı Bob deriyi çıkarmaya başladı, Dick ise mağaradaki diğer ilgi çekici nesneleri işaret etti. Birçok kez kendisine ve Bill Lawson'a yatak olarak hizmet etmiş olan solmuş köknar dalları vardı ve altlarında avcının "kileri" dediği yaklaşık iki fit karelik bir delik vardı. Bay Winters'a "mağaradaki mücadele" hikayesini anlattı ve ona Komançilerin girdiği tepenin zirvesine giden geçidi gösterdi ve iki gündür orada nöbet tutuyordu, yaşlı Bill'in gelişini bekliyordu.

Bir saat boyunca mağarada kalıp Dick'in hikayelerini dinlediler;
çünkü onun zihninde "Ole Bar's Hole" birçok heyecan verici olayla ilişkilendirilmişti ve kampa dönmeden önce hava kararmıştı.

BÖLÜM IX.

Archie'nin Boz Ayı ile Macerası.

Ertesi sabah, her zamanki gibi, çocuklar güneşle birlikte uyandılar,
ormanda bol miktarda bulunan büyük av hayvanında becerilerini denemek için sabırsızlanıyorlardı. Mağaradaki mücadelesi sırasında sıradan bir adamı yere serecek yaralar alan avcı çoktan
harekete geçmişti ve katırlarına baktıktan sonra her zamanki gibi
canlı bir şekilde hareket ediyor, sabah yemeğini hazırlıyordu. Birkaç dakika içinde kahvaltıları
pişti ve yendi ve erzaklarını
yokluklarında kampa girebilecek herhangi bir vahşi hayvanın
erişemeyeceği şekilde ağaçlara astıktan sonra, tüfeklerini omuzladılar ve avcıları ormana kadar takip ettiler. Burada iki gruba ayrıldılar, Bay Winters yaşlı Bob'la gidiyordu ve çocuklar Dick'e eşlik ediyordu.

"Şimdi gençler," dedi ikincisi neredeyse fısıldayarak, "biz sincap avlamıyoruz. Biz daha büyük bir avız. Sanırım dün geceki gibi pençelenmiş haldeyken bir boz ayıyı avlamaktan
memnun değilsinizdir; bu yüzden eğer o yaratıklardan biriyle karşılaşırsanız, ona ateş etmekten
sakınmayın. Başka bir sürü av var ve şimdi bulmak istediğimiz şey büyük boynuzlu bir hayvan. Sanırım o bir hayvan, asla tohumlayamazsın. Şimdi sakin ol, çünkü onların kulakları bir ressamınki gibi ve burunları tazılardan daha keskin."

Böyle diyerek, avcı iki dağın arasında uzanan ve tepeleri bulutları delmiş gibi görünen dar bir vadiden geçti. Çalılar ve kütüklerle
kalın bir şekilde
örtülü olan vadi, ilerlemelerini
yavaş ve sıkıcı hale getiriyordu ve bir ayı veya panter için
ne kadar güzel bir saklanma yeri olacağını düşünmekten kendini alamayan çocuklar, sık sık etraflarına tedirgin bakışlar
atıyor ve avcıya olabildiğince yakın duruyorlardı. Yaklaşık yarım mil gittikten sonra, avcı aniden
durdu ve şöyle dedi:

"Eğer bu ağaçlar konuşabilseydi, hemen hemen hepsinin size benim ve yaşlı Bill Lawson hakkında anlatacak bir hikayesi olurdu, çünkü biz
bu vadiden sık sık Komançilerle
doluyken geçerdik. Sana eski barın deliğinde onu beklemekten bahsettiğimi hatırlıyor musun,
ve yaşlı adam siyah mustang'i çalıların arasına saklamıştı! Wal, işte tam da burası."

Avcı konuşurken, sık bir çalılığa doğru ilerledi ve
çocuklara yaşlı adamın atı bağladığı fidanı gösterdi.

"Wal, o hayvan," diye devam etti Dick, "iki saat boyunca burada sessizce ve bir fare kadar hareketsiz durdu ve biz onu dışarı attık ve uşakların daha fazla bilgi sahibi olmadan
güvende uzaklaştık. Buradan geçerken
onların birbirleriyle konuştuklarını duyabiliyorduk ve--İşte bakın gençler,
çabuk olun!"

Çocuklar avcının dikkatini çeken şeyin ne olduğunu görmek için başlarını kaldıramadan, tüfeğinin keskin sesi çukurdan çınladı ve
tuhaf görünümlü bir hayvan dağdan aşağı yuvarlanarak neredeyse ayaklarının dibine indi. Ağaç tepelerinin çok yukarısında, sürünün geri kalanının kayaların üzerinden atlayıp kaybolduğunu gördüler.

"Bu bir koyun," dedi avcı, aceleyle tüfeğini yeniden doldururken. "Birinci sınıf bir akşam yemeği yapacak ve gözlerimizi açık tutarsak, bir tane daha yiyebiliriz."

Av hayvanı koyunlara çok benziyordu, tek fark, çok küçük bir hayvanın taşıyabileceği kadar büyük ve ağır görünen devasa boynuzlarıydı. Ancak avcı, onların ödüllerini yakından incelemelerine izin vermedi ve şöyle haykırdı:

"Eğer daha fazlasını istiyorsak, vakit kaybetmemeliyiz. Ama önce,
ayrılmalıyız, çünkü birbirimizden ne kadar uzaklaşırsak, onlara ateş etme olasılığımız o kadar artar. Burada kalmaktan mı korkuyorsun, küçük?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Archie, hemen.

"O zaman, gözlerini dağdan ayırma ve onları tekrar görürsen,
saçmala. Hadi, Frank. Sana nerede duracağını göstereyim."

İkincisi, Dick ile birlikte uzaklaştı ve Archie kendi başına kaldı. Oyunu tatmin edici bir şekilde inceledikten sonra, dağın yamacının iyi bir
görüntüsünü elde edebileceği bir pozisyon aldı, sırtını bir
ağaca yasladı ve sabırsızlıkla büyük boynuzluların
yeniden ortaya çıkmasını bekledi. Önünde, herhangi bir yol kadar sert ve iyi
işlenmiş bir geyik yolu uzanıyordu. Şüphesiz, vadiden geçen hayvanlar tarafından bir otoyol olarak kullanılıyordu; ve Archie arada sırada bakışlarını patikada yukarı aşağı doğru çeviriyordu, o yönde bir av bulma umuduyla. Yaklaşık yarım saattir bu pozisyonda kalmıştı ki, yaklaşık elli metre ötede, patikadan ağır ağır gelen bir hayvan gördü. Bu devasa bir boz ayıydı. Herhangi bir şeye karar vermiş gibi görünmüyordu, çünkü çok yavaş yaklaşıyordu, birkaç adımda bir havayı koklamak için duruyordu ve sonunda arka ayakları üzerine oturdu ve bir ev kedisi gibi patilerini ve yüzünü yıkamaya başladı. Archie onu iyi görebiliyordu. Neredeyse avcının mağarada öldürdüğü kadar büyüktü ve güçlü pençelerinin görüntüsü ve sergilediği korkunç diş dizisi genç avcıyı ürpertti. Bu kadar korkutucu bir ziyaretçi beklemiyordu ve korktuğunu söylemek duygularını ancak zayıf bir şekilde ifade etmek olurdu. Ancak, ağacının arkasına, görüş alanının dışına çıkacak kadar aklı başındaydı; ancak yine de gözlerini hayvandan ayıramıyordu, ayrıca kendisini bu tatsız durumdan kurtarmak için bir plan da yapamıyordu. Boz ayı henüz onu fark etmemişti ve Archie, ayıdan esen azıcık rüzgarın bile kendisine doğru estiğini fark edecek kadar aklı başındaydı. Tam beş dakika boyunca -Archie'ye çok daha uzun geldi- boz ayı patikada oturdu, bazen tembelce etrafına baktı ve sonra çenesini yeni güzel bir yemeğin tadını çıkarmış bir köpek gibi yaladı; ve genç avcı da aynı süre boyunca ağacının arkasında kalıp onun hareketlerini izledi ve tehlikeli komşusundan kurtulmak için hangi yolu izleyebileceğini merak etti. Ayının, avcı geri dönene kadar o pozisyonda kalması pek olası değildi. Ya patikada daha aşağı inmeyi kafasına koymuşsa? Archie kesinlikle keşfedilecekti, çünkü patikanın arkasında gizlendiği ağacın yanından geçiyordu ve ayı o zaman ne yapacaktı? Bu, düşünmek istemediği bir şeydi. Avcının söylediklerinden, boz ayının mizacının kara ayınınkinden çok farklı olduğunu biliyordu. Kara ayı, açlıktan çaresiz kalmadığı sürece, genellikle bir insan gördüğünde kaçıp gidecektir; ancak boz ayı, topraklarına
saldıran herkesi düşman olarak görür ve onları buna göre cezalandırmaya inanır. Bu düşünceler Archie'nin aklından hızla geçti ve bir anda
kararını verdi. Gözlerini ayıya dikmiş bir şekilde, elini dikkatlice başının üzerine kaldırdı ve sevincine, ağacın en alt dallarına
kolayca ulaşabileceğini ve ağırlığını taşıyabilecek kadar
güçlü olduklarını gördü. Ancak, boz ayıyı tarlada barışçıl bir şekilde bırakmak niyetinde değildi; çünkü, bir kaçış yolu bulduğundan emin olur olmaz, tüfeğini kurdu ve dikkatlice omzuna kaldırdı. Şiddetle titriyordu, ancak sonunda sinirlerini yatıştırmayı başardı ve ayının kafasını nişangahla örttü ve tetiği çekti. Ancak, boz ayı, Archie ateş ederken ayağa kalktı ve top beyninde bir yer bulmak yerine omzuna girdi. Onu yere düşürdü ve Archie onun patikada mücadele ettiğini bir anlığına gördü ve öfke ve acı dolu homurtularını duydu,
tüfeğini düşürüp kendini ağacın en alt dallarına
attığında.

Ayının ondan intikam almak istediği açıktı, çünkü
Archie onun patikaya geldiğini duydu. Ancak boz ayının
tırmanamayacağını biliyordu ve dalların arasına yerleştikten sonra
düşmanına mükemmel bir güvenlik içinde baktı. Ayı nereye gittiğini biliyordu, çünkü doğrudan ağacın dibine koştu ve tüfeği koklayıp yolundan çektikten sonra, genç avcıyı titreten o müthiş homurtuları
çıkararak patikada aşağı yukarı yürümeye başladı.

Bu sırada Archie dağın yukarısında bir tüfeğin sesini duydu,
ve hemen ardından daha yakından gelen bir başka ses geldi. Sonra çalılıklarda bir çatırtı duyuldu, büyük boynuzlular avcıların önünden kaçarken ve
Archie arkadaşlarının ona bağırdığını duydu:

"Dikkat et, orada," dedi Frank; "doğrudan sana doğru koşuyorlar, Archie."

"Gözlerini açık tut, genç," diye atıldı Dick. "Onların yanından geçmesine
izin verme."

Ama Archie onları yakalayacak durumda değildi ve büyük boynuzluların vadi boyunca koştuğunu ve karşı taraftaki dağa tırmandığını duydu, köpeğin hemen ardından her sıçrayışta sert ve yüksek sesle havlıyordu.

"Archie, neden ateş etmiyorsun?" diye tekrar bağırdı Frank, sesi sanki
dağdan aşağı iniyormuş gibi geliyordu.

"Yapamam," diye cevapladı Archie. "Dikkat et! Buraya gelme. Bir boz ayı tarafından
ağaçta kaldım."

"Bir boz ayı tarafından mı?" diye tekrarladı Frank şaşkınlıkla. "Sana zarar verdi mi?"

"Hayır," diye bağırdı Archie ağacından, "İyiyim; ama onu
yaraladım sanırım. Dikkat et, Frank! Sana doğru geliyor."

Bu bir gerçekti. Boz ayı, ağacın altında tamamen hareketsiz durmuş, kovalamacanın seslerini dinliyordu, ta ki Archie'ye ulaşamadığını anlayana kadar, başka birinden intikam almaya karar verdi. Useless, efendisinin yaraladığı bir büyük boynuzluyu yakalayıp öldürdükten sonra, yanına gelip boz ayıyı görünce hemen kovalamaya başladı. Yarasının acısıyla çıldırmış olan ayı, ağzı açık bir şekilde ona doğru ilerledi; ancak saldırılarından kolayca kaçan köpek, avcı gelene kadar onu oyaladı ve ayıyı kafasından vurarak kavgayı sonlandırdı. Archie, tünediği yerden mücadeleyi izledi ve boz ayının öldüğünü görünce, ağaçtan indi ve kendini çok rahatlamış hissetti.

"Sen aptal herif!" diye haykırdı avcı, "sana bir boz ayı barına ateş etmemeni söylememiş miydim?"

Bu sırada Frank omzunda büyük bir boynuzla gelmişti ve
tüfeğini geri aldıktan sonra, Archie onlara neler olduğunu anlattı.

"Wal," dedi avcı, "o tarafa bir sopayla
aptalca gitmek aptalca. Şimdi sen burada kal, ben gidip Useless'ın öldürdüğü büyük boynuzluyu
alacağım."

Köpek, söylenenleri anlamış gibi, efendisini avı bıraktığı yere götürdü. Avcı geri döndüğünde, onu tedavi etmek ve Archie'ye "aptalca" anması için vermek niyetiyle boz ayının derisini çıkardı. Daha sonra, avlarını omuzlayıp kampa geri döndüler.

BÖLÜM X.

Bir Ayıyı Asmak.

Vagona vardıklarında, Bay Winters ve yaşlı Bob'u akşam yemeğini yerken buldular. Dick'in grubu kadar şanslı olmasalar da, eli boş dönmemişlerdi, çünkü yaşlı avcı bir büyük boynuzluyu öldürmüştü ve Bay Winters da büyük bir gri kurdu devirmişti. Frank'in ikincisinin derisinin müzesinde sergilenmesini isteyebileceğini düşünerek, onu çok dikkatli bir şekilde çıkarmış ve kuruması için bir çerçeveye germişti. Archie'nin boz ayıyla olan macerası gerektiği gibi tartışıldı ve akşam yemeğinden sonra bir saat boyunca çocuklar ateşin başında oturup avcının hikayelerini dinlediler. Ancak bu hareketsizliğe uzun süre dayanamadılar - Archie'nin dediği gibi "bunun eğlenceli bir yanı yoktu" - bu yüzden atlarını eyerleyip çayırda bir gezintiye çıktılar. Bu sefer av peşinde değillerdi. Eğer av peşinde olsalardı, muhtemelen hiçbir şey keşfedemezlerdi çünkü atlarını dalgaların üzerinden koşturdular ve etraftaki tüm hayvanları bir mil boyunca korkutacak kadar yüksek sesle bağırdılar. Öğleden sonranın ortalarına doğru yolculuklarından yoruldular ve atlarını kampa doğru çevirdiler. Yavaşça ilerlerken, dağların eteğini çevreleyen söğütlerden yaklaşık yarım mil uzakta, her zamanki gibi önde giden Archie aniden atını çekti ve haykırdı:

"Bak, Frank! İşte bir başka haşere!"

Frank söğütlere doğru baktı ve söğütlere doğru baktı ve sanki yaklaşmalarıyla hiç ilgilenmiyormuş gibi
dizlerinin üzerinde oturan büyük bir boz ayı gördü.

"Artık güvendeyiz, Archie," dedi, ayının uçarken güvenlik arama gibi en ufak bir niyeti olmadığından emin olur olmaz. "Bir boz ayı bir attan daha hızlı koşamaz, o yüzden şu adama ateş edelim."

"Ben--ben--sanırım onunla uğraşmak istemiyorum," diye cevapladı kuzeni, omuzlarını silkerek. "Diyorum ki, bizi rahat bırakıyorsa onu da rahat bırakalım.
Ya atlarımız korkup bizi fırlatırsa? Sıkıntıya
girmez miyiz? Ama ben buradan ona ateş edeceğim."

"Neden, çok uzak," dedi Frank. "Ben daha yakına gidiyorum." Konuşurken,
atını dörtnala koşturdu ve söğütlerin kenarında hâlâ oturan ayıya doğru sürdü. Archie, hayvanla bir kavga
çıkartma fikrinden hiç hoşlanmadı; ama, bir anlık tereddütten sonra, kuzenini takip etti. Sonuçta,
tehlike olmayabilirdi, diye düşündü, çünkü o ayı kesinlikle Sleepy Sam'i yakalayamazdı.
Grizzly hâlâ yerinde oturuyor, avcıların hareketlerini yakından izliyordu ve bir iki kez onlara doğru ilerlemeye meyilli görünüyordu; ama,
birkaç adım attıktan sonra, sanki yaklaşmalarını bekliyormuş gibi, tekrar oturdu.

Çocuklar kısa bir mesafe katetmişlerdi ki, atları hayvanı keşfetti ve Pete hemen durdu ve daha fazla ilerlemeyi reddetti.
Açıkça ayı avlama konusunda biraz deneyimi vardı, çünkü hayvanın
görüntüsü onu dehşete düşürüyordu. Kelimeler mahmuzlardan daha etkiliydi, çünkü Frank ona cesaret verici bir şekilde konuştuğunda, birkaç adım
ilerliyor ve sonra, sanki aniden eski deneyimini hatırlamış gibi,
aceleyle geri çekiliyordu. Bu şekilde, ayıya doğru gitmek yerine, ondan
gittikçe uzaklaşmayı başarıyordu.
Archie şimdi kuzeninin atını yaşlı bizon avcısını takip etmeye ikna edebileceği umuduyla öne geçti; ancak Pete daha fazla yaklaşmayı
kesinlikle reddetti ve Frank sonunda atından indi ve ayıya uzun mesafeden ateş etme riskini almaya hazırlandı. Hayvan bunu bir meydan okuma olarak kabul etti,
çünkü ayağa kalktı, vahşice homurdandı ve
çocukları hayrete düşüren bir hızla onlara doğru yürüdü.

Frank attan indiğinde, Pete'in dizginini sıkıca tutmaya dikkat etti, çünkü atın hareketleri, kendi başına bırakılırsa topuklarına yapışacağını ve tehlikeli mahalleden olabildiğince uzaklaşacağını açıkça gösteriyordu. Ayının kendisine doğru geldiğini gördüğünde homurdandı ve atladı, bu da Frank'in ateş etmesini imkansız hale getirdi; ve aslında, boz ayının saldırıya geçmek üzere olduğunu gördüğünde, Frank'in bunu yapma isteği yoktu. İlk düşüncesi tekrar atına binmek oldu; ancak at o kadar korkmuştu ki, Frank'in ayağını üzengiye koyması için yeterince uzun süre hareketsiz duramadı. Archie heyecanla "Çabuk ol!" diye bağırdı. "Serseri hızla geliyor. Kesinlikle dövüşmek istiyor." Pete de açıkça aynı şeyi düşünüyordu, çünkü her zamankinden daha kötü bir şekilde dikildi ve atladı, tüm
yapabildiğine
rağmen Frank'i çayırda sürükledi. Aniden yüksek bir şaklama sesi duyuldu ve geme yakın kırılan dizgin, Frank'in elinden sertçe çekildi. Bir sonraki anda
Pete bir dalganın arkasında kaybolmuştu. Bir an için kuzenler birbirlerine
dehşetle baktılar. Frank, sakar görünümüne rağmen şaşırtıcı bir hızla onlara doğru ilerleyen ayıdan kaçmayı
umamazdı; ayrıca tüfeğinden çıkan bir atışla onu etkisiz hale getiremezdi. Daha önce, olabildiğince soğukkanlı ve sakindi çünkü bir kaçış yolu olduğunu biliyordu. Fakat Pete, efendisinin cesaretinin son zerresini de beraberinde götürmüş gibi görünüyordu, çünkü Frank'in eli o kadar şiddetli titriyordu ki ayıya ateş etmenin faydasız olacağını biliyordu. Fakat yine de kaçma şansı vardı ve bunu ilk düşünen Archie oldu.

"Frank!" diye haykırdı, "şimdi tek bir yol var: arkamdan atla."

Kuzeni bu öneriyi hemen uygulamaya koydu ve Uykucu Sam, efendisinin mahmuzlarından gelen bir itmeye karşılık olarak ikisini de dörtnala kampa doğru taşıdı.

[İllüstrasyon]

Artık boz ayıyla savaşmayı düşünmüyorlardı; tek istekleri mümkün olan en kısa sürede eski ayının
deliğine ulaşmak ve avcıların yardımını sağlamaktı. İkisi de hayvanın yakında kovalamayı bırakacağını düşünüyordu ve tek korkuları, kampa ulaşıp Dick'e olanları anlatmadan önce ayının dağlarda güvende olacağıydı. Ancak kısa süre sonra hatalarını fark ettiler. Boz ayı onları istikrarlı bir şekilde takip etti ve Sleepy Sam çift yük taşıyan bir at için mükemmel bir zaman geçirmesine rağmen her adımda daha da hızlıydı. Ancak hızla eski ayının inine yaklaşıyorlardı ve sonunda çocuklar amcalarını ve avcıları söğütlerin arasından çıkarken gördüler. Dick, Frank'in atına binmişti. Hayvan, kendini özgür bulduğunda doğruca kampa gitmişti ve binicisi olmadan orada belirmesi büyük bir şaşkınlık ve endişeye neden oldu. Dick her zamanki gibi "Frank'in hiç incinmediğini" tahmin etti. Ama yine de genç avcının yardıma ihtiyacı olacağı "bir belaya" bulaştığını bilmiyordu ve Bay Winters'la onu avlamanın en iyisi olacağı konusunda hemfikirdi. İkincisi, avcının yeğenlerinin "en belalı adamlar" olduğu fikrine hızla katılıyordu; ve her zaman "bütün belalardan" kendilerini "güvende" çıkarmayı başardıklarını bilmesine rağmen, Sleepy Sam'in onları boz ayının pençelerinden uzağa taşıdığını gördüğünde oldukça rahatladı. Archie, yardımın yakın olduğunu anlayınca durdu ve ayıya doğru yöneldi, ona ateş etmeyi planlıyordu. Ama avcılar dörtnala onlara doğru geldi, Dick bağırdı, "Dur bakalım belalı herif; Bob ve ben onu senin elinden alacağız. Sana Meksika'da nasıl avlandıklarını göstereceğiz. Haşereyi asacağız." Avcı konuşurken başının üstünde bir kement salladı ve onu Pete'in yanlarına indirdi, bu da canlı hayvanın en canlı şekilde zıplamasına neden oldu. At hala ayıya yaklaşmaya isteksizdi; ancak itaati zorlayabilen bir binici taşıdığını çok iyi biliyordu.

Boz ayı bu yeni düşmanların yaklaştığını görünce bir an durdu, sonra arkadaşından önde olan yaşlı Bob'a doğru koştu. Ancak avcının köpeğiyle karşılaştı ve ona öyle bir öfkeyle saldırdı ki ayı durmak ve kendini savunmak zorunda kaldı.
Yaşlı Bob savaşçıların etrafında bir daire çizerek kementini elinde fırlatmaya hazır bir şekilde tutuyordu ve ciğerlerinin tüm gücüyle köpeği cesaretlendirmek için bağırıyordu. Dick arkadaşına katılmak için çaresizce çabalıyordu, ancak atı ayıdan yaklaşık yüz metre uzakta durdu ve inatla yaklaşmayı reddetti. Binicisi, kendi
istediğini yapmaya kararlıydı, onu kementiyle acımasızca dövdü ve at da aynı şekilde kararlı göründüğünden, çocuklar savaşın nasıl biteceğine karar veremediler. Tüm bu süre boyunca Useless ayıyla mücadeleyi sürdürdü ve hayvan onun saldırılarından kaçamayacağını anlayınca, arka ayakları üzerinde kalktı ve pençeleriyle köpeğe
saldı. Yaşlı Bob bunu bekliyordu. Kementini başının etrafında
sallayarak ayıya fırlattı ve ilmik boynuna yerleştiğinde, atını çevirdi ve dörtnala uzaklaştı. Bir sonraki anda ağır bir gümleme, bastırılmış bir öfke homurtusu oldu ve boz ayı çayırda
yere serildi. Ancak, hızla ayağa kalktı ve
köpeğin saldırılarını hiçe sayarak, ağzı açık bir şekilde yaşlı Bob'a doğru koştu. Şimdi Dick'in zamanıydı. Sonunda itaat etmeye
zorlanan Pete, cesurca ayıya yaklaştı ve bir an sonra boz ayı güçsüzleşti. Dick bir tarafında,
yaşlı Bob diğer tarafındaydı; ve kementleri o kadar gergindi ki
her iki tarafa da dönemezdi. Bob'a saldırmaya kalksa, Dick tarafından engellenirdi; ve eğer ikincisine saldırsa, yaşlı Bob'un kementi onu durdururdu.
Boz ayının mücadeleleri umutsuzdu; homurtuları müthişti. Kementleri pençeleriyle yırttı ve
yay ipi kadar sıkı gerilmiş olan
çiğ deri ipleri koparmak için tüm muazzam gücünü kullandı. Ancak, ne kadar umutsuz olsa da, çatışma sadece kısa bir süre sürdü. Boz ayının mücadeleleri zayıfladı, homurtuları azaldı ve
sonunda çayırda ölü olarak battı. Avcılar
lassoslarını gevşettiler ve bu eşsiz yarışmayı yakından izleyen Bay Winters ve çocuklar ödüllerini incelemek için at sırtında geldiler.

"İşte sizin barınız, siz iğrenç herifler," dedi Dick. "Bu yaratıkları rahat bırakmazsanız, bir gün, şimdi, size söylüyorum, kendinizi kötü bir duruma sokacaksınız. Bir boz ayı, bir adamın gelip yüzüne yumruğunu sallamasını ve 'Dövüşmek mi istiyorsun?' demesini beklemez. Gördüğü her kişiyle savaşmaya inanır."

"Bunu biliyoruz!" diye cevapladı Archie. "Bu adam, ona ateş edecek kadar yaklaşmadan önce bize saldırdı."

"O zaman onunla dövüşmeyi mi düşünüyordun?" avcı, yaşlı Bob ile birlikte ayıyı derisini yüzmeye başlarken sordu. "Wal, her adam bir boz ayıyla uğraşmak istemez, yeter ki hayvan onu rahat bıraksın. Cesur avcılarım da var, hatta bir bara rastlarlarsa arabalarını omuzlayıp kaçıp giderler. Bir boz ayıyı asmak da hiç eğlenceli değildir; eğer atınız
düşerse veya kementiniz koparsa, hemen aşağı inmeniz gerekir. Daha önce birden fazla zavallının atı haşerenin erişemeyeceği bir yerden
kaçmak için yeterince hızlı olmadığı için pençelerinin koparıldığı oldu."

avcı, boz ayının derisi yüzülene kadar çocuklarla konuştu, sonra gezginler kamplarına döndü. Archie'nin belirttiği gibi, "ayılar için harika bir gün" olmuştu ve akşam, avcıların bu hayvanlarla yaşadıkları maceraları anlatan hikayeleri dinleyerek uygun bir şekilde geçti.

BÖLÜM XI.

Bir Bufalo Avı.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, çocuklar ateşin başına oturdular ve Frank, Pete'in bir gün önce kırdığı dizginini onarırken, Archie günün eğlencesi için bir plan yapmaya çalışıyordu. Av hayvanlarıyla dolu o ülkede bile, çocuklar zamanlarını nasıl geçireceklerini bilmiyorlardı çünkü boz ayılar düzenlemelerine önemli ölçüde müdahale etmişti. Dağlarda avlanmaya giderlerse, başka bir ayıyla karşılaşabilirlerdi; ve bu hayvanlarla yaşadıkları son deneyim, avcıların bazen avlandığını göstermişti. Canavarlarla daha fazla maceraya atılmak istemiyorlardı ve sonunda çayırda dörtnala gitmeye karar vermişlerdi ki, derede atların nallarının takırtısıyla irkildiler ve gündüz vakti "araştırma" seferine çıkan yaşlı Bob, nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde kampa dörtnala girdi. Çocuklar çok doğal bir şekilde gözlerini çayıra doğru çevirdiler, bir boz ayı tarafından takip edilip edilmediğini görmek için; ancak o hayvanlardan birinin görüntüsü yaşlı avcıyı asla bu şekilde etkilemedi. Daha büyük ve daha karlı olduğunu düşündüğü bir av görmüştü.

"Dick," diye haykırdı, atını aniden bir sarsıntıyla çekerek--"Dick, akşam yemeğinde biraz buffaler hörgücü var mı?"

"Sartin," diye cevapladı avcı, aceleyle ayağa kalktı ve piposunu
attı. "Elbette. Hadi bakalım gençler.
Şimdi biraz oyun oynayacağız, oyun zaten. "

Yakınlarda bir bufalo sürüsü olduğunun duyurulması,
bir avcının kampında her zaman bir kargaşa yaratır ve bu sefer kuralın bir istisnası yoktu. Çocuklar avcıyı hiç bu kadar istekli görmemişlerdi; ve hatta genelde çok soğukkanlı ve dikkatli olan Bay Winters bile
atını eyerlemekte her zamanki kadar uzun süre kalmadı. Elbette bunun çocuklar üzerinde bir etkisi oldu; ancak her zaman olduğu gibi, aceleleri onlara önemli bir zaman kaybına neden oldu. Archie dizginini bulamadı ve Frank, hevesinden eyer kayışını kırdı; ve heyecanlarını artırmak için, diğerleri atlarını eyerledikten sonra (Dick katırlardan birine bindi) ve silahlarını güvenceye aldıktan sonra
onları yalnız bırakarak uzaklaştılar. Archie, uzun bir aramadan sonra
dizginini vagonda buldu ve Frank sonunda eyer kayışını bir parça geyik derisi ile onarmayı başardı. Çocukların tüfekleri, yakınlarda bir ağaca yaslanmış şekilde, namlu ağızlarına asılı şekilde duruyordu. Frank'inki sıradan bir "yama" tüfeği olduğundan, elbette bir barut boynuzu ve mermi kesesi vardı, Archie ise namludan doldurmalı tüfeğinin mühimmatını bir sırt çantasında taşıyordu. Archie önce hazırdı ve eline ilk gelen tüfeği aceleyle kaptı, Frank'inkini kendi tüfeği yerine aldı ve atını dörtnala koşturarak dere yatağından aşağı doğru sürdü, giderken barut boynuzunu ve mermi kesesini omzuna attı. Frank bir an sonra hazırdı ve kendi tüfeğinin gittiğini görünce, tabii ki Archie'ninkini aldı. O anda bunu pek önemsemese de, daha sonra buna şanslı bir durum olarak baktı. Çocukların her birinin tüfeklerine ek olarak, kılıflarında taşıdıkları iki revolver'ı vardı. Frank, avcıları çayırın kenarında, onu beklemek ve bir danışma yapmak için durdukları yerde yakaladı. Her yönden yükselen yüksek dalgalar, onları avın görüş alanından uzak tutuyordu, ancak yaşlı Bob, avı bulmak için tam olarak nereye gideceğini biliyordu. Onlar rahatça dörtnala giderken, Dick oğlanların yanına geldi ve Frank'e hitap ederek şöyle dedi:

"Şimdi, genç, bu senin için yeni bir iş olacak, bu yüzden endişeli olma.
Atının bizon avında bir punk kadar acemi olduğunu ve eğer onu ezmeye bırakırsan, durmadan önce seni Meksika'ya kadar götüreceğini unutmamalısın."

"Ezmeye!" diye tekrarladı Frank. "Bir at hiç bizonlarla ezilir mi?"

"Sartin öyle," diye cevapladı avcı gülerek; "ve eğer
bir gün
binlerce zırlayan, atış yapan bizon tarafından tamamen çevrilirseniz,
bunun sizin için en kötü durum olduğunu söylersiniz. Bu yüzden onlara çok fazla yaklaşmayın. Eğer atınız korkarsa, onu durdurun ve onları takip etmeyi bırakın."

Dick daha sonra çocuklara bizonları avlamanın yolunu öğretmeye devam ediyordu ki, önde giden yaşlı Bob aniden
durdu.

"Şu dalganın hemen arkasındalar," dedi. "Duymuyor musunuz? Şimdi,
ayrılmalıyız." Sonra, telaşlı fısıltılarla, her birinin işgal etmesini istediği yeri işaret etti ve Dick tekrar Frank'i atını tamamen kontrolünde tutması konusunda uyardıktan sonra, çocuklar farklı yönlere doğru
uzaklaştılar.

Frank istasyonuna vardığında atını durdurdu, tüfeğini inceledi, tabancalarını kolayca çekebilmek için kılıflarını açtı ve sabırsızlıkla sinyali bekledi. Avcılar yaklaşık çeyrek mil arayla konuşlanmışlardı. Yaşlı Bob hattın ortasındaydı. Hepsinin yerlerinde olduğundan emin olduktan sonra şapkasını salladı - ilerleme sinyali. Hepsi aynı anda harekete geçti ve Frank iki kere düşünemeden atı onu dalgaların tepesine
taşıdı ve avın tam görüş alanına girdi. Gözleriyle karşılaştığı manzara onu şaşırttı.

Çayırların bizonlarla kapkara olduğunu sık sık okumuştu ama daha önce hiç görmemişti. Sürü çok büyüktü ve gözünün görebildiği
her yöne doğru uzanıyordu. Fakat ona hayranlık duyması için zaman verilmedi, çünkü avcılar
ortaya çıktıkları anda, bizonlar onları fark ettiler ve
hızlarının en üst noktasından uzaklaştılar, toynaklarının sesi sert çayırda
gök gürültüsü gibi yankılanıyordu. Pete bizonlardan korkmuyordu ve
kısa süre sonra efendisini sürünün kolayca ulaşabileceği bir mesafeye taşıdı, en yakın olanı
tüfeğinin çatlamasıyla düştü. Tüfeğini yeniden doldurmak için çok sabırsız olan Frank,
revolverlerinden birini çekti ve heyecanından,
tüm avcının tavsiyelerini unutarak, uçan sürünün peşinden gitti; ve o kadar yakındı ki, nadiren hedefi şaşırdı. Tüm şarjörleri ateşledikten sonra boş silahını kılıfına geri koydu ve diğerini çekerken, gözlerini arkadaşlarının olduğu yöne çevirdi ve sürünün bir kısmının kendisi ve diğerlerinin arasına girdiğini ve neredeyse onunla yan yana koştuğunu fark edince epey şaşırdı. Sürünün dış kenarında, avcılarla birlikte kuzenini gördü. Archie şüphesiz tüm silahlarını boşaltmıştı, çünkü yeniden dolduruyor gibi görünüyordu. Daha
geride, yaraladığı büyük bir boğayı "sakinleştirmek" için duran Bay Winters'ı gördü. Ayrıca, Dick'in bindiği katırın, bu tür işlere hiç alışık olmaması ve ateşli silahların ateşlenmesinden ve koşan sürünün gürültüsünden
korkması nedeniyle, binicisini
atmak için umutsuzca ama başarısız girişimlerde bulunduğunu fark etti. Frank,
tüm bunları bir bakışta anladıktan sonra, dikkatini
en yakındaki hayvanlara çevirdi ve kısa süre sonra ikinci tabancasını boşalttı.

Pete, dizgin boynunda gevşekçe sallanarak koşarken, şimdi Frank dizginleri toplarken,
ilk kez, daha önce hiç başaramadığı bir hızda gittiğini fark etti. Ancak bu onu korkutmadı; ancak, arkadaşlarını geride bıraktığını görünce, hızını
yavaşlatıp, onların gelmesini beklemeyi düşündü. Dizginleri çekti, ancak bunun at üzerinde hiçbir etkisi olmadı, at, omzunun üzerinden geriye bakarak, sanki onu takip eden bir şeyden
korkmuş gibi, her zamankinden daha hızlı
sıçradı. Dizginleri daha sıkı kavrayan Frank, tüm
gücüyle tekrar çekti, ancak hiçbir işe yaramadı. Denizde, açık bir teknede, dümensiz, yelkensiz veya küreksiz olsaydı, o anda olduğundan daha çaresiz olamazdı. Tamamen kontrol edilemez olan atı, onunla birlikte
kaçıyordu! Bir anda, Frank'in aklından, avcının kendisini
kesinlikle kaçınması konusunda uyardığı pozisyonda olduğu düşüncesi geçti. Ama yine de korkmadı, ta ki gözlerini arkasına çevirene ve dehşete düşerek,
sürülerin her tarafını sardığını fark edene kadar.
Atının etrafında, belki de yüz metre çapında,
korkmuş hayvanlar birbirlerine bastırıp sıkıştıkça, yavaş yavaş ama emin adımlarla küçülen
bir alan vardı. Her tarafta, bir duvar gibi onu arkadaşlarından ayıran bir boynuz, kuyruk ve tüylü omuz kütlesi gördü. Uzakta sağda, avcıları, Archie'yi ve Bay Winters'ı gördü, artık av peşinde değillerdi, ama arkasından bakıyorlardı ve kollarını çılgınca savuruyorlardı. Bağırsalar bile, Frank ne dediklerini duymadı, çünkü o çok sayıdaki toynağın sesi Niagara'nın kükremesini bastırırdı. Ona yardım edemezlerdi, o da kendine yardım edemezdi. O sabah avcı ona bir adamın bir bufalo sürüsü tarafından çiğnenerek öldürüldüğünü söylemişti ve şimdi de benzer bir kader onu bekliyordu. Bu korkunç düşünce, onu son güç zerresinden mahrum bırakmış gibiydi, çünkü eyerinde sendeledi ve kendini yere düşmekten kurtarmak için tam zamanında atının yelesini yakaladı. Ancak, Frank'in her zaman olduğu gibi, aşırı tehlike durumlarında, bu zayıflık
aniden geçti. Yaşamı varken, kendisini bu en tehlikeli durumdan bile güvenli bir şekilde çıkarabilme umudundan vazgeçemezdi. Etrafı çılgın bufalo sürüsüyle çevrili olduğu sürece, kaçış için belirli bir plan belirleyemezdi. İzleyebileceği tek yol, Pete'i sürünün hızına uymaya zorlamaktı. Ancak bu plan onu tehlikeden uzak tutmuyordu. Bufalo sürüsünün ezildiklerinde hiçbir şey için geri çekildiklerini biliyordu. Ne tepeler ne de nehirler çılgınca kaçışlarını engelleyemez ve yollarına çıkan her canlı şey ezilerek öldürülür. Sürünün bitkin üyeleri bile, diğerlerinin hızına ayak uyduramadıkları için ezilir ve jöleye dönüşürler. Hiçbir şey duymaz veya görmezler; tüm duyuları, alarmlarını
uyandıran nesneden olabildiğince uzağa gitme arzusuyla birleşmiştir; ve tamamen bitkin düşene kadar nadiren dururlar.

Frank bunu biliyordu ve aklına gelen soru şuydu: "Atı o hızlı dörtnala ne kadar dayanabilirdi?" O da bizonlar kadar
tamamen korkmuş görünüyordu ve arkasındaki o tüylü
kütleyi gördüğü veya onların toynaklarının çıkardığı sesi duyduğu sürece durmaya hiç meyilli değildi, bu ses devasa bir şelalenin
gürültüsüne benziyordu. Kritik durumu hakkında ne kadar çok düşünürse, kendisine açık tek bir yolun olduğuna ve bunun da arkasındaki hayvanların önünde kalmak olduğuna olan inancı o kadar güçlendi. Buna karar verdikten sonra, gözlerini tekrar arkadaşlarını en son gördüğü yere çevirdi. Gitmişlerdi ve Frank o çılgın bizon kalabalığının ortasında tek başınaydı.

Avcılar Frank'in durumunu keşfettiklerinde, ona yardım etmenin
kendilerinin gücü dışında olduğunu biliyorlardı. Onu kısa bir mesafe takip ettikten sonra, ciğerlerinin tüm gücüyle peşinden gönderdikleri öğüt ve cesaretlendirme sözlerini duymasını
umarak, gözden kaybolmuşlardı. Dick bu yolu tavsiye etmişti, "Kürk," dedi, "onları ne kadar uzun süre takip edersek, o kadar hızlı
koşarlar. Temiz bir cin çıkana kadar durmazlar. Eğer genç atının üzerinde kalırsa ve korkuları biraz geçene kadar onların önünde kalırsa, o iyi olur."

Ancak Dick, genç arkadaşını tamamen terk etmeyi düşünmüyordu.
Archie, isteği üzerine Sleepy Sam'i ona teslim etti ve yoğun bir heyecan ve endişe içinde olan diğerlerine, Frank'i kesinlikle bulacağına ve onu sağ salim geri getireceğine dair güvence verdikten sonra, bizonların gittiği yöne doğru at sırtında uzaklaştı, grubun geri kalanı ise avlarını toplamak için geri döndü.

Bu arada, sağır edici gürültüden çılgına dönen Pete, Frank'i çayırda müthiş bir hızla taşıyordu. Genç avcının endişesi biraz yatışmıştı ve sanki sadece eğlence için bir gezintiye çıkmış gibi sakin görünüyordu; ancak zihni aşırı derecede meşguldü ve çok kısa bir süre içinde tüm hayatını yaşadı. Arkasına sık sık ve endişeli bakışlar
attı, ancak durumunda daha iyiye doğru hiçbir değişiklik göremiyordu. Gözünün alabildiğince bizonlar, her zamanki gibi korkmuş gibi, birbirlerini itiyor ve sıkıştırıyorlardı, ancak aralarındaki atlıyı hiç fark etmiyorlardı.
Atının etrafındaki alan giderek daralıyordu, bu da
Frank'in eğer ona yaklaşırlarsa sonucun ne olacağını düşündüğünde ürpermesine neden oluyordu.

Bir saat geçti ve korkmuş sürü, çılgın at ve çaresiz binicisi aralarındayken, en ufak bir şekilde hızlarını düşürmeden, koşmaya devam etti. Pete açıkça sıkıntıdaydı. O çılgın dörtnala gidiş ona çok ağır geliyordu; ama o bufalolar
arkasındayken, onu durdurmaya yönelik tüm girişimler işe yaramazdı. Bir saat daha geçti ve Frank, sevincine, arkasındaki hayvanların
dağıldığını ve takipçilerinin hattının
daha da seyrekleştiğini keşfetti. Öndekiler her zamanki gibi hızlı koşmaya devam ettiler - şüphesiz, arkalarındakiler tarafından itilmişlerdi, en arkadakiler ise korkularının üstesinden geliyorlardı. Frank, yanılmadığından emin olmak için tekrar tekrar baktı ve eğer atı yarım saat daha dayanabilirse, sağdan ve soldan yavaşça ayrılan bufalo'ların ona bir kaçış yolu bırakacağından emindi. Dakikalar saatlere dönüşmüş gibiydi; ancak takipçileri artık sürünün yan taraflarındaki yerlerini hızla alıyorlardı ve kısa bir süre sonra arkasında tek bir bufalo bile görünmüyordu.

Frank tekrar dizginleri çekti ve Pete, neredeyse bitkin bir halde ve artık arkasındaki o müthiş sesi duymayarak isteyerek durdu.
Frank, kaçışı için minnettarlıkla dolu bir şekilde, son bufalo'lar da komşu bir dalganın üzerinden kaybolurken kendini eyerden attı.

BÖLÜM XII.

Kurtlar Arasında Bir Gece.

Frank'in, soluk soluğa, pis kokulu atını tutarak orada dururken ve bufalo'lar yollarına devam ederken giderek zayıflayan o uğultulu sesi dinlerken hissettiklerini tarif etmek imkansızdı. Şimdi ezilerek ölme tehlikesi geçtiğine göre, önünde hala ne olduğunu düşünmek için durmadı. Eski ayı deliğinden kırk mil uzakta olduğunu ve üç saat sonra güneşin batacağını umursamıyordu ve geceyi çayırda tek başına geçirmek zorundaydı. Kampa ulaşmadan önce katlanması gereken her şey hakkındaki tüm düşünceler, kendisini şimdiye kadar bulunduğu en tehlikeli durumdan
güvenli bir şekilde çıkarabildiği için duyduğu minnettarlıkla yutuldu.

Birkaç dakika içinde bufalo'ların sonuncusu da duyulamayacak şekilde kaybolmuştu ve Frank daha sonra dikkatini atına verdi.

Pete, gurur duyduğu zarif, canlı hayvana hiç benzemiyordu. Ter kokuyordu, yüksek sesle soluk soluğaydı ve belli ki neredeyse bitkin durumdaydı. Binicisini birkaç mil daha taşımak zorunda kalsaydı, Frank kampa geri dönmek için yolunu yürüyerek bulmak zorunda kalabilirdi. Pete'in de suya çok ihtiyacı vardı; ve şimdi tehlike geçtiğine göre, Frank de çok susadığını fark etti. Heyecan ve endişesi sırasında bunu düşünmemişti; ama şimdi sakin bir şekilde düşünebildiğine göre, ilk işinin susuzluğunu giderebileceği bir su kaynağı bulmak olması gerektiğine karar verdi. Tüfeğini ve tabancalarını yeniden doldurduktan sonra, Pete'i tekrar dizginlerinden tuttu ve onu dağlara doğru götürdü; dağlar, tahmin edebildiği kadarıyla, yirmi mil uzaklıktaydı. Gece olmadan önce onlara ulaşmak için çok istekli olmasına rağmen, avcıyı bulabileceği umuduyla (çünkü Dick'in onu bulana kadar rahat etmeyeceğini biliyordu), bu kadar sıkıntıdayken atına binme düşüncesine dayanamıyordu. Sonunda bir dalganın tepesine ulaştı ve etrafına bakmak için durdu. Sağ tarafında, tahmin ettiği gibi yaklaşık bir mil uzaklıkta, uzun bir söğüt sırası gördü, (avcıların ona söylediğine göre) bu, suyun kesin bir işaretiydi. Sonra, susuzluğunu giderip birkaç lokma ot yediğinde atının seyahat edebilecek durumda olacağı umuduyla, yolunu söğütlere doğru çevirdi. Ancak kısa süre sonra söğütlere bir milden fazla mesafe olduğunu fark etti - bu mesafenin beş katıydı - ve Frank gün batımından yaklaşık bir saat önce dereye ulaştı ve kıyıya diz çökerek uzun, ferahlatıcı bir yudum aldı. Burada Pete ile çok canlı bir mücadele verdi. At inatçıydı ve bir rota belirlediğinde, onu
terk etmeye ikna etmek için epeyce ikna etmek gerekiyordu. Hemen su içmek istiyordu, Frank buna
karşı çıktı; ve Pete, efendisinin söğütlerden birinden kestiği bir daldan birkaç kez sert darbe alana kadar,
kendisinin dereden çıkarılmasına izin vermedi. Frank daha sonra onu bir
ağaca bağladı, eyeri çıkardı ve gelecekteki hareketlerini belirlemek için
kendini yere attı. Yorgun ve açtı; çayırda tek başına kamp yapma fikrinden hoşlanmıyordu, ama bundan kaçınmanın bir yolunu göremiyordu. Sonra avcıyı düşündü ve onu aramak için
çayırda yürüdü. Ama Dick ortalıkta görünmüyordu. Frank, bizonlardan kaçtığı yerde kalsaydı, o zaman arkadaşının yanında olurdu, çünkü avcı o anda, Frank'in söğütleri ilk keşfettiğinde durduğu
yerin tam tepesinde duruyordu. Useless onun yanında oturdu, efendisinin yüzüne baktı ve sanki o da aradıkları şeyin ne olduğunu merak ediyormuş gibi sızlandı. Frank'ten hiçbir iz göremeyince, Dick onun hala bizonların arasında olduğu sonucuna vardı, bu yüzden ara sıra başını sallayarak ve "Kötü adam. O atın nasıl seyahat ettiği doğaya aykırı." diye mırıldanarak peşlerinden gitmeye devam etti. Fakat Frank, Dick'in kendisine bu kadar yakın olduğunu bilmiyordu ve onun ortaya çıkmasını yaklaşık bir saat bekledikten sonra söğütlerin yanına döndü ve gece için hazırlıklarını yapmak üzere oturdu. Önce kamp için uygun bir yer seçti ve birkaç kuru dal toplayıp Archie'nin çantasında bulduğu çakmak taşı ve çelikle ateş yaktıktan sonra tüfeğini aldı ve akşam yemeği için bir şeyler bulmak üzere derenin kıyısı boyunca yürüdü. Genellikle avlanmaktan büyük keyif alırdı, fakat bunda bir spor yoktu, çünkü boz ayıyla yaşadığı son macerayı düşünmeden edemiyordu. Ya o hayvanlardan biriyle karşılaşırsa? Avcıdan yardım bekleyemezdi. Güvenebileceği tek kişi kendisiydi. Nişancı olarak
her zaman büyük bir güveni olmuştu, ama
bunu bir boz ayı üzerinde deneme fırsatını hiç istememişti. Söğütlerin arasında bu hayvanlardan herhangi biri varsa bile, onlarla karşılaşmadı ve aslında ormanda hiçbir tür av hayvanı bol görünmüyordu. Keşfettiği tek canlı, hemen önündeki bir kütük üzerinde dereyi geçen bir rakundu.

Akşam yemeği için çalıştığını bilen Frank iyi bir atış yaptı ve rakunu omzuna alıp kampına doğru yola çıktığında, geceyi aç geçirmek zorunda kalmayacağını bildiği için rahatladı.
Rakun etinin mükemmel olduğunu sık sık duymuştu ve öyle olduğunu gördü; aç olduğu için mi, yoksa eti gerçekten iyi olduğu için mi, karar veremedi; ama her neyse, rakunun neredeyse yarısını yedi ve kalanını kahvaltısı için saklamak üzere bir dala astı. Sonra, bütün gece yetecek kadar yakacak odun topladıktan sonra, avcıyı aramak için tekrar çayıra çıktı. Ama ortalıkta yoktu; ve hava kararmaya başladığında, Frank kendini oldukça yalnız hissederek kampına geri döndü. Pete'i topalladıktan sonra (bunu yularının bir ucunu boynuna, diğer ucunu da ön bacaklarından birine bağlayarak yaptı) ve otlaması için serbest bıraktıktan sonra, ateşin yanına oturdu ve içtenlikle sabah olmasını diledi.

Geceyi tek başına geçirmek zorunda olması fikrinde hoş bir şey yoktu. Sık sık kamp kurmuştu ama böyle bir
vahşi doğada yaşamaya alışkın değildi. Dick yanında olsaydı, evde olduğu kadar derin bir
uyuyabilirdi; ama, olduğu gibi, iyi bir
gece uykusunun keyfini çıkarma olasılığı yoktu. Hızla karardı,
ve gündüzleri çok ıssız ve durgun olan çayır şimdi kurtlarla
dolmuş gibiydi. Ovalarda olduğundan beri her gece onları duymuştu,
ama o akşam kulaklarına selam veren böyle bir koroyu hiç duymamıştı. Gerçek şu ki, Frank'in kampından kısa bir mesafede yatan bir bizon tarafından çekilmişlerdi. Sabah avcılar tarafından
yaralanmış ve sürüden
ayrılarak su almak için dereye gelmiş ve ölmüştü. Frank,
kurtların bir şey bulduğunu biliyordu, çünkü onların hırladıklarını ve yemek için
kavga ettiklerini duyabiliyordu. Birdenbire hepsi bir uluma başlattı ve
kaçtılar. Ancak çok uzağa gidemediler, sanki daha büyük bir hayvan tarafından
kovulmuşlar gibi
avlarının etrafında daireler çizerek koşuyor gibi görünüyorlardı. Frank komşularından memnun değildi ve
uyumaya hiç istekli hissetmiyordu. Ateşinin önüne oturdu,
tüfeğini dizlerinin üzerine koydu ve revolverlerini yakınına koydu,
içtenlikle kurtların kampına yaklaşmamasını umuyordu. İki
saat boyunca bu pozisyonda kaldı ve sonunda kurtların ulumalarına daha fazla alışınca bir ağaca yaslandı ve
etrafında olup bitenlerin bilincini hızla kaybediyordu,
söğütlerin arasından homurdanarak gelen atı tarafından uyandırıldı ve kendisini korumak için efendisinin yanına yerleşene kadar durmadı. Bu, Pete'in bir önceki gün nasıl davrandığını hatırlayan Frank'i alarma geçirdi, kampında bir boz ayı dolaştığından emindi; ve atının kendi haline bırakılırsa kaçacağından korkarak, dizginleri başının üzerinden geçirdi ve
onu sıkıca bir ağaca bağladı. Bu şekilde meşgulken, çalılıklarda sanki ağır bir hayvan dikkatlice aralarından geçmeye çalışıyormuş gibi hafif bir ses duydu. Bu yarım saat boyunca devam etti ve bu süre boyunca hayvan, her neyse, kampının etrafında tamamen dolaştı. Bu, Frank'in sinirlerini çok zorladı. Orada, o ormanda oturup,
belki de üzerine
atlamak için fırsat kollayan bir hayvanın etrafta dolaşmasını dinlemek, neredeyse bir boz ayıyla karşılaşmak kadar kötüydü.
Hayvan tekrar tekrar kampın etrafında dolaştı ve Frank, karanlığın içinden ona bakan, iki ateş kömürü gibi görünen bir çift göz gördü. Hayvana ateş etmeli miydi? Eğer bir boz ayıysa ve yara ölümcül olmazsa, hayatı bir an bile harcamaya değmezdi. Kendisiyle hayvan arasında topa çarpacak çalılar olabilirdi veya eli titreyebilirdi.
Bu almak istemediği bir riskti; ama ateşin etkisini
kendisinde deneyebilirdi. Bu yüzden bir meşale yakalayıp gözlerine fırlattı ve o da
anında kayboldu.

Frank, uzun gece boyunca ateşin yanında oturdu, tüfeğini
ellerinde tuttu, arada sırada yanında duran ve korkudan titreyen atını okşadı; bu arada, düzenli aralıklarla, söğütlerde bir hışırtı duydu ve bu ona düşmanının hala nöbette olduğunu söyledi.

Ama her şeyin bir sonu vardır. Sonunda, Frank'in büyük rahatlamasıyla, gün
aydınlanmaya başladı. En yakındaki nesneleri
açıkça seçebildiği anda, atını tekrar topalladı ve otlaması için serbest bıraktıktan sonra kahvaltısını
hazırlamaya başladı. Rakunun son kalıntılarını
pişirip yedikten sonra, Pete'i eyerledi ve sırtını
çok rahatsız edici bir gece geçirdiği yere dönerek
dağlara doğru yola çıktı.

Aynı saatte, avcı
kampını kurduğu ve kurtların ulumasına rağmen
derin derin bir uyku çektiği çayırdan kalktı ve Sleepy Sam'e binerek
bizonların izini
takip etmeye başladı. Her biri diğerini arıyordu ve ikisi de
tam zıt yönlerde seyahat ediyordu.

Frank'in önünde uzun bir yolculuk vardı ve bu yolculuk monoton ve yorucuydu.
Pete, uzun koşusunun etkilerinden tamamen kurtulmuş gibi görünüyordu çünkü binicisini hızlı bir şekilde taşıyordu; ancak, gün batımında, Frank
dağlara ulaşmamıştı. O çıplak çayırda kamp yapma fikrine dayanamıyordu, ateş yakamayacağı yerde ve gece yarısına kadar
kalırsa
dağların eteğindeki ormana ulaşana kadar at sırtında gitmeye karar verdi. Çayırın üzerine karanlık çöktü ve kısa bir süre sonra ormana ulaştı. Kamp yapabileceği bir dere
keşfetme umuduyla yavaşça
at sırtında ilerlerken, ağaçların arasından parlayan bir ışık gördü. İkinci kez baktığında bunun bir kamp ateşi olduğunu gördü. Şüphesiz
Dick'i orada bulacaktı. Bir an bile tereddüt etmeden atını mahmuzladı ve dört adamın battaniyelerinin üzerinde yattığını gördüğü
ateşin tam görüş alanına doğru ilerledi.

BÖLÜM XIII.

Frank'in Yeni Tanıdıkları.

Frank'in aniden ortaya çıkması kampta hatırı sayılır bir kargaşaya neden oldu, çünkü adamlar ayağa fırladılar ve aceleyle silahlarına uzandılar. Açıkça endişelenmişlerdi; ve Frank buna oldukça şaşırmıştı, çünkü çayırın tehlikelerine alışkın olan adamların -ki şüphesiz öyleydiler- tek bir şaşkın atlının aniden yaklaşmasından korkabileceklerini hiç düşünmemişti. Ancak, doğrudan ateşe doğru sürdü, adamlar ellerinde tüfekleriyle duruyorlardı ve atından inerken haykırdı:

"İyi akşamlar, beyler!"

Nezaketi, adamların korkularını yatıştırmaya yaramadı, çünkü bir an ona sertçe baktılar ve sonra içlerinden biri, öfkeli bir ayının homurtusuna benzeyen bir sesle sordu:

"Ne istiyorsun?"

"Kayboldum," diye cevapladı Frank. "Atım bir sürü bufalo tarafından ezildi ve şimdi arkadaşlarıma geri dönmenin en iyisini yapıyorum."

Adam onu ​​baştan ayağa yavaşça süzdü ve sonra Frank'in ifadesine inanmadığını gösteren bir ses tonuyla cevapladı:

"Kayboldun! Kayboldun, değil mi? Wal, ne halt ettin? Neden
nereye
gitmiyorsun?"

"Ben de bunu yapmak istiyorum!" Frank, karşılanma şekline şaşırmış ve çayırda bir gece daha yalnız kalmak zorunda kalacağından korkmuş bir şekilde, adamların birbirlerine attıkları sinsi, anlamlı bakışları fark etmemiş bir şekilde cevap verdi. "Arkadaşlarımı bulmaya çalışıyorum. Onları 'yaşlı ayı deliği'nde bıraktım, eğer nerede olduğunu biliyorsanız."

Bu açıklama, avcılar tarafından derin bir rahatlama nefesiyle karşılandı - şüphesiz öyleydiler - ve sözcü devam etti:

"O zaman, kaybolduğunuzu sanıyorsunuz ve yakınlarda veya eski bar deliğinde hiç arkadaşınız yok? Kiminle seyahat ediyorsunuz? Arkadaşınız kim?"

"Dick Lewis ve yaşlı Bob Kelly," diye cevapladı Frank, rehberlerin isimlerini zikrederek, yeni tanıdıklarından bazılarının onları tanıyabileceğini umarak; ve umut da boşuna değildi, çünkü avcılar isimleri tekrarladılar ve Frank'in fark ettiği ama anlayamadığı o sinsi bakışları tekrarladılar:

"Yani senin arkadaşın Bob," dedi soru soran kişi sonunda; "ve sen onu eski barın deliğinde bıraktın! O zaman, bu gece onu görme ihtimalin olmayacak, çünkü barın deliği buradan yaklaşık elli mil uzakta ve eğer gerçekten ve kısmen kaybolduysan, onu karanlıkta bulman pek mümkün değil."

Avcı korkularını açıkça unutuyor ve iyi huyluluğuna kavuşuyordu -eğer o özelliğe sahipse- çünkü ateşin başındaki yerine geri dönerken biraz daha yumuşak bir tonda devam etti:

"Eğer senin atın savaşta dörtnala koşturuyorsa, yabancı, seni bu kadar yormak için güçlü ve ayakları üzerinde canlı olmalı; ama, sanırım, sen bulunduğun enlemin biraz dışında seyahat ediyor olmalısın. Buralarda bir adamın kaybolduğunu söyleyen bir içki içmeyen yabancıyla karşılaşması sık rastlanan bir şey değildir ve biz de gelen herkesi almaktan hoşlanmayız; ama eğer öyleyse Dick ve yaşlı Bob'un bir arkadaşısın, atını bağlayıp bizimle burada kamp kurabilirsin. Bu gece ateşimizin yanında uyuyabilirsin ve sabah seni doğru yola koyacağız."

Frank bu daveti memnuniyetle kabul etti ve atını eyerden indirdikten sonra ateşin başına oturdu ve yeni tanıdıklarını yakından incelemeye başladı. Hepsi iri, kaslı adamlardı ve çok
yırtılmış ve kirli olan geyik derisinden yapılmış takım elbiseler giymişlerdi. Yüzleri neredeyse
kalın, gür bıyıklarla kaplıydı ve karışık görünümünden yola çıkarak hiç tarakla
tanıştırılmamış saçları omuzlarına kadar iniyordu. Sözcü rolünü üstlenen adam, arkadaşlarından daha perişan ve kirli olduğu için özellikle dikkat çekiciydi ve birkaç çirkin yara izi taşıyan yüzü neredeyse bir zencininki kadar siyahtı.

Kısacası, çok vahşi görünümlü bir gruptular ve Frank neredeyse kamplarına gelmek yerine çayırda kalmayı diledi.
Ama sonuçta, adamları konusunda çok yanılıyor olabilirdi. Çocukluğundan beri çayırda yaşamış, her türlü hava koşuluna maruz kalmış ve sayısız tehlikeye göğüs germiş, bu tür insanların her zaman temiz bir görünüme sahip olması beklenemezdi. Kaba dış görünüşlerinin altında en sıcak kalpler gizli olabilirdi. Ve onu karşılamalarına gelince, şüphesiz çayırda karşılaştıkları her yabancıya davrandıkları gibi ona da davranmışlardı - "Herkesin düşman olduğuna inan, ta ki aksini kanıtlayana kadar." ilkesine göre.

Bu düşünceler Frank'in aklından geçerken, avcılar onu yakından ve belirgin bir merakla inceliyordu.

İncelemelerinin sonucu tatmin edici görünüyordu, çünkü sözcü hemen şunu söyledi:

"Açıkça görülüyor ki, yabancı, sen mesleğinin dışındasın. Sen çayırda kalmıyorsun. Eyaletlerdensin, öyle sanıyoruz."

Frank, kendisinin öyle olduğunu söyledi ve ardından avcılara çayıra gelmesine neden olan koşulların bir hesabını verdi ve ayrıca Dick ve yaşlı Bob ile nasıl tanıştığını anlattı; tüm bunları adamlar hevesle dinlediler, arada sırada Frank'in daha önce fark ettiği aynı sinsi bakışları paylaştılar. Hikayesini bitirdiğinde, esmer avcı ayağa kalktı ve yakındaki bir ağaca giderek bir parça bizon eti aldı, birkaç dilim kesip kömürlerin üzerine koydu ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Buralarda bir yabancıyla karşılaştığımızda ve o da doğru türden bir adam olduğunda, ona bildiğimiz kadar yakışıklı davranırız. Size bir parça bizon hörgücünden daha fazlasını teklif edemeyiz, ama yine de hoş geldiniz."

Teklif açıkça tüm samimiyetle yapılmıştı ve Frank hala adamların olması gerektiği gibi olmadıkları konusunda endişe duyuyorsa, onları hemen
gönderdi ve çayırda bir gece daha yalnız kalmak zorunda kalmadığı için tekrar şanslı yıldızlarına şükretti.

Akşam yemeği pişerken, yine sorularla karşılaştı, bunların çoğu yaşlı Bob'un hareketleriyle ilgiliydi; ve özellikle avcılar nereye gittiğini ve Kaliforniya'dan döndüğünde ne yapmayı planladığını öğrenmek için can atıyor gibiydi. Frank bu soruları elinden geldiğince yanıtladı ve verdiği yanıtlar adamları tatmin etmiş gibiydi, sonunda biri şu sözlerle sohbetin konusunu değiştirdi:

"Bunun senin iyi bir atış aleti olduğunu kabul ediyorum, yabancı, ama bence bu yeni çıkmış bir consarn."

Hatırlanacağı üzere Frank, Archie'nin tüfeğine sahipti, bu tüfek namludan doldurulan bir silah olduğu için avcıların daha önce hiç görmediği bir şeydi ve "consarn'ın nasıl çalıştığını" anlamaları için epeyce açıklama gerekiyordu.

Tüfeğinden "takımının" diğer parçalarına geçtiler. Sırt çantasının içindekiler incelendi, av bıçağı ve revolverlerinin nitelikleri tartışıldı ve sonra dikkatlerini atına çevirdiler - hızı ve kıçıyla ilgili sorular sordular, ta ki sorularından yorulup ateşin yanına uzanıp uyuyana kadar. Akşam yemeğini yedikten sonra Frank onların örneğini izledi; ve tamamen bitkin olduğundan, önceki gece gözlerini bile
kapatmadan sabaha kadar derin bir uyku çekti.

Uyandığında henüz gün yeni aydınlanmıştı. Avcılar çoktan kalkmıştı;
ateş yeniden doldurulmuştu ve birkaç dilim et kömürlerin üzerinde
kızarıyordu.

Frank'i neredeyse fark etmediler; nazik selamlarına
aldığı tek cevap bir tür homurtu ve hafifçe başını sallamaktı. Yakınlarından geçen derede ellerini ve yüzünü yıkadıktan sonra - avcıların gizlemediği bir küçümsemeyle baktığı bir işlem - diğerleriyle birlikte ateşin başına oturdu ve ete
adım atmaya başladı, aynı zamanda eski ayı
inine giden yolu sordu.

"İşte yol, yabancı," diye cevapladı esmer avcı, Frank'in bir gün önce takip ettiği yönün tam tersi bir yöne işaret ederek; "ve dün gece sana söylediğim gibi, yaklaşık elli mil uzakta."

Bundan sonra, tekrar sessizliğe büründüler ve kahvaltılarını bitirir bitirmez atlarını yakalamak için dışarı çıktılar. Frank onlara eşlik etti; bir şeylerin ters gittiğine dair eski korkuları iki kat daha fazla güçle canlandı ve yeni tanıdıklarının yanından mümkün olan en kısa sürede ayrılmak için canlandı. Pete'i yakalayıp eyerledikten sonra, tüfeğini ve sırt çantasını güvenceye alana kadar onu birkaç dakika ayakta bıraktı ve binmek için döndüğünde, avcılardan birinin atı dizginlerinden yakalayıp eyere atladığını gördü. Frank bu hareketlere şaşkınlıkla baktı, ama daha konuşamadan, esmer avcı aniden ona dönerek haykırdı:

"Bak, yabancı! Dün gece hiç kimse sormadan buraya geldin ve bize kaybolduğunla ilgili bir hikaye anlattın, falan filan. Şimdi, belki iyisindir, belki de değilsindir. Çok uzakta olmayan, bizi alt etmek için kalkamayacağın arkadaşların olabilir; ama bizim gibi yaşlı tilkileri böyle bir tuzakla yakalayamazsın. Arkadaşlarını tekrar bulmanı önlemek için sadece atını alacağız. Gençliğin de bu kadar iyi ve eğer bu kadar güçlü görünmeseydin, senin için kıçını deşerdim. O yüzden şimdi git ve asla izimizi kesme tekrar. Eğer yaparsan--"
Tuzakçı başını tehditkar bir şekilde sallayarak cümlesini bitirdi.

Frank bu konuşmayı tamamen şaşkınlıkla dinledi. Kulaklarına
inanamıyordu. Ama tuzakçıların ciddi olduğu açıktı,
çünkü Pete'e binen kişi kendi atının dizginini tutmuş,
harekete geçmeye hazırdı. Çaresiz durumunun tamamen farkındaydı ve bu onu
neredeyse alt etti. Ama sonunda cesaretini toplayıp şunları söyledi:

"Kesinlikle yanılıyorsunuz. Ben _kayboldum_. Arkadaşlarımı bulmak için nereye gideceğimi bilmiyorum ve eğer atımı benden alırsanız, onları
bir daha asla bulamayabilirim. Ayrıca, beni soymanızın amacı nedir?"

"Hadi, yabancı," dedi avcı tüfeğinin dipçiğini yere indirip silahın namlusuna yaslanarak, "şaka
yapmayacağız. Senin bir casus olduğuna inanıyoruz ve Bob Kelly ile diğer arkadaşlarını üzerimize
getireceğiz. Bu ne? Sorun şu. Çayır açık, seni katledecek Kızılderili yok; iyi bir çift bacağın var, o yüzden hemen onlara doğru koş. Seni bir ağaca bağlamadığımız ve kurtlara bırakmadığımız için yeterince mutlu olabilirsin. Eğer yaşlı Kelly bize elini uzatabilseydi, bir yığın züppe veya soyguncu olarak kullanılırdık ve bunu yeterince iyi biliyorsun. Ve yaşlı adamı gördüğünde, ona bir dahaki sefere denemek istediğinde Kara Bill'i yakalamak için, bu yerden daha iyi bir numara bulması gerekecek. Hadi, şimdi, mizle--bir yere git--ve konuşmak için durma, çünkü
bunun hiçbir faydası olmayacak. Senin adamın gitti--bu
iş bitti--ve, eğer senin atış demirin bir 'sayılırsa, onu da
bir tuk'la alırız. Üç yük bıraktık ve bu, arkadaşlarını bulana kadar
yeterince avı öldürecek. Gel, uzaklaş--kendini ürküt,
aniden."

Tuzakçının gözlerinde Frank'e ciddi olduğunu söyleyen kötü, kararlı bir bakış vardı; ve itiraz etmenin
yararsız olacağına tamamen ikna olmuş ve emre itaat etmezse, adamın onu bir ağaca bağlama tehdidini yerine getireceğinden ve onu
kurtların insafına bırakacağından korkarak, tüfeğini omzuna aldı ve ağır bir kalple yolculuğuna çıktı. Kamptan yaklaşık yarım mil uzaktaki yüksek bir dalganın tepesine ulaştığında, geriye baktı ve avcıların hızla dörtnala uzaklaştığını gördü, Pete yeni binicisiyle oynuyor ve zıplıyordu, sanki bu değişiklikten tamamen memnunmuş gibi. Frank, görüş alanında kaldıkları sürece onları izledi ve sonra kendini yere atarak, yüzünü elleriyle örttü ve en acı düşüncelere daldı. Avcıları bu kadar hain davranmaya ne itmiş olabilir? Gerçekten bir casus olduğundan mı şüpheleniyorlardı yoksa bu, savunmasız durumunda onu soymak için bir bahane miydi? Tüm bu işlem, kavrayamadığı bir gizemle ilgiliydi ve Dick veya yaşlı Bob Kelly'yi görene kadar bir çözüme ulaşması da mümkün değildi. Onları bir daha görüp göremeyeceği, kendine sormaya cesaret edemediği bir soruydu. Şanslar kesinlikle onun lehine değildi,
tek başına, kesintisiz bir vahşi doğanın ortasında, bir yanda göz alabildiğine uzanan çayır,
diğer yanda yükselen Rocky Dağları. Ama o, resmin karanlık tarafına
tamamen bakacak biri değildi. Aynı zamanda parlak bir tarafı da vardı ve kanun kaçaklarının - artık öyle olduklarını biliyordu - onu bu kadar kolay serbest bırakmış olmalarından dolayı kendini tebrik etmek için bir sebebi olduğunu fark etti. Ya onu tehdit ettikleri gibi bir ağaca bağlı bıraksalardı? Serbest bırakılma şansı yüzde bir bile değildi. Atı elinden alınmış olmasına rağmen,
serbest bırakılmasına ve tüfeğini ve av bıçağını elinde tutmasına izin verilmişti.
Evet, durumu sonsuz derecede daha kötü olabilirdi. Hala minnettar olacağı çok şey vardı ve hayatı olduğu sürece arkadaşlarına giden yolu bulma umudunu besleyecekti. Bu düşünceler zihninden geçerken, yenilenmiş bir güç ve kararlılık getirdi ve ayağa kalkarak tekrar hızlı bir yürüyüşe çıktı.

Kanun kaçaklarının ona, eski ayı deliğine ulaşmak için takip ettiği yönün tam tersi yönde seyahat etmesi gerektiğini söylediklerini hatırladı; ancak onu yanıltmaya çalıştıklarına inanmak için iyi nedenleri vardı. İstemsiz yolculuğuna çıktığında, pusulanın yönlerini hatırlamaya dikkat etti ve Pete onu arkadaşlarına ulaşmak için tam güneye taşıdığı için, kuzeye gitmeliydi. Pusulası yoktu, ancak güneş yeni doğuyordu ve tüm yönleri buradan hesaplayabiliyordu. Bunu tatmin edici bir şekilde hallettikten sonra, sırt çantasını incelemeye başladı ve
içerisindekilerin tamamen elden geçirildiğini gördü - şüphesiz
ken uyuyordu - ve kanun kaçaklarının ona tüfeği için üç fişek ve çakmak taşı ve çeliği bıraktığını gördü. Diğer tüm
eşyalar, birkaç mermiden oluşan revolverleri için (atıyla birlikte kaçan), taş ok uçları, mızrak uçları, Dick'in mağarada öldürdüğü ayının pençeleri ve Archie'nin St. Joseph'ten ayrıldığından beri topladığı sayısız başka kalıntının hepsi çıkarılmıştı.

Hoş olmayan durumuna rağmen Frank, kuzeninin kayıplarının hesabını aldığında ne kadar öfkeleneceğini düşündüğünde gülümsemesini bastıramadı. Muayenesini tamamladıktan ve kalan fişeklerini dikkatlice cebine koyduktan sonra yolculuğuna devam etti ve tam bir dalganın tepesine ulaştığında, dağların eteğini çevreleyen söğütlerin kenarında hızla dörtnala koşan bir atlı gördü. Hem at hem de binicisi hakkında tanıdık bir şey gördüğü düşüncesi Frank'in aklından henüz geçmişti ki, çalılıkların içine girip çıkan, burnu yere yakın, ara sıra sabırsızca havlayan ve atlının teşvik edici çığlıklarıyla karşılık veren büyük, çizgili bir köpeğin görüntüsüyle elektriklendi. O bağırışın yanlış anlaşılması mümkün değildi ve Frank, şapkasını sallayarak ve heyecanından fısıltıdan daha yüksek
çıkaramadığı bir sesle adamın dikkatini çekmeye çalışarak dalgadan aşağı koştu. Ama keşfedildi. Hem köpek hem de atlı ona doğru döndü ve bir an sonra Frank, bir kolunu Useless'ın boynuna doladı ve eli avcının mengene benzeri kavrayışındaydı.

BÖLÜM XIV.

Tüccarın Seferi.

"Dick," diye haykırdı Frank, konuşabildiği anda, "kaybolduğumda beni ikinci kez buluyorsun; ama keşke biraz daha erken gelseydin, çünkü--"

"Sen aptal herif!" diye araya girdi avcı, bir anda bir şeylerin ters gittiğini anlamıştı, "sen tamamen aptal herif!
Atın nerede? Bana, ona ne olduğunu söyle."

"O benden çalındı," diye cevapladı Frank. "Dün gece buradan yaklaşık iki mil uzakta, bir avcı grubuyla kamp kurdum ve beni soydular."

"Yaptılar!" diye haykırdı Dick. "Bar ve buffaler! Onlar kim? Eğer o kötü numarayı yaptılarsa, avcı değillerdi, sana söyleyebilirim. Bana her şeyi anlat."

Frank daha sonra kampta olup biten her şeyi anlatmaya devam etti;
adamların yaşlı Bob'un planlı
hareketleri konusunda kendisini ne kadar yakından sorguladıklarını anlattı; kanun kaçağının yaptığı tüm tehditleri tekrarladı ve anlatısını şu sözlerle bitirdi:

"Bana, yaşlı Bob'u tekrar gördüğümde, ona,
Kara Bill'i bir daha yakalamak istediğinde, o-- diyebileceğimi söyledi."

"Kara Bill!" diye bağırdı avcı neredeyse. "Kara Bill! Bu her şeyi anlatıyor. Alçak benden ve yaşlı Bob'dan uzak durmalı,
çünkü artık Bob'un dostuyum ve ona yapılan her kötülük bana da yapıldı. Sana söyleyebilirim ki, sen ahmak herif,
tamamen silinmediğin için çok mutlu olmalısın."

"Ben de öyle düşünmeye başlıyorum," diye cevapladı Frank; "ama, Dick,
atımı istiyorum."

"Wal, o zaman, o sana gelene kadar veya o adamlar onu geri almaya hazır olana kadar beklemen gerekecek. Onları takip etmenin pek bir faydası yok, çünkü durmadan önce onlar ve yaşlı Bob arasında güzel bir arazi parçası koymaya çalışacaklar. Senin adamın tamamen gitti, genç - bu tam bir gerçek. Sana tekrar söylüyorum, Kara Bill'in bu kadar kolay serbest bıraktığı herkesi lekele. Arkamdan tırman ve yaşlı barın deliğine geri dönelim."

Frank tüfeğini arkadaşı Sleepy Sam'e verdi ve avcılar kampa doğru yavaşça ve düşünceli bir şekilde sürdüler. Yaklaşık bir saat boyunca birbirleriyle konuşmadan ilerlediler. Dick, ara sıra başını sallıyor ve "Bar ve buffaler - sen _köpeksiz_ adam" diye mırıldanıyordu. Ama sonunda eyerinde doğruldu ve
ağır tüfeğini kol boyu uzaklıkta tutarak haykırdı:

"Genç, bu dünyanın ganimetinin çoğuna sahip değilim ve dahası,
hiçbir zaman sahip olmayı da beklemiyorum. Ama sahip olduğum azıcık şey de işime yarıyor ve onsuz yakında açlıktan ölürüm. Ama hepsini daha erken terk ederdim ya da
Black Bill ve onun haydut çetesiyle bir kampta uyumazdım. Onlarla karşılaşırsam
şimdi dövüşürüm ve bu şanstan memnun olurum; ama adil bir çatışmada
alttan geçmekle, sen uyurken
silinmek arasında çok büyük fark var.
Dövüldüğüm kırk yıl boyunca, vahşi Kızılderililerden ve haşerelerden gelen hemen hemen her türlü tehlikeyle karşılaştım ve hiç irkilmedim - ta ki buharlı demiryollarından kurtulun--ama, genç, dün gece yaptığınızı hiçbir şey için yapmazdım. Neyse, tehlike artık bitti ve sen
bir hul deriyle çıktın; o zaman bana savaşta kaybettiğin sırada ne yaptığını söyle."

Tuzakçının içinden geçtiği tehlikeden bahsetme şekli, Frank'i fazlasıyla korkuttu. Dick'in bir adamın olabileceği kadar cesur olduğunu biliyordu ve pervasız avcının karşılaşmaktan çekineceği bir tehlikeye bilinçsizce kendini maruz bıraktığı düşüncesi, bu çileden güvenle geçtiğini bilmesine rağmen yatıştırılamayan bir dehşet duygusuna yol açtı; ve rehberin isteğine uyarak maceralarını anlatmaya başladığında, avcının dikkatini çekmeden duramayan titrek bir sesle konuştu.

Frank hikayesini bitirdiğinde, "Korkmanıza şaşmamalı," dedi. "Hemen hemen herkesi korkuturdu. Ama artık bitti ve bir daha onlarla karşılaşmanız pek olası değil. Ben ve yaşlı Bob bir gün onları göreceğiz ve onlarla anlaştığımız zaman o atın parasını ödemeye başlayacağız. Kampa gittiğimizde Bob sana Black Bill'e bir ödeme borcu olduğunu söyleyecek. Seni o yoldan giderken gördüğümüzde," diye devam etti avcı eyerinde dönerek Frank'e doğru dönerek, "geri dönmen konusunda hiçbir şekilde endişeli hissetmedik, tamam, eğer bufalolardan kurtulduysan. Amcan, 'Elbette, çocuk dağların artık sağında olduğunu ve geri dönmek istediğinde onları sol elinde tutması gerektiğini anlayacak kadar sağduyuya sahip;' dedi; ve uyumadan hemen önce, onu Bob'a, 'Acaba Frank battaniyesi olmadan nasıl idare ediyor?' derken duydum. Küçük kuzenin, 'Umarım tüfeğimi,
ve olası çantamı ve içindekileri geri getirir, tamam, çünkü o Kızılderililerin saç tokalarını kaybetmekten nefret ederim.' dedi. Sanırım, tüm o taştan topuzların,
mızrak uçlarının ve diğer sabitlemelerin gittiğini öğrendiğinde hiç gülmeyecek. Ole Bob, o da biliyordu ki,
eğer o durana kadar atını tutabilirsen, iyi bir şekilde ortaya çıkacaksın. Ama, bar ve buffaler! Senin o herifle, Kara Bill ile kampa gideceğini
düşünmedik. Gitseydik, dün gece kampımızda pek fazla uyumazdık." Böylece Frank'e arkadaşlarının vagona geri dönme yeteneği konusunda hiçbir korku duymadıklarına dair güvence verdikten sonra, avcı tekrar soygun konusuna değindi ve genç arkadaşını ayrıntıları tekrar tekrar anlatmaya zorladı, her seferinde şaşkınlığını ve öfkesini çok da ölçülü olmayan terimlerle ifade etti. Bu şekilde, aralarında ve kamp arasında kalan on beş mili geçtiler ve sonunda "eski bar deliği"nin görüş alanına geldiler.

Bay Winters, Archie ve Bob vagonun yakınında yerde oturuyorlardı,
ama avcının Frank'in arkasında bindiği kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde şaşkınlıkla ayağa kalktılar ve Archie kuzeninin elini tutarak sordu--
"Atınız kendini ölüme mi koştu?"

Frank cevap veremeden Dick eyerden fırladı ve haykırdı:

"Bob! Black Bill çayırda."

"Black Bill çayırda!" Yaşlı adam yavaşça tekrarladı, sanki duyduklarına inanmaya
zorlanıyormuş gibi arkadaşına baktı.

"Evet, tam şurada," diye cevapladı Dick; "ve Bob," diye devam etti, kaslı kollarını önünde sonuna kadar uzatarak ve kocaman yumruklarını sıkarak, "ve Bob, o iğrenç herif dün gece onunla ve onun haylaz arkadaşlarıyla kamp kurmuştu.
Evet, efendim, kamplarında kaldı ve orada uyudu ve bu sabah onun sizin bir casusunuz olduğunu, onları yakalamak için gönderildiğini söylediler; bu yüzden de atını çaldılar."

Yaşlı Bob bu habere o kadar şaşırdı ki neredeyse
yerden sıçradı; Dick, heyecanlı dinleyicilere soru sorma fırsatı vermeden Bay Winters'ın yanına oturdu ve Black Bill'in kampında olup biten her şeyi ayrıntılı olarak anlattı; bu sırada Archie, kuzeninin gördüğü muameleye şaşırmış ve öfkelenmişti ve operasyondan kendisinin de büyük bir kayıp yaşadığını öğrendi. Sevdiği tüm yadigarları gitmişti. Fakat
hala geçmeleri gereken millerce Kızılderili ülkesi vardı ve bunlar
değiştirilebilirdi; Frank ise atından mahrum bırakılarak telafi edilemeyecek bir
kayba uğramıştı. Archie cömertti; ve
aslında yorulana kadar at sırtında gezdiğini söyleyerek
kuzenine Sleepy Sam'i kendi malı olarak görmesini söyledi, bu teklifi
ikincisi kesinlikle reddetti.

"Önemseme, delikanlı," dedi kuzenler arasında geçen her şeyi dinlemiş olan yaşlı Bob, "önemseme. O herif tarafından soyularak hiçbir şey kaybetmeyeceksin. Dick ve ben seni daha iki gün bile dolmadan tekrar at sırtına bindireceğiz. Ama bu gün sana, çayırda karşılaştığın her adamla, büyük bir şehirde olduğundan daha fazla arkadaş olmaman gerektiğini gösteriyor. Şimdi eğer yerleşim yerlerinde savaşta kaybolduysan ve uğultusunu bulmak için nereye gideceğini bilmiyorsan, içki içmeyen bir yabancıyla kamp kurmadan önce iki kere düşünürsün ve bir adam çayırda aynı şeyi yapmalı. Bunu uzun zaman önce öğrendim, aynı adamdan, Black Bill'den. Yıllar önce, Dick'in ihtiyarı hayattayken, öyle değildi. Bir adam küçük bir hata yaparsa ve Bir yabancının kampında, battaniyesine sarılıp
herhangi bir iskelede olabileceği kadar güvenli ve sağlam bir şekilde uyuyabilirdi ve
ikisi de diğerinin onu gün doğmadan önce
söküp atacağından korkmuyordu. Ama artık öyle değil. Yerleşim yerlerindeki adamlar
kötülük yapmaya başladı ve yasaları temizlemek için buraya koştular. Ama
burada da savaş yasasını buldular; ve kötülüklerinden herhangi birini yaptıklarında ve biz
elimize geçirdiklerinde, onlarla kısa sürede başa çıktık. Ama
hızla gelmeye devam ettiler ve üç veya dört kişi bir araya geldiğinde,
dağlara çıktılar ve onları yakalamaya çalışmanın bir faydası yoktu.
Savaşın nasıl gittiğini gördüğümüzde, birbirimizi yıllardır tanıyan biz yaşlı avcıların çoğu bir şirket kurduk. Bunu, o uşaklara karşı kendimizi savunmak için yapmak zorundaydık, çünkü yakında tek başına bir adamın, eğer ganimet topluyorsa, sağlıklı olmayacağı bir hale geldi. O Saskatchewan kazığına kadar bir arada kaldık ve şimdi ben ve Dick, geriye kalan tek kişiler. Tek dürüst avcıların biz olduğumuzu söylemiyorum, çünkü öyle değil. Geriye bir sürü iyi avcı kaldı; ama biz topluluğumuzun sonuncularıyız ve nedense, yabancılarla avcılık yapmaktan hoşlanmıyoruz. "Wal, bir baharda kış boyunca yakaladığımız kömürleri takas etmek için kaleye gittik ve onları sattığımız tüccar Missouri'nin kaynak sularına gitmek için bir şirket kurdu. O seferine gidiyordu ve bizim de gitmemizi istiyordu. Bize iyi bir ücret teklif etti; bize atlar, atlar, tuzaklar ve yemler bulacaktı, hiçbir şey
almayacak ve üstüne üstlük kürklerimizi satın alacaktı. Bunu yapmasının sebebi yanında çalışan çok sayıda tüccar olmasıydı ve yakaladığımız tüm kürkleri almaktan
vazgeçmek istiyordu. Aramızda bunun hakkında küçük bir konuşma yaptık ve sonunda ona bunun bir pazarlık olduğunu ve gideceğimizi söyledik. Bu yüzden isimlerimizi yazdı ve başlama günü gelene kadar kalede kaldık. Tüccarın ismi Forbes ve o bizim patronumuz olduğu için, ona Kaptan Forbes derdik. Bir adamın tüccar olarak kabul edeceği türden bir adam değildi - yerleşim yerlerinin kokusunu fazlasıyla alıyordu - ve hatta kalede, kaba avcılar ve askerler arasında bile, bir hindi gibi süslenip püslenirdi. Ayrıca, ona hizmet eden ve atını koruyan bir zenci vardı. Dediğim gibi, tüm bunları fark ettik ama onları umursamadık, elbette, bizim işimiz değildi; tek istediğimiz, yakaladığımız altın için bize ödeme yapmasıydı ve bunu yapabileceğini biliyorduk, çünkü adamların hepsi, eyer çantalarında taşıdığı büyük bir altın ve gümüş yığını olduğunu söylediler. "Wal, battaniyelerimizi topladık ve kaptanın gösterdiği yere indik, oraya vardığımızda, onun da bizim tarafımızda yarım düzine kadar adam olduğunu gördük. Bir veya ikisini tanıyorduk (ve onlar hakkında iyi bir şey de bilmiyorduk) ama diğerleri bizim için yabancıydı. Yabancılar arasında Black Bill vardı -Bosh Peters adını savaş olarak söyledi. Kaptanın esmeri kadar siyahtı ve gözlerinde hiçbirimizin hoşlanmadığı kötü bir bakış vardı. Kendisi ve kalabalığı da bizi gördüklerine hiç memnun olmadılar; ancak, bizi yeterince nazik karşılamalarına rağmen, kendi yiyeceklerinden almamızı istediler ve tuzak kurmada şansımız olup olmadığını sordular, geçen sezon, onlar hakkında bize daha açık bir şey söyleyen bir şey vardı, eğer uzak dursaydık çok daha memnun olacakları kelimelerle ifade edilmiyordu. "Karargâha gittiğimizde neredeyse geceydi ve sonra akşam yemeğimizi yedik, pipo içtik, battaniyelerimizi serdik ve uyuduk. Ne kadar uyudum bilmiyorum; ama gecenin bir vakti uyandım ve birinin alçak sesle konuştuğunu duydum. Dinledim ve gerçekten de iki adam karargâhın dışında bir şeyler planlıyordu. İçlerinden birinin şunu sorduğunu duydum:

"Ne zaman yapacağız bunu?'

"'Dağlara vardığımızda bunu düşünmek için yeterince zaman var,' dedi diğeri.

"'Ama onu da yanında götüreceğini mi düşünüyorsun?'

"'Elbette! Bunu söylediğini duydum!'

"'O zaman, tamam. Ama çok dikkatli olmalıyız, çünkü çocuklarımız, şirketi alt eden son adamların görünüşlerinden hoşlanmıyor. Bu yüzden dilinizi sakin tutun.' Biraz daha plan yapıp konuştular, ama ne olduğunu duyamadım. Sonra farklı yönlere doğru uzaklaştılar ve oldukça hızlı bir şekilde birileri karargahlara geldi,
kolayca, ve battaniyesine uzandı, ama o kadar karanlıktı ki kim olduğunu göremedim. Wal, konuyu tamamen düşündüm ve kısa sürede, uşakların tüccar ve para keseleriyle plan yapıp konuştuğuna karar verdim; ama ertesi sabah çocuklara bundan bahsettiğimde, hepsi bana güldüler ve kaptanın bu kadar parayı dağlara götürmek için yeterince aptal olmadığını, çünkü onu kalede, güvenli bir yerde bırakabileceğini söylediler. Bana bundan bir daha bahsetmemem gerektiğini söylediler, yoksa tüccarın kulağına giderse, benim bir acemi olduğumu düşünebilirdi. Wal, ben oldukça gençtim, bu bir gerçek; ama çok geçmeden benim ve diğerlerinin daha fazla aklımın olduğu ortaya çıktı." 

BÖLÜM XV. 

Kanun Kaçışı. 

"Daha fazla ilerlemeden önce," diye devam etti avcı, "sana şunu söylemeliyim ki, bu Kara Bill uzun zamandır çayırdaydı. Diğerleri gibi, eyaletlerdeki kanundan kaçmıştı ve kendisi kadar kötü
birçok haydutla birlikte olmuştu, kısa sürede kendini ülkedeki hemen hemen her avcıya ismiyle duyurdu. Çayırda ve dağlarda karşılaştığı yalnız adamların yanında, Kızılderililerle birlikte hareket ediyor ve onları vagon katarlarında yönlendiriyordu. 

"Şirketimizden hiç kimse onu görmemişti, gerçi tabii ki, sık sık adını duymuştuk ve dürüst avcılarla birlikte olabileceğini hiç düşünmemiştik; bu yüzden ona Peters diyorduk, bu kadar kötülük yapan adamın o olduğunu düşündüğümüzden çok korkuyorduk. Kim olduğunu bilseydik, dua edin, beş dakika daha yaşamasına izin vermezdik.

"Wal, kalede yaklaşık iki hafta kaldıktan sonra, Yüzbaşı Forbes başlangıç ​​için her şeyi hazırladı ve bir sabah, aydınlık ve erken, dağlara doğru yola koyulduk. Orada toplam on dört kişiydik - yedi adam, Bosh Peters'ın grubundan beş kişi, tüccar ve zenci. Dört katırımız vardı; ve Kaptan cimri olmadığı için bize iyi paralar ve bol miktarda barut ve kurşun vermişti. O iki adamın o gece söylediklerini unutmamıştım,
ama alay konusu olma korkusuyla hiç bahsetmemiştim
-ve tüccarı yakından takip ediyordum, parasının yanında olup olmadığını öğrenmek için. Bir çift eyer çantası taşıyordu ve onlar da iyi paketlenmişti; ama, gece kamp kurduğumuzda onları etrafa fırlatma şekline bakılırsa,
içlerinde hiç para yoktu. Bosh Peters
ve ekibi her zaman bizim doğru tarafımıza geçmeye çalışıyordu ve çok geçmeden arkadaşlarımız bizim kandırıldığımızı ve her şeyin yolunda olduğunu düşünmeye başladılar.

"Wal, tuzak kurma alanlarına ulaştığımızda, kış için barınaklarımızı inşa ettik ve sonra işe koyulduk. Tüccar bir gün bir adamla, ertesi gün başka biriyle gitti. O bir tuzakçı değildi; ama sporu seviyordu ve bunun nasıl yapıldığını öğrenmek istiyor gibiydi. Ama bir süre sonra bundan sıkıldı ve sabahtan akşama kadar kampta kaldı. Benimle hiç dışarı çıkmadı; eğer çıksaydı, ona para keselerini gözünün önünden ayırmamasını söylerdim, eğer yanındaysalar.

"Bir gün, küçük bir derenin kıyısında yetişen bir çalı kümesine tuzak kurarken, birkaç adamın gelip birbirleriyle konuştuğunu duydum. Şimdi, bu küçük şey bile
rüzgarda bir sorun olduğuna inanmama yetiyor,
çünkü, adamlar avlanmaya ve tuzak kurmaya çıktıklarında, başka bir şey değil,
inek avlıyormuş gibi ormanda birlikte dolaşmıyorlar. Bu yüzden sessizce oturup dinledim ve Bosh Peters'ın konuşmasını
çok hızlı duydum. Yanında bir adam vardı, ama çalılar o kadar sıktı ki onu göremiyordum ve sesini de bilmiyordum. Tam bana doğru geliyorlardı ve dereye ulaştıklarında, biri içki almaya gitti ve diğerleri benden on fit uzaktaki bir kütüğün üzerine oturdular. Çok geçmeden Bosh Peters'ın şöyle dediğini duydum:

"'Bir şeyler yapmamızın zamanının geldiğini biliyorum, Tom, ama denemekten çok korkuyorum. O adamlar bizim beşimize karşı yedi kişi ve eğer kaçamazsak, çayır kanununu ele geçiririz, sartin; ve bu yerleşim yerlerinde bir yığın kanun yok. Çayırda bir adama hapisten kaçma şansı vermiyorlar.'

"'Kara Bill,' dedi diğeri, 'bu şekilde konuşmanın bir faydası yok. Eğer bunu yapacaksak, şu an sahip olabileceğimiz en iyi fırsat. Kaptan bütün gün kampta tek başına kalıyor ve diğer adamlar ne yapıldığını öğrenmek için geri dönmeden önce, dağlarda millerce yol kat edebiliriz.'

"'Wal, o zaman,' dedi Kara Bill, 'işimizi yapalım. Kaptan bu sabah ayrıldığımda kampta savaşıyordu ve eğer bu öğleden sonra oradaysa, onu bitireceğiz ve para keseleri bizde. Ama gidelim; birlikte tohum olmamız bize yaramayacak.'

"Uşaklar uzaklaştı ve ben kıpırdamadan on beş dakika önce çalıların arasında yattım. Bu, Kara Bill'in bizim bölüğümüzden biri olduğunu bildiğim ilk seferdi. Bunu duyduğumda şaşırdığımı söylemek,
hissettiklerimi yarı yarıya anlatamazdı. Kesinlikle geri çekildim. O adamın kampımıza gelmesi fikri, eğer öğrenirse, onunla kısa bir iş yapılacağını bildiği halde! Buna inanamıyordum. Ama
Böyle düşüncelerle zaman öldürerek orada yatamazdım, çünkü kaptanın hayatının tehlikede olduğunu biliyordum. Bu yüzden, haylazların
görünmez ve duyulmaz olduğunu düşünerek, çalılıklardan sürünerek çıktım,
kamptan başlamak ve adamlara az önce duyduğum şeyi söylemek niyetindeydim. Önce bir içki almak için dereye doğru yürüdüm ve eğildiğimde bir tüfeğin çatırtısını duydum; bir kurşun
başımın yarım santim ötesinden ıslık çalarak geçti ve
toprağa saplandı. Ayağa fırladım ve kıyıya baktığımda, yirmi metre ötede olmayan bir kütüğün arkasından küçük bir dumanın yükseldiğini gördüm. İçmeye giderken bıraktığım tüfeğimi alıp derenin karşısına koştum ve hemen ardından Kara Bill'le yüz yüze geldim. Bir anda adam bir yaprak gibi titredi ve siyah teninin izin verdiği kadar solgunlaştı. Sonra aklını başına toplamış gibi oldu, elini uzatarak şöyle dedi:

"'Aman Tanrım, Bob Kelly! Sen misin? Seni bir Kızılderili'ye götürmezsem vurulurum. Sana vurmadığım için çok mutluyum, Bob!'

"'Bana laf yetiştiremezsin, Kara Bill,' dedim. 'Seni tanıyorum;' ve orada durup o serseriye bakarken ve yaptığı tüm kötülükleri
düşünürken, onu vurmayı düşündüm. Savaşın gidişatı, uşak türü birinin kaptanı soymakla ilgili söylediklerini dinlediğini ve izlemek için kütüğün arkasına saklandığını düşündü. Çalılıklardan çıktığımı gördüğünde, olup biten her şeyi duyduğumu biliyordu ve en iyi planının beni orada ölü bırakmak olduğunu düşündü. Ama bana ateş ettiğinde yirmi metre uzakta olmasa da, beni tamamen ıskaladı. Wal, onu tanıdığımı ve beni bir Kızılderiliye
soktuğuna inandıramayacağını anladığında, beni korkutacağını düşündü ve homurdandı:

"'Beni tanıyorsan, Bob Kelly, saçma sapan şeylere tahammülü olmayan bir adam tanıyorsundur. Uzaklarda arkadaşlarım var ve bir şey biliyorsan, kendi işinle ilgili seyahat etmeye devam edersin.'

"'Şimdi, bak buraya, Kara Bill,' dedim, 'ben de hiçbir zaman çok saçma sapan şeylere katlanma alışkanlığım olmadı, en azından senin gibi adamlardan değil ve eğer beni tanıyor olsaydın, barutla kaçmadığımı bilirdin. Kampa giden yol orası,
ve iki dakika daha yaşamak istiyorsan, hemen oraya gidersin.' Başlamadığını, ama sanki bana çarpmak istiyormuş gibi bana dik dik baktığını görünce, geri çekildim ve tüfeğimi tam kalbine doğrultarak, 'Sana kampa giden yolun orası olduğunu daha fazla söylemeyeceğim. Oraya gidebilirsin ya da kurtlar için burada kalabilirsin, istediğin gibi.'

"Sanırım, boş tüfeğini omzuna alıp ormanın içinden yürümeye başladığımı fark etti, ben de hemen arkasından, kaçarsa veya dövüşmeye kalkarsa onu bırakmaya hazırdım. O ormanda ilerlerken kendimi çok rahat hissettim, çünkü o haylazın arkadaşları olduğunu gayet iyi biliyordum ve eğer onlardan biri beni Black Bill'i oradan yürütürken görürse, beni bırakırdı, sartin. Ama ben kampa güvenli bir şekilde ulaştım ve orada iki adamımızı buldum, ve Black Bill'in her zaman arkadaşı olduğunu düşündüğüm dört kişiyi. İçeri girdiğimizde hepsi ayağa fırladı, çünkü bakışlarımdan bir şeylerin ters gittiğini anlamışlardı ve içlerinden biri şöyle dedi:

"Bosh Peters ne yapıyordu, Bob?"

"'O Bosh Peters değil,' dedim; 'o herif Black Bill.'

"Şimdi işin en komik kısmına geliyoruz. Size söylediğim gibi, çayırdaki her avcı Black Bill'i duymuştu ve onlara esirimin o herif olduğunu ve kaptanı soymak için plan yaptığını söylediğimde, hayatımda hiç böyle çılgın bir adam görmedim.

"Hepsi bir çığlık attı ve içlerinden biri, Kara Bill'in dostu olduğuma yemin edeceğimi söyledi, bıçağını çekti ve sanki onu bir daha öldürecekmiş gibi o herife saldırdı. Ama dostum Ned Roberts onu yakaladı ve silahı ondan uzaklaştırdı. Bu, herifi sarhoş etti ve kampın etrafında koşturdu, deli bir adam değildi. Kara Bill'in arkadaşını vurduğunu ve onu nerede bulursa öldüreceğine yemin ettiğini ve bunu yapacağını söyledi. Ve bildiğimiz ilk şey, birinin tüfeğini kaptı ve tutukluyu vurmak için geri sıçradı. Ama ateş edemeden tekrar yakaladı ve sonra uludu, "neredeyse hiç". Wal, Kara Bill'i kamptaki bir ağaca bağladık ve bu herif sürekli kayıyordu yuvarlak, elinde tomahawk'ıyla, ve iki adamı ondan uzaklaştırmak için çekti.

"Bu adam öyle çekti ki, hepimiz onun gerçeği söylediğini düşündük, ama,
(inanır mısınız?) Sonradan onun, Black Bill'le kaptanı soymak hakkında konuştuğunu duyduğum adamla aynı adam olduğunu öğrendim. Kendisi hakkında bir şeyler bilebileceğimizi düşündü ve bu şekilde devam etti, bize Black Bill'in gerçekten düşmanı olduğuna inandırmaya çalıştı. Elbette o zamanlar bunu bilmiyorduk. Bilseydik, o da kısa sürede tutuklu olurdu. Ama, onun İncil'in gerçeğini söylediğini varsayarsak, ona acıdık ve Black Bill'in bir daha asla kötülük yapmak üzere serbest bırakılmayacağına söz verdik. Yaygara
sürerken, tüccar dışarı çıktı; ve ona olanları anlattığımızda - mahkum ve tanımadığımız arkadaşlarından biri soygun ve cinayet
yapmak için plan
yapmışlardı; ve Bosh Peters diye çağırdığı adamın kanun kaçağı Kara Bill'den başkası olmadığını - hayatımda hiç bu kadar geri dönen bir adam görmedim. Bu onu çok
korkuttu. Her zaman Kara Bill'i keşif gezisindeki en dürüst adamlardan biri olarak görmüştü; ve bir hain olduğunu anlayınca kime güveneceğini bilemedi; ve öğleden sonranın geri kalanında yalnız kalmamaya çok dikkat etti. "Wal, hava karardığında, adamlar günlük işlerinden dönmeye başladılar, bazıları kürklerle, diğerleri ise akşam yemeği için devirdikleri bir parça çubuk veya büyük boynuzla. Gelir gelmez, onlara ne olduğunu söyledik ve bunu pek de kolay karşılamadılar, söyleyeyim.

"Black Bill'in, bu kadar kötülük yaptığına -yalnız avcıları soyduğuna ve vahşi Kızılderilileri vagon katarlarında yönettiğine- dair fikri, kalelerimizden birine gelip, dürüst, çalışkan avcıların yanına adını yazdıracak olması, her birinin yanında bolca hayvan olduğunu bildiği halde, buna inanmak zor. Ama savaş, bir
ağaca bağlıydı ve çocuklar ona yakından bakmak için geldiklerinde,
daha önce onun bir kötü adam olduğunu bilmediklerine şaşırdılar.

"Wal, tüm adamlarımızın içeri girmesini uzun süre bekledik; ama üçümüz de eksikti ve o savaş Kara Bill'i kurtaran tek şeydi. Tüm çocukların bir şeyler söylemesine fırsat vermeden ona ceza vermek istemedik; ve gecenin bir vakti içeri girebilecekleri için, uşağı sabaha kadar tutabileceğimizi düşündük. Bu yüzden onu el ve ayaklarıyla bağladık ve kabinlerden birine yatırdık. Kaptanın zencisi ona köknar dallarından bir yatak yaptı ve onu yatağın üzerine yatırdı, tüm doğa gibi ona sürekli kötü davrandı ve onu vurmaya gitti. O zenciyi de oraya bir tutuklu olarak koymuş olsaydık, içimizden biri için iyi olurdu. Ama bunu bilmiyorduk ve daha başlamadan, bize en iyi adamlarımızdan birinin hayatına mal oldu. şirket. Sonra adamlar benden başka hepsi yatağa gitti. Ay batana kadar uşağı korudum ve sonra, onu gün doğana kadar gözetleyecek olan
dostumdan sonra, odama girdim ve gecenin geri kalanında derin bir uyku çektim. Sabah olduğunda, uyandım ve birkaç dakika içinde, bütün çocuklarımız kalktı. Adamların hepsi gece içeri girmişti ve liderimiz olan dostumun yaşlı adamı olan yaşlı Jim Roberts bir konsey topladı. Black Bill'in aramızda bir arkadaşı yok gibiydi, çünkü aramızdaki son adam kanunun nasıl uygulanması gerektiğini söyledi.

"'Dün gece onu kim korudu?' diye sordu yaşlı adam.

"'Korudum,' diye cevapladım, 'ay batana kadar ve sonra Ned benim yerimi aldı.'

"'Wal, Ned, tutsağı dışarı çıkar,' dedi yaşlı adam. 'Ama Ned nerede?' diye sordu, gözlerini kampın üzerinde gezdirerek. 'Ned! Ned Roberts!'

"Ben Ned'in hâlâ tutsağı koruduğunu sanıyordum; ama
cevap vermeyince, bir anda bir şeylerin ters gittiğini anladım ve diğerleri de bunu biliyordu, çünkü hayatları boyunca tehlike içinde yaşamış adamlar böyle bir şeyi fark etmekte uzun süre zorlanırlar. Bu yüzden hepimiz haydutu bıraktığımız kulübeye koştuk,
ve orada dostum yatıyordu -çıplak ve ölü--kalbinden bıçaklanmış!
Tutuklu savaşı bitmişti. Onu bağladığımız ceviz kabuğu şeritleri ve kullandığı bıçak vardı--ama Kara Bill kendini
güvende
tutmuştu . Orada durduk, ne söyleyeceğimizi veya yapacağımızı bilmiyorduk. Konuşabilen ilk kişi Yaşlı Jim'di.

"'Biri daha gitti,' dedi; 've o benim tek oğlum; peki hain
nerede?'

"Bunu söylerken birimize birimize baktı, ama kimse cevap vermedi.

"'O tam aranızda,' dedi yaşlı adam, yanaklarından yaşlar süzülürken. 'O tam aranızda. O bıçak eller olmadan buraya giremezdi; ve bu kampta Kara Bill'in kaçmasına
yardım eden biri var. Konuşun beyler, haydutun arkadaşı kim?'

"Ama hâlâ kimse cevap vermedi. Hepimiz orada savaştığını biliyorduk ama
kimseye karşı bir kanıtımız olmadığında, kimin savaştığını nasıl anlayabilirdik?

"'Onu dışarı çıkarın çocuklar,' dedi yaşlı adam sonunda. 'O iyi bir oğuldu ve iyi bir avcıydı. Ama şimdi işini yaptı ve şirketimizdeki en iyi adamlardan birini kaybettik.'

"Wal, zavallı Ned'i dışarı taşıdık ve onu kulübeme bıraktıktan sonra haydutun izini sürmeye başladık. Ama uzun bir başlangıç ​​yaptı ve o gece onsuz geri dönmek zorunda kaldık. O günden bu yana onu hiç görmedim.

"Ertesi sabah hiçbirimiz tuzak kurmaya gitmedik, çünkü zavallı Ned'i düşünmeden edemedik. O, sahip olduğum ilk arkadaştı ve o ve ben, bir tüfeği omuzlayacak kadar güç bulduğumuzdan beri, yani on yıldan fazla bir süredir, birlikteydik ve tabii ki, onun intikamını almak benim doğam gereğiydi. Kendi odamda kaldım, kanun kaçağına kimin yardım ettiğini merak ediyordum; birdenbire, beni aceleyle ayağa kaldıran ve beni eski Jim'in odasına gönderen bir şey aklıma geldi. Konuyu onunla konuştum, ne düşündüğümü söyledim ve birkaç dakika sonra, çocuklarımızı topladık ve tüccarın kampına doğru yürüdük. Karanlık adam, kulübenin önünde efendisinin kahvaltısını pişiriyordu, olabildiğince neşeli bir şekilde şarkı söylüyor ve ıslık çalıyordu; ama bizi geldiğimizi gördüğünde çok aceleyle ayağa kalktı ve aslında bembeyaz oldu! Suçlu olmasaydı böyle davranmayacağını biliyordum, bu yüzden "İşte hain, çocuklar!" diye bağırdım. "Esmer, şeyin dışarıda olduğunu görünce kaçmaya başladı. Çok uzağa gidememişti, neyse ki, onu yakalamadan önce, ve sonra da koca
beni itiraf etti. Kanun kaçağına, kaptanın para keselerini de beraberinde götüreceğini ve Black Bill'i bağladıktan sonra en son terk eden kişi olduğu için bıçağı yatağına sakladığını söylediğini söyledi. Mahkumun kolları dirseklerinin üstüne bağlanmıştı ve tabii ki, keskin bir silahı olduğu için, kendini serbest bırakmak ve zavallı Ned'e daha ne olduğunu anlamadan saldırmak dünyadaki en kolay şeydi. Bunu itiraf ettikten sonra, bir konsey topladık ve yasa yoluna girdi. Bu, tüccarı korkuttu ve asla. Eğer kendi hizmetkarı hainse, kimseye güvenemezdi. Bu yüzden bize, Kampımızı dağıtıp kaleye saldırdık. Oraya vardığımızda ve efendilerimizi ve efendilerimizi teslim etmeyi teklif ettiğimizde, hiç dinlemedi. Kendisini ve para keselerini kurtardığımızı ve takımlarımızı saklayabileceğimizi ve hoş karşılanacağımızı söyledi.

"Wal, av seferimiz dağıldığı için kendi başımıza yola çıktık. Hala o dört adamın Black Bill'in
grubuna ait olduğunu düşünüyorduk ve çok geçmeden öyle olduğunu anladık; dağlara doğru yola çıkmadan önce daha gözden kaybolmamıştık. Kanun kaçağını bulmak için nereye gideceklerini biliyorlardı ve o zamandan beri onunla birlikteydiler, soygun ve hırsızlık yapıyorlardı. Grubundan biri yok edildi, ama hala dört kişi kaldı ve bir sürü kötülük yapıyorlar. Yıllarca onları aradım ve izledim, ve eğer onları asla bulamazsam, onları Dick'e bırakacağım; bu yüzden adaletin onlara sağlanacağını biliyorum. Eğer tüm bunları bilseydin, genç, Black Bill'in kampında pek rahat uyuyamazdın sanırım."

BÖLÜM XVI.

Sürünün Kralı.

Yolcular yaşlı avcının
hikayesine yoğun bir ilgi duymuşlardı ve tehlikenin geçtiği ve Frank'in kampta tekrar güvende olduğu düşüncesi bile duygularını tamamen yatıştıramadı.
Frank her zamankinden daha şaşkındı ve gizlice, eğer bundan kaçınabilirse
arabayı bir daha asla gözden kaybetmeyeceğine karar verdi.
Ancak, tekrar istemsiz bir yolculuğa çıkmak zorunda kalırsa ve çayırda yabancılarla karşılaşırsa, onlara geniş bir mesafe bırakacaktı.

Bay Winters hiçbir şey söylemedi. Olayın yeğenini uyarmasını gerektirdiğini düşünmüyordu, çünkü onun haydutun kampındaki gecesini hemen unutacağı kesinlikle mümkün değildi. Uzun bir sohbetin konusu olan maceraları, heyecan sevgisini tamamen söndürmedi ve bizon hörgücünde doyurucu bir akşam yemeğinden sonra Archie çayırda kısa bir yolculuk teklif ettiğinde, ona eşlik etmeyi kabul etti ve amcasının atını yakalayıp eyerledikten sonra yola çıkmaya hazırdı. Ormandan
çıktıklarında, Archie kuzenine o sabah yaşlı Bob'un dağların eteğinde beslenen başka bir bizon sürüsü gördüğünü söyledi ve eğer onlara rastlarlarsa birini vurmaya kararlı olduğunu duyurdu. Artık ezilme tehlikesi olmadığından - her iki atları da yaşlı bizon avcıları olduğundan - Frank teklifi kabul etti ve bizonların en son görüldüğü yere doğru yolu gösteren kuzenini takip etti. Dalga üstüne dalgaya bindiler, gözlerini her yöne doğru uzattılar, ama arzu ettikleri avı bulamadılar.

Ama bir bufalo sürüsünün görüntüsü kadar onları heyecanlandıran başka bir şey gördüler; çünkü kuzeninden biraz önde giden Archie, tepelerden birinin
tepesine ulaştığında, Frank onun aniden dizginleri çektiğini ve atını dalganın aşağısına doğru, diğer tarafta keşfettiği bir şeyin görüş alanından
uzaklaştığını gördü. Sonra Frank'le buluşmak için geri döndü ve konuşabilecek mesafeye
gelir gelmez heyecanla fısıldadı:

"Dışarıda büyük bir vahşi at sürüsü var."

Frank daha fazla bir şey duymak için beklemedi, ama dizginini kuzenine fırlattı,
atından indi ve dikkatlice dalganın tepesine
gidip baktı. Gerçekten de, oradaydılar, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, muhtemelen beş yüz tane, çayırın her tarafına dağılmışlardı, bazıları besleniyordu ve diğerleri sanki tehlikenin tamamen farkında değilmiş gibi dörtnala koşuyorlardı. Aralarında bir at vardı -demir grisi- büyük boyutu ve olağanüstü güzelliğiyle dikkat çekiyordu, sanki "gözlemlediği her şeyin hükümdarı"ymış gibi dörtnala koşuyordu. Frank, Dick'in ona her vahşi at sürüsünün bir "efendisi" olduğunu söylediğini hatırladı ve hareketlerini izlerken, diğer atların onun yaklaşmasından nasıl ürktüğünü fark etti ve gri atın kral olduğu sonucuna vardı. Bir süre onlara baktı, hızlı, zarif hareketlerine hayran kaldı ve gri atın kaybettiği atın yerini nasıl dolduracağını düşündü, sonra hayvanların doğrudan ona doğru beslendiğini fark etti. Keşfedilmekten korkarak dalgadan aşağı sürünerek geri döndü ve kuzenine katıldı. "Ne yapacağız?" İkincisi heyecanla sordu.

"Sence Dick o adamlardan birini yakalayamaz mı?" diye sordu
Frank.

"Elbette yakalayabilir," diye cevapladı Archie hemen. "Bize bahsettiği o siyah mustang'i yakalamadı mı--herkesin yakalamaya çalıştığı ama yakalayamadığı bir at? Geri dönelim ve ona denemesini söyleyelim."

Çocuklar aceleyle tekrar bindiler ve atlarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kampa doğru yola koyuldular. Archie, elbette, önden gidiyordu ve arabaya doğru
koşarken kendini eyerden atarak haykırdı:

"Dick, çayırda bir sürü vahşi at var.
Sam'in üstüne atla ve gidip Frank için bir tane yakala."

"Dünkü gün önceki gün tohumladığım aynı sürü," dedi yaşlı Bob, "ve Frank'e iki gün daha yaşlanmadan onu tekrar at sırtına alacağımızı söylediğimde kastettiğim buydu. Atımı al, Dick."

Dick istenileni yaptı ve bu sırada Frank, Archie'yi çok geride bırakarak, hevesiyle yetişmişti.

"Onları mı yakaladınız, gençler?" diye sordu yaşlı Bob, arabaya gidip iki
çiğ deri kement çıkarıp birini Dick'e uzatırken.

"Hayır," diye cevapladı Frank. "Bizi görmediler. Dick, kralı yakala - o iri bir demir grisi - sürüdeki en güzel at. Eğer onu
sahip olabilseydim, Pete'i kaybettiğim için mutlu olurdum."

"Val, şimdi, bunu yapmak zor bir şey olacak, gençler," diye cevapladı avcı, kementini toplayıp eyerinin boynuzuna asarak; "çok zor bir şey. Onlar krallardır, sürüdeki en hızlı atlardır; ve her eski buffaler avcısı onlarla baş edemez."

Archie, avcının Sleepy Sam'den bu kadar hafif bir şekilde bahsetmesine şaşırmıştı, bu at birçok kez büyük bir hıza sahip olduğunu kanıtlamıştı; ama Dick hemen açıklamaya başladı.

"Senin atına karşı hiçbir şey söylemiyorum, küçüğüm, Bob'un atına karşı olduğumdan daha fazla değil. Ama eğer benim kadar sık ​​vahşi atları kovalamış olsaydın, bir atın bir vagon trenindeki her şeyi yenebileceğini ve yine de bir sürünün kralıyla hiçbir işinin olmayacağını bilirdin. O gri atı senin için yakalayacağımızı söylemeyeceğim, Frank, ama elimizden geleni yapacağız ve eğer bizim için çok hızlıysa, diğerlerinden birini kementle vuracağız, Sartin. Geri
getireceğiz
sana binebileceğin bir şey."

Bu sırada avcılar başlamaya hazırdı. Bay Winters ve
çocuklar onlara çayırın kenarına kadar eşlik ettiler ve Bob
ve Dick, Frank'e boş elle dönme niyetleri olmadığına dair tekrar tekrar güvence verdikten sonra onları orada bıraktılar.

Kaybolduklarında, Bay Winters ve çocuklar yere oturdular ve yaklaşık bir saat boyunca beklediler ve takip sesini dinlediler. Aniden uzaktaki bir dalganın zirvesinde tek bir at belirdi ve etrafına bakarak merakını
uyandıran bir nesneye bakıyormuş gibi durdu. Sonra bir tane daha geldi, sonra bir tane daha, ve bir an sonra tüm sürü belirdi, hızlarının zirvesinde koşuyorlardı. Bir dakika geçti - iki - üç - ve sonra iki at daha aniden dalganın üzerinden kalktı ve sürünün ardından hızla onları takip etti.
Takip ciddi bir şekilde başlamıştı. Çocuklar şaşırmıştı ve cesaretleri kırılmıştı, avcıları bu kadar geride görmek. Ama yine de onlara büyük bir güven duyuyorlardı ve Frank atının kaybıyla çoktan barışmıştı ve o gece uyumadan önce bir tane daha alacağından emindi. Kovalamaca doğrudan dağlara doğru gidiyordu ve çocukların kaçırmak istemeyeceği bir manzara sunuyordu. Vahşi atlar giderek yaklaşıyordu, dörtnala koşuyor ve homurdanıyor ve onları takip eden garip nesnelere bakıyorlardı. Şu anda, en önde gelenler arasında, çocuklar gri kralı keşfettiler. Sanki kanatlarla donatılmış gibi hafifçe yerde hareket ediyordu ve Frank onun hareketlerini izlerken, eğer dayanıklılığı hızı kadar büyükse, sürüdeki sıradan atlardan biriyle yetinmesi gerektiği sonucuna isteksizce vardı. Söğütlere çeyrek mil kadar yaklaşana kadar ilerlemeye devam ettiler, sonra ilk kez, o yöndeki geri çekilmelerinin dağlar tarafından kesildiğini fark ettiler. Bu onları şaşırttı ve korkuttu. Önde gelenler hızlarını düşürdüler, ancak takipçilerinin arkalarında olduğunu görünce, sürü aniden bölündü, atların bir kısmı bir yöne dönerken, geri kalanı diğer yöne gitti. Avcılar gözlerini kraldan ayırmamışlardı ve kral döndüğünde onu diğerlerinden ayırıp, artan bir hızla takip ettiler. Gri mustang, gerçekten şaşırtıcı olan bir güç gösterisi yaptı; ancak avcılar ona "kısa yol" aldılar ve o kadar hızlı ilerlediler ki Frank'in umutları yeniden canlandı. Uykulu Sam muhteşem bir şekilde koşuyordu; ancak, herkesin şaşkınlığına, yaşlı Bob'un beceriksiz,
çirkin atı, binicisinin bağırmasına yanıt olarak, yanından hızla geçti. Bütün bunlar, bizim anlatmak için harcadığımızdan çok daha kısa bir sürede gerçekleşti.
Atlar harikulade bir hızla hareket etti ve sürü bölündükten çok kısa bir süre sonra, gri kral ve avcılar dalgaların ardında gözden kayboldular ve tüm kovalamaca sesleri
uzakta kayboldu.

Bay Winters daha sonra kampa geri döndü, heyecanlı çocuklar tekrar
yere oturdular ve avcının dönüşünü uzun süre ve sabırsızlıkla
beklediler. Saatler yavaş yavaş geçti ve sonunda
güneş battı, ama atlılardan hâlâ hiçbir iz yoktu. Kısa süre sonra hava kararmaya başladı ve çocuklar vagona geri dönmek zorunda kaldılar. Frank
o akşam yemeğini hazırladı, ama iştahları gri mustangle birlikte kaçmış olmalı, çünkü çok az yediler. Gece yarısına kadar ateşin yanında oturdular, avcının dönüşünün ilk seslerini duymak için kulaklarını zorladılar; ama arada sırada bir kurt uluması dışında hiçbir şey sessizliği bozmuyordu; ve sonunda izlemekten yorulup battaniyelerini
yayıp uykuya daldılar. Günün ilk ışıklarıyla birlikte tekrar kıpırdanmaya başladılar ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra, atlıların dönüşünü beklemek için söğütlerin kenarına yerleştiler. Yaklaşık iki saat sonra sabırları, uzaktaki bir dalganın zirvesinde hareket eden birkaç nesnenin keşfiyle ödüllendirildi. Yaklaştıklarında, çocuklar avcıları tanıdılar ve yarım saat sonra konuşabilecekleri bir mesafeye geldiler. Frank gözlerine inanabilir miydi? Dick gerçekten gri kralın sırtında mıydı? Kendisine çok benzeyen bir attı ve Frank, hayran olduğu hayvanın gerçekten kendisinin olduğuna emindi. Aldanmamıştı da; çünkü, yaklaştıklarında Dick haykırdı:

"İşte buradayız, gençler. Onu yakaladık, kesinlikle avlıyor. Kolay gelsin,"
diye devam etti, neşeli çocuklar etrafında yavaşça yürürken, onun güzel noktalarına hayran

olarak. "Eğer bir şey biliyorsanız, topuklarından uzak durun. Çok iyi huylu değil."

Bu çok açıktı; çünkü avcı daha konuşmadan, mustang öfkesini göstermeye başladı. Çok canlı bir şekilde
çalışmaya başladı; önce neredeyse dümdüz havaya kalktı, sonra da iki arka ayağıyla tekmeledi. Dalışları öfkeli ve umutsuzdu ve çocuklar avcının yerinden oynamasını bekliyorlardı. Fakat ikincisi, eyeri olmamasına rağmen -bu onun hor gördüğü bir düzenekti- ve sadece kementi gri atın alt çenesine dizgin olarak dolanmış olmasına rağmen, hayvanı tamamen kontrolü altında tuttu ve onu zaferle kampa sürdü.

"Yaratık bizi her zamanki gibi uzun ve hareketli bir yarışta götürdü," dedi Dick, gri atı bir ağaca sıkıca bağladıktan sonra. "Ve onu yakalamamız tamamen tesadüf eseriydi. Hiçbir atın daha hızlı koştuğunu veya daha iyi dayandığını görmediğimi söylediğimde fazla bir şey söylediğimi sanmıyorum, siyah mustang bile. Onları
başlatmadan önce yolun diğer tarafına geçtik, özellikle de dağlara doğru koşmalarını sağlamak için. Bu size daha önce hiç görmediğiniz bir şeyi iyi görmenizi sağlar ve o döndüğünde griye doğru ilerledik. Wal, on veya on iki mil boyunca önümüzde kaldı, bu arada bize yetişti, ancak onu yakından gördüğümüzde, çayırın üzerinden tırmanma şekli bakmaya değerdi - sonuçta kendimizi bir çayır köpeğinin yuvasında bulduğumuzda. Çayır, bir adamın görebildiği kadarıyla, bir bal peteği gibiydi. Her ahtapotımın geçeceğini düşündüm ve sonunda geçti. Ama gri ilk başta kırıldı - bacaklarının tepesine kadar indi ve dışarı çıkamadı. Onu yakaladığımızı sanıyordum ve ahtapotım içeri girdiğinde kementimi fırlatmaya gidiyordum ve ben yere düştüm. Ama yaşlı Bob oradaydı ve onu yakaladı. Sana söylemiştik,
Frank, seni tekrar ata bindireceğimizi ve şimdi bunu yaptığımıza göre, Kara Bill ile kamp yaparak bu hayvanı kaybedeceğini sanmıyorum."

BÖLÜM XVII.

Tuzakçı Atını Nasıl Elde Etti.

Akşam yemeğinden sonra, gezginler ateşin etrafına oturdular ve tuzakçılar pipolarını yaktılar. Bir süre sessizce sigara içtikten sonra, yaşlı Bob şöyle dedi:

"Daha önce de söylediğim gibi, gençler, bir vahşi at sürüsünün kralını yakalamak her zaman kolay bir iş değildir. Bugün gri atların yanında yaptığımız koşu, buradan ayrılırken yapmayı planladığımız şeye hiç benzemiyor; ve eğer o çayır köpeklerinin yuvasına girmemiş olsaydı, şu ana kadar buradan kaç mil uzakta olacağını kimse bilemezdi. Gençken, ilk defa altı avcıdan oluşan bir grupla Saskatchewan'a gittim - Dick'in ihtiyar adamı da onlardan biriydi - ve tüm genç adamlar gibi, 
tutkusuz olduğumdan, kısa sürede sahip olduğum en iyi atlardan birini aldım. Ona bir sürü bizon sürdüm. Kısa süre sonra bir tane daha buldum, ama istediğim kadar iyi değildi; ve bana uyan bir yaratık bulmak için etrafıma bakınmaya başladım. Bir gün bir sürü yabani atla karşılaştım ve bir süre etrafta dolaştıktan sonra, kestane rengi bir yaratık tarafından yönetildiklerini fark ettim - güzel bir adam - ve tam da istediğim yaratık olduğuna karar verdim. O zamanlar hiç vahşi bir at yakalamamıştım,
ve onlar hakkında yeterince şey duymuştum, o kralların sürüdeki en iyi hayvanlar olduğunu ve bir atla başa çıkmak için bir at gerektiğini biliyordum. Ama kementi oldukça keskin bir şekilde atabiliyordum,
ve gençlerin dünyadaki herkesten daha fazla şey bildiklerini düşündükleri yaşta savaşıyordum; bu yüzden onu kolayca yakalayabileceğimi düşündüm. Wal, yanlarından dolaştım, ta ki yarım mil kadar yakınlarına gelene kadar, ve sonra
kralın arkasından çıktım; ama, insan doğası, nasıl da koştu! Onu yaklaşık dört mil kadar takip ettim ve sonra kampa doğru döndüm, belki de hiç bilmediğim birkaç şey olduğunu düşündüm. Bazı günler,
arkadan onu tekrar gördüm; ama benden kolayca kaçtı ve ben
kızgınlığım yüzünden alay konusu olmak için kampa geri döndüm. Ama yola çıkmadan önce onu yakalamak için bolca şansım olacağını biliyordum - bahara kadar orada kalacaktık - bu yüzden hiçbir şey söylemedim, ama etrafıma bakmaya devam ettim ve kestane kralı her gördüğümde, ben ve o bir yarış yaptık.

"Sonunda onu yakaladım - beklediğim şekilde olmasa da - ve hikayeyi
açıkça anlatmak için, bundan yaklaşık üç yıl önce neler olduğunu
anlatmalıyım.

"Missouri Nehri'nin kıyısında, St. Joseph'in şu anda bulunduğu yerden yaklaşık yirmi mil uzaklıkta doğdum. Yaşlı adamım bana bir tüfeği nasıl kullanacağımı ve vahşi bir mustang'e nasıl bineceğimi ilk öğreten kişiydi. Yaşlı adamın kürklerini satmaya gittiği kulübemizden yaklaşık bir mil uzaklıkta bir kale vardı. O günlerde, tüm o ülke beyaz yerleşimcilere karşı pek de dost canlısı olmayan Kızılderililere ait olduğu için, orası hiçbir şekilde güvenli değildi. Ama, ne zaman bir sorun olsa, gidebileceğimiz güvenli bir yerimiz vardı ve bir ara, daha on iki yaşındayken, kalede yaşlı adamımın yanında durdum ve dört beş yüz kızılderiliyi
kovmaya yardım ettim. O kadar iyi iş çıkardım ki, yaşlı avcılar ve avcılar sırtıma vurarak, 'eski mahallenin bir parçası' olduğumu ve bir gün babamdan daha iyi bir Kızılderili avcısı olacağımı söylediler. Bu yaşlı adamımı memnun etti ve Kızılderililer gittikten sonra, beni de bir tuzak kurma seferine götürdü. Dördümüz savaştık ve bütün kış boyunca gittik. Kürklerden payıma düşeni aldım ve iki boz ayı öldürdüm, ki bu benim yıllarımdaki birinin övünebileceği bir şeydi. Wal, ilkbaharda hum'a ulaştık ve iki üç gün kulübemizde kalıp anneme sahip olduğum tohumlar ve yaptıklarımla ilgili büyük hikayeler anlattıktan sonra, yaşlı adam beni tüylerimizi takas etmem için kaleye gönderdi. Şunu söylemeliyim ki, hum'a giderken, kafa derisi yüzme seferine çıkan büyük bir Kızılderili grubundan kaçmıştık. Başka bir kabileyle savaşıyorlardı ve dövüldükleri için pek de iyi bir ruh halinde değillerdi. Kalenin etrafındaki ülkeyi ziyaret edip yerleşimcileri katletmelerini kafalarına koyabilirler diye korkuyordum; ama yaşlı adam bana güldü ve işime devam etmemi ve onlara kürk satmamı söyledi. Yani, dediğim gibi, kaleye doğru yürüdüm ve tüccarla pazarlık yaparken, neredeyse atı düşürmek üzere olan bir avcı geldi ve Kızılderililerin kaleye saldırdığını söyledi. Gece gelmeyi planladıklarını sanmıyorum; ama bu avcı onlardan
kaçmıştı ve yerleşimcileri alarma geçireceğini bildiklerinden, Kızılderililer kaleye ulaşmadan önce hücum edip erkekleri, kadınları ve çocukları katledeceklerini düşündüler. "Wal, daha fazlasını duymak için beklemedim; ama silahlarımı alıp, yaşlıların arkasından homurdanmaya başladım. Oldukça hızlı bir şekilde sert bir bağırış duydum ve kaleye on dakikadan az bir sürede ulaşamayanların, yaklaşan Kızılderililer
savaşından
öleceklerine karar verdim, gerçekten de öyleydi. Biraz daha ileride annemle karşılaştım, bana yaşlı adamın ve birkaç yerleşimcinin, kadınlara ve gençlere ateşin altında güvende olmaları için zaman kazandırmak için Kızılderililere karşı savaştıklarını söyledi. Annem bu kadar uzun yürümek için çok yaşlıydı, bu yüzden onu atıma aldım ve kaleye doğru taşıdım, onu güvende bulduğumda yaşlı adamın ardından geri döneceğimi düşünüyordum. Ama kaleye ulaştığımda, yüksek bir bağırış ve çığlık duydum ve geri, ormandan çıkan yerleşimcileri, arkalarında Kızılderililerle birlikte tohumladım. Savaş, tahmin edebildiğim kadarıyla, yaklaşık iki yüz kızılderili ve yirmiden fazla beyaz adam; bu yüzden, tabii ki, açık alanda savaşmayı düşünmek pek işe yaramıyordu. Yerleşimciler, atları onları yakalayabildiği kadar hızlı geliyorlardı ve Kızılderililer onları kaleye ulaşmadan önce öldürmek veya yakalamak niyetiyle onları geride bıraktılar. Yaşlı adamı yerleşimciler arasında tohumladım ve iyi bir atı kurtarması için güvende olduğuna karar verdim, ancak, tam bu sırada, tüfeğini düşürdü, ellerini kaldırdı ve eyerinden düştü. Yerleşimciler devam etti; kürk, tabii ki, ona yardım edemediler,
ve yaşlı adam onları takip etmeye çalıştı; ama onu kaleden yaklaşık iki yüz metre uzakta, genç bir Kızılderili tarafından yere indirildiğini ve tomahawk ile vurulduğunu gördüm,
barının pençelerinden ve diğer sabitlemelerden, bir şef olduğunu anladım.
Eski atış demirim o mesafede iyi savaştı, bu yüzden
çekip
uzaktan ateş ettim. Ama elim titredi ve o Kızılderilinin yaşlı adamın kafa derisini
kaçırdığını gördüm. O savaş çok uzun zaman önceydi, gençler; ama o herifi hala görebiliyorum ve kalede kafa derisini bize sallarken attığı çığlığı duyabiliyorum,
ve ormana geri koştu. O savaştaki yirmi kişiden, yaklaşık bir düzine kadarı kaleye güvenle girdi.
Diğerleri gözlerimizin önünde katledildi ve onlara yardım edemedik.

"Wal, Kızılderililer yaklaşık iki saat boyunca saatin kenarında kaldılar, bize bağırıp durdular; ama kaleyi alamayacaklarını bildiklerinden - bunu iki kez denediler - hepsi bir çığlık attılar ve ertelediler, giderken her şeyi yaktılar. O yerleşim için üzücü bir gündü. Neredeyse her aile birileri için yas tutuyor; ama ben de onlardan hiçbiri için üzülmüyordum. Annem omuzlarında bir yığın yıl taşıdı ve yaşlı adamın aşağı çekilip kafa derisini yüzdüğünü gördüğünde, ona asla atlatamayacağı bir şok verdi. İkisini de kalenin yakınına gömdük ve bir iki hafta daha orada kaldıktan sonra, Saskatchewan'daki eski avlanma alanlarımızda bir grup avcıyla birlikteydim. O genç Kızılderiliyi asla unutmadım ve tek korktuğum ya da düşündüğüm şey 'onunla tanışmak için
savaş. Bir gün onu tekrar bulacağımı biliyordum,
ve eğer kabilesinde, yüzlerce arkadaşının etrafında
durduğu bir yerde onunla karşılaşsaydım, onu tanırdım.

"Wal, dediğim gibi, bu avcı grubuyla birlikteydim ve ilk olarak Saskatchewan'da bu kestane kralıyla tanıştım, ki onu almaya karar verdim. Neredeyse bütün kış onu takip ettim ve onu kaçarken gördükçe onu yakalamak istedim. Avcılıktaki payıma düşeni yaptım, ama her fırsatta o atları
kovdum. Sonunda bir yere ertelediler ve onları bir daha asla göremedim. Başlarına ne geldiğini düşünemedim ama ülkeden
temizlendiklerini biliyordum ve başka bir at aramam ve kestaneyi yakalama umudumu kaybetmem gerekiyordu.

"Bahar açıldığında ve yolculuklar iyi gittiğinde bir konsey düzenledik ve kaleye doğru yola çıkmamız konusunda anlaştık. Biz de aceleyle kaçmaya çalışıyorduk çünkü adamlarımızdan bazıları kamptan yaklaşık iki mil uzakta Kızılderili işareti
görmüştü; bu yüzden bir sabah tuzaklarımızı toplamak için dışarı çıktık. Tuzaklama alanıma ulaşmam için yaklaşık beş mil yolum vardı, bu yüzden dörtnala yola koyuldum. Çok dik bir şekilde ilerledim, çünkü o adamların Kızılderili işaretleri gördüklerine dair söylediklerine inanmıyordum, ama çok geçmeden yaşlı avcıların böyle şeylere asla kanmadığını öğrendim. Kamptan bir milden fazla uzaklaşmamıştım ki, vız! Bir şey başımın yanından ıslık çalarak geçti ve diğer tarafımdaki bir ağaca çarptı. Bir at vardı ve nereden geldiğini görmek için etrafa bakamadan bir çığlık duydum ve hemen ardından çalılıklardan bir at fırladı ve bana doğru geldi. Sırtında bir Kızılderili atı vardı ve bir elinde uzun bir mızrak taşıyordu, diğer elinde yayını tutuyor ve atını yönlendiriyordu. Çalılıklardan
çıktığı anda, mızrağı doğrudan göğsüme doğrulttu ve tam atlayarak bana doğru geldi. O zamanlar gençtim. Vahşi Kızılderililerle o zamandan beri olduğu kadar sert ve kavgalı dövüşlere girmemiştim ve kampta güvende olsaydım, o kış tuzağa düşürdüğüm tüm tüyleri verirdim. Bunlar aklımdan geçen ilk düşüncelerdi. Ama Kızılderiliye ve onun atına bir kez daha iyi baksaydım, onlardan hiçbir şey kaybetmezdim. Kızılderili, yaşlı adamımı silip süpüren genç şefle savaşıyordu ve at da kestane kralıydı - tam da bir yıldır kürkünü yakalamaya çalıştığım kişi. Yani, görüyorsun, kürkle uğraşmam gereken iki şey vardı. Birincisi, o Kızılderilinin kafa derisini almaya yemin etmiştim; sonra, o atı istedim; ve ikisini de alana kadar oradan ayrılmayacağıma karar verdim. Genç şef bana o kadar yakındı ki ateş etmeye vaktim olmadı, bu yüzden eyerimde kıpırdamadan oturdum ve mızrağın ucunu göğsümden yaklaşık iki ayak uzağa fırlattığımda, tüfeğimi çıkardım ve silahı bir kenara çevirdim. Sonra, Kızılderililer yanımdan geçerken, onu şimşek hızından daha hızlı bir şekilde, saçından yakaladım ve atından çektim. Benim atım bir tükürük fişeğiyle eğitilmemişti ve yaygara ve Kızılderililerin bağırmasıyla korkup sıçradı ve bildiğim ilk şey, genç şefle birlikte yerde yuvarlanıyorduk. O zamandan beri bir veya iki vahşi vahşiyi tepeden yakaladım,
ama bu kadar güçlü ve çevik olan onun büyüklüğünde bir adama hiç rastlamadım. Onu ilk yakaladığımda, onu kolayca ovuşturdum, çünkü
sert bir şekilde ve yuvarlanarak oldukça iyi savaştım ve yerdeki herkes benim ölçümü alamazdı; ama o Kızılderiliyi yakaladığımda, bir haşereyle karşılaştığımı gördüm. Yan yana düştük, ben
hep onun
ellerine tutunuyordum; ama nerede olduğumu veya ne yaptığımı düşünemeden, genç şefi üstümde buldum; ve her iki eli de serbest kaldığında, bıçağını hissetmeye başladı. Elbette buna izin veremezdim, bu yüzden kollarından birini yakaladım, onu kavrayışımdan
kolayca kurtardı, sanki hiç gücüm yokmuş gibi. Bunu iki veya üç kez denedim, ama onu tutamayacağımı anlayınca, bıçağı tutan kemerini bağladım ve tek bir hamlede onu çözüp başımın üzerinden fırlattım. Kızılderili, savaşının bittiğini anlayınca, bağırdı ve "Ne daha ne de daha fazla" dedi. Şimdi eşit şartlarda savaşıyoruz, çünkü bıçağım altımda ve ikimiz de ona ulaşamıyoruz. Sonra onu üzerimden atmaya çalıştım; ama faydası olmadı ve Kızılderili benim zor nefes aldığımı anlayınca, kıpırdamadan ve sessizce durdu, yakında kendimi yoracağımı ve o zaman benden
kaçmakta zorluk çekmeyeceğini umdu. Ama ben bu arada planlarımı yapıyordum ve Kızılderilinin orada olmasını izlerken, onu hazırlıksız yakaladım ve hemen işe koyuldum. O herifin tekmelemesi ve bağırmasıyla, sanırım daha önce onunla sadece dalga geçtiğimi düşünmüştü ve dövüş şekli o zamanlar benim için şaka olarak düşünülecek kadar komik değildi. Ama işe yaramadı. Bıçağımı alana kadar çırpındım ve bir dakika sonra genç şef son bağırışını yapmıştı. Artık bittiğini anladığımda ayağa fırladım ve mustang'e doğru koştum. Mustang dövüşü izliyordu, sanki yığının tepesinde kimin çıkacağını merak ediyordu. Onu kolayca yakaladım ve genç Kızılderilinin tepesini aldıktan sonra, onun 
we'pons'unu aldım - işte onlardan biri, gençler."

Tuzakçı konuşurken, baltasını kemerinden çıkardı ve en yakınında oturan Archie'ye uzattı. Çocuklar, yaşlı Bob ile ilk karşılaştıklarında, onun baltasının daha önce gördükleri
herhangi birinden farklı olduğunu fark ettiklerini hatırladılar. Bıçağı uzun ve dardı ve bir jilet kadar keskindi. Baltanın arka kısmı ve sapı da oyuktu ve bu nedenle silah bir piponun işlevine göre yapılabilirdi. Sap da ustaca oyulmuştu, ancak uzun ve sürekli kullanımdan dolayı o kadar aşınmıştı ki, üzerindeki figürler ayırt edilemiyordu. Gezginler, yaşlı tuzakçının her zaman "tomahawk" dediği şey konusunda çok titiz olduğunu sık sık fark etmişlerdi;
ancak artık geçmişini bildiklerine göre, O,
onu saklamaya değer buldu. Çocuklar silahı
görecekleri kadar inceledikten sonra, yaşlı Bob'a geri verdiler. Bob devam etti:

"Wal, sonra genç şefin kafa derisini ve omuzlarını aldım (bıçağı da bendeydi ama onu Missouri Nehri'nde bir kanoda düşüp kaybetmiştim.) Yeni atıma atladım ve kampa doğru sürdüm, eski mustang'imi istediği yere gitmek üzere bıraktım. Bizimkilere ulaştığımda, hepsinin eşyalarını topladığını gördüm. Büyük bir Kızılderili grubunun izlerini görmüşlerdi ve oradan ne kadar çabuk uzaklaşırsak o kadar iyi olacağını söylediler. O gece ve ertesi gün boyunca yolculuk ettik ve sağ salim kurtulduk. O zaman ben de güldüm, çünkü o adamların hepsi kestane kralına asla gem vuramayacağımı söylediler; ve onlara genç şef hakkındaki hikayemi anlattığımda, gözlerini açmaları için tohum
etmelisin. O attan aldığım iyi biralara aldanmamıştım, çünkü o tam bana uyan bir yaratıktı. Beni boz ayılarla ve Kızılderililerle yaptığım birçok kavgada güvende tuttu; ama,
sonunda, onu ilk tohumladığım yerden sadece birkaç mil uzakta, Saskatchewan'da kaybettim. O nehirde şimdiye kadar bir şey kaybetmeden hiç tuzak kurmadım. Orada iki dostumu kaybettim; dört veya beş kışlık işi çöpe attım - ya da atmış gibi yaptım, çünkü tüm kürklerim Kızılderililer tarafından ele geçirildi ve bu atı kaybettim."

BÖLÜM XVIII.

Yaşlı Bob'un Macerası.

Yaşlı avcı bir an durakladı ve piposunu yeniden doldurdu ve sonra devam etti--

"Her zamanki gibi bir avcı grubuyla dışarı çıktım, çünkü o günlerde bir adamın tek başına oraya gitmesi
hiç güvenli değildi. Kızılderililer tarafından kovalanmamız neredeyse kaçınılmazdı, ama onlar bir deriyle kaçmayı başardılar,
hepsi bir şirket kurabildikleri anda geri döndüler, çünkü bu
bulunabilecek en iyi avcılıktı.

"Eğer yok ettiğimiz tüm kızılderililer yeniden canlanabilseydi, sanırım çok sayıda olurdu ve aynı nehrin ovalarında yetiştirilen tüm zavallı adamlarımız geri dönebilseydi, bir yığın iyi avcı görürdünüz. Ve eğer Dick ve ben kaybettiğimiz tüm kürklere sahip olabilseydik, bunun bizi bir veya iki yıl boyunca borularda ve çakal kürklerinde tutmaya yeteceğini kabul ediyorum. O günlerde, bir adam bir kunduz veya su samuru postundan iyi bir tüfek ve iki veya üç vizon postundan birinci sınıf bir at alabilirdi. Kürklerimiz bize yeni bir kıyafet almak için güvenebileceğimiz tek şeydi; bu yüzden tüm kış işimizi kaybettiğimizde, gülünecek bir şey değildi.

"Wal, dediğim gibi, bu adam grubuyla dışarı çıktım ve her zamanki gibi, Kışın en ufak bir Kızılderili izi görmedik.
Genel olarak kızılderililer soğuk havalarda pek fazla ortalıkta dolaşmazlar - en azından kamplarından uzağa gitmezler; ancak
kar yerden kalktığında, yiyecekleri neredeyse bitmiştir ve avlanma seferlerine başlamak zorunda kalırlar. Saskatchewan savaşı onlar için iyi bir yerdi, savaşta bolca av vardı; ama ülke onlar ve bizim için yeterince büyük değildi; bu yüzden içeri girmeye başladıklarında, bizim dışarı çıkmamızın zamanı gelmişti. Partide beş kişiydik ve her adam kendi işini bildiğinden, bahar geldiğinde dört atın taşıyabileceği kadar karımız vardı. Kar yağmaya başladığında, Kızılderililer için iyi bir gözetleme yaptık - tuzak kurma savaşı o kadar iyiydi ki, kalmak güvenli olduğu sürece ayrılmak istemedik - ve bir sabah, tuzaklarıma bakmaktan dönerken, iki Kızılderilinin dereyi geçtiğini gördüm. Bu savaş benim için yeterliydi, bu yüzden kampa doğru yola koyuldum, ama orada kimseyi bulamadım. Arkadaşlar işlerine bakmak için her yerde savaşıyorlar; ve tabii ki ben de onlarsız
gitmeyecektim; bu yüzden silahımı başlangıçta hazır bir şekilde topladım,
ve onları beklerken, her tarafta Kızılderilileri dikkatle gözetledim.
Öğle vakti bir atın geldiğini duydum ve birkaç dakika içinde,
arkadaşlarımızdan birini av gömleği kan içinde bir şekilde kurtardım. Onu gördüğüm anda,
avın bittiğini anladım.

"'Bob!' dedi, 'Buradan uzaklaşıp şuraya git. Bill Coffee işini bitirdi
(o savaş onun arkadaşı), ve beni de ne kadar yakın bir zamanda
sürteceklerini görebilirsin. Bir uşak kolumu temiz bir şekilde deldi. Bana kürk paketimi ver ve şuraya gidelim, sana söylüyorum.'

"Bu adam -Bill Simons ismi savaş-
şirketimizdeki en yaşlı ve en cesur adamdı ve o bizim liderimizdi. Her ne kadar o adamları ormanda Kızılderililerle birlikte bırakma fikrinden hoşlanmasam da -çünkü hepsi bana iyilik yapmıştı- orada kalarak onlara hiçbir faydam olamayacağını biliyordum; çünkü Bill Simons kendi kardeşini terk ettiğinde, ona yardım etmeye çalışan hiç kimsenin faydası yoktu. Bu yüzden Bill'e kürkünü verdim, kendi kürkümü aldım, atıma atladım ve yola koyulduk. Atların taşımak zorunda olduğu yük hafif değildi, çünkü bizimki bizim kadar ağırdı. Ama onları kurtarmak için bir çaba göstermeden geride bırakmayı düşünemezdik, çünkü onlar için çok çalışmıştık ve onların o tembel Kızılderililerin eline düşmesini istemiyorduk. Yolda giderken, olabildiğince uzun süre bir arada kalmaya ve onlarla kaçma şansımız en az olduğu sürece kürklerimizi düşürmemeye karar verdik. Ama bir şey bilseydik, o çantaları bir kenara atardık, kürkleri bu kadar uzun süre tutmak bizi yakalayan tek şeydi. Atlarımızı ağır yüklerle birlikte koşturuyoruz, ta ki tamamen bitene kadar; ve Kızılderililer yanımıza geldiğinde, düşmeye neredeyse hazırdılar. Wal, dediğim gibi, iki mil kadar yol aldık, her tarafta Kızılderililer olduğunu iyi gözetleyerek ve sonunda onları arkamızda bulduk. Yirmi kadar vardı ve gözlerimi onlara diktiğim anda, bir şekilde yakalandığımızı anladım.

"'Bob,' dedi Bill, bana dönerek, 'kafa derilerimiz bundan daha fazla değil. Şimdi hemen koşma zamanı.'

"Konuşurken sırt çantasını yere attı ve sonra atı daha hızlı koştu.
Ama ben, genç ve aptal olduğum için, kışlık işimi kaybetme fikrinden hoşlanmadım; bu yüzden sırt çantamı tuttum, ta ki Bill'in beni geride bıraktığını anlayana kadar, sekiz aylık maaşımız bitene kadar sırt çantamı attım. Çok çalışmıştık ve dağların karları arasında donmuştuk
hiçbir şey için. Ama daha gitmeden, onları çoktan
atmamız gerektiğini fark ettik. İki atımız da sanki bütün gün
yol almış gibi koşuyorlardı ve daha fazla
gitmemeleri kulakları kadar açıktı. Her geriye baktığımızda, Kızılderililerin bize hızla yaklaştığını fark ediyorduk ve bağırışları da bize, onların da yakında bizi yakalayacaklarını bildiklerini söylüyordu. Bill'e doğru baktım
ve yüzünden yakalandığımızı anlasa da,
en ufak bir şekilde bile korkmuş görünmüyordu. Daha önce de böyle çizikler atmıştı. Sık sık tutuklu kalmıştı ama bir at kadar güçlüydü,
korkunç bir geyik gibi koşabiliyordu ve sonunda Kızılderililerden
kaçmayı başarmıştı. Ben, her neyse, hiç kızılderililerin eline düşmemiştim, ama sık sık duyduğum hikayelerden, bir adama pek nazik davranmadıklarını biliyordum ve bu beni düşünmeye sevk etti. Kızılderililer Bill'i tanıyordu, peki beni tanıyorlar mıydı? Öldürdüğüm genç şef de aynı kabileye aitti ve arkadaşları kemerimde taşıdığım atı, bıçağı ve tomahawk'ı hatırlamıyor muydu? Silahları atabilirdim ve biraz düşünmeme rağmen attım. Kemerimi çözdüm ve Kızılderililerin görüş alanının dışında bir dalganın üzerinden geçerken bıçağı, tomahawk'ı ve diğer her şeyi düşürdüm, kızılderililerin onları asla bulamayacağını umarak; eğer kabileden herhangi birini yok ettiğimi düşünürlerse, en kötü cezayı alacağımı biliyordum.

"Wal, tüm bu süre boyunca Kızılderililer bize yetişiyordu, ama biz ilerledikçe atlarımız daha yavaş koşuyordu ve tüm kırbaçlama ve dövmeler onları daha hızlı hareket ettirmiyordu. Neredeyse bitkinlerdi. Bill'in eyerinde dönüp eski atış aletini çektiğini oldukça hızlı gördüm. Avını öldürmek zorundaydı. Atışı izledim ve uşaklardan birinin atından düştüğünü gördüğümde çığlık atmaktan kendimi alamadım. Kızılderililer bu süre boyunca birlikte at sırtındaydılar; ancak ateş etmeye başlayacağımızı anlayınca dağıldılar ve atlarının sırtına atladılar, böylece onları vuramadık. Ancak avımızı kesiyorduk, ne kadar küçük bir hedef olursa olsun ve ateş ettiğimde, Bir Kızılderili ve atı birlikte yere indiler. Bu sırada Bill tekrar hazırdı ve bir başka Kızılderili geldi.

"Atlarımız taze olsaydı, bizi yakalamadan önce sonuncusunu avlayabilirdik. Ama uşakların sürekli
yaklaşmaya devam ettiğini ve silahlarını kullanacak kadar
yaklaştıklarını ve okçuların başlarımıza ıslık çalmalarının hoş olmadığını şimdi söylüyorum. Ama biz onlara olabildiğince hızlı ateş etmeye devam ettik, her atışta bir Kızılderili düşürdük - ta ki bir adam okçusunu atımın yanına fırlatana kadar - ve bir sonraki dakika yere serildim. Bill devam etti, ama daha koşmaya başlamadan bir okçu boynundan geçti ve onu eyerinden düşürdü, öldü. Bunu sadece ayağa kalkmaya çalışırken gördüm; çünkü atım bacağıma düşmüştü ve beni aşağıda tutuyordu. Bill düştükten sonra Kızılderililer geldi ve ben bir tutukluydum. Size nasıl hissettiğimi söyleyemem, gençler. Çok şeyin cesur bir şekilde görünmeme bağlı olduğunu bilmek için yeterince şey duymuştum; ancak bir düzine bağıran, kaşlarını çatan Kızılderilinin yüzüne bakıp, hiç irkilmemek için çok güçlü bir cesarete sahip olmak gerekir. Yine de, sanırım biraz cesaretimi korudum, çünkü bir adam atladığında ve yayını göğsüme doğrultmuş bir okla gerdiğinde, gözümü kırpmadan ona baktım; ve bir başkası beni
ellerinden yakalayıp, sanki beni bitirmeye iyi bir niyeti varmış gibi tomahawk'ını kaldırdığında, onu
görmemişim gibi hareketsiz ve sessiz durdum. Bu bir süredir devam ediyordu, Kızılderililer bundan bıkmış gibiydi, çünkü ellerim arkamda bağlıydı ve bir adam Bill'in atını alıp beni onun üzerine
atmaya çalışıyordu, sonra yaratık iyice yorulmuştu, homurdandı ve çayırın üzerine uzandı. Kızılderililer atı saymadıklarını düşünüyor gibiydi, çünkü onu serbest bıraktılar ve ben vahşilerden birinin arkasındaki bir mustang'e bindim. O zamanlar bunu pek düşünmedim,
ama sonradan uşakların Bill'in atını çayırda bırakmış olmalarına sevinmek için bir sebebim oldu.

"Kızılderililerin kamp kurduğu yere yaklaşık beş mil uzaklıktaydım ve oraya giderken hiç umursamadım, çünkü kolayca yakalanamayacağımı biliyorlardı. Köye vardığımızda -ki orada yaklaşık iki yüz Kızılderili olmalıydı- tek tutuklunun ben olmadığımı gördüm, Pete Simons, Bill'in kardeşi, kampın ortasındaki bir direğe bağlıydı ve etrafı erkekler, kadınlar ve gençlerle çevriliydi, onlar onu sopalarla dövüyor ve bildikleri her şekilde işkence ediyorlardı; ama Pete'in korku göstermesini sağlayamadıklarını görünce -ki bu onda olmayan bir şeydi- ben geldiğimde onu bırakıp bana saldırdılar. Onlara pek aldırmadım, yine de, bir adam bana tomahawk'ıyla vurduğunda ve yüzümü sıyırdığında en ufak bir _irkildim_; ama onlar bunu görmediler; ve oldukça hızlı iri bir adam beni kapıdan yakaladı,
ve beni direğe sürükledikten sonra sırtımdan Pete'e bağladı.
Sonra yaklaşık üç saat gün batımı oldu ve Kızılderililer, küçük bir konsey tutarak, biraz eğlenmeye karar verdiler; bu yüzden beni ve Pete'i çözdüler ve bizi yaklaşık üç veya dört yüz metre kadar çayırda götürdüler ve orada bizi bıraktılar. Geriye baktık ve Kızılderililerin hepsini bir sıra halinde, ellerinde silahlarıyla, gördük ve uşakların bize hayatlarımızı kurtarmak için kaçma şansı verdiğini biliyorduk. Elbette kaçmamızı istemiyorlardı, ama bizi koşarken görmenin eğlencesini istiyorlardı, asla hayal etmeseler de filolarından bazıları, daha kaçmadan bizi yakalardı. Onlara bu kadar hayat şansı vermelerini hiç beklemedim ve onlara bir beyaz avcıya bacaklarını tekrar serbestçe kullanma hakkı vermeden önce iki kere düşünmeyi öğreteceğime karar verdim. Güvende olduğumu biliyordum ama Peter konusunda kendimi tedirgin hissettim, çünkü Kızılderililer onu yakalamadan önce iki tüfekle vurmuşlardı ve çok kötü yaralanmıştı. Çok uzağa kaçabileceğini düşünmüyordum - ve kaçamadı da; el sıkışıp birbirimize iyi şanslar dilediğimizde bana, "Bob, keşke tüfeğim yanımda olsaydı," dedi. Bununla demek istediği, elinde eski atış aleti olsaydı, tek başına ölmezdi; ayakta kalabildiği sürece Kızılderililere yeterdi. Wal, dediğim gibi, el sıkıştık ve birbirimize veda ettik, ve şakayla karışık bir çığlık duydum. Bir şimşek çakması gibi sıçradım ve çayırın iki mil ötesinde görebildiğim küçük bir zaman
kemerine doğru ilerledim. Hayatım boyunca koşuyordum ve bildiğim en iyi zamanı yaptığımı düşünüyorum. Zavallı Pete'i kısa süre sonra geride bıraktım ve yaklaşık bir mil gittiğimde, bana kelimeler kadar açık bir şekilde onun
yakalandığını söyleyen bir çığlık duydum. Hiç durup arkama bakmadım, dümdüz ilerledim ve birkaç dakika sonra ormandaydım. Kızılderililerin bağırışları giderek daha da yükseliyordu, bu yüzden bana yaklaştıklarını ve devam edersem beni yakında yakalayacaklarını biliyordum; bu yüzden, kendimi zamanlayıcıda iyi bulduğum anda, sağa doğru döndüm ve bulabildiğim her kütüğü takip etmeleri için mümkün olduğunca küçük bir iz bırakmak için yaklaşık yüz metre daha koştum ve sonra sık bir çalı kümesine daldım, kendimi yaprakların ve çalıların arasına sakladım. Uşakları biraz rahatsız etmiştim, bir süre sonra ormana geldiler ve sanki çayıra doğru devam ettiğimi düşünüyorlarmış gibi devam ettiler. Ama uzun süre kandırılmayacaklarını biliyordum; ve bağırışlarını duyunca ormanı terk ettiklerini anlayınca, daha iyi bir saklanma yeri bulmak için çalılıklardan dışarı süründüm. Dinleyip baktıktan sonra, etrafta Kızılderili olmadığını fark ettim, yine koşmaya başladım ve sonunda bir çukurun dibinde bir ağaç kütüğü buldum, orada durmam gerektiğini düşündüm; bu yüzden kütüğün içine doğru süründüm ve sonra Kızılderililerin geri döndüğünü duydum. Benim bir yerlerde saklandığımı biliyorlardı ve hepsi ormanın içine dağıldılar, hava kararmadan beni bulmayı umuyorlardı - sanki bu şekilde kandırıldıkları için pek de iyi niyetli değillermiş gibi sürekli bağırıyorlardı. İzlerimi kolayca takip edemeyeceklerini biliyordum ama o kadar çoklardı ki, birinin saklandığım yere rastlamasından korkuyordum. Ama yapmadılar; ve bir süre sonra hava karardı ve uşaklar aramayı bırakmak zorunda kaldılar. Her şey sakinleşene kadar bekledim ve sonra kütüğümden dışarı sürünerek çıktım ve çayıra doğru ilerledim. Hepsinin gittiğine inanacak kadar
yeşil değildim, çünkü savaşan Kızılderililerin ormanda etrafta yatıp beni beklediklerini biliyordum. Elbette hiçbirine rastlamak istemiyordum, çünkü silahım yoktu ve beni yakalarlardı; bu yüzden çok sinirliydim; ve çayırla aramızda uzanan yüzlerce metrelik ormanda iki saat ilerlediğime inanıyorum. Zamanlayıcının sonuna ulaştığımda koşmaya başladım. Eğer etrafta Kızılderililer varsa, beni göremezlerdi, gece karanlığındaydı; ve beni duyamazlardı da, mokasenlerim çimenlerde hiç ses çıkarmadığı için. Yaklaşık iki saat boyunca istikrarlı bir şekilde yürümeye devam ettim ve sonunda esir alındığım yere ulaştım. Biraz bakıp dokunduktan sonra kemerimi ve silahlarımı buldum. Kendimi daha iyi hissettim, kendimi savunacak bir şeyim vardı; ama yine de gülmek istemiyordum, çünkü yayaydım ve tüfeğim yoktu, yiyecek bir şeyler nasıl bulacağımı düşünemiyordum. Ama Kızılderililer arasında tutsakken daha iyi durumdaydım; bu yüzden şikayet etmemem gerektiğini biliyordum. Sonra, Kızılderililerin, daha sonra kafa derisini yüzdükten sonra, düştüğü yerde bıraktığı zavallı Bill'e bir bakış attım ve her
zaman bir Karaayak Kızılderili gördüğümde onu düşüneceğime dair söz verdim, yine de sinirlendim. Sonra, yaklaşık yarım mil daha ilerledim, ay doğdu ve koşarken, önümde bir şey gördüm. Durdum, ama bir Kızılderili olabileceğini bilmiyordum; ama bir başka bakış bana onun bir at olduğunu gösterdi. Beni ilk gördüğünde besleniyordu, ama beni
geldiğimi duyduğunda, başını kaldırdı ve bana bağırma hissi veren hafif bir kişneme sesi çıkardı. Bu, Bill Simons'ın atıydı. Onu gördüğüme ne kadar sevindim! Ve o da beni gördüğüne sevinmiş olmalı ki, onu yakalamama izin verdi; ve sırtına bindiğimde, ovalardaki tüm Kızılderilileri umursamadım. Yaratık iyi bir dinlenme geçirmişti ve onunla konuştuğumda, sanki yüz milden fazla yol almış gibi canlı bir şekilde yürümeye başladı. Wal, o gece boyunca at sürdüm ve ertesi sabah, hepimizin Saskatchewan'a gidip gelirken kampımızı kurduğumuz bir orman parçasının yakınında buldum kendimi ve orada durup biraz dinlenmeyi düşündüm, çünkü yorgun ve açtım. Bu yüzden ormanın içinden at sürdüm ve eski kamp alanımızı gördüğümde, tekrar bağırmak istememe neden olan bir şey gördüm; ve bağırdım; O savaşta, bölüğümüzden ikisi - benden kaçan tek kişiler - sadece yola çıkmaya hazırlanıyorlardı. Beni gördüklerinde durdular - ve gençler, tekrar bir araya geldiğimiz için mutlu olduğumuzu anlamış olabilirsiniz. İçlerinden biri Bill Coffee'ydi, onun öldüğünü sanıyordum. Çok yaralanmıştı ama canını kaybetmeden kurtuldu ve bundan çok mutlu oldu. Sonra bana Kızılderililerle olan savaşlarından bahsetmişlerdi - ve sadece kaçmışlardı ve tüm savaş - onlara Bill Simons'ın öldürüldüğünü ve Pete ile benim uşaklarla nasıl yarıştığımızı ve hepimizin Karaayakların o iki adamı yok ederek hiçbir şey yapmayacağına yemin ettiğimizi anlattım. Orada biraz dinlenmek ve birinin bana verdiği bir parça et yemek için yeterince uzun süre kaldım ve sonra hepimiz kaleye doğru yürüdük, kaleye ulaştık. Yaklaşık bir ay kadar orada kaldık ve sonra -inanır mısınız?- üç arkadaş başka bir şirket kurduk ve Saskatchewan'a geri döndük. Hiçbirimiz sözümüzü unutmadık ve her Blackfoot'a nişan aldığımızda, Bill ve Pete Simons'ı düşündük." 

BÖLÜM XIX. 

Eve Dönüş. 

Seyahat edenler, ilk başta planladıkları gibi bir hafta yerine üç hafta "eski barın deliğinde" kaldılar. Her türden av hayvanı bol miktardaydı; onları rahatsız edecek Kızılderililer yoktu; kısacası, yolculuklarına devam etmek için aceleleri olmayan, kendileri için yorucu hale gelen çocuklara tam uygun bir hayat yaşıyorlardı. Ayrıca, domuz pastırması stokları tükenmişti ve avcılar erzak deposunu
yenilemeyi üstlendiler. Bunu, Frank'in istemsizce bindiği av sırasında öldürülen bizonların etini "çekerek" yaptılar. Eti ince şeritler halinde kesip kuruması için çerçevelere astılar; gerisini güneş ve çayırın saf atmosferi halletti. Et, duman veya tuz olmadan iyice kürlenmişti ve çocuklar domuz pastırması kadar sevmeseler de, yine de çok lezzetli buldular. Dick'e göre, eski bir
dostla buluşmak gibiydi. Her zaman sarsılmış Buffalo etine alışmıştı ve mısır ekmeği ve kahve hariç olmak üzere büyük miktarlarda yiyordu, bunlara çok düşkün olmuştu.

Buna ek olarak, gri mustang onların dikkatinin büyük bir kısmını talep ediyordu. Çok asi, aşırı vahşiydi ve kendisine yaklaşan her şeye dişlerini veya topuklarını kullanmaya çalışıyordu. Ancak bu eylemler, mükemmel bir binici olan Dick'i en ufak bir şekilde korkutmuyordu; ve çayırda birkaç kez at sırtında dolaştıktan sonra, en sert muameleyle birlikte, gri atı alt etmeyi başardı ve onu genç efendisine, "Sleepy Sam kadar sich ole buffaler avcısı olmayan bir at" olduğu güvencesiyle teslim etti.

Bu beyan, Archie tarafından anında reddedildi ve hemen Frank'i bir yarışa davet etti; ancak ikincisi mustang'in tamamen fethedildiğine tamamen ikna olana kadar teklifi kabul etmedi. Frank atından mahrum bırakıldığında, bir daha tedarik edilemeyecek bir şeyini kaybetmişti ve bu da eyeriydi. Dizginlere gelince, avcının kementinin gri atın alt çenesine dolandığını ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde cevap verdiğini kısa sürede fark etti; ancak battaniyesinin hem eyer hem de yatak olarak kullanılabileceğine inanması uzun zaman aldı. Ancak bir haftalık pratikten sonra yeni atında kendini daha rahat hissetmeye başladı; ve bir sabah kuzeniyle birlikte at sırtında giderken ona yarışa hazır olduğunu söyledi. Her zaman hazır olan Archie, hemen Sleepy Sam'i hızının zirvesine çıkardı; ancak gri kral esaret sırasında ayaklarının hafifliğinden hiçbir şey kaybetmemişti ve elli yarda bile gitmeden Frank'i çok öne taşımıştı. O gün yarış üstüne yarış yapıldı ve her seferinde Sleepy Sam üzücü bir şekilde yenildi. Archie, gri atın üstünlüğünü kabul etmek zorunda kaldı ve "Frank'in aldığından daha kötü bir muamele görmeyeceğinden ve operasyonla gri kral kadar iyi bir at kazanabileceğinden eminse, Black Bill ile kamp yapmaktan çekinmeyeceğini" ilan etti. Mustang eyerlemek için iyice eğitilmiş ve gezginlere et verilmişti, artık onları mağarada tutacak hiçbir şey yoktu. Bu yüzden, bir sabah Dick katırlarını koştu ve yolculuklarına devam etmeye hazırlandı. Ancak yola çıkmadan önce, çocuklar "eski barın deliğini" yirminci kez keşfettiler ve görüş alanında kaldıkları sürece, artık birçok heyecan verici macerayla ilişkilendirilen yere uzun, uzun bir bakış attılar. Trenin gittiği yola geri dönmek yerine, avcı onları güneye götürdü ve dağlar boyunca uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından Bridget Geçidi'ne ulaştılar ve birkaç gün sonra aynı adı taşıyan bir kaleye ulaştılar. Bir gece orada kamp kurdular ve sonra yüzlerini Salt Lake City'ye çevirdiler ve oraya güvenle ulaştılar. Bay Winters onları bir otele götürdü ve orada onlar için mükemmel bir akşam yemeği hazırlandı. Eyerde iki aydan fazla zaman geçirdikten sonra, en sade yiyeceklerle geçinen çocukların bir kez daha bir masada oturduklarını gördüklerinde mutlu olmaları şaşırtıcı değildi. Her çeşit taze et ve sebze saldırılarından önce ortadan kayboldu ve sonunda daha fazla yemekten utandıkları için durdular. Akşam yemeğinden sonra amcaları tarafından, avcılara taze erzak stoklamak için zaman vermek amacıyla ertesi güne kadar şehirde kalacakları söylenince, çocuklar manzarayı görmeye çıktılar. Her tarafta refahın kanıtları gözlerinin önündeydi. Binaların bazıları zarifti, sokaklar geniş ve temizdi ve araçlarla doluydu. Vagonlar sürekli gelip gidiyordu ve asıl iş bunlara erzak sağlamak gibi görünüyordu. Archie, iyi avlanma alanlarına bu kadar yakın olduğu için, yaşamak için muhteşem bir yer olduğunu düşündü; ancak sokakta karşılaştıkları kendi yaşlarındaki bir gence acıyarak bakmaktan ve "bu zavallı adamın etrafında kaç tane anne olduğunu" merak etmekten kendini alamadı. Hava kararmaya başladığında otellerine geri döndüler ve erken yattılar. Rahat bir yatakta iyi bir gece uykusu çekebileceklerini düşündüler, ancak beklentileri gerçekleşmedi. Uyuyamazlardı. İlk önce yorganların çok ağır olduğunu düşündüler ve onları yere tekmelediler. Sonra şilte çok yumuşaktı -nefes alamıyorlardı- ve gecenin yarısı boyunca yuvarlanıp savrulduktan sonra yorganları yere serdiler ve sabaha kadar orada derin bir uyku çektiler.

Utah ve Nevada'dan Kaliforniya'ya olan yolculukları kayda değer bir olay olmadan tamamlandı; ve zamanı gelince Sacramento'ya vardılar. Amcaları Lawrence'a dönmeden önce burada bulunmuştu ve sonuç olarak yolculuklarının sonuna gelmişlerdi. Bay Winters işini hallettikten sonra vapurla Amerika'ya döneceklerdi. Bu, varışlarından sonraki sabah avcılara bildirildi ve Dick'in hem şaşırdığı hem de üzüldüğü bir düzenlemeydi. Yaşlı Bob ile kısa bir istişareden sonra, ikisi de yaklaştılar ve
derhal dağlara dönme kararlılıklarını açıkladılar.

"Bir ara gitmemiz gerekiyor," dedi Dick, "bu bir sartin; ve
ne kadar uzun kalırsak, ayrılmak o kadar zor olacak."

Bay Winters daha sonra hizmetleri için ödeme konusunu açtı,
ki tuzakçılar dinlemediler, at, katır ve araba teklifini de kabul etmediler, Dick rehberleri olarak hareket ederek çayırdaki en eski ve en iyi tuzakçıda bir "dost" bulduğunu ve bunun kendisi için her şeyden daha değerli olduğunu söyledi. Paraya
ihtiyacı yoktu; katır ve arabaya gelince, bunlara ihtiyacı yoktu. Ve görüşmeyi mümkün olan en kısa sürede
bitirmek istediği açıkça belliydi, aceleyle Bay Winters'ın elini sıktı ve ona veda etti.

Çocuklardan ayrılması o kadar kolay gerçekleşmedi. Her birine elini uzattı ve birkaç dakika boyunca konuşmadan onlara ciddi bir şekilde baktı. Sonunda şöyle dedi:

"Size veda etmek istemiyorum gençler. Sizi Amerika'ya geri götürmeyi ummuştum. Ama siz kendi işinizi benden daha iyi biliyorsunuz, bu yüzden homurdanmamalıyım. Keşke hep
benimle kalabilseydiniz. Sizi çok iyi korurdum. Ama izlerimiz farklı yönlerde. Siz arkadaşlarınızın yanına dönün ve ben ve yaşlı Bob
dağlara gidip avlanalım, tuzak kuralım ve Kızılderililerle savaşalım, uzun yıllardır yaptığımız gibi."

"O zaman bir ata ihtiyacınız olacak, Dick," diye sözünü kesti Frank. "Kesinlikle gri kralı reddetmeyeceksiniz! Onu alın ve bizi hatırlaması için saklayın."

"Gençler," dedi avcı, boğazında yükselen bir şeyi tutmak için çabalayarak, "sizi hatırlamamı sağlamak için hiçbir at gerek yok. Ama onu, ne olursa olsun, sizden bir hediye olarak alacağım ve ona her baktığımda, sizi Amerika'da, uzakta düşüneceğim."

"Ve Dick," diye atıldı Archie, "Kara Bill'i görürsen, emanetlerimi çaldığını unutma."

"Unutmayacağım, küçüğüm. Ve şimdi, hoşça kal. Birbirimizi bir daha görmemiz pek mümkün değil; ama umarım ki, uyandığında ve ovalardaki yolculuğunu arkadaşlarına anlattığında, eski dostun avcı Dick Lewis'i düşünürsün. Elveda gençler."

Rehber ellerini ovuşturdu ve sonra ayrılık vaktinin gelmesine
üzgün görünen yaşlı Bob'a yol verdi; vedalar
söylenince, kürkçüler atlarına binip
sokağın aşağısına doğru hızla
gittiler ve kayboldular.

Çocukların o kaba ama iyi kalpli adamları asla unutacakları pek olası değildi--çünkü rehberler onların
sevgilerinde önemli bir yere sahipti. Kalabalık bir şehirde olmalarına, arkadaşlarıyla
-çünkü Bay Winters'ın Sacramento'da geniş bir tanıdık çevresi
vardı--her ne kadar kürkçüler gittikten sonra artık yalnızdılar ve
düşünceleri sık sık dağlara doğru yalnız yolculuklarında olan o iki adamı aramaya yöneliyordu.

İki haftanın sonunda Bay Winters işini halletti ve
bir sabah Benicia'ya gitmek üzere sahneye çıktılar; oradan tekneyle
San Francisco'ya gittiler. Burada bir posta gemisine binip Panama'ya vapurla, oradan trenle Aspinwall'a, orada başka bir vapur buldular,
bu onları güvenli bir şekilde Boston'a götürdü. Zamanında ulaştıkları Portland'da bir hafta kaldılar ve sonra hepsi Lawrence'a doğru yola çıktılar.
Frank annesine onları ne zaman bekleyeceğini yazmıştı ve kulübenin
tüm sakinlerini nöbette buldular. Onları iskeleden getiren araba kapının önünde durduğunda, Brave bunu neşeli bir havlamayla duyurdu, bu da Bayan Nelson ve Julia'yı yolcuların sıcak bir şekilde karşılandığı kapıya getirdi.
Güçlü yapıların,
güneş yanığı yüzlerin ve iyi iştahların yanı sıra, çocuklar ovalardan o akşam ve sonraki akşam da bitmeyen bir sürü hikaye getirdiler ve iki haftanın sonunda bile hala konuşacak bir şeyleri vardı. Ayıların derileri doldurulmuş ve müzede yan yana sergilenmişti, ayrıca birkaç çayır kurdunun, büyük boynuzluların ve çocukların çayırda kayboldukları sabah öldürdükleri antilopların derileri de. Archie, boz ayıyla yaşadığı maceranın ayrıntılarını anlatmaktan asla bıkmadı ve kaybolduklarını anlattığında, Sleepy Sam'in onu "suya indirdiğini" söylemeyi asla unutmadı. Ve şimdi genç avcılar tekrar arkadaşlarının arasındayken, rehberlerini hiç "düşündüler mi"? Sık sık ondan bahsediyorlardı - hikayeleri hala hafızalarında tazeydi ve yaptığı birçok iyilik asla unutulamazdı. Maceralarını anlattıklarında veya müzelerine koydukları yeni nesnelerin küçük tarihini anlattıklarında, her zaman ondan bahsediyorlardı ve DICK LEWIS, THE TRAPPER'ın iyiliği için içten dileklerde bulunuyorlardı. Sonraki
topçu teknesi hizmetindeki kariyerlerinde, genellikle
hayatındaki olayları
meslektaşlarına anlattılar.

SON.

* * * * *

Yeni ve Çekici Gençler,

SATILIK

R. W. CARROLL & CO.,

117 WEST FOURTH STREET, CINCINNATI.

_Bu Listedeki herhangi bir kitap posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındıktan sonra
gönderilir._

FİYAT

GENÇ DOĞACI FRANK. "Harry Castlemon" tarafından. 1 25 $
ORMANDA FRANK. "Harry Castlemon" tarafından. 1 25
ÇAYIRDA FRANK. "Harry Castlemon" tarafından. 1 25
BİR TOPÇU TEKNESİNDE FRANK. "Harry Castlemon" tarafından. 1 25
VICKSBURG ÖNÜNDE FRANK. "Harry Castlemon" tarafından. 1 25
ALT MISSISSIPPI'DE FRANK. "Harry Castlemon" tarafından. 1 25
PÜRÜZLÜ DİK; ya da, New York'ta Ayakkabı Boyacılarıyla Sokak Hayatı. Horatio Alger, jr. tarafından. 1 25
ÇOCUKLAR İÇİN ÇİFTÇİLİK. "On Dönüm Yeter" kitabının yazarı tarafından. 1 50
GÜMÜŞ GÖL; ya da Karda Kaybolmuş.
R. M. Ballantyne tarafından. 1 50
KELEBEK AVCILARI. Helen S. Conant tarafından. 1 50
CHARLIE CODMAN'IN GEZİSİ. Horatio Alger, jr tarafından. 1 25
HANS BRINKER; veya, Gümüş Patenler. M. E. Dodge tarafından. 1 75
SQUIRE DOWNING'İN VARİSLERİ. 1 25
YOLDA; veya, Hacıların Geçtiği Yerler. A. L. O. E tarafından. 90
AŞK DERSLERİ; veya, Teyze Bertha'nın Karaağaçları Ziyareti.
Emma Marshall tarafından. 1 00
GÜZEL EV; veya, İncil Müzesi. A. L. O. E tarafından. 90
ALEVLERLE MÜCADELE; İtfaiye Tugayının Hikayesi.
R. M. Ballantyne tarafından. 1 50
PETER LIPP; veya, Bir Çocuğun Girişiminin Hikayesi.
Zarif bir şekilde resmedilmiştir. 2 00
EV MASALLARI. Jean Mace tarafından. 1 75
ÇARPIK VE DÜZ; veya, Jotham ve Annette Evde.
Martha E. Berry tarafından. 1 25
FRANSA VE İTALYA'NIN HİKAYELERİ VE GÖRÜNTÜLERİ.
Grace Greenwood tarafından. 1 50
KAÇAK ALEXIS; veya, Dünyada Yüzen.
Rosa Abbott Parker tarafından. 1 00
BİR KARDEŞİN BYE-SAATLERİ. Jean Ingelow tarafından. 1 25
TOMMY HICKUP; veya, Bir Çift Siyah Göz.
Rosa Abbott Parker tarafından. 1 00
SHAKSPEARE'DEN MASALLAR. Charles ve Mary Lamb tarafından. 1 50
ZÜRAFA AVCILARI. Kaptan Mayne Reid tarafından. 1 75
DIŞARIYA DOĞRU; veya, Genç Amerika Su Üstünde.
Oliver Optic tarafından. 1 50
YONCA VE DEVEDİKEN; veya, Genç Amerika İrlanda'da
ve İskoçya'da. Oliver Optic tarafından. 1 50
KIZIL HAÇ; veya, Genç Amerika İngiltere ve Galler'de.
Oliver Optic tarafından. 1 50
YILDIZLI BAYRAK; veya, Cape Ann'in Genç Balıkçısı.
Oliver Optic tarafından. 1 25
ARAMA VE BUL; veya, Akıllı Bir Çocuğun Maceraları.
Oliver Optic tarafından. 1 25
KAÇMA; veya, Bir Öğrencinin Serveti.
Oliver Optic tarafından. 1 25
KANATTA. Nellie Eyster tarafından. 1 00
ZIRHI KUŞANMA. "Kazan ve Giy"in yazarı tarafından. 1 25
TERK EDİLMİŞ DEĞİRMEN; veya, Çalışkanlığın Ödülü. E. L. Llewellyn tarafından. 1 25
CELESTIA; Bir Kız Kitabı. Martha E. Berry tarafından. 1 25
NED NEVINS, GAZETECİ; veya, Boston'da Sokak Hayatı.
Henry Morgan tarafından. 1 50
PERİ ÜLKESİNDEKİ GERÇEKLER VE HİKAYELER; veya,
Amaçlı Peri Hikayeleri. 75
ESKİ ZAMANLARIN SAHNELERİ. "Asil Hayatların Kayıtları"nın yazarı tarafından. 75
KÜÇÜK MISIR TÜCCARI, TEK KOLLU HUGH.
Bayan A. S. Moffatt tarafından. 1 50
HAVARİLERİN HİKAYELERİ. Caroline Hadley tarafından. 1 25
KÜÇÜK ÇIPLAK AYAK. Berthold Averback tarafından. 1 25
SOĞUK BÖLGELERDE SICAK YÜREKLER; Arktik Yaşam Hikayesi. 1 00
BÜYÜKANNENİN EVİ. Helen C. Weeks tarafından. 1 50
GÜNEY DENİZLERİNE İLK SEYAHATİM.
W. H. G. Kingston tarafından. 2 00
TÜM MİLLETLERİN MASALLARI. Edward Laboulaye tarafından. 2 00
TUHAF KÜÇÜK İNSANLAR. Harriet Beecher Stowe tarafından. 1 50
İSTİKLAL. Almancadan. 1 50
KARAKOL. "Dora Darling"in yazarı tarafından. 1 75
BAHÇEMİZİN PERİLERİ. 1 50
ÇOK SAYIDA ÜLKENİN HİKAYELERİ. Grace Greenwood tarafından. 1 50
OKYANUS EVSİZLERİ. Mayne Reid tarafından. 1 75
İNSANLAR VE PERİLER. Lucy Randall Comfort tarafından. 1 00
İSKOÇ YETİMLERİ. Bayan Blackford tarafından. 1 00
ANDERSON'IN HİKAYELERİ. Zarif bir şekilde resmedilmiştir. 2 50
SINIRIN ÇOCUKLARI. 1 50
KÜÇÜK TİLKİ; veya, McClintock'un
Kuzey Kutbu Seferi'nin Hikayesi. 1 00
İPİ TIRMANMAK; veya, "Tanrı, Kendilerine
Yardım Edenlere Yardım Eder." May Mannering tarafından. 1 00
CLIFFORD EVİ. J. F. Moore tarafından. 1 25
SANDAL AĞACI TÜCCARI GASCOYNE.
R. M. Ballantyne tarafından. 1 50
GENÇ CRUSOE; veya, Gemi Kazası Geçiren Bir Çocuğun Maceraları.
Dr. Harley tarafından. 1 50
ASKER ÇOCUK; veya, Ordudaki Tom Somers.
Oliver Optic tarafından. 1 50
GENÇ TEĞMEN; veya, Bir Ordu
Subayının Maceraları. Oliver Optic tarafından. 1 50
SAVAŞAN JOE; veya, Bir Kurmay Subayının Maceraları.
Oliver Optic tarafından. 1 50
DENİZCİ ÇOCUK; veya, Donanmada Jack Somers.
Oliver Optic tarafından. 1 50
YANKEE MIDDY; veya, Bir Deniz Subayının Maceraları.
Oliver Optic tarafından. 1 50
CESUR YAŞLI TUZ; veya, Çeyrek Güvertede Yaşam.
Oliver Optic tarafından. 1 50
O GÜZEL ESKİ ZAMANLAR; veya, Taze ve Tuzlu Öğretmenlerimiz.
Vieux Moustache tarafından. 1 50
KÜÇÜK BİR FRANSUZ ÇOCUĞUNUN MACERALARI. Zarif
bir şekilde resmedilmiştir. 2 50
DENİZ HİKAYELERİ. James Fennimore Cooper tarafından. 1 50
ORMAN HİKAYELERİ. James Fennimore Cooper tarafından. 1 50
KÜÇÜK KIRIŞIK YAŞLI ADAM. Elizabeth A. Thurston tarafından. 75
PERİ-BİLİR-BİR-AZ; ya da, Bilginin Bir Kabuğu.
A. L. O. E. tarafından. 1 50
DICKENS'TAN ÇOCUK RESİMLERİ. Resimli. 1 50
BİR DENİZCİNİN HAYATININ YEDİ YILI.
George Edward Clark tarafından. 2 00
KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN OTTALIE HİKAYELERİ.
Almancadan çevrilmiştir. 1 50
NELLIE ROWLAN'IN DENEYİMİ. Bayan S. C. Hall tarafından. 1 00
İNGİLİZ TARİHİNDEN HİKAYELER. M. Jones tarafından. 75
İNCİL'İN BİTKİLERİ. J. H. Balfour tarafından. 1 50
UNGAVA: Eskimo Toprakları Hikayesi. R. M. Ballantyne tarafından. 1 50
KAR YEMEĞİ. Alice Cary tarafından. 1 50
ÇOCUKLAR İÇİN GÖKKUŞAĞI. L. Maria Child tarafından. 1 50
HENRY CLAY'İN HAYATI, Çok Sayıda Anekdotla. 1 50
WM. PENN'İN HAYATI, Örnekleyici Anekdotlarla. 1 50
BÜYÜK ADAMLAR VE CESURCA İŞLER. John G. Edgar tarafından. 1 50
BİTKİ DÜNYASI. Elizabeth Twining tarafından. 2 50
HAYVAN ANEKDOTU. Bayan Lee tarafından. 1 50
GRIMM'İN GOBLINLERİ. Cruikshank tarafından resimlendirilmiş. 1 50
ZENGİN VE ALÇAKGÖNÜLLÜ; veya Bertha Grant'in Misyonu.
Oliver Optic tarafından. 1 25
ACELE VE İSRAF; veya Champlain Gölü'nün Genç Pilotu.
Oliver Optic tarafından. 1 25
OKULDA VE DIŞINDA; veya, Richard Grant'in Fethi.
Oliver Optic tarafından. 1 25
İZLE VE BEKLE; veya, Genç Kaçaklar.
Oliver Optic tarafından. 1 25
UMUT ET VE SAHİP OL; veya, Fanny Grant Kızılderililer arasında.
Oliver Optic tarafından. 1 25
ÇALIŞ VE KAZAN; veya, Noddy Newman Bir Yolculukta.
Oliver Optic tarafından. 1 25
KANGURU AVCILARI; veya, Çalılıkta Maceralar.
Annie Bowman tarafından. 1 50
DÜNYA ÇAPINDA; Çocuklar İçin Bir Hikaye.
W. H. G. Kingston tarafından. 1 50
PAUL AMCA'NIN ÇOCUKLAR VE KIZLAR İÇİN HİKAYELERİ. 1 25
MARK ROWLAND; Deniz Hikayesi. Hawser Martingale tarafından. 1 50
KÜÇÜK ARKADAŞLARIMLA GEÇMİŞ ZAMANLAR. Martha Haines
Butt Bennett. 1 50
MİDİAN ÜZERİNDEKİ ZAFER. A. L. O. E. tarafından. 1 25
KONTES KATE. "Redclyffe'in Varisi"nin yazarı tarafından. 1 00
ÜÇ KÜÇÜK MAÇA. "Dolarlar ve Sentler"in yazarı tarafından. 1 00
ÇİNKAPIN CHARLIE. Nellie Eyster tarafından. 1 00
KIZILDERİLİLER ARASINDA YAŞAM: Gençler İçin Bir Kitap.
George Catlin tarafından. 2 50
Kayalık Dağlar ve And Dağları'nın KIZILDERİLİLERİ ARASINDA SON GEZİNMELER. George Catlin tarafından. 2 50
PERİ KİTABI: Yeniden Canlandırılmış En İyi Popüler Hikayeler.
Bayan Muloch tarafından. 1 50
LYNWOOD'UN MIZRAKÇILARI. "Redclyffe'in Varisi"nin yazarından. 1 25
DOTTY DIMPLE BÜYÜKANNESİNDE. Sophy May'den. 75
EVDEKİ MİSYONER AKŞAMLARI. H. L. L.'den. 1 50
SAVAŞ ALANINDAKİ GÜNDÜZLERİM VE GECELERİM.
"Carleton"dan. 1 50

* * * * *

Erkek ve Kız Kütüphaneleri.

_Temiz kutulara konulmuş. Herhangi bir Cilt ayrı satılır._

FİYAT

TOP TEKNESİ SERİSİ. 6 cilt. Resimli. 7$ 50
Genç Doğa Bilimci Frank.
Ormanda Frank.
Çayırda Frank.
Bir Top Teknesinde Frank.
Vicksburg'dan Önce Frank.
Aşağı Mississippi'de Frank.

ÇİNGE SERİSİ. 4 cilt. Resimli. 5 00
Çingene Brenton.
Çingene'nin Ekmesi ve Biçmesi.
Çingene'nin Kuzeni Joy.
Altın Hilal'deki Çingene.

MARTIN VE NELLIE HİKAYELERİ. 12 cilt. Resimli. 10 00
Nellie ve Arkadaşları.
Nellie'nin Ziyareti.
Nellie'nin İlk Okul Günleri.
Küçük Bessie.
Nellie ve Teknesi.
Zelma.
Martin.
Kuzen Regulus.
Martin ve Nellie.
Martin ve Değirmenci.
Martin Dağda.
Alabalık Tutma.

LINDENDALE HİKAYELERİ. 5 cilt. Resimli. 6 25
Sidney de Grey.
Nellie Warren.
Peter Clinton.
Louis Sinclair.
Kuzen Clara.

MAYNE REID'İN JUVENİLLERİ. 12 cilt. Resimli. 18 00
Çöl Evi.
Garip İnsanlar.
Bush Çocukları.
Genç Gezginler.
Çocuk Tars.
Bruin veya Büyük Ayı Avı.
Denize Kaçtı.
Bitki Avcıları.
Orman Sürgünleri.
Çocuk Avcıları.
Genç Yagerler.
Uçurum Tırmanıcıları.

OLIVER OPTIC'İN KÜTÜPHANESİ. 6 cilt. Resimli. 7 50
Zengin ve Mütevazı.
Okulda ve Okul Dışında.
İzle ve Bekle.
Çalış ve Kazan.
Umut Et ve Sahip Ol.
Acele Et ve İsraf.

WALTER'IN DOĞU'DAKİ TURU. 6 cilt. Resimli. 5 40
Mısır'da Walter.
Kudüs'te Walter.
Samiriye'de Walter.
Şam'da Walter.
Konstantinopolis'te Walter.
Atina'da Walter.

ABBOTT'UN AMERİKAN TARİHİ. 8 cilt. Resimli. 10 00
Aborijin Amerika.
Amerika'nın Keşfi.
Güney Kolonileri.
Kuzey Kolonileri.
Koloni Savaşları.
Koloni İsyanları.
Devrim Savaşı.
Washington.

KÖPEK CRUSOE SERİSİ. 6 cilt. Resimli. 9 00
Goril Avcıları.
Dünya Çapında.
Köpek Crusoe.
John Chinaman.
Ayı Avcıları.
Audubon the Naturalist.

ÜNLÜ GENERALLER. 6 cilt. Resimli. 7 50
General Washington'ın Hayatı.
General Taylor'ın Hayatı.
General Jackson'ın Hayatı.
General Lafayette'in Hayatı.
General Marion'ın Hayatı.
Napolyon Bonapart'ın Hayatı.

KÜÇÜK PRUDY HİKAYELERİ. 6 cilt. Resimli. 4 50
Küçük Prudy.
Küçük Prudy'nin Kız Kardeşi Susie.
Küçük Prudy'nin Kaptanı Horace. Küçük Prudy'nin Kuzeni Grace.
Küçük Prudy'nin Hikaye Kitabı.
Küçük Prudy'nin Noktalı Gamzesi.

KÜÇÜK AGNES'İN KÜTÜPHANESİ. 4 cilt. Resimli. 6 00
Küçük Agnes.
Yararlı Olmaya Çalışmak.
Deneyeceğim.
Sanat ve Sanatsızlık.

ELMWOOD SERİSİ. 4 cilt. Resimli. 5 00
Değirmen Ajanı.
Horace Welford.
Hapishaneden Çıkmış.
Huntingdon'lar.

HATTIE TEYNEMESİ'NİN KÜTÜPHANESİ. 6 cilt. Resimli. 3 00
Apple Boys.
Alet Sandığı.
Fabrika Çocuğu.
Frankie'nin Köpeği Tony.
Altın Kural.
Yalancı Jim.

BROOKSIDE SERİSİ. 4 cilt. Resimli. 5 00
Cebindeki Delik.
Kayboldu ama Bulundu. Sızıntıyı Durdurmak.
Moda ve Delilik.

ARLINGTON SERİSİ. 4 cilt. Resimli. 6 00
Tek kollu Hugh.
Dr. Murray's'deki Çocuklar.
Çarkıfelek.
Terk Edilmiş Değirmen.

MARY GAY; VEYA, KIZLAR İÇİN ÇALIŞ. 4 cilt. Resimli. 3 40
Kış İçin Çalış.
İlkbahar İçin Çalış.
Yaz İçin Çalış.
Sonbahar İçin Çalış.

JOHN GAY; VEYA, ERKEKLER İÇİN Çalış. 4 cilt. Resimli. 3 40
Kış İçin Çalış.
İlkbahar İçin Çalış.
Yaz İçin Çalış.
Sonbahar İçin Çalış.

İYİ KÜÇÜK KALPLER. 4 cilt. Resimli. 3 40
Metropolitan Fuarı.
Kuş Yuvası Hikayeleri.
Nellie Rivers.
Ormandaki Hikayeler.

YENİ TEMPERANCE HİKAYELERİ. 4 cilt. Resimli. 3 75
Rachel'ın Asil Deneyimi.
Kırmızı Köprü.
Sert Usta.
Yankı Bankası.

BALLANTYNE'IN EĞLENCELİ KÜTÜPHANESİ. 4 cilt. 6 00
Genç Kürk Tüccarı.
Mercan Adası.
Ungava.
Martin Battle.

ELLEN MONTGOMERY'NİN KİTAPLIĞI. 5 cilt. Resimli. 6 00
Caspar ve Arkadaşları.
Karl Krinken.
Mr. Rutherford'un Çocukları
Sybil ve Chryssa.
Sert Akçaağaç.

ROSA ABBOTT HİKAYELERİ. 3 cilt. Resimli. 3 00
Her İşi Yapan Adam.
Kaçak Alexis.
Tommy Hickup.

YILDIZLI BAYRAK SERİSİ. 3 cilt. Resimli. 3 75
Yıldızlı Bayrak.
Kopmak.
Ara ve Bul.

BOARDMAN KÜTÜPHANESİ. 4 cilt. Resimli. 5 00
Nellie Gates.
Haps and Mishaps.
The Mother-in-law.
The Sister's Triumph.

FIRESIDE LIBRARY. 6 cilt. Resimli. 7 50
Convict's Son.
Two Firesides.
Don't Say So.
Uşak.
Ann Ash.
Anne Dalton.

Frank on the Prairie'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Harry Castlemon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK ON THE PRAIRIE ***

***** This file should be named 42101.txt or 42101.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/0/42101/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

