*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bride of the Tomb and Queenie's Terrible Secret (Mezarın Gelini ve Queenie'nin Korkunç Sırrı)
Yazar: Mrs. Alexander McVeigh Miller
Yayın Tarihi: February 18, 2013 [EBook #42100]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42100
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bride of the Tomb and Queenie's
Terrible Secret, by Mrs. Alexander McVeigh Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bride of the Tomb and Queenie's Terrible Secret

Author: Mrs. Alexander McVeigh Miller

Release Date: February 18, 2013 [EBook #42100]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDE OF THE TOMB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Görseller Digital Library@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

İÇERİK

Mezarın Gelini; veya Lancelot Darling'in Nişanlısı
Bölüm I.
Bölüm II.
Bölüm III.
Bölüm IV.
Bölüm V.
Bölüm VI.
Bölüm VII.
Bölüm VIII.
Bölüm IX.
Bölüm X.
Bölüm XI.
Bölüm XII.
Bölüm XIII.
Bölüm XIV.
Bölüm XV.
Bölüm XVI.
Bölüm XVII.
Bölüm XVIII.
Bölüm XIX.
Bölüm XX.
Bölüm XXI.
Bölüm XXII.
Bölüm XXIII.
Bölüm XXIV.
Bölüm XXV.
Bölüm XXVI.
Bölüm XXVII.
Bölüm XXVIII.
Bölüm XXIX.
Bölüm XXX.
Bölüm XXXI.
Bölüm XXXII.
Bölüm XXXIII.
Bölüm XXXIV.
Bölüm XXXV.
Bölüm XXXVI.
Bölüm XXXVII.
Bölüm XXXVIII.
Bölüm XXXIX.
Bölüm XL.

Queenie'nin Korkunç Sırrı; ya da Genç Bir Kızın Garip Kaderi
Bölüm I.
Bölüm II.
Bölüm III.
Bölüm IV.
Bölüm V.
Bölüm VI.
Bölüm VII.
Bölüm VIII.
Bölüm IX.
Bölüm X.
Bölüm XI.
Bölüm XII.
Bölüm XIII.
Bölüm XIV.
Bölüm XV.
Bölüm XVI.
Bölüm XVII.
Bölüm XVIII.
Bölüm XIX.
Bölüm XX.
Bölüm XXI.
Bölüm XXII.
Bölüm XXIII.
Bölüm XXIV.
Bölüm XXV.
Bölüm XXVI.
Bölüm XXVII.
Bölüm XXVIII.
Bölüm XXIX. Bölüm XXX.
Bölüm XXXI.
Bölüm XXXII.
Bölüm XXXIII.
Bölüm XXXIV.
Bölüm XXXV.
Bölüm XXXVI.
Bölüm XXXVII.
Bölüm XXXVIII.
Bölüm XXXIX.
Bölüm XL.
Bölüm XLI.
Bölüm XLII.
Bölüm XLIII.

EAGLE SERİSİ No. 426

MEZAR GELİNİ
VE
QUEENIE'NİN KORKUNÇ SIRRI

[İllüstrasyon]

BAYAN ALEX. M^cVEIGH MILLER TARAFINDAN

STREET & SMITH x YAYINCILAR x NEW YORK

_Kartal Serisi_

_POPÜLER KURGU_

_Esas itibarıyla Telif Hakları._ _Zarif Renkli Kapaklar_

Bu, telif hakkı olan romanların öncü serisidir. Popülaritesi her sayıyla birlikte artmış ve şu anda satış ve içerik açısından rakipsiz bir konumdadır.

Esas olarak, başka hiçbir satırda hiçbir fiyata bulunamayan popüler telifli başlıklardan oluşmaktadır. Yazarlar, edebi yetenek ve itibar açısından, zamanlarının en önde gelen erkek ve kadınlarını temsil etmektedir. Kitaplar, istisnasız, büyüleyici bir ilgiye sahiptir ve açıkça Amerikan okuyucu kitlesi tarafından en çok arzulananlardır. Bu kitaplardan rastgele iki veya üçünü satın almak, sizi EAGLE SERİSİ ile olumlu bir şekilde karşılaştırılabilecek hiçbir roman satırı olmadığına inandıracaktır.

HER HAFTA YAYIMLANIR

=Mayıs Ayında Yayımlanacak=

466--Sevgi, Galip, Popüler Bir Güney Yazarından

=Nisan Ayında Yayımlanacak=

=465--Eden'in Dışında= =Bayan Harriet Lewis'den=
=464--Eski Hayatın Gölgeleri= =Bayan Harriet Lewis'den=
=463--Bir Eşin Zaferi= =Effie Adelaide Rowlands'dan=
462--Fırtınalı Bir Düğün, Mary E. Bryan'dan

=Mart Ayında Yayımlanacak=

461--Her Şeyin Üstünde, Adelaide Stirling'den
=460--Dr. Jack'in Tılsımı= =St. George Rathborne'dan=
459--Bir Altın Maske Charlotte M. Stanley'den
=458--Aşk Aşkla Buluştuğunda= =Charles Garvice'den=

=Şubat Ayında Yayımlanacak=

=457--Dünyada Sürüklenmek= =Bayan Harriet Lewis'den=
=456--Bir Dişi Tilkinin İhaneti= =Bayan Harriet Lewis=
=455--Aşkın En Büyük Hediyesi= =Effie Adelaide Rowlands'dan=
454--Aşkın Denetimi Elizabeth Olmis'ten

=Ocak Ayında Yayınlanacak=

453--Zavallı Bir Kızın Tutkusu Gertrude Warden'dan
452--Van Pantolonlarının Sonuncusu Edward S. Van Zile'den
=451--Helen'in Zaferi= =Bayan Georgie Sheldon'dan=
=450--Rosamond'un Aşkı= =Bayan Harriet Lewis'den=
=449--İcra Memurunun Planı= =Bayan Harriet Lewis'den=

* * * * *

448--Aşk Şafak Vakti Adelaide Stirling'den
=447--Şansın Gözdesi= =St. George Rathborne'dan=
446--Aşkın Zincirler Mary Grace Halpine
=445--Kötülüğün Meleği= =Effie Adelaide Rowlands=
444--Aşkın Denemeleri Alfred R. Calhoun
443--Kanıtlara Rağmen Gertrude Warden
442--Görevden Önce Aşk Bayan L. T. Meade
441--Sahnenin Prensesi Nataly von Eschstruth
=440--Edna'nın Gizli Evliliği= =Charles Garvice=
439--Küçük Nan Mary A. Denison
=438--Bir Erkek Gibi= =Effie Adelaide Rowlands=
437--Gelenek İhlali Bayan D. M. Lowrey
=436--Rakip Boğa Güreşçileri= =St. George Rathborne=
435--Yemin Altında Jean Kate Ludlum
434-- Guardian's Trust Mary A. Denison tarafından
=433--Winifred'in Fedakarlığı= =Bayan Georgie Sheldon tarafından=
432--Breta'nın İkizi Helen V. Greyson tarafından
=431--Kocası ve Aşkı,= =Effie Adelaide Rowlands tarafından=
430--Bir Kalbin Onuru Mary J. Safford tarafından
429--Adil Bir Sahtekarlık Emily Lovett Cameron tarafından
428--Bir Serserinin Kızı Hazel Wood tarafından
=427--Mağribi Büyücüsü= =Aziz George Rathborne tarafından=
426--Mezarın Gelini ve Queenie'nin Korkunç Sırrı,
Bayan Alex tarafından. McVeigh Miller
425--Frank H. Howe'dan Bir Üniversite Dul Kadını
=424--Muhteşem Bir Adam= =Effie Adelaide Rowlands'dan=
423--Yüzbaşı Frederick Whittaker'dan Bir Kadının Yolu
422--Bayan Harriet Lewis'dan Leydi Kildare
421--Barbara Kent'ten Onun Tatlı Ödülü
420--Gertrude Warden'dan Tatlı Küçük Bir Hanım
=419--Diğer Kadın= =Charles Garvice'dan=
418--Önemsiz Bir Kadın W. Heimburg'dan
=417--Cesur Barbara= =Effie Adelaide Rowlands'dan=
=416--Dixie'de= =St. George Rathborne'dan=
=415--Trixy= =Bayan Georgie Sheldon'dan=
414--Elizabeth C. Winter'dan Bir Kızın İlk Aşkı
413--Evlendiler mi? Hazel Wood'dan
412--Yaşayan Aşk Kaptan Fred'k Whittaker'dan
411--Bağlantılı ve Özgür Eugene Charvette'den
410--Bayan Yaramazlık W. Heimburg'dan
=409--Bir Kızın Krallığı= =Effie Adelaide Rowlands'dan=
408--Sahte Bir Suçlama Üzerine Seward W. Hopkins'den
=407--Korku Esther= =Bayan Georgie Sheldon'dan=
=406--Felipe'nin Güzel Kız Kardeşi= =Aziz George Rathborne'dan=
405--Perili Koca Bayan Harriet Lewis'den
404--Tutsak Gelin Kaptan Fred'k Whittaker
403--Rival Talipler J. H. Connelly
402--Sessiz Bir Kahraman Bayan D. M. Lowrey
401--Effie Adelaide Rowlands Arasına Gelen Kadın
400--Başkasının Yanlışı İçin W. Heimburg
=399--Betsey'nin Dönüşümü= =Bayan Georgie Sheldon=
398--Aşk Tanrısının Kılık Değiştirmesi Fanny Lewald
397--Altınlı Bir Söz Walter Bloomfield
=396--Eski Kentucky'ye Dönüş= =St. George Rathborne=
395--Dul Bir Kadını Kur Yapmak E. A. King
394--Bir Hayatın Dramı Jean Kate Ludlum
393--Kaderin Kanatlarında Effie Adelaide Rowlands
392--A Resurrected Love Seward W. Hopkins
=391--Marguerite'in Mirası= =Bayan Georgie Sheldon

390--A Mutual Vow Harold Payne
389--Sundered Hearts Bayan Harriet Lewis
388--Two Wives Hazel Wood
387--A Heroine's Plot Katherine S. MacQuoid
386--Teddy's Enchantress St. George Rathborne
385--A Woman Against Her Effie Adelaide Rowlands
384--Yet She Loved Him Bayan Kate Vaughn
383--A Lover From Across the Sea Mary J. Safford
=382--Mona= =Bayan Georgie Sheldon

381--The Sunshine of Love Bayan Harriet Lewis
380--İkili Hayatı Bayan Harriet Lewis
379--Aşkın Kör Etmesi Nataly Von Eschstruth
378--John Winthrop'un Yenilgisi Jean Kate Ludlum
377--Sonsuza Dek Gerçek Effie Adelaide Rowlands
=376--Kırmızı Terlik= =Aziz George Rathborne=
375--Yasayı İhlal Etmek Yüzbaşı Fred'k Whittaker
374--Hartenstein'ın Gerçek Kızı Mary J. Safford
=373--Güller Arasında Bir Diken= =Bayan Georgie Sheldon=
=372--Bin Kızda Bir Kız= =Bayan Georgie Sheldon=
371--Cecil Rosse Bayan Harriet Lewis
370--Edith Trevor'ın Sırrı Bayan Harriet Lewis
369--Büyük Bir Bedel Ödeyerek Effie Adelaide Rowlands
=368--Hayatının Gururu= =Charles Garvice=
367--Kalpler ve Taçlar Jane G. Fuller
=366--Sürgündeki Yoldaşlar= =St. George Rathborne=
365--Bir Bulutun Altında Jean Kate Ludlum
364--Bir Aptalın Cenneti Mary Grace Halpine
363--Karşı Ev Nataly Von Eschstruth
=362--Stella Rosevelt= =Bayan Georgie Sheldon=
=361--Aşkın Külleri= =Charles Garvice=
360--Tek Kız Hazel Wood
359--Hayaletin Sırrı Sylvanus Cobb, Jr.
358--Beryl'in Kocası Bayan Harriet Lewis
=357--Montezuma'nın Madenleri= =St. George Rathborne'dan=
356--Küçük Kit Effie Adelaide Rowlands'dan
355--Karı ve Kadın Mary J. Safford'dan
=354--Bir Aşk Komedisi= =Charles Garvice'den=
353--Aile Gururu, Cilt II. Mary J. Holmes'dan
352--Aile Gururu, Cilt I. Mary J. Holmes'dan
=351--Kilise Avlusu Nişanı= =Bayan G. Sheldon=
350--Haksızlığa Uğramış Bir Eş Mary Grace Halpine
349--Marion Grey Mary J. Holmes
=348--Florida Sevgilim= =St. George Rathborne=
=347--Aşkın Gözleri= =Charles Garvice=
346--Guy Tresillian'ın Kaderi Bayan Harriet Lewis
345--Tresillian Mahkemesi Bayan Harriet Lewis
344--Leah'ın Hatası Bayan H. C. Hoffman
343--Küçük Güneş Işığı Adah M. Howard
342--Küçük Majesteleri Nataly von Eschstruth
341--Kötü Hugh, Cilt II. Bayan Mary J. Holmes
340--Kötü Hugh, Cilt 1 I. Bayan Mary J. Holmes tarafından
=339--Kalbinin Kraliçesi= =Bayan Georgie Sheldon tarafından=
=338--Rusya'nın Bir Kızı= =St. George Rathborne tarafından=
337--Sevgili Elsie Mary J. Safford tarafından
336--Rose Mather Bayan Mary J. Holmes tarafından
335--Sunağın Önünde Ayrıldık Laura Jean Libbey tarafından
334--Bayan McDonald Bayan Mary J. Holmes tarafından
=333--Stella'nın Serveti= =Charles Garvice tarafından=
(Heykeltıraşın Kur Yapması)
332--Karanlık ve Gün Işığı Bayan Mary J. Holmes tarafından
331--Christine Adeline Sergeant tarafından
330--Aikenside Bayan Mary J. Holmes tarafından
=329--Benim Hildegarde'ım= =St. George tarafından Rathborne=
=328--Beni Seviyor, Sevmiyor= =Charles Garvice'den=
(Valeria)
327--Karı mıydı yoksa Dul muydu? Malcolm Bell'den
326--Kaderin Parçası Laura Jean Libbey'den
325--Leighton Çiftliği Bayan Mary J. Holmes'dan
324--Aşk Eşleşmesi Sylvanus Cobb, Jr.'dan
323--Küçük Kontes S. E. Boggs'dan
322--Mildred Bayan Mary J. Holmes'dan
321--Neva'nın Üç Aşığı Bayan Harriet Lewis'den
=320--Mynheer Joe= =St. George Rathborne'dan=
319--Millbank Bayan Mary J. Holmes'dan
=318--Yüreğin Sadık Sahibi= =Charles Garvice'den=
(Adrien Le Roy)
317--Ione Laura Jean Libbey'den
316--Edith Lyle'ın Sırrı Bayan Mary J. Holmes'dan
315--Karanlık Sır May Agnes'den Fleming
314--Bir Hizmetçinin Ölümcül Aşkı Helen Corwin Pierce
313--Bir Akraba Günahı Effie Adelaide Rowlands
=312--Kaderin Tezgahında Dokunmuş= =Charles Garvice=
(Ve Çiftçi Holt'un Kızı)
=311--Kaderin Evliliği= =Bayan Georgie Sheldon=
310--Geç Pişmanlık Mary A. Denison.
309--Castle Cliffe'in Varisi May Agnes Fleming.
308--Leydi Ryhope'un Aşığı Emma Garrison Jones.
=307--Isolde'nin Kazanılması= =St. George Rathborne=
306--Aşkın Altın Kuralı Geraldine Fleming. =305--Aşkın Önderliğinde= =Charles Garvice'den=
=304--Bir Kadın Kadar Sadık= =Charles Garvice'den=
(Bir Kızın Fedakarlığı)
303--Ada Kraliçesi May Agnes Fleming'den.
302--İnsanın Aşkı Solarken Hazel Wood'dan.
301--Yanlış ve Gerçek Effie Adelaide Rowlands'dan. =300--Örümcek ve Sinek= =Charles Garvice'den=
(Violet)
=299--Küçük Bayan Kasırga= =Bayan Georgie Sheldon'dan=
298--Onu Terk Etmeli miydi? William C. Hudson'dan.
297--Teksaslı O Kız Bayan J. H. Walworth'dan.
=296--Vering'in Varisi= =Charles Garvice'den=
295--Korkunç Bir Sır Geraldine Fleming'den.
=294--Cesur Bir Savaşçı= =St. George Rathborne'dan=
293--Anne Lambart'ın Aşkı İçin Effie Adelaide Rowlands'dan. =292--Sadece Onun İçin= =Charles Garvice'den=
(Diana)
=291--Gizemli Bir Evlilik Yüzüğü=, =Bayan Georgie Sheldon'dan=
290--Kalp Değişimi Effie Adelaide Rowlands'dan.
289--Maskeli Evlilik Mansfield T. Walworth'dan.
=288--Sibyl'in Etkisi= =Bayan Georgie Sheldon'dan=
=287--Darracourt Hanımı= =Charles Garvice'den=
286--İntikam Borcu Bayan E. Burke Collins'den.
285--İhanet İçin Doğmuş Bayan M. V. Victor'dan.
=284--Dr. Jack'in Dul Eşi= =St. George Rathborne'dan=
=283--Benim Leydi Gururum= =Charles Garvice'dan=
(Floris)
=282--Terk Edilmiş Gelin= =Bayan Georgie Sheldon'dan=
281--Yalnızca Aşk İçin Wenona Gilman'dan.
=280--Aşkın İkilemi= =Charles Garvice'dan=
(Bir Kontluk İçin)
279--Nina'nın Tehlikesi Bayan Alex'ten. McVeigh Miller'dan.
278--Laura Brayton Julia Edwards'dan.
=277--Brownie'nin Zaferi= =Bayan Georgie Sheldon'dan=
=276--Neredeyse Kaybolmuş= =Charles Garvice'dan=
(Aşkın İlkbaharı)
275--Aşkın Zalim Kaprisi Effie Adelaide Rowlands'dan. 274--Romantik Bir Kız Evelyn E. Green'den.
=273--Kılıç Uçlarında= =St. George Rathborne'dan=
=272--Çok Güzel, Çok Sahte= =Charles Garvice'den=
(Mevsimin Güzeli)
271--Aşkın Defne Tacıyla W. C. Stiles'dan.
270--Önceden Görmüş Olsaydı Dora Delmar'dan.
269--Esmer ve Sarışın Bayan Alex. McVeigh Miller'dan.
=268--Olivia; ya da Onun İyiliği İçindi= =Charles Garvice'den=
=267--Jeanne= =Charles Garvice'den=
(Aradaki Engeller)
266--Welfleet Gizemi Bayan Georgie Sheldon'dan.
265--İlk Aşk En İyisidir S. K. Hocking'den. 264--Altın veya Ruh İçin Lurana W. Sheldon.
=263--Bir Amerikan Nabob= =St. George Rathborne=
262--Bir Kadının İnancı Henry Wallace.
261--Bir Siren'in Kalbi Effie Adelaide Rowlands.
260--Bir Kızın Merhametine.
259--Altın Bir Kordonla Dora Delmar.
258--Muhteşem Bir Evlilik Bayan Sumner Hayden.
=257--Şehit Edilmiş Bir Aşk= =Charles Garvice=
(İris; veya, Gölgenin Altında)
256--Senin Adın Kadın F. H. Howe. =255--Küçük Marplot= =Bayan Georgie Sheldon'dan=
=254--Küçük Bayan Milyonlar= =St. George Rathborne'dan=
253--Moda Bir Evlilik, Bayan Alex Frazer'dan.
252--Yakışıklı Bir Günahkar, Dora Delmar'dan.
251--Aşk Gerçek Olduğunda, Mabel Collins'den. =250--Bir Kadının Ruhu= =Charles Garvice'den=
(Doris; ya da, Sahne Işıklarının Ardında)
249--Aşkın Ne Yapacağı Geraldine Fleming'den.
248--Kontes Du Barry Jeanne H. L. Williams'dan.
247--Aşkın Kapıları İçinde Frank Barrett'tan.
246--Kendine Sadık Bayan J. H. Walworth'tan.
245--Modern Bir Evlilik Clara Lanza'dan.
=244--Bir Hoiden'ın Fethi= =Bayan Georgie Sheldon'dan=
243--İkili Benliği Scott Campbell'dan.
=242--Yaralı Bir Kalp= =Charles Garvice'dan=
(Gül Kadar Tatlı)
241--Aşk ve Güveni Adeline Sergeant'tan. =240--Kılıçla Kurtarıldı= =Aziz George Rathborne'dan=
239--Don Caesar De Bazan Victor Hugo'dan.
238--Diğer Kadın Annie Thomas'dan.
237--Kadın mı Cadı mı? Dora Delmar'dan.
=236--Alçakgönüllü Sevgilisi= =Charles Garvice'den=
(Gaspçı; ya da Çingene Akraba)
235--Gratia'nın Denemeleri Lucy Randall Comfort'dan.
234--Annesinin Günahı Adeline Sergeant'tan.
=233--Nora= =Bayan Georgie Sheldon'dan=
232--Bir Şeref Borcu Mabel Collins'den.
=231--Kont'un Varisi= =Charles Garvice'den=
(Leydi Norah)
230--Bir Kadının Kefareti ve Bir Annenin Hatası, Adah M. Howard'dan. 229--Ailenin Hatırı İçin May Crommelin'den.
228--Kardeşinin Dul Eşi Mary Grace Halpine'den.
227--Aşk ve Onur İçin Effie Adelaide Rowlands'dan.
226--Şeref Listesi Annie Thomas'dan.
225--Sefil Bir Kadın Bayan H. C. Hoffman'dan.
224--Bir Kız Kardeşin Fedakarlığı Geraldine Fleming'den.
=223--Leola Dale'in Serveti= =Charles Garvice'den=
=222--Mordaunt'un Zambağı= =Bayan Georgie Sheldon'dan=
221--Şerefli Jane Annie Thomas'dan.
220--Ölümcül Bir Geçmiş Dora Russell'dan. =219--Kayıp, Bir İnci= =Bayan Georgie Sheldon'dan.=
218--Bir Aşk İçin Bir Hayat Bayan L. T. Meade'den.
217--Asil Karısı George Manville Fenn'den.
216--Kayıp Gelin Clara Augusta'dan.
=215--Sadece Bir Kızın Aşkı= =Charles Garvice'den=
214--Olga'nın Suçu Frank Barrett'tan.
213--Egremont'un Varisi Bayan Harriet Lewis'den.
212--Çifte Haksızlık Adah M. Howard'dan.
211--Affettiğimiz Gibi Lurana W. Sheldon'dan.
=210--Yabani Yulaf= =Bayan Georgie Sheldon'dan=
209--Onu Sevdi Ama Terk Etti Julia Edwards'dan. =208--Bir Gelinin Peşinde= =St. George Rathborne'dan=
207--Küçük Altın'ın Kızı Bayan Alex McVeigh Miller'dan.
206--Maryland'in Bir Kızı G. Waldo Browne'dan.
205--Eğer Aşk Aşksa D. Cecil Gibbs'den.
204--Çok Gerçek Bir Kalple Effie Adelaide Rowlands'dan.
=203--Sadece Bir Aşk= =Charles Garvice'den=
202--Marjorie Katharine S. MacQuoid'den.
201--Kör Elsie'nin Suçu Mary Grace Halpine'den.
200--Tanrı'nın Ülkesinde D. Higbee'den.
=199--Geoffrey'nin Zaferi= =Bayan Georgie Sheldon=
198--Guy Kenmore'un Karısı ve Gül ve Zambak,
Bayan Alex McVeigh Miller tarafından.
197--A Woman Scorged By Effie Adelaide Rowlands.
=196--Bir Denizcinin Sevgilisi= =Dr. Jack'in yazarından=
195--Sadık Şövalyesi, Gertrude Warden tarafından.
194--Günahsız Bir Suç, Geraldine Fleming tarafından.
193--Bir Serserinin Onuru, Ernest De Lancey Pierson tarafından.
192--Yaşlı Bir Adamın Sevgilisi ve Jacquelina, Bayan Alex McVeigh Miller tarafından.
191--Bir Diken Hasadı, Bayan H. C. Hoffman tarafından.
190--Bir Kayzer Kaptanı, St. George Rathborne tarafından. 189--Berris Katharine S. MacQuoid tarafından.
=188--Dorothy Arnold'un Kaçışı= =Bayan Georgie Sheldon tarafından=
187--Kara Top Ernest De Lancey Pierson tarafından.
186--Büyünün Altında Effie Adelaide Rowlands tarafından.
185--Bayan Volney'nin Maceraları Ella Wheeler Wilcox tarafından.
184--Güneş Işığı ve Kasvet Geraldine Fleming tarafından.
183--Quo Vadis Henryk Sienkiewicz tarafından.
182--Yasal Bir Enkaz William Gillette tarafından.
181--Baronet'in Gelini May Agnes Fleming tarafından.
180--Tembel Bir Adamın İşi Frances Campbell Sparhawk tarafından.
179--Bir Adamın Kötülüğü Effie Adelaide Rowlands tarafından. 178--Ernest De Lancey Pierson'dan Koşulların Kölesi.
=177--Gerçek Bir Aristokrat= =Bayan Georgie Sheldon'dan=
176--Jack Gordon, Şövalye Gezgini William C. Hudson'dan.
(Barclay North)
175--Laura C. Ford'dan Şeref Uğruna.
=174--Koruyucu Meleği= =Charles Garvice'den=
=173--Uğursuz Bir Bar= =Dr. Jack'in yazarından=
=172--Bir Kral ve Bir Korkak= =Effie Adelaide Rowlands'dan.=
171--Stella Gilman'dan O Dakota Kızı.
170--Bayan J. H. Walworth'tan Küçük Bir Radikal.
169--Bir Aktrisin Denemeleri Wenona Gilman'dan.
168--Üç Kez Kaybedilen, Üç Kez Kazanılan May Agnes Fleming'den. 167--Manhattanlılar Edward S. Van Zile tarafından.
=166--Maskeli Gelin= =Bayan Georgie Sheldon tarafından=
165--Sert Yolun Maurice M. Minton tarafından.
164--Hayır Diyemedim Helen'in Bebekleri'nin yazarı tarafından.
163--Muhteşem Bir Egoist Bayan J. H. Walworth tarafından.
162--John Adında Bir Adam Florence King tarafından.
=161--Virginia'lı Bayan Fairfax= =Dr. Jack'in yazarı tarafından=
160--Onun Yolu ve İradesi Frances Aymar Mathews tarafından.
159--Marblehead'li Güzel Bir Kız Kate Tannatt Woods tarafından.
158--Yıldız Stella Wenona Gilman tarafından.
157--Kim Kazandı? May Agnes Fleming tarafından. 156--Bir Asker Sevgilisi Edward S. Brooks.
=155--İsimsiz Dell= =Bayan Georgie Sheldon=
154--Koca ve Düşman Effie Adelaide Rowlands.
153--Oğlunun Karısı Hazel Wood.
152--Dilsiz Bir İtirafçı Will N. Harben.
151--Glen Gower'ın Varisi May Agnes Fleming.
150--Gün Batımı Geçidi General Charles King.
149--Sevdiği Adam Effie Adelaide Rowlands.
148--Kazanacak mı? Emma Garrison Jones.
=147--Mısır Semalarının Altında= =Dr. Jack'in yazarından=
146--Magdalen'in Yemini May Agnes Fleming. 145--Kır Yolları ve Şehir Kaldırımları Maurice M. Minton tarafından.
=144--Dorothy'nin Mücevherleri= =Bayan Georgie Sheldon tarafından=
143--Bir Yardımsever Kız Effie Adelaide Rowlands tarafından.
=142--Türklerden Kurtuluşu=, =Dr. Jack'in yazarı tarafından=
141--Leydi Evelyn May Agnes Fleming tarafından.
140--Johnson'ın O Kızı Jean Kate Ludlum tarafından.
139--Küçük Leydi Charles Effie Adelaide Rowlands tarafından.
138--Ölümcül Bir Kur Yapma Laura Jean Libbey tarafından.
137--Evli Bir Dul T. W. Hanshew tarafından.
136--Görünmeyen Damat May Agnes Fleming tarafından. 135--Dora Delmar'ın yazdığı Gelgitle Yükselmek.
=134--Squire John= =Dr. Jack'in yazarı=
=133--Max= =Bayan Georgie Sheldon'ın yazdığı=
132--Suç Kimindi? Gertrude Warden'ın yazdığı.
131--Adelaide Stirling'in yazdığı Nerine'nin İkinci Tercihi.
=130--Bir Tutku Çiçeği= =Charles Garvice'in yazdığı=
(Madge)
129--Sutton Vane'in yazdığı St. Paul'ün Görünüşü.
128--Dora Delmar'ın yazdığı Güllerin Kokusu.
127--Clara Augusta'nın yazdığı Hiç Kimsenin Kızı.
=126--Hong Kong'lu Kız= =Dr. Jack'in yazarı=
125--A. D. Hall'un yazdığı Şeytan Adası. 124--En Güzeli Julia Edwards'dan.
123--Kuzey Işıkları A. D. Hall'dan.
=122--Grazia'nın Hatası= =Bayan Georgie Sheldon'dan=
121--Cecile'nin Evliliği Lucy Randall Comfort'dan.
120--Beyaz Filo T. C. Harbaugh'dan.
=119--Gülümseme ve Gözyaşı Arasında= =Charles Garvice'dan=
(Dulcie)
118--Denizden Kurtarıldı Richard Duffy'den.
=117--Onu Sevdi= =Charles Garvice'dan=
116--Alayın Kızı Mary A. Denison'dan.
=115--Adil Bir Devrimci= =Dr. Jack'in yazarından=
114--Yarım Bir Gerçek Dora Delmar'dan.
113--Ezilmiş Bir Zambak Bayan Alex'ten. McVeigh Miller.
112--Sığır Kralı A. D. Hall tarafından.
=111--Sadık Shirley= =Bayan Georgie Sheldon tarafından=
110--O Kimin Karısı? Annie Lisle tarafından.
=109--Signa'nın Sevgilisi= =Charles Garvice tarafından=
(Lord Delamere'in Gelini)
=108--Mars'ın Oğlu= =Dr. Jack'in yazarı tarafından=
107--Carla: ya da, Görüldüğünde Evli Effie Adelaide Rowlands tarafından.
106--Lillian, Benim Lillian'ım Bayan Alex tarafından. McVeigh Miller tarafından.
105--Londra Uyuduğunda Chas. Darrell tarafından.
104--Gurur Verici Bir Onursuzluk Genie Holzmeyer tarafından.
103--Yaşam Süresi Sutton Vane tarafından. =102--Tatlı Cymbeline= =Charles Garvice'den=
(Bellmaire)
=101--Afrika'nın Bir Tanrıçası= =Dr. Jack'in Yazarından=
100--Alice Blake Francis S. Smith'ten.
=99--Audrey'nin Telafi Edilmesi= =Bayan Georgie Sheldon'dan=
=98--Claire= =Charles Garvice'den=
(Sarayın Hanımı Regna'dan)
97--Savaş Muhabiri Warren Edwards'dan.
96--Küçük Bakan J. M. Barrie'den.
=95--İnatçı Bir Hizmetçi= =Charles Garvice'den=
(Philippa)
94--En Karanlık Rusya H. Gratton Donnelly'den.
93--İhanetin Kraliçesi T. W. Hanshew'den. 92--İnsanlık, Sutton Vane.
91--Bayan Alex McVeigh Miller'dan Tatlı Menekşe.
90--Russ Whytal'dan Güzel Virginia İçin.
89--Bicknell Dudley'den Gaskonya'dan Bir Beyefendi.
=88--Virgie'nin Mirası= =Bayan Georgie Sheldon'dan=
87--J. Perkins Tracy'den Shenandoah.
86--Lucy Randall Comfort'tan Dul Bir Gelin.
=85--Lorrie: ya da, Boş Altın= =Charles Garvice'den=
=84--Imogene= =Charles Garvice'den=
(Dumaresq'in Ayartması)
83--Prof. Wm. Henry Peck'ten Lyons'un Çilingiri.
82--Edwin Milton Royle'dan Kaptan Küstahlık. 81--Emma Garrison Jones'un Bir Saatliğine Evliliği.
=80--Fez'in Güzel Kızı= =Dr. Jack'in yazarı=
=79--Geçmişten= =Charles Garvice'in yazarı=
(Marjorie)
78--Sylvanus Cobb, Jr.'ın Yankee Şampiyonu
=77--Tina= =Bayan Georgie Sheldon'ın yazarı=
76--Mavourneen Ünlü oyundan.
75--T. P. James'in Ateş Altında.
74--Sutton Vane'in Pamuk Kralı. =73--Marki= =Charles Garvice'den=
72--İnatçı Winnie Harriet Sherburne'den
=71--Örümcek Ağı= =Dr. Jack'in yazarından=
=70--Sidney= =Charles Garvice'den=
(İnatçı Genç Bir Kadın)
69--Mükemmel Güveni Popüler bir yazardan.
68--Küçük Kübalı Asi Edna Winfield'den.
67--Gismonda Victorien Sardou'dan.
=66--Cadı Fındığı= =Bayan Georgie Sheldon'dan=
65--Kılıçla Kazanılan J. Perkins Tracy'den.
64--Dora Tenney Bayan Alex. McVeigh Miller'dan.
63--Boston'dan Avukat Bell Robert Lee Tyler'dan.
62--Stella Stirling Julia Edwards'dan.
61--La Tosca Victorien Sardou'dan. =60--İlçe Fuarı= =Ünlü oyundan=
59--Gladys Greye Bertha M. Clay tarafından.
=58--Kentucky'li Binbaşı Matterson= =Dr. Jack'in yazarı tarafından=
57--Rosamond Bayan Alex. McVeigh Miller tarafından.
56--The Dispatch Bearer Warren Edwards tarafından.
=55--Thrice Widded= =Bayan Georgie Sheldon tarafından=
54--Cleopatra Victorien Sardou tarafından.
53--The Old Homestead Denman Thompson tarafından.
52--Kadın Kadına Karşı Effie Adelaide Rowlands tarafından.
51--Ödediği Bedel E. Werner tarafından.
=50--Fidyesi= =Charles Garvice tarafından=
(Ödenmiş)
49--None But the Brave Robert Lee Tyler tarafından. 48--Başka Bir Adamın Karısı Bertha M. Clay tarafından.
=47--Albay Brevet tarafından= =Dr. Jack'in yazarı tarafından=
46--Eski Sevgiliyle Gitmek Bayan M. V. Victor tarafından.
45--Bir Yale Adamı Robert Lee Tyler tarafından.
=44--O Çapkın= =Bayan Georgie Sheldon tarafından=
43--Küçük Coquette Bonnie Bayan Alex. McVeigh Miller tarafından.
42--Başka Bir Kadının Kocası Bertha M. Clay tarafından.
=41--Kalbinin Arzusu= =Charles Garvice tarafından=
(Masum Bir Kız)
=40--Mösyö Bob= =Dr. Jack=
39--Albayın Karısı Warren Edwards tarafından.
=38--Singapur'un Nabob'u= =Dr. Jack'in yazarından=
37--Virginia'nın Kalbi J. Perkins Tracy tarafından.
36--Fedora Victorien Sardou tarafından.
=35--Büyük Moğol= =Dr. Jack'in yazarından=
34--Pretty Geraldine Bayan Alex. McVeigh Miller tarafından.
=33--Bayan Bob= =Dr. Jack'in yazarından=
32--Abluka Koşucusu J. Perkins Tracy tarafından.
31--Bir Siren'in Aşkı Robert Lee Tyler tarafından.
=30--Baron Sam= =Dr. Jack'in yazarından=
29--Theodora Victorien Sardou tarafından. =28--Bayan Caprice= =Dr. Jack'in yazarından=
27--Estelle'in Milyoner Aşığı Julia Edwards'dan.
=26--Kaptan Tom= =Dr. Jack'in yazarından=
25--Küçük Güney Güzeli Bayan Alex. McVeigh Miller'dan.
=24--Boşa Harcanmış Bir Aşk= =Charles Garvice'den=
(Aşkın Sunağı Üzerine)
=23--New York'lu Bayan Pauline= =Dr. Jack'in yazarından=
=22--Elaine= =Charles Garvice'den=
21--Bir Kalbin İdolü Bertha M. Clay'den.
20--Senatörün Gelini Bayan Alex. McVeigh Miller'dan.
19--Chicago'lu Bay Lake Harry DuBois Milman'dan.
=18--Dr. Jack'in Karısı= =Dr. Jack'in yazarından=
=17--Leslie'nin Sadakati= =Charles Garvice'den=
(Onun Sevgisi Çok Gerçek)
16--Ölümcül Kart Haddon Chambers ve B. C. Stephenson'dan.
=15--Dr. Jack= =St. George Rathborne'dan=
14--Violet Lisle Bertha M. Clay'den.
13--Küçük Dul Julia Edwards'dan.
=12--Edrie'nin Mirası= =Bayan Georgie Sheldon'dan=
11--Çingene'nin Kızı Bertha M. Clay'den.
10--Küçük Güneş Francis S. Smith'den.
9--Virginia Varisi May Agnes Fleming'den.
8--Güzel Ama Fakir Julia Edwards'dan. =7--İki Anahtar= =Bayan Georgie Sheldon'dan=
6--Gece Yarısı Evliliği A. M. Douglas'tan.
5--Senatörün Favorisi Bayan Alex. McVeigh Miller'dan.
4--Bir Kadının Onuru İçin Bertha M. Clay'den.
3--Beni Seviyor, Sevmiyor Julia Edwards'dan.
=2--Ruby'nin Ödülü= =Bayan Georgie Sheldon'dan=
=1--Kraliçe Bess= =Bayan Georgie Sheldon'dan=

Mezarın Gelini

VE

Queenie'nin Korkunç Sırrı


BAYAN ALEX'TEN. McVEIGH MILLER

YAZARI

"Ezilmiş Bir Zambak", "Esmer ve Sarışın", "Nina'nın Tehlikesi" vb.

[İllüstrasyon]

NEW YORK

STREET & SMITH, YAYINCILAR,
79-89 SEVENTH AVENUE

Telif Hakkı, 1883
Norman L. Munro

Mezarın Gelini
Queenie'nin Korkunç Sırrı

MEZAR GELİNİ;

VEYA,

Lancelot Darling'in Nişanlısı.

BAYAN ALEX McVEIGH MILLER tarafından.

BÖLÜM I.

Tatlı Lily Lawrence _intihar_ etmişti!

Ah! imkansız! Bu kadar genç, bu kadar yetenekli, bu kadar güzel, babasının gönlünün sevgilisi, parlak sevgilisinin idolü, muhteşem bir servetin varisi olan bir kızla, dehşetlerin kasvetli kralıyla ne işi olabilirdi? Ölüm onun için, kur yapılacak bir sevgili olmaktan çok, kaçınılması ve korkulması gereken bir düşmandı. Ve yarın onun düğün günüydü!

Yine de orada, kadife halının üzerinde, narin miyozotis desenleriyle, Haziran sabahının yumuşak ışığının hareketsiz bedene açık pencereden parladığı yerde yatıyordu, krem ​​beyazı saten ve paha biçilmez dantelle cübbe giymişti, açık saçları yerde uçuşuyordu, turkuaz mavisi gözleri yukarı doğru bakışlarında donmuş, tarif edilemez bir dehşet ifadesiyle kocaman açılmıştı, küçük ve çukurlu beyaz el, katilce hamlesi kalbinin üzerindeki karlı saten dantelde korkunç, kanlı, kızıl bir leke bırakan minik mücevherli bir hançeri sıkıca kavramıştı. O kızıl lekeyle ölüm onu ​​kendine ait kıldı - kasvetli hükümdarın buz gibi kollarına aldığı en güzel gelin.

Tanındığı ve sevildiği büyük şehirde evrensel bir dehşet heyecanı yayıldı, güzelliği ve zenginliğinden çok tatlı ve nazik karakteri için. Arkadaşlar, mutlu bir gelin olarak yakında ortaya çıkması beklenen
güzel intihar edeni görmek için
Banker Lawrence'ın Beşinci Cadde'deki görkemli kahverengi taş malikanesinin kapılarından girip çıktılar.
Yaslı ve çok üzgün baba Bay Lawrence,
keder ve dehşetten sersemlemiş biri gibi görünüyordu.
Küçük ve tek kalan kızı Ada, hizmetçilerin eşlik ettiği
güçlü histerik bir şekilde odasına hapsedilmişti.
Bayan Lawrence'ın ikinci kuzeninin güzel dul eşi Bayan Vance, bankacının evinde yaşayan bir hanımdı ve evdeki herhangi bir şeyle ilgilenmek için yeterli sakinliği koruyan tek kişiydi.
Haber arayanların meraklı kalabalığını geri tutan oydu, malikaneye girmek istiyorlardı. Sempati duyan arkadaşlarıyla konuşan, arada sırada hıçkırıklara boğulan ve gözlerini nemli dantel mendiliyle saklayan oydu.

"Ah, doktor," diye haykırdı, şok edici keşfin ardından aceleyle çağrılan doktor, soluk bedenin üzerine eğilip, herhangi bir yaşam kıvılcımı kalıp kalmadığını görmeye çalışırken - "ah, doktor, o gerçekten ölmedi, değil mi? Sevgili Lily'miz sonsuza dek aramızdan ayrılmadı herhalde!"

Doktor, şimdi keder ve dehşetle kasılan konuşmacının koyu, güzel yüzüne merakla baktı. Tekrar yatan bedenin üzerine eğildi, kızın güzel beyaz yüz hatlarını yakından inceledi, kocaman açılmış göz kapaklarına dokundu, sıkıca kenetlenmiş ellerini dikkatlice hissetti ve kulağını, kızıl kanı, son zamanlarda gençliğin, umudun ve mükemmel mutluluğun neşeli nabızlarıyla
dolup taşan hassas kalbin üzerindeki gelinliğin kaftanını sertleştiren hareketsiz göğsün üzerine koydu.

"Üzgünüm ama," diye cevapladı, ayağa kalkıp solgun bir yüz ve titreyen ellerle aşağı bakarak, "Bayan Lawrence'ın artık gerçekten olmadığını söylemekten. Hayat saatlerdir
yok."

Birkaç saat sonra, kalıntılar üzerinde bir adli tabibin soruşturması yapıldı. Bayan Vance, Bayan Ada Lawrence ve ölen kızın hizmetçisi, Lily Lawrence'ı hayatta son gören üç kişiydi.
Buna göre ifadeleri alındı.

Hizmetçi, ölümcül olayın gerçekleştiği gece, metresinin onu, zarif beyaz saten gelinliğin uyumunda bazı önemsiz değişiklikler yapmak amacıyla saat on bire kadar odasında tuttuğunu söyledi.

Böylece meşgulken Bayan Ada Lawrence ve Bayan Vance, Bayan Lawrence ile sohbet etmek için içeri girmişlerdi. Genç bir okul kızı olan ve şıklığa düşkün Bayan Ada, kız kardeşini güzel elbiseyi ve duvağı giymeye ikna etmişti.

Bir süre kalıp Bayan Lawrence'ın güzelliğine hayran kaldıktan sonra, hizmetçi kovuldu, genç hanımı, duvağını ve portakal çiçeği çelengini
bir kenara koyduğu için
elbiseyi kendisinin çıkaracağını söyledi.

O (hizmetçi) buna göre hanımlara iyi geceler diledi. Ertesi
sabah, her zamanki gibi, saat sekizde genç hanımını aramaya gitti. Kapının içeriden kilitli olduğunu gördü.

Tekrarlanan kapı çalmalarına ve aramalara rağmen hiçbir cevap alamamıştı ve
korkarak gerçeği kahvaltıda bir araya gelen aileye tekrarladı. Bay Lawrence kapının hemen
zorla açılmasını sağlamıştı. İçeri girdiklerinde Bayan Lawrence'ı yerde ölü yatarken, gelinliğini giymiş ve sağ elinde küçük, mücevherli bir hançer tutarken bulmuşlardı.

Adli tabip tarafından burada hançerin Bayan Lawrence'a ait olup olmadığı soruldu. Bayan Vance'in hançeri birkaç gün önce kendisine bir gelin hediyesi olarak verdiğini ve o zamandan beri bir süs olarak tuvalet masasının üzerinde durduğunu söyleyerek olumlu yanıt verdi.

Neden cinayet yerine intihar olduğunu düşündükleri sorulduğunda, şefkatli kız gözyaşlarına boğuldu ve tatlı genç metresinin dünyada bir düşmanı olmadığını, bu yüzden kimsenin onu kötü niyetle öldüremeyeceğini; muhteşem mücevherlerinden veya gelin hediyelerinden hiçbirine dokunulmadığını, bu yüzden kimsenin onu çıkar için öldüremeyeceğini; ve
doğal olarak Bayan Lawrence'ın kendi canına kendi silahıyla kıydığı sonucuna varıldı.

Genç hanım, onu en son gördüğünde her zamanki gibi görünüyordu, zihninde gereksiz bir heyecan yoktu ve sadece yarın giyeceği gelinliğin uyumu konusunda endişeliydi. Hizmetçi, Bayan Ada Lawrence'ın korkunç derecede gergin ve heyecanlı bir şekilde içeri götürüldüğü ve onun yerine geçtiği kürsüden ayrılmak zorunda kaldı.

Onun tanıklığı, hizmetçinin tanıklığını yalnızca doğruluyordu. Hizmetçinin kovulmasından kısa bir süre sonra Bayan Vance'in eşliğinde odadan ayrılmıştı. İkisi de ona iyi geceler öpücüğü verip onu aynanın önünde güzel yansımasına gülümserken bırakmışlardı. Lily sağlıklı ve neşeli görünüyordu. Kız kardeşinin intihar etmesinin herhangi bir nedenini bilmiyordu; ancak düşmanı olmadığı ve odada hiçbir şeye dokunulmadığı için bu doğal bir sonuçtu. Kız kardeşini, odanın ortasında soğuk ve ölü yatana kadar, ertesi sabaha kadar tekrar görmemişti.

Bayan Vance, esasen aynı tanıklığı verdi, ancak buna ek olarak
Bayan Lawrence'ın ayrıldıktan sonra oda kapısını kilitlediğini duyduğunu söyledi.
Küçük kızı kendi canına kıymaya itebilecek hiçbir neden bilmiyordu. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca Lily'nin garip depresyon ve soyutlanma nöbetleri geçirdiğini fark etmişti. O zamanlar kuzeninin zihnini
gizli bir üzüntünün ele geçirdiğini düşünmüştü, ancak
ne tür bir şey olduğunu bilmiyordu. Odadan çıkarken, heyecanı giderek kontrol edilemez hale gelirken, birçok hayran bakışı zarif
biçimini takip etti.

Daha sonra Dr. Pratt kürsüye çağrıldı. Uzun boylu, esmer,
uğursuz görünümlü, huzursuz siyah gözleri ve gergin tavırları olan bir adamdı.
Tanıklığını kısa ve öz bir şekilde verdi.

Bay Lawrence'ın aile hekimi değildi. Bir hastayı ziyaret etmek için evin önünden geçerken, aniden bir hizmetçinin çağrısıyla içeri çağrılmıştı.
Ardından sokağa çılgınca koşmuştu.
Bayan Lawrence'ın odasına girmişti ve orada ailenin toplanmış ve en çılgın kederi yaşarken olduğunu gördü. Genç gelin adayı
yerde ölü yatıyordu, sağ elinde küçük bir hançer tutuyordu.
İnceleme
sonrasında yaşamın sekiz veya dokuz saattir yok olduğunu gördü.
Hançer saplamasıyla ölümün anında gerçekleşmiş olması gerektiğini düşündü. Vücudun duruşundan, sağ kol ve elin pozisyonundan ve ölümcül silahın yönünden, tüm olasılıklar kendini yok etme eylemine işaret ediyordu.

Birkaç tanık daha sorgulandı, ancak yeni bir şey ortaya çıkmadı ve
jüri istişare etmek için çekildi.

Karar, "Bayan Lawrence'ın kendi eliyle hançer saplanmasıyla -muhtemelen geçici bir akıl hastalığı sonucu- öldüğü" yönündeydi.

BÖLÜM II.

Doktor Pratt, Bayan Lawrence'ın cenazesine katıldı, ciddi ve üzgün görünüyordu ve kederli olayın gerektirdiği gibi onurluydu. Huzursuz gözleri her ayrıntıyı inceledi, yas tutanların ve arkadaşlarının kederini fark etti, yakışıklı Bayan Lawrence'ın ağır krep duvağının altına baktı. Vance, yaslı damat adayının yokluğunu fark etti; hatta kasvetli
kasa girdi ve açık tabutun yanında, beyaz saten yastığın üzerinde uzanan altın saçları, hoş kokulu gül goncaları ve zambaklarla karışan güzel intihar edenin solgun yüz hatlarına son bakışlarını atan arkadaşları arasında durdu.

Cenaze töreni bittikten sonra şık bir caddeye gitti ve
güzel bir otelde durarak kartını Bay Colville olarak belirlediği birine gönderdi.

Kısa bir gecikmeden sonra o beyefendinin odasına götürüldü.

Bay Colville oldukça yakışıklı ama dağınık görünümlü bir adamdı, belki de kırk yaşındaydı. Son derece moda giyinmişti ve
giysilerinin zarafeti, pahalı elmasları ve etrafındaki mobilyaların lükslüğü, zengin ve rahat bir adama işaret ediyordu.

Koyu bıyıklı dudaklarından purosunu çıkardı ve hafif bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Ah, Pratt, şimdi ne haltlar karıştırıyorsun?"

"Az önce bir cenaze törenine katılıp geldim," diye cevapladı Doktor Pratt, saten minderli bir koltuğa otururken.

"Bir cenaze töreni!" Bay Colville irkildi ve solgunlaştı. "Bayan Lawrence'ın mıydı?"

"Aynı," diye sakin bir cevap verdi.

"Ah! Güzel Lily, yani ölümün gelini olmaya gittin, buz gibi kalbine
tutulmaya! Eh, daha iyi," dedi Colville, acı bir şekilde.

"Soğukluğuna şaşıyorum," dedi Doktor Pratt, ona dikkatle bakarak. "Onu
umutsuzca sevdiğini sanıyordum."

"Adamım, adamım, ben öyle sanıyordum!" diye bağırdı Colville, ayağa kalkıp
çılgınca
yerde volta atarak, "ama ne olacak? Benim sevgimi istemezdi.
Alaycı bir şekilde güldü ve kendini kibirli rakibime vermek üzereydi. Aman Tanrım! Bu bilgi beni neredeyse delirtiyordu. Kendi hayatına karşı elini
silahlandıran mutlu bir delilikti! Öldüğüne sevindim. Başkasının
kollarına verilmesindense
solucanların avı olmasını tercih ederim."

"Otur, otur," dedi doktor kısaca. "Sakin ol, yoksa
ölüm haberini duyduğunda dehşete düşen rakibin gibi sen de bir krize gireceksin."

"Bir krize mi düştü, öyle mi?" dedi Colville, aceleci yürüyüşünü yarıda keserek. "Keşke ölseydi. Ama hayır! O zaman buradan daha iyi bir
ülkede ona katılabilirdi."

"Daha iyi bir ülke varsa, ki bundan şüpheliyim," dedi Pratt soğuk bir alayla.

Colville kendini bir koltuğa attı ve asık suratla doktora baktı.

"Peki, neyin peşindesin?" diye sordu aniden ve sinirli bir şekilde. "Beni o kadar çok şeytani planla uğraştırdın ki, senin şeytani yüzünü gördüğümde her zaman bir kötülük beklerim."

"Bu hafta senin mutluluğun uğruna özgürlüğümü tehlikeye attım," diye yanıtladı Doktor Pratt varsayılan bir kayıtsızlıkla, "ama eğer böyle yüksek bir ton takınırsan sırrımı anlatmadan gidebilirim."

"Bir sır!" dedi Colville, biraz ilgiyle bakarak; "sırların her zaman duyulmaya değer, doktor. Bana ver, yalvarıyorum."

"Bu her halükarda duyulmaya değer," dedi Doktor Pratt sertçe ve ayağa kalkıp, şüpheyle geniş salona baktıktan sonra kapının anahtarını kilide soktu. Geri döndüğünde, sandalyesini Colville'inkine yaklaştırdı ve sakince devam etti: "Sana bu sırrı
veremem, Colville, sana on bin dolar gibi güzel bir miktara satacağım - senin gibi zengin bir adam için önemsiz bir şey."

"On bin dolar! Bu adam deli mi?" diye mırıldandı Colville. "Aman Tanrım,
hayatta olan hiçbir sır için bu kadar para ödeyemezdim!"

"Öyle değil mi?" Diğerine gülümsedi ve biraz daha yaklaşarak alçak, etkileyici aksanlarla fısıldadı: "Harold, Colville, eğer bu gece Lily Lawrence'ı tabutundan çıkarıp, mezar solucanını avından
kurtarıp, onu senin kollarına, sıcak, canlı, güzel - tüm dünya için ölü, sadece senin için canlı olarak verebilirsem, bana ne verirsin?"

"Aman Tanrım! Servetimin yarısı böyle bir mucize için çok da büyük bir bedel değil," diye heyecanla soludu Colville. "Ama Pratt, sen
çılgınca konuşuyorsun! Senin becerin bile, ki ben buna inansam da, şeytanla işbirliği yapmadığın sürece bunu başaramaz, ki ben de sık sık şüpheleniyorum."

"Teşekkürler," dedi asık suratlı doktor, sert bir şekilde, sonra sakin bir şekilde sorguladı: "Yani on bin dolar, yaşayan Lily Lawrence'a karşı terazide pek de ağır olmaz mıydı?"

"Bir tüy kadar bile ağırlıkta değil! Sana bunu seve seve, gönülden verirdim, ama Pratt, sen bunu yapamazsın!"

"Ben _yapabilirim_! Beni dinle, Colville," diye fısıldadı nefes nefese.
"Lily Lawrence bu gece tabutunda yatıyor, tüm dünya için ölü: ama
benim için o yaşayan bir kadın ve bu nedenle dirilebilir."

"Ama nasıl--neden----"

"Sakin olun, her şeyi açıklayacağım. Cansız bedeni bulunduğunda
aceleyle içeri çağrıldım. Gittim; görünüşe göre soğuk ve ölü yatan bedeni dikkatlice inceledim.
Kalbinde neredeyse fark edilemeyen bir sıcaklık, avuçlarında bir renk tonu ve gözlerinde ölümü andıran boş bir bakış buldum, ancak bu ancak tıp adamlarının 'katalepsi' olarak bildiği o nadir ve garip hastalıktan kaynaklanabilirdi.
Kalpte hafif bir et yarası vardı; ancak darbe o kadar titreyen bir el tarafından vurulmuştu ki hayati bir
yere
işememişti ve cinayet girişiminin korkunç şoku
(zira akıllı jürinin intihar kararına inanmıyorum) zavallı kızı ölüme o kadar çok benzeyen bir senkop veya katalepsi durumuna
soktu ki profesyonel gözlerim dışında herkesi aldattı."

"Yine de yaşayan bir kadını gömmelerine izin verdin?"

"Senin hatırın için, Colville; çünkü o güzel yaratığın yanında diz çökerken, şaşırtıcı keşfimle yarı sersemlemiş bir şekilde, senin düşüncen
bir ilham gibi kafamın içine daldı. Eğer o senin rakibini sevgisiyle kutsayacak kadar yaşarsa, senin neler
çekeceğini hatırladım. Kendi kendime dedim ki--Bu ölüm transından uyanması muhtemelen birkaç gün sürecek. Onu gömsünler ve kendilerine başka putlar
yapsınlar. Bu arada onu dirilteceğim, Colville'in hevesli kollarına vereceğim ve hem onun sonsuz minnettarlığını hem de kendim için daha önemli bir
ücret kazanacağım."

"Pratt, sen bir iblissin!"

"Dostluğum için bana teşekkür etme şeklin bu mu?"

"Hayır, oh, hayır; iyi yaptın--doğru yaptın ve
ödülünü alacaksın. Ama, Tanrım! Onun orada, iskeletler ve solucanlar arasında yaşayan güzelliğiyle yattığını düşünmek--belki de şu anda
o kasvetli gölgelerin arasında uyanıyordur! Ugh!" ürperdi ve
sandalyeden
ayrıldı.

"Sanırım hiçbir tehlike yok," dedi esmer doktor, küçümseyerek gülümseyerek;
"Bu akşam onu ​​yakından inceledim ve
canlanma belirtisi yoktu. Sabret, dostum, yaşlı kilise görevlisine rüşvet verdim,
kasa anahtarı bende. Birkaç saat içinde gece olacak ve sonra
sevginizin güneş ışığı altında
canlanması için sarkık Lily'nizi götüreceğiz."

"Ama onu nereye götürebiliriz? Hırsızlık keşfedilirse,
ceset etrafında bir
gürültü ve feryat yükselecek."

"Güvenli bir yer biliyorum. Banliyödeki yaşlı çifti hatırlıyor musun? Zavallı Fanny'yi sayıklamaları ölümüne kadar yanında tutan çift?"

"Aman Tanrım! Bana böyle korkunç şeyleri hatırlatma - ölü geçmişin
yaşamasına izin ver! Evet, hatırlıyorum!"

"Onu _oraya_ götüreceğiz. Onları görmeye gittim ve
gelmemiz için onları hazırladım. Elbette ağır bir bedel ödemek zorunda kalacaksın, ama
böyle bir davada buna aldırmayacaksın. Peki, şimdi, bu gece benimle
mezarlığa gider misin?"

"Ben ve şeytan, senin kötü işlerinde kesinlikle sana yardım eden doktor, bu tehlikeli planda ikimize de yardım etsin ve yaşayan aşkımı sadık kollarıma geri versin!"

"Amin!" diye fısıldadı Doktor Pratt dindar bir şekilde.

BÖLÜM III.

Tatlı Lily Lawrence'ın cenazesinden sonraki gündü - güneşli bir gün, yazın zenginliğiyle kokulu ve çiçek açmış. Bay Lawrence'ın onu çevreleyen güzel arazideki görkemli malikanesinin dışında çiçekler
açtı, çeşme elmas gibi fışkırdı ve kuşlar
cıvıldayıp öttü.

Ancak evin içinde her şey sessizlik ve kasvet içindeydi. Bay Lawrence, kederiyle tek başına kütüphanede kapalıydı; Ada Lawrence, dokunaklı kederinin neden olduğu düşük, sinirsel bir ateşten hasta yatıyordu ve Bayan Vance, tek başına, sinirli ve hasta bir şekilde oturma odasında oturuyordu ve her önemsiz seste irkiliyordu.

Bu sabah görkemli görünümlü dul kadın çok yakışıklıydı. İnce siyah narin bir elbise giymişti, boynunda ve bileklerinde kremsi eski dantel ve narin heliotrope rengi kurdeleler vardı. Dalgalı siyah saçları, küçük başının etrafına bir taç gibi örülmüş ve ipeksi karanlığında bir demet heliotrope çiçeği yuvalanmıştı.

Hafif bir gül rengi çiçek dudaklarını ve yanaklarını renklendiriyordu ve dolgun, koyu gözlerinin huzursuz parlaklığıyla düşük alnının beyazlığı arasında kontrast oluşturuyordu. Tam otuz beş yaşındaydı, ama
doğa ve sanat onun yapısında o kadar zarif bir şekilde birleşmişti ki
yirmi beş yaşında gibi görünmüyordu.

Kapı zili aniden çalınca, ne olduğunu bilmediği bir
tehlikeyle aniden ayağa fırladı. Daha yeni oturmuştu ki, uşak bir hizmetçi uzun boylu, fazlasıyla seçkin görünümlü
genç bir adamı içeri aldı. Bu, ölen kızın nişanlısı Lancelot Darling'di.

Muhteşem derecede yakışıklı ve etkileyici bir beyefendiydi, ama zarif
elbiseleri düzensizdi, yüzü soluktu, neredeyse dehşetin eşiğindeydi, büyük, parlak koyu gözleri keder ifadesinde o kadar vahşiydi ki, ona doğru uzanan elleriyle yaklaşan hanıma neredeyse dik dik bakıyor gibiydiler.

"Bay Darling," diye mırıldandı şaşkınlık ve memnuniyetle alçak bir tonda. "Daha iyisin, dışarı çıkabiliyorsun."

Elini sessizce sıktı ve sendeleyerek bir kanepeye gitti,
ağır ağır üstüne düştü, gözleri bir dakikalığına kapalıydı. Beyaz yüzündeki bitkinlik ifadesinden korkarak, Bayan Vance odadan fırladı,
kısa süre sonra bir bardak likörle geri döndü.

Başını koluna koydu ve kadehi dudaklarına bastırdı,
bu arada aşırı titriyordu. Bir anda kendine geldi ve dirseğinin üzerinde doğrulup yukarı baktı, beyaz alnına hafif bir kızarıklık yerleşti.

"Affedersiniz," dedi kırık bir sesle. "Bu erkeksi değil, biliyorum, ama
çok hastaydım, Bayan Vance ve hala güçsüzüm--ve zor, ah!
Bu şekilde buraya gelmek çok zor!" Ayağa kalktı, koyu renk buklelerini alnından geriye doğru itti,
güçlü vücudundan bir ürperti geçerken.

"İnanın bana, sizinle sempati duyuyorum, sizinle birlikte üzülüyorum," diye mırıldandı hanım gümüş tonlarda. "Zavallı, kayıp Lily!" ve yüzü mendiliyle gizlenmişti, bir hıçkırık zarif vücudunu sarsıyor gibiydi.

"Kendi eliyle öldüğünü söylüyorlar," diye heyecanla bağırdı. "Aman Tanrım! Burada ne
sır var, Bayan Vance? Neredeyse karım olan kızı bu korkunç eyleme iten gizli sebep neydi?"

"Hiçbir sebepten şüphelenmediniz mi?" diye sordu, ona üzgün bir şekilde bakarak.

"Hiçbir sebep - olamazdı. Genç, güzel, sevgi dolu ve sevilen, onun
üzüntü için hiçbir sebebi yoktu."

"Sana öyle geldi," diye cevapladı, alçak, yumuşak bir tonla, sanki onun yüz hatlarında yazılı olan
ıstıraba dayanamıyormuş gibi aşağı bakarak; "ama
ne kadar garip görünse de, Lily'nin hepimizin bilmediği ama
benim aylar önce şüphelendiğim bir sorunu vardı. Derin depresyon ve soyutlanma gibi garip ruh halleri vardı,
ardından ateşli, doğal olmayan bir neşe.
Kalbinde gizemli bir sorun olduğuna dair şüphem ancak
üzücü ve trajik ölümüyle doğrulandı."

"Onun gizemli sorununun ne tür bir doğaya sahip olduğundan şüpheleniyordun?" diye sordu genç adam, ona şaşkınlık ve endişeyle bakarak.

"Üzerine inşa edebileceğim tek şey varsayımdı," dedi isteksizce. "Ruhunu
temelsiz olabilecek şüphelerle
zorlamak zalimlik olurdu."

"Ama bana söylemen konusunda ısrar ediyorum," dedi bilinçsizce
bir ton ve bakışla.

"Ben sadece hayal ettim," dedi küçümseyerek, "Lily'nin seninle nişanlı olmasına rağmen, başka birine karşılıksız bir bağlanma
yaşadığını veya belki de mutluluğunu
bozmakla tehdit eden bir yatılı okul ilişkisinin kurbanı olduğunu."

"Ah, imkansız!" diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Lily'nin aptalca okul kızı ilişkileri yoktu. Bana öyle söyledi. Ve beni tek başına sevdi - beni benim onu ​​sevdiğim kadar bağlılıkla sevdi - bundan kesinlikle eminim. Hayır, Bayan Vance, yanılıyorsunuz. Jüri teorisi kabul edebileceğim tek teori. Ölümcül eylem, geçici bir
zihinsel sapmayla işlenmiş olmalı."

Bay Lawrence'ın ani girişi, dudaklarında beliren kederli ifadeyi kontrol etti.

İki adam sessizce el sıkışırken, her biri kederin diğerinde yarattığı tahribatı fark etti.

Bay Lawrence'ın şişman vücudu zayıfça eğilmişti, cana yakın yüzü keder ve endişe çizgileriyle
dolmuştu, kestane rengi saçlarının arasında erken gümüş teller parlıyordu.

Lancelot Darling'in korkunç solgunluğu, vahşi gözleri, titreyen elleri, umutsuzluğunun ne kadar çıldırtıcı ve ruh parçalayıcı olduğunu kanıtlıyordu.

"Lance, zavallı oğlum, hastalanmışsın," dedi bankacı, nazik bir sempati
sesi tonuyla.

"Evet, hastalanmışım," dedi Lancelot, kırgın bir şekilde; sonra
bankerin elini güçlü, bilinçsiz kavrayışıyla neredeyse ezerek, çılgınca bağırdı:
"Bay Lawrence, buraya sizden bir iyilik istemeye geldim."

"Söyle," dedi Bay Lawrence, nazikçe.

"Kasanızın anahtarını istiyorum. Lily'min yüzünü bir kez daha görmek istiyorum," diye yanıtladı yalvaran bir tonla.

"İyi olur mu? Akıllıca olur mu?" diye sordu diğeri, şaşkınlık ve acı dolu bir tonla.

"Bilmiyorum, sormuyorum," dedi Lancelot, aceleci bir şekilde. "Sadece
ruhumun sevgilimin yüzünü görmeye aç olduğunu biliyorum. Beni reddetme,
dostum. Ölüm tüm güzelliğini yok etmeden önce onu bir kez daha görmeme izin ver!"

"Onu en son hayatta ve
sağlıklı gördüğün zamanki gibi düşün, Lance," dedi bankacı huzursuzca. "O çoktan değişti. Eğer isteğini kabul edersem ortaya çıkacak
ajitasyonu kaldıramayacak kadar zayıfsın."

"O zaman beni reddediyorsun," dedi genç adam tutkulu bir kederle. "Daha önce karım olacaktı, ama sevgilimin soğuk dudaklarına
son, uzun bir öpücük kondurmama izin vermiyorsun."

"Ah, onu reddetme," diye haykırdı Bayan Vance, öne doğru kayarak ve bankacının koluna
ikna edici küçük bir el koyarak. "Kanayan kalbini ve
bozulan umutlarını düşün. Onu ne kadar çok sevdiğini hatırla. Onunla
kasaya git ve ona derin bir huzur içinde uyuyan kırık Lily'mizi göster."

Lancelot'un ağır, koyu gözleri, konuşmayı
bıraktığında güzel avukata minnettar bir bakış fırlattı.

Bankacı kararsızca durakladı.

"Eğer buna dayanabileceğini düşünseydim," diye mırıldandı.

"Dayanabilirim, _dayanırım_!" dedi Lancelot kararlı bir şekilde. "Sadece
isteğimi yerine getir."

"Katedicinin kasanın anahtarı var," dedi Bay Lawrence, isteksizce. "Seninle geleceğim, Lance."

"O zaman hemen olsun. Arabam kapıda," dedi yarı çılgın genç aşık, Bayan Vance'e hafifçe eğildikten sonra uzaklaştı.

Bay Lawrence onu takip etti, kapı kapalıydı ve yakışıklı dul kadın
muhteşem oturma odasının ortasında tek başına duruyordu. Odada bir iki tur attı, siyah elbisesi kasvetli kıvrımlarını zengin halının üzerinde sürükledi.

"Bırak gitsin," dedi sonunda, durup narin ellerini birbirine kenetleyerek. "Bırak gitsin! Güzel aşkının o mermer maskesi onu ancak
büyütebilir. Ben onun
aşkına dair bir şüpheyi kalbine çoktan
attım. Henüz buna aldırmıyor, ama önemli değil, kök salacak, büyüyecek, yüz kat meyve verecek! Bana dönecek.
Onu her şeyi aşan bir aşkla seviyorum ve onu benim diyene kadar hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğim!"

Gelecekteki zaferinin düşüncesi kalbini sardığında yüksek sesle güldü. Garip, ürkütücü bir kahkahaydı--Sanki güzel bir iblis
Hades'te gülmüş gibiydi.

* * * * *

Yüksek adımlarla yürüyen, canlı gri atlarıyla zarif araba,
New York'un yoğun caddelerinde hızla ilerledi ve sonunda
Bay Lawrence'ın kasasının bulunduğu güzel mezarlığın önünde durdu.
Banker daha sonra mezar bekçisinin evine girdi ve
kasa anahtarını istedi. Kilise görevlisi isteğine biraz
şaşırarak ona verdi ve beyefendi, "ölülerin güzel Nekropolü"nde çakıllı bir patikada sabırsızlıkla yürüyen Lancelot Darling'e döndü.

Bankacı durakladı ve elini genç adamın koluna koydu.

"Anahtar bende, Lance," dedi, "ama şimdi bile seni
mahzene girmemeye ikna edebilmeyi isterdim; zaten zayıf olan sinirlerin üzerindeki etkisinden korkuyorum. Son gördüğün çiçek
açan Zambak ile o kasvetli taş mahzende bulunan zavallı, solmuş çiçek arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu hatırla."

"Bay Lawrence, bana işkence ediyorsunuz," dedi genç adam, vahşi bir umutsuzluk ifadesiyle. "Ne kadar değişmiş olursa olsun, onu görmeme izin ver. Yine de
o güzel yüzün bu kadar çabuk değişebileceğine inanamıyorum. Zalim
ölüm, böyle bir güzelliğe baktığında onun çirkin elini durdururdu."

Yaşlı adam pişmanlıkla iç çekerek döndü ve gölgeli patikada yürümeye devam etti. Lancelot onu takip etti, güzel güne, kuşların
şarkısına ve etrafındaki nadir çiçeklerin kokusuna aldırmadan. Her yerdeki alçak höyüklerin üzerine şefkatli eller güzel çiçekler ve çalılar dikmişti, kasvetli ölümü güzelleştirmeye çalışıyordu. Ama o, mermer bir melek tarafından korunan mermer tonozun önünde dururken onlara aldırmadı ve Bay Lawrence'ı loş girintilerine kadar takip etti.

Küflü, çürüyen tabutların sıraları arasında yankılanan koridorda yürüdüler ve çelenkler ve hoş kokulu beyaz sera çiçeklerinden oluşan haçlarla dolu yeni bir tabutun yanında kalpleri çarparak ve zor nefes alarak durdular.

Mezarlığın bulanık havası, tüp güller, menekşeler ve soluk beyaz güllerin kokusuyla ağırlaşmıştı. Titreyen elleriyle bu sevgi
belirtilerini çıkardılar, ta ki tabutun kapağı açılana kadar. Lancelot titreyerek gümüş tabaktaki yazıyı okudu:

"LILY LAWRENCE.
"_On sekiz yaşında._"

Bay Lawrence gümüş vidaları çıkardı ve kapağı çıkardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, içeriye bakarken.

Pahalı tabut boştu. Aşkın ölüm yatağını yumuşak yapmak için tasarladığı beyaz saten yastık, onun bedeninin izini taşıyordu, yastık altın başının yattığı yerde hafifçe ezikti, ama
dün orada beyaz elleri sessiz kalbinin üzerinde katlanmış, soluk dudakları ölümünün acıklı sırrının üzerine kapanmış bir şekilde duran soğuk beden,
o sevilen beden bakışlarından kaybolmuştu.

BÖLÜM IV.

Benimle gel, nazik okuyucu, büyük şehrin dış mahallelerine; benimle mütevazı bir eve gir; kilitli kapıdan görünmez bir şekilde geçiyoruz,
görünmeden merdivenlerden yukarı kayıyoruz ve sade döşenmiş, alçak tavanlı bir eve giriyoruz oda.
Tanıdığımız Doktor Pratt orada -- suç ortağı
Harold Colville de orada. İkisi de endişeyle alçak, beyaz bir yatağa eğilmişler
içinde kız gibi, uzanmış bir beden uzanmış.

Yatağın ayak ucunda, çirkin siyah dantel bir başlığın altında gri elf saçları yüzen yaşlı bir cadı duruyor.
Buruşuk, bükülmüş ve cadı gibi,
boncuk gibi siyah gözleri ve parşömen gibi cildiyle, yastıkta yatan güzel beyaz yüze
merakla bakarken korkutucu görünüyor.

"Pratt, beni kandırdın," diye sertçe patlıyor Colville; "tüm
yenileyicilerin başarısız oldu, tüm güçlü sanatın kusurlu. Şu
mermer yüze, o nefes nefese dudaklara bak. Baktığımız şey yaşam değil, ölüm."

"Bah!" dedi Doktor Pratt. Ayağa kalkıp genç hanımın başına giderek,
onu nazikçe bir tarafa çevirdi: aynı anda bir kolunun pozisyonunu değiştirdi. _İkisi de kısa bir süre yeni pozisyonlarını korudular_ sonra
yavaşça eski yerlerine döndüler. Göz kapaklarını kaldırdı ve
kısa bir süre açık kaldılar, sonra tekrar nazikçe kapandılar.
Gösterdikleri güzel
mavi gözler ne cam gibiydi ne de ceset gibiydi, ancak
boş, doğal olmayan bir bakışla sabitlenmişti. Hekim yerine oturdu ve
sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, Colville, bu ölüm değil, yaşam. Size söylüyorum ki bu, _katalepsi_ dediğimiz o nadir, gizemli sevgidir - yaşam ve ölüm koşullarını korkutucu bir şekilde harmanlayan bir durum - ölümde yaşam veya yaşamda ölüm gibi görünen bir durum. Tüm çarelerimin başarısız olduğu doğru: ancak aynı şekilde, yaşamın tükenmediği de doğrudur, ancak o yakında canlanmazsa, kıvılcım bitkinlikten yok olabilir. Soğuk çeliğin yanına girmesinden ve bu gizemli bilinçsizliğin üzerine çökmesinden bu yana dört gün geçti. Ama
korkunç büyü yakında bozulmalı, yoksa kan ve canlılık kaybının bir sonucu olarak ölüm gelecek."

Yataktan biraz daha uzaklaştılar, Pratt hala hastayı dikkatle izliyordu, Colville ise arada sırada vücudunda bir korku ürpertisi yaratan ölüme benzer surattan bakışlarını kaçırmaya çalışıyordu. Doktor Pratt'in sabırla ona açıkladığı davanın öğrenilmiş teorisine rağmen korkunç bir şekilde ölüme benziyordu.

"İlk konuştuğumuzda Bayan Lawrence'ın öldürüldüğüne inandığını söylemiştin," dedi Colville aniden. "Aksi
kanıtlara rağmen neden bu fikre sahip oldun?"

"Aksi yönde hiçbir kanıt yoktu," dedi esmer doktor, kendini beğenmiş bir şekilde. "Kendi gözlerimin kanıtına dayanarak oluşturdum. Doğru, Bayan Lawrence'ın kapısı içeriden kilitliydi; ama"--sözlerini etkili kılmak için bir an durakladı--"ama ağır, gür bir hanımeli asması
yerden yukarı ikinci kattaki penceresine kadar uzanıyordu.
Katil veya katil kadın, kapıdan odasına girdi, anahtarı çevirdi,
korkunç eylemi gerçekleştirdi ve
kalın bükülmüş asma
ya doğru kayarak kaçtı."

"Sanırım bu sadece sizin teoriniz, doktor."

"Bu bir gerçek, teori değil, mösyö. Asmayı gizlice kendim inceledim. Yer yer kırılmıştı, hassas kısımları ezilmiş ve
bir sürü yaprak ve çiçek yere saçılmıştı. Açıkça ağır bir cismin üzerinden kayarak onu yaraladığını gösteriyordu.
Jürinin donuk
gözlerinden kaçmış olmasını merak ediyorum."

"Siz zeki bir adamsınız, doktor. Peki, bu kadar genç ve güzel birinin katili kimdi?"

"Bilmiyorum, ama Lawrence'ın evinde yaşayan güzel kadından yarı yarıya şüpheleniyordum - sanırım bir tür kuzen - Bayan Vance adında. Onun
kanıtı diğerlerinden biraz daha ileri gitti. O gece genç hanımın kapısını kilitlediğini duyduğunu iddia etti - kendi teorisini öne sürerek intihar fikrini de destekliyor gibiydi, Bayan Lawrence'ın gizli bir sorunu vardı - soyutlama ve depresyon nöbetlerine maruz kalıyordu.
Evet, kesinlikle güzel dul kadından şüpheleniyorum."

"Ne gibi bir amacı olabilirdi?"

"Bunu bilmiyorum. Ama aklımı çalıştırırsam öğrenebilirim.
Ama bilmekle ilgilenmiyorum."

"Buldum," dedi Colville aniden; "Bayan Vance'le tanışıyorum. Lawrence'ları ziyaret ettiğimde, Bayan Vance'in Lancelot Darling'e aşık olduğunu öğrendim. Eğer o yaptıysa, onu bu işe iten şey kıskançlıktı."

"Çok büyük ihtimalle," dedi doktor.

Yatağın ayağında oturan yaşlı kadına aldırmadan veya unutarak konuşmaya devam ettiler. Kadın, parmaklarını oynatarak, hevesle dinliyordu
ve duyulmayacak şekilde, "Altın, altın," diye mırıldanıyordu.

"Ne hakkında mırıldanıyorsun, ihtiyar cadı?" dedi Pratt, onu duyarak.
"Şimdi senin jargonundan yok ol. Ve ihtiyarına söylediklerimizi tekrarlama. Eğer tekrarlarsan, kara ruhunu kendi kendine gitmesinden daha erken mahvedeceğim! Beni duyuyor musun, ihtiyar cadı?"

"Evet, duyuyorum; Bir daha asla tekrarlamayacağım, asla," diye sızlandı yaşlı herif,
korkunç bir şekilde sırıtarak.

"O zaman yapma," dedi Colville.

Akşam saatleri gece yarısına doğru ilerledi ve sessiz odadaki üç bekçi,
yatakta yatan soluk bedenden gelen en ufak bir nefesten bile rahatsız olmadan yerlerini korudular. Yaşlı cadı uyanık ve tetikte oturuyordu:
Doktor
Pratt arkasına yaslandı ve yarı kapalı göz kapaklarının ardından hastayı izledi;
Colville büyük bir koltukta uyukluyordu. Kesinlikle hemşirelere bu kadar az
sorun çıkaran bir hasta daha önce hiç olmamıştı. Soluk dudaklardan
hiçbir yakınma gelmedi, yatak örtülerini bir kenara atan huzursuz eller yoktu,
ateşten kavrulmuş dil buz gibi suyun serinletici yudumunu haykırmadı.
Hareketsiz ve solgun bir şekilde soluk soluğa yaz gecesinde yattı, zamana veya dünyevi hiçbir şeye dikkat etmedi.

Dinleyin! Gece yarısı saati ciddi ve keskin bir şekilde çaldı. Gizemli saat
suçun karanlığın sığınağı altında dolaştığı, bedensiz
ruhların insanların meskenlerini yeniden ziyaret ettiği zaman! Colville huzursuz
uykusundan uyandı, sonra son yüksek sesli vuruş boş yankılarla
sönünce kendini tekrar sakinleştirdi. Ama bir daha uyuyamadı, çünkü hekimin ve yaşlı kadının aynı anda attığı bir çığlık bakışlarını yatağa doğru çevirdi. Ah!
Bu neydi?

Ölümün korkunç büyüsü _bozuldu_. Hasta korkunç
bir görünüme sahipti. Büyük, mavi gözleri kocaman açıktı ve yaşlı kadının cadıya benzeyen yüzüne tarif edilemez bir dehşet ifadesiyle bakıyordu. Dudakları hafifçe aralıktı ve ağzından ve burun deliklerinden ince bir kan
sızıyordu.

"Defolun," dedi doktor sertçe. "Sıcak su ve sünger getirin."

Hemen gerekli malzemelerle geri döndü. Doktor Pratt kanı tamamen kontrol etmemek için ılık suyla nazikçe
sildi. Hastanın dudaklarında uzun, derin bir iç çekiş titredi ve
başını çevirerek uyuşuk bir şekilde etrafına baktı. Doktor Pratt Colville'e bir işaret yaptı ve o da aceleyle görüş alanının dışına çekildi.

"Bu şarabı iç, Lily," dedi doktor bir şarap kadehini dudaklarına koyarak. İçindekileri güçlükle yuttu, sonra gözlerini uyuşuk bir
iç çekişle kapatarak derin, ferahlatıcı bir uykuya daldı, yumuşak ve duyulabilir bir şekilde nefes aldı. Colville'e zafer kazanmış bir gülümsemeyle döndü.

"Peki ya şimdiki teorim?" dedi.

Colville heyecandan titriyordu. Öne çıktı ve
yastıkta sakince uyuyan yüze baktı, sert çizgileri
doğal bir dinginliğe
dönüşüyordu.

"Elbette, Pratt, şeytanla işbirliği yapıyorsun," dedi, yarı korkuyla. "Bir saat önce, gördüğümüz şeyin
acımasız bir ölüm olduğuna yemin edebilirdim, ama şimdi----"

"Ama şimdi," dedi Doktor Pratt, "iyi durumda--yakında iyileşecek.
Ve sonra kur yapmaya başlayabilirsin."

"Ah!" dedi Colville, şüpheyle. "Keşke senin güçlü sanatın
bana hayatını sigortaladığın
kadar ustaca aşkını da sigortalayabilseydi!"

Hastanın derin uykusu, yaz sabahının pembe şafağı
dünyanın üzerinde 
kırılmaya başlayana kadar sürdü. Sonra mavi gözler, güzel derinliklerinde şaşkınlıkla açıldı.

"Neredeyim?" diye sordu yavaşça, küçük beyaz elini
alnına doğru gezdirerek.

Colville gitmişti, ama yatağın yanında oturan yorulmamış doktor
sakin bir şekilde cevap verdi:

"İyi ellerdesiniz, Bayan Lawrence. Ben sizin doktorunuzum. Çok
hastaydınız ve henüz soru sorarak kendinizi tedirgin etmemelisiniz."

BÖLÜM V.

"Çok hasta olduğumu mu söylüyorsunuz?" dedi Lily, üzerine eğilen
karanlık yüze bakarak.

"Evet, ölümün kapısına çok yaklaştınız; ama gerçekten konuşmamalısınız;
kendinizi tüketeceksiniz."

"Ama konuşmalıyım," dedi hasta, isteyerek. "Neden buradayım? Burası
benim evim değil," fakir, kötü döşenmiş odaya göz gezdirerek. "Babam, kız kardeşim, hizmetçim nerede? Aman Tanrım!" ve dudaklarından keskin bir çığlık
çıktı. "Her şeyi hatırlıyorum--öldürücü hançer darbesi,
elimi, ayağımı ve dilimi bağlayan korkunç büyü. Konuşamıyordum,
hareket edemiyordum; ama etrafımda ağladıklarını duydum; duydum----"

"Tanrı aşkına, durun! Gerçekten kendinizi öldüreceksiniz, Bayan
Lawrence!" diye bağırdı doktor telaşla.

Ama onu el sallayarak uzaklaştırdı ve yatakta dik oturarak çılgınca devam etti:

"Sesinizin onlara öldüğümü söylediğini duydum. Korkunç
soruşturmanın üzerimde olduğunu duydum. Cenaze törenini, açık tabutta yatarken, kıpırdayamazken, ağlayan sevdiklerimi teselli edemezken duydum.
Beni alıp götürdüler. Beni, yaşayan, acı çeken bir insan
yaratığını - korkunç ölülerle birlikte korkunç mahzene kilitlediler.
Ah! sonra, gerçekten de, bayıldım. Artık hiçbir şey bilmiyordum. Oh! oh! ne işkenceler, ne acılar çektim!" diye bağırdı kız, beyaz ellerini başının üzerinde sallayarak ve kataleptik durumundayken çektiği korkunç acıların dehşet dolu anılarıyla yüksek sesle bağırarak.

"Gerçekten de kendini öldürecek," diye mırıldandı Pratt, kıvranan dudaklarının arasından aceleyle rahatlatıcı bir
ispirto zorla içeriz.

Güçlü ilaç aşırı gergin sisteminde etki edene ve derin, doğal olmayan bir uykuya neden olana kadar çılgınca saçmalamaya devam etti.

O gitti ve onu cadı gibi yaşlı kadının bakımına bıraktı. Kız akşama doğru uyandı ve yaşlı kadını yatağının yanında örgü örerken buldu. Güzel kız ona şaşkınlık ve korkuyla baktı.

"Sen başka bir dünyadan gelen bir görüntü müsün yoksa sadece beynimin ateşli bir hayaleti misin?" diye sordu zayıf bir sesle.

Yaratık ona sadece kaşlarını çatarak karşılık verdi, ama o ayağa kalktı ve bir
kase taze ararot ve hastayı besledi, hasta uzun
orucundan sonra bunu çok ferahlatıcı buldu.

Yaşlı Haidee, kendisine böyle denirdi, boş kaseyle odadan çıktı ve
Lily hareketsiz yattı, kalbine belirsiz bir korku
dolarak etrafına baktı. Gerçekten o korkunç mahzende mi ölmüştü ve şimdi
az önce onu terk eden gibi iğrenç yaratıkların yaşadığı başka bir dünyada mıydı? Titredi ve gözlerini kapattı. Bir ayak sesi
onu uyandırdı. Odaya bir adam giriyordu. Harold Colville'di.
Geldi ve yatağın yanında durdu, gözlerinde tutkulu bir şefkat parlayarak solgun yüzüne baktı.

Beyaz yanakları kıpkırmızı oldu.

"Bay Colville!" diye bağırdı öfkeyle, "bu haksız müdahalenin anlamı ne?"

"Ah, Lily! Bunu senden duydum!" diye bağırdı kederli bir sitemle. "Lily, hayatını kurtardım, sevgilim ve bu benim ödülüm; diğerleri seni terk edip tabutunda bıraktığında, aşkım senin sevgili yüzüne bir kez daha bakmadan dinlenemezdi. Evet, daha mutlu
günlerinde reddettiğin aşk o zaman sana yapıştı ve seni korkunç
cesethanenin dehşetleri arasında aradı. Mahzene girdim; tabutu açtım;
herhangi bir yaşayan kadının dudaklarından daha değerli olan dudakları öptüm. Ve
sonra hafif yaşam belirtileri keşfettim! Keşfettiğim için coşkuyla
seni arabamla alıp muhteşem bir doktorun bakımına verdim. Canlandın; yaşadın--evet, dünyanın geri kalanı için ölüsün,
yalnız benim için yaşıyorsun, güzelim, eşsiz Lily'im!"

Zaferle gülümsedi, gözlerinde bir dehşet ifadesi belirdi.

"Sen--sen beni dostlarıma geri mi getireceksin?" nefes nefese
bir heyecanla soluk soluğa
aldı.

"Lily, bunu sorabilir misin? Seni uzun ve gerçek bir şekilde sevdiğim gibi,
vazgeçmeye dayanabilir miyim? Ölüm, üzüntüm için merhamet duyarak seni
mezarın ta kendisinden sevgi dolu kollarıma teslim ettiğinde, seni daha az bağlı sevgiline geri verebilir ve hayatımı sensiz yaşayabilir miyim, eşsiz
sevgilim? Lily, benden böyle bir fedakarlık isteme."

"Babamı, kız kardeşimi, arkadaşlarımı bir daha asla göremeyeceğim mi?" diye sordu, dudakları beyazlayarak.

"Evet, evet, Lily. Sadece sadakatimi sevgili elinle ödüllendirmeye razı ol,
ve hepsini tekrar göreceksin."

"Yapamam," diye inledi, hafifçe; "Başka biriyle nişanlıyım."

"Ölüm bağı kopardı," dedi; "sevgilin seni
bundan önce kalbinden kopardı, senin sözde intiharına duyduğu öfkeyle. Başkasını sevdiğine ve onunla sevgisiz bir
evliliğe tercih ederek ölümü seçtiğine inanıyor. Kendini bana ver, Lily, ve bu onun
inancını doğrulayacaktır."

"Ah, asla, asla! Seni sevmiyorum," diye bağırdı hararetle.

"Aşk zamanla gelir, canım. Hayatının kurtarıcısına olan minnettarlık
aşk yaratır. Seni mutlu edebilirim, Lily; servetim,
pozisyonum, nüfuzum var -- bir kadının en çok değer verdiği her şey."

"Lancelot Darling'den başkasını asla sevemem," dedi, tatlı itirafı karşısında yanağında bir kızarıklık belirirken.

Kaşları gece kadar koyulaştı.

"Nefret ettiğim rakibimin adını anma," diye bağırdı öfkeyle. "Ben senin hayatını kurtardım, o değil! Yine de bu senin minnettarlığın!"

"Ah, eğer gerçekten hayatımı kurtardıysan, sana minnettarım," diye haykırdı. "Ama
benden başka bir ödül iste. Ebedi minnettarlığımı, ölmeyen
dostluğumu, servetimin son kuruşunu al, ama bana
mutluluğumu bağışla!"

"Çılgınca konuşuyorsun, Lily," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Bana sunduğun hiçbir şeyin
benim gözümde senden başka değeri yok. Seni asla, asla istifa ettirmeyeceğim.
Burada benim gücüm altındasın. Tüm dünya için ölüsün.
Benimle evlenene kadar öyle kalacaksın!"

"Seninle asla, asla evlenmeyeceğim!" diye bağırdı tutkulu bir meydan okumayla.

"Göreceğiz," diye cevapladı öfkeyle; ama sözleri sağır kulaklara gitti.
Derin bir baygınlık geçirmişti. Dışarı çıktı ve Haidee'yi aceleyle evden
çıkarken ona yardım etmesi için gönderdi.

Baygınlık derindi. Lily kendine geldikten sonra oldukça bitkin bir şekilde yatıyordu ve birkaç saat hareketsiz ve konuşamıyordu. O gece Doktor Pratt geldi ve ona başka bir uyku iksiri verdi. Sessizce aldı,
hiçbir şey söylemeden ve bütün gece derin derin uyudu. Ertesi gün güneş gökyüzünde yükselmişti, yaşlı Haidee yastığının yanında otururken, o büyük mavi gözleri düşünceli bir şekilde ona dikilmiş halde bulmaya başladı. Koştu ve hastasına besleyici bir kahvaltı getirdi.

"Daha iyisin," dedi çatlak sesiyle, Lily'nin iştahla
yemediğini görerek.

"Daha güçlüyüm," dedi Haidee tepsiyi kaldırırken.

Yaşlı cadı oturduktan ve örgüsüne
devam ettikten sonra bir süre sessiz kaldı. Hemen sonra aniden sordu:

"Adın ne?"

"Bana Haidee derler," dedi yaşlı kadın kısaca.

"Burada tek başına mı yaşıyorsun, Haidee?"

"Yaşlı adam benimle yaşıyor," dedi.

"Sanırım çok fakirsin," dedi Lily, gözlerini kötü döşenmiş yatak
yatak odasında gezdirerek.

"Acınası derecede fakir, tatlım," dedi yaşlı Haidee, küçük siyah gözlerinde
açgözlü bir ışık parıldarken.

"Burası New York'ta mı?" diye sordu hasta.

"Yakınlarda," diye yanıtladı yaşlı Haidee.

"Biraz para kazanmak ister misin - yığınla parlayan altın?" diye sordu kız, çekinerek.

Yaşlı kadının boncuk gibi gözleri parladı. "Evet, isterim," dedi.

"Eğer babama benim için küçük bir not götürürsen, sana
bolca para veririm," dedi Lily titreyerek.

"Paran nerede?" diye sordu Haidee, ihtiyatla.

"Yanımda hiç para yok," dedi Lily, "ama babam bu notu ona götürdüğünde sana biraz verir."

"Ödeme peşin olmalı," dedi Haidee kışkırtıcı bir şekilde, "Sözünüze
güvenemiyorum."

Lily umutsuzca etrafına baktı. Onun hakkında
parmağındaki elmas yüzük dışında değerli hiçbir şey yoktu. Gözleri ona takıldı.

"Eğer notu babama götürürsen sana elmas yüzüğümü vereceğim."

"Evet, evet, ama seni esir alanlar onu parmağından kaçıracaklar," dedi
Haidee, açgözlü gözlerle parlayan mücevheri izlerken. "Bana rüşvet verdiğinden şüphelenirler ve yaşlı Haidee'yi öldürürler."

"Bu doğru," diye mırıldandı hasta, üzgün bir şekilde. Bir süre düşüncelere daldı
sonra yüzü aydınlandı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi. "Bak, yüzüğümde beş
elmas var. Her biri yüz dolar değerinde. Buradan kaçmama yardım edersen taşlardan birini
gevşeyip sana vereceğim. Yüzükten tek bir taşı bile kaçırmayacaklar, ya da kaçırırlarsa
yerinden gevşeyip kaybolduğunu düşünecekler. Hadi,
ne diyorsun?"

"Bu riskli bir girişim ve ödülü de küçük," diye mırıldandı yaşlı yaratık.

"Bana yardım edersen babam çok daha fazlasını verecek. Haidee, bunu yapacak mısın?" diye sordu Lily yalvararak.

"Evet, yapacağım," dedi yaşlı kadın açgözlülükle.

"Şimdi mi?" diye sordu Lily.

"Evet, şimdi, doktor veya Bay Colville geri dönmeden önce. Yaşlı adamım
ben dönene kadar seninle ilgilenebilir."

Lily yaşlı adamın adını duyduğunda ürperdi ama aceleyle
yazma malzemesi istedi.

Eski bir kalemin ucu ve biraz açık kahverengi
ambalaj kağıdı dışında hiçbir şey yoktu. Yaşlı cadı bunları ona yoksulluğu için mırıldanarak özür dileyerek getirdi ve yatakta doğrulup babasına birkaç zayıf, tutarsız dize yazdı. "Sevgili baba," diye yazdı, "Beni bir
tabutun içine koyup tüm ölü ve gitmiş
Lawrence'larla birlikte mahzene kilitlemene rağmen ölmedim. Mahzenden çalındım ve bir doktor beni tekrar hayata döndürdü. Burada Harold Colville tarafından tutsak edildim, kendisi benimle evlenene kadar beni serbest bırakmayacağına yemin ediyor. Bana bakan
yaşlı kadını bu mektubu sana götürmesi için tuttum. Ona
para vermelisin, babacığım, onun nezaketi için. Seni
benim olduğum yere o götürecek. Ah! Çabuk ol, baba ve beni bu
korkunç hapishaneden kurtar.

"Sevgi dolu kızın,

"LILY."

Yaşlı kadının örgü iğnesini alarak dikkatlice yüzüğünden bir
pırlantayı çıkardı ve notla birlikte Haidee'nin eline koydu ve acele etmesini söyledi.

"Buradan çok uzakta. Gitmem birkaç saatimi alacak," diye cevap verdi.

"Dönene kadar dakikaları sayacağım," dedi Lily. "Tanrı seni korusun, Haidee, bu zor zamanda bana gösterdiğin iyilik için."

Yaşlı kadın dışarı çıkarken kıkırdadı ve kapıyı arkasından kilitledi.
Merdivenlerin dibinde durdu ve mektubun üst yazısını dikkatlice tekrar okudu.

"Numara 1800 Beşinci Cadde," dedi övünerek. "Ah! Bu mektubun
dış tarafını görmek istiyorum."

Topallayarak odasına girdi, yaşlı adamını tutuklusunu gözetlemesi için nöbet tuttu ve neşeyle şehre doğru yürüdü.

BÖLÜM VI.

"Bayan Vance, aşağıda görmek istediğiniz bağcıkları getirdiğini söyleyen yaşlı bir kadın var," dedi Bayan Vance'in kapısındaki şık, ufak tefek hizmetçi.

Bayan Vance sabırsızlıkla kitabından başını kaldırdı.

"Hiçbir şekilde dantel sipariş etmedim," dedi kadın sertçe. "Yalancı yaşlı yaratığı gönder, Agnes."

Şık hizmetçi tereddüt etti.

"Bayan Vance, onlara bakmalısınız," dedi çekinerek; "hiç bu kadar güzel
danteller görmemiştim. Deniz köpüğü kadar narin ve çok ucuzlar. Kaçak mal olduklarını düşünüyorum."

"Peki, peki, o zaman yukarı gelsin, ama onun mallarından hiçbirine ihtiyacım yok."

Agnes gitti ve hemen kapıda belirdi ve kolunda bir sepetle yaşlı Haidee'yi içeri aldı. Hizmetçi daha sonra onları
birlikte bıraktı.

"Şimdi, peki," dedi kadın sertçe, "Bağcıklarınızı sipariş ettiğimi söyleyerek ne demek istediniz?"

"Ah! Güzel hanım, içeri girmek uğruna hizmetçilere yalan söyleyen yaşlı bir kadını affet. Fırsatlarım var hanım, Gümrük Binası'ndan gümrüksüz olarak kaçak olarak geçirilen güzel danteller, bunları sana tüccarların karşılayabileceğinden çok daha ucuza satabilirim."

"O zaman bana göster," dedi hanım, belirgin bir kayıtsızlıkla.

Yaşlı Haidee mallarını açtı ve gerçek dantellerden oluşan küçük ama güzel bir ürün yelpazesini gösterdi. Fiyatları son derece düşüktü ve Bayan Vance, kayıtsızmış gibi görünse de, zarafetlerinden ve satıcının istediği küçük miktardan büyülenmişti. Uzun bir pazarlıktan sonra birkaç metre seçti ve bunları ipekten yapılmış, ağ şeklinde bir keseden aldığı altın paralarla ödedi, kesenin aralıklarından aynı türden çok daha fazla parça parlıyordu. Yaşlı Haidee'nin gözleri bu manzara karşısında açgözlülükle parladı.

"Altın-altın!" diye mırıldandı, pençe gibi parmaklarını oynatarak. "Bana
çantasını ver, güzel bayan."

Bayan Vance şaşkınlıkla bir adım geri çekildi.

"Yaşlı kadın, sen delisin. Git, hemen odadan çık!"

"Altını bana ver," diye yalvardı cimri yaşlı cadı.

"Seni hemen evden kovacağım, zavallı yaşlı dilenci!" diye bağırdı Bayan Vance, zile doğru yürürken.

"Bir dakika durun, bayan, size söylemem gereken bir şey var - size
söylemem gereken bir sır. Hizmetçilerin önünde söylememi istemezsiniz, değil mi?" dedi yaşlı kadın, Bayan Vance'in elini zil ipine koyarak aslında
tereddüt ettiği anlamlı bir tonla.

"Söyle," dedi kibirle ve kendi kendine yaşlı dantel satıcısının
çıldırdığını düşünerek.

"Daha yakına eğilin hanımefendi, duvarların bazen kulakları vardır. Bu korkunç bir
sır," dedi Haidee, ciddi bir tavırla.

Bayan Vance, konuşmacının ürkütücü, cadıvari hareketlerinden ve mezar havasından etkilenerek bir adım daha yaklaştı.

"Hanımefendi, birkaç gece önce bu görkemli duvarların içinde güzel bir genç kız öldürüldü. Ah! Titriyorsunuz; kıskanç kadın odasına gizlice girdiğinde, anahtarı kilide soktuğunda ve gelinliğindeki tatlı yansımasına
bakarken onu yere serdiğinde o da titredi - evet,
kalbine vahşi bir hançer saplayarak onu yere serdi. Kötü
katil, suçlu işinin bitip bitmediğini görmek için eğildi, sonra pencereye kadar tırmanan
asma merdiveninden aşağı kaçtı. Jüri, zavallı kızın
intihar ettiğini söyledi; ama biz daha iyisini biliyoruz - değil mi,
güzel hanım?"

"Sen bir şeytansın," diye bağırdı Bayan Vance, çöktüğü sandalyeden, hala soğuk elinde ağır altın kesesini tutarak. "Yalan söylüyorsun! Onu kimse öldürmedi - kendi eliyle öldü."

"Hanımefendi, sırrımı senden başka kimseye söylemeyeceğim," dedi Haidee, alçak ve şeytansı bir kahkahayla. "Şimdi, bana altını verecek misin?"

"Asla! Buraya beni şantaj yapmaya geldin! Uydurulmuş şüpheyle beni korkutmak istiyorsun; sessizliğini satın almayacağım!" diye haykırdı Bayan Vance, tutkuyla.

"Tamam, hanımefendi, Bay Lawrence'a gideceğim, Bay Darling'e gideceğim, onlara sana
söylediklerimi anlatacağım," dedi dantel satıcısı, gitmek için ayağa kalkarak.

"Dur--bu yalan hikayeyi senden başka kim biliyor?"

"Hiç kimse, hanımefendi. Ben, Haidee Leveret, suçunun tek tanığıyım ve
o altın kesesiyle sessizliğimi satın alabilirsin," dedi yaşlı cadı, mezar gibi.

"Al o zaman," dedi Bayan Vance, onu ayaklarının dibine fırlatarak, "ve
öldüğün güne kadar sırrını sakla! ​​Bana şantaj yapmak için
tekrar dönmene gerek yok. Sahip olduğum tek altın bu. Ben fakir bir kadınım. Sana verecek
daha fazla
alamam!"

Yaşlı kadın para kesesini aldı, koynuna sakladı ve
dışarı çıktı, ağzını açıp kendi kendine mırıldanıyordu. Bayan Vance dehşet içinde
kıvranarak yere
düştü. "Günahım beni buldu," diye haykırdı,
çaresizce beyaz ellerini ovuşturarak. "Ah, Lancelot, Lancelot, hepsi senin içindi!"

* * * * *

"Şanslı bir gün," dedi yaşlı Haidee kendi kendine, sokaktan aşağı koşarken. "Güzel bir iş ve iyi ödenmiş! Bir kese altın ve bir
elmas! Vay, vay!"

Durdu ve zavallı Lily'nin notunu cebinden çıkardı, orada saklıydı ve onu küçük parçalara ayırıp sokağa fırlattı. Yanından geçen bir beyefendi bu hareketi merakla izledi. Bay Lawrence'dı. Ah! Eğer notu kimin yazdığını bilseydi, ayaklarının altında kaba, kahverengi parçaları olan, arkasını dönüp o iğrenç yaşlı cadıyı takip etseydi, hangi aylarca süren kederden kurtulabilirdi. Ama bilmiyordu ve evine doğru eğilmiş ve kalbi kırık bir şekilde yürüdü, yaşlı Haidee ise tatmin olmuş açgözlülüğünün ve kurnazlığının gururuyla alçak bir melodi mırıldanarak hızla yanından geçti.

Evinin kapısından içeri girerken, Doktor Pratt aniden arkasından içeri girdi.

"Şimdi neredeydin, Haidee?" diye sordu şüpheyle.

"Sadece pazara, doktor," dedi titreyerek, kolunda sepetle yanından geçerek.

Hastasını huzursuz ve heyecanlı buldu. Yatakta huzursuzca bir o yana bir bu yana
döndüyordu ve yanakları kızarmış ve ateşliydi.
Küçük eli
aldı ve dokunuşunun altında nabzının hızla
attığını gördü.

"Bu işe yaramaz," dedi, "kendini gereksiz yere heyecanlandırmamalısın."

Kapı açıldı ve Haidee'ye bir kase taze ararot getirdi. Lily
onun ötesine hüzünle baktı, ama tamamen yalnızdı.
Haidee'nin başını temkinli, olumsuz sallamasından görevinin
başarısız olduğunu gördü. Hayal kırıklığıyla ezilerek geriye düştü.

"Gel, besini al," dedi Pratt, nazikçe.

Başını iki yana salladı. Boğazında bir boğulma hissi oluştu ve
yutkunamadı. Bu asık suratlı adama bir çağrıda bulunmaya karar verdi. "Doktor," dedi yalvarırcasına ellerini kavuşturarak, "şerefinize, cömertliğinize, insanlığınıza yalvarıyorum, beni evime ve babama geri verin!"

Doktor Pratt kararlı bir şekilde başını salladı.

"Bunu yapmam imkansız," diye cevapladı; "Bay Colville'in
gücündesiniz; ben sadece hastalığınızda size bakmak için onun tarafından görevlendirildim. Ona başvurmanız gerekir."

"O bir alçak, düzenbaz bir alçak!" diye öfkeyle bağırdı. "Ona
başvurmayacağım. Ama doktor, gidip babama beni
nerede bulabileceğini söylerseniz, bu hapishaneden
kurtulduğum gün size beş bin dolar vereceğim."

Güldü ve cebinden bir gazete çıkardı. Ellerine koyarak dikkatini işaretli bir paragrafa çekti. Gözlerinden yaşlar akarak okudu. Basitçe şöyleydi:

"Lawrence ailesi, Bayan Lily Lawrence'ın cesedinin babasının kasasından
çalındığının acı bir şekilde keşfedilmesiyle büyük bir sempati kazandı. Büyük bankacının bilinen serveti, bu çirkin eylemin ağır bir fidye amacıyla yapılmış olma ihtimalini
muhtemel kılıyor. Ödül sütunumuzda Bay Lawrence'ın cesedin geri verilmesi için on bin dolar teklif ettiği görülecektir."

"Yani babanız, sizin yaşayan bedeniniz için teklif ettiğinizden
daha fazlasını, ölü bedeniniz için teklif ediyor," dedi gülerek. "Hayır, Bayan Lawrence, cömert rüşvetinizi
kabul edemem. Bay Colville'e olan görevim bunu yasaklıyor. Ve _au
revoir_. Gitmeliyim. Size biraz ilaç bırakıyorum ve yarın tekrar
görüşeceğiz. Ona en iyi şekilde bakın, Haidee."

O gitti ve arkasından koridor kapısının çarptığını duydular. Lily, sessiz hizmetçisine
döndü.

"Haidee, gitmedin," diye mırıldandı sitem dolu bir tonda.

"Ah! Evet, gittim, hanımefendi, ama baban orada değildi," diye hemen cevapladı
hain yaşlı kadın.

"Ah! O zaman ona notu ve adresini de mi bıraktın?" dedi Lily
daha umutlu bir tonda.

"Evet, öyle yaptım, hanımefendi," dedi yaşlı Haidee, kaypak bir şekilde yalan söyleyerek; "Çok
güzel bir hanıma verdim."

"O zaman kız kardeşim Ada'ydı," dedi Lily.

"Hayır, hanımefendi; kız kardeşiniz ateşten hasta. Bayan Vance adında bir hanıma verdim," diye yalan söyledi Haidee, hastanın yüzünü dikkatle izlerken.

Kızın beyaz yüz hatlarında şaşırtıcı bir değişim geçti. Korku, dehşet,
kızgınlık--hepsi o bakışta harmanlanmıştı.

"Ah!" "o zaman gerçekten serbest kalma umudum yok! Babama
mektubu vermeyecek. O benim katilim - beni öldürmeye çalıştı.
Buraya gelip ölümcül işini kesinleştirecek! Ona dikkat et,
Haidee - buraya girmesine izin verme. Beni öldürecek, gerçekten de beni
öldürecek!"

"Ah, canım, ona notu verdiğim için çok üzgünüm," dedi Haidee,
ustalıkla; "ama korkma, buraya gelip şeytanın işini
bitirmeyecek - hayır, o değil, zavallı canım."

Ah! ah! zavallı Lily! Doktor Pratt'in afyonları o geceki dertlerini unutturamadı. Uzun ve yorucu gece boyunca sayıkladı ve çırpındı, Haidee ise tamamen endişelenerek, ertesi sabah erkenden doktorun yüzünü gördüğünde çok mutlu oldu.

BÖLÜM VII.

"Eve gel ve benimle yemek ye, Lance," dedi Bay Lawrence, Wall Street'in karmaşası ve telaşı arasında Lancelot Darling ile buluşarak.

Zavallı Lance, yakışıklı yüzünde kaygılı, perişan bir ifadeyle aşağı yukarı dikkatsizce dolaşıyordu. Zaman artık onun için çok yavaştı.
Arkasını döndü ve arkadaşıyla el sıkışarak
yanından yürümeye devam etti.

"Bir haber var mı?" diye sordu, zihni anında tüm uyanık düşüncelerini meşgul eden
acı verici olaya geri döndü.

"Hiçbir şey yok," diye cevapladı bankacı, üzgün bir şekilde. "Şehrin en keskin dedektiflerinden bazıları onu izlemeye çalışıyor, ancak henüz en ufak bir ipucu yok."

İç çekti ve Lancelot da iç çekişini yankıladı. İkisi de sessizce yürümeye devam etti.
En sonunda bankacı bir arabayı işaret etti ve içeri girdiklerinde, bir anda
içindeki tüm gözlerin ilgi odağı oldular. Son zamanlarda yaşadıkları korkunç felaket o kadar iyi biliniyordu ki, her göz onlara sempati duyuyordu. Ama karşılaştıkları
arkadaşları bile onlara pek bir şey söylemedi. Yüzlerindeki sessiz sıkıntı, sohbetin önemsiz şeylerini itiyor gibiydi ve kimse, her iki hastanın yüzlerine okunaklı bir şekilde yazılmış olan hüzünlü trajediden bahsetmek istemiyordu.

"Çok hasta görünüyorsunuz," dedi Bayan Vance, bankacı misafiri salonda bırakıp, hastalığı henüz olumlu bir hal almamış olan Ada'yı görmeye gittiğinde, nazik bir sempati tonuyla.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı dalgın bir şekilde ve bilinçsiz, yürek burkan bir iç çekişle. Etrafına hüzünle bakıyordu, bu büyük odada sık sık uçuşan zarif, kız gibi formu hayal meyal görüyordu. Zihninin nasıl döndüğünü gördü ve hemen şimdiki zamana çevirdi.

"Zavallı Lily'mizden henüz bir haber var mı?" diye sordu, alçak, kederli bir sesle.

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Ah! Bayan Vance, bu gerilime katlanmak çok zor,"
dedi aceleyle, yüzündeki ve sesindeki nazik sempatiyle
hedeflediği bir patlamaya dönüşmeden. "Neredeyse beni öldürüyor!"

"Zavallı Lance," dedi kırık bir sesle; "yüz hatların büyük acının izlerini taşıyor. Hepimiz için katlanılması zor, ama
senin için daha da zor."

Narin eli, sessiz bir sempatiyle kendi elinin üzerine inerken, yüzünü mendiline gömdü ve hafifçe hıçkırdı.

"Bu kasvetli yüzümü buraya getirip seni daha da üzmemeliydim -- pervasızca çıkışmam için beni affet," dedi, her zaman bir erkeğin kalbine işleyen kadınsı kederinin
görüntüsünden acı çekerek.

"Pişman olma," diye cevapladı hıçkırıklarının arasından. "Seninle birlikte üzülmeme izin ver, zavallı çocuk, senin sıkıntında. İnan bana, sempati çok tatlıdır."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı nazikçe. "Ah! Bu gerçekten de bir yas evi. Ada bugün daha iyi mi, Bayan Vance?"

"Üzgünüm ama iyi değil," diye cevapladı hanım, gözlerini kuruluyormuş gibi yaparak, ancak tek bir gözyaşı bile
ıslanmamış. "Düşük, aralıklı bir ateşi var, henüz doktorun tedavisine hiç yenik düşmedi. Tanrı, sevgili Ada'mızı da kaybetmememizi
sağlasın. Ah! Zavallı Lily'nin aceleci intiharının gerçekten üzücü bir sonucu olurdu."

Bu son sözle tüm güçlü genç bedeni titredi.

"Aman Tanrım!" "Bunun sırrı! İntihar! İntihar! Tanrı onu bizden alsaydı, 'İyi' demeyi öğrenebilirdim - ama o hepimizden bıkmalı, birleşik geleceğimizde ona bu kadar güzel ve hoş yapmayı
düşündüğüm bu hayattan aceleyle çıkıp gitmeli! Bunu anlayamıyorum - korkunç, çıldırtıcı!"

Tom Hood'un hüzünlü şiiri "The Bridge of Sighs"tan birkaç dizeyi düşünceli bir şekilde mırıldandı:

"Hayatın tarihinden deli,
Ölümün gizemine hızlı,
Dünyanın dışına, herhangi bir yere
fırlatılmaya seviniyorum!"

Sözcükler onu çileden çıkarmış gibiydi. Sabırsızlıkla zeminde aşağı yukarı yürüdü.

"O beni asla benim onu ​​sevdiğim kadar sevmedi!" diye bağırdı tutkuyla. "Onu bu kadar üzecek hiçbir şey yapamazdım. Eğer dünya bir çöl olsaydı,
o yürürken benim için hala Cennet olurdu. Ah!
Lily, Lily, çok zalimdin!"

"Bu kadar üzme, yalvarırım," dedi dul kadının nazik sesi.
Korkarak elini tuttu ve onu bir koltuğa götürdü. "Kendini
hasta edeceksin. Seni de kaybetmeyi göze alamayız. Aileden biri olmaya o kadar yaklaşmıştın ki, bizi terk eden sevgilimizin yerini
almak üzeresin."

"Beni neredeyse deli sanıyorsun," dedi pişmanlıkla. "Çılgın
sözlerimle seni ürkütüyorum. Buraya gelmemeliydim."

"Evet, gelmelisin," diye cevapladı kadın nazikçe. "Daha sık gelmelisin
ve sıkıntında seninle sempati kurmama izin ver. Seninle benim kadar iyi kim
yaşayabilir ki, sevgilini tanıyıp sevmişim? Her gün gelmeye söz ver, sevgili Lance ve sıkıntımızı birlikte paylaşalım."

"Deneyeceğim," diye cevapladı, onun nazik dostluğundan etkilenerek ve
başını kaldırdığında onun çok yakışıklı bir kadın olduğunu düşünerek. Kayıp Lily'sinin
güzelliğiyle değil. _Onun_ melek gibi, sarışın güzelliği onun için
en yüce güzelliği simgeliyordu. Ama çok
kazandırıcı bir kraliçelikle yakışıklıydı. Gözleri ne kadar koyu ve yumuşaktı - uzun, koyu kirpiklerinin
sürünüşü ne kadar güzeldi. Ve yanakları - üzerlerinde parlayan ve dolgun dudaklarında koyu kırmızı tonlara dönüşen
renk ne kadar zengin ve yumuşaktı. Ve o koyu, parlak yüz şefkat ve duyguyla
parladığında ne kadar büyüleyici oldu. Kendisine _teselli_ _rolünü_ üstlendiğinde, şifa yağını sıkıntılı duygu
dalgalarına ne kadar yumuşak dökebildi. Bay Lawrence, Ada'nın hasta odasından solgun ve sıkıntılı bir yüzle aşağı inmeden önce Lance'i yatıştırıp sakinleştirmişti.

Akşam yemeği oldukça ciddi ve ciddi bir şekilde sona erdi. Gümüş ve kesme camdan yapılmış dizi göz kamaştırıcıydı, yenilebilir şeyler pahalı ve zarifti, ancak Lance
yemek yiyormuş gibi bile yapmadı. Bay Lawrence sadece yiyeceklerle oynadı ve Bayan Vance, bu durumun gerektirdiklerine eşit iştahı olan tek kişiydi. Sohbet gecikti, ancak güzel dul, ustası olduğu tüm mükemmel sanatla sohbeti sürdürmeye çalıştı. Ancak beyler onun çabalarını desteklemediler ve resmi tören bitip purolarını içmeye çıktıklarında rahatladı.

"İçeri girip Ada'yı biraz göreceğim," diye düşündü. "Hemşire ateşin bulaşıcı olmadığını söylüyor."

Basamakları hafifçe tırmanıp zavallı Ada'nın
ateş içinde çırpındığı odaya girdi. Görünüş olarak kız kardeşine çok benziyordu, ancak yattığı lüks oda, zavallı acı çeken Lily'nin şimdi hapsedildiği odayla büyük bir tezat oluşturuyordu. Doğru,
Lily hastalığının ihtiyaç duyduğu tüm tesellilere sahipti, ama burada bir hastanın kaprisli
gözleri yorgun gözleri büyüleyecek ve yatıştıracak her şeyi buldu.
Burada ipek ve dantelden yapılmış narin perdeler günün göz kamaştırıcı ışığını gizliyordu; burada zarif beyaz perdeler serinlikleriyle
ve saflıklarıyla göze hitap ediyordu.
Burada ve orada taze kesilmiş çiçeklerden oluşan vazolar havayı tatlılıkla dolduruyordu ve nadir ve pahalı tablolar yumuşak renklendirilmiş duvarlardan aşağı bakıyordu.

Bayan Vance hafifçe eğilip ateşli alnına narin allık sürülmüş dudaklarıyla dokunduğunda, kızın açık tenli, saf yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi.

"Beni öpmemelisin," dedi huysuzca, "bu ateş bulaşıcı olabilir."

"Doktor bulaşıcı olmadığını söyledi canım," diye mırıldandı hanım tatlı bir şekilde. "Bu sabah kendim sordum."

"Ah! Yaptın, değil mi? Sanırım öyle olsaydı seni
buraya sürükleyip beni görmeye
sürükleyemezlerdi," dedi Ada alaycı bir şekilde.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı, aşkım?" diye sordu Bayan Vance,
şımarık kızın nezaketsizliğini nazikçe görmezden gelerek.

"Hiçbir şey--sadece benimle konuşma--konuşmak başımı ağrıtıyor," diye cevapladı hasta,
yüzünü çevirerek.

"Ah, o zaman, eğer seni rahatsız edersem, izin alırım," dedi yakışıklı dul, odadan sendeleyerek çıkarken.

"Oldukça kaba davrandın, canım," dedi hemşire, nazik hastasının ani
huysuzluğuna şaşırarak.

"Umurumda değil," dedi Ada hararetle, "O kadından nefret ediyorum! Nedenini bilmiyorum ama buraya yaşamaya geldiğinden beri, yaklaşık iki yıl önce, ondan nefret ediyorum. Ondan hoşlanmadığımı biliyor ama bunu
bilinçsizce yapıyor. Kapıyı kilitli tut, hemşire ve bir daha içeri girmesine
izin verme - ona kimseyi göremeyecek kadar hasta olduğumu söyle. Az önce beni öptüğünde sanki üzerimden büyük, sümüksü bir yılan geçmiş gibi hissettim - ıyy!"
dedi, bu anıyı hatırlayınca ürpererek.

BÖLÜM VIII.

Zavallı, hapsedilmiş Lily Lawrence'ın büyük telaşı, şiddetli bir hastalık
kriziyle sonuçlandı ve Doktor Pratt iyileşmeye başlamadan önce tüm
becerisine ihtiyaç duydu. Bay Colville ihtiyatlı bir şekilde kendini
arka planda tutuyordu, bu yüzden birkaç hafta boyunca kötü adamın yüzünü görmekten
rahatsız olmadı. Haidee dikkatli ve etkili bir hemşire olduğunu kanıtladı ve üç hafta içinde zavallı Lily hasta yatağından solgun, güçsüz ve yorgun bir şekilde kalktı, kız gibi kalbi ağırlık ve umutsuzlukla doluydu. Yaşlı Haidee'ye babasının yanına gitmesi için tekrar tekrar yalvarmıştı ama nafile. Yaşlı kadın inatla tüm
yakarışlarına sağır kulak tıkadı. Yaşlı cadının kocası Lily henüz görmemişti ama sık sık onun sert ve kaba ses tonlarını kendi odasının yanındaki odada duyuyordu, ki bu onun yatak odası gibi görünüyordu. Bir gün büyük koltukta oturmuş beynini bir kaçış planı üzerinde
çalıştırıyordu. Hastalık ve üzüntüden bitkin olmasına rağmen hala çok güzel görünüyordu. Haidee ona düzgün mavi bir örtü vermişti ve onun beyazlığı, onun uygun tonuyla neredeyse göz kamaştırıcıydı. Zengin altın rengi saçları zarif küçük başının arkasında gevşek bir topuz halinde toplanmıştı, boynunun beyazlığını ve küçük, deniz kabuğu benzeri kulaklarının pembe tonunu gösteriyordu. Her zaman kalın perdelerle örtülü olan
pencereden dışarı bakmak için bir heves duydu. Sıcak ve boğucuydu ve kasvetli görünen odasının dışındaki tatlı ve ılık havayı solumak için can atıyordu.

Zayıf adımlarla ayağa kalkıp pencereye gitti ve perdeyi
çekti.

Korkunç! Pencere büyük, ağır demir parmaklıklarla
korunmuştu!

Aklında o pencereden kaçmak için belirsiz, belirsiz bir plan
oluşuyordu. Planının
boşluğunu gördüğünde neredeyse çaresizliğinden çığlık atacaktı.

"Nefret dolu hapishane parmaklıkları!" dedi öfkeyle ve küçük elindeki parmaklıklardan birini sıkarak öfkeyle
salladı. Çürümüş ahşap işçiliği onu şaşırttı ve parmaklık yerinden düşüp elinde kaldı. Çok dikkatli bir şekilde yeni oluşan açıklıktan baktı.

Kendisinin, aşırı büyümüş çalılar ve çalılıklar yabanileşmiş ve
karışık hale gelmiş ve patikaları istila etmiş büyük bir bahçenin ortasında bulunan eski ve hava şartlarından etkilenmiş bir evde olduğunu gördü. Bu evin yarım mil yakınında başka bir ev yoktu. Banliyölerde çok uzakta olduğunu hemen anladı.

Aşağıdan gelen bir ses onu keşiften ürküttü.
Ağır barı aceleyle yerine yerleştirdi, perdeleri indirdi ve kayıtsızlık ve yorgunluk havası takınarak
koltuğuna doğru sendeledi.

Kapı açıldı ve Harold Colville içeri girdi.

"İyi akşamlar, Bayan Lawrence," dedi soğukkanlılıkla; "Kendinizi
iyileştirdiğinizi umuyorum."

Lily ona küçümseme ve aşağılama bakışından başka bir cevap vermedi.

"Gelin--gelin, güzel hanımefendi," dedi, onun yanına oturarak, "sadık hayranınız için bundan daha nazik bir selamınız yok mu?"

"Lütfen odadan çıkın," dedi, yanaklarına öfkeli bir kırmızılık yayılırken. "Size söyleyecek hiçbir şeyim yok, efendim!"

"Hiçbir şey mi? Kesinlikle, Lily, benimle anlaşmaya çalışmak,
öfkeli sözler
söylemekten daha akıllıca olurdu. Benim gücüm altında olduğunuzu unutmayın. Sizi seviyorum ve
karşılığında sevginizi istiyorum. Ama, gururlu kız, sevgimi
nefrete nasıl dönüştüreceğinize dikkat edin."

"Bay Colville," dedi, "savunmasız bir kızı böyle zulmetmek acımasızca, erkeksi değil. Yalvarıyorum, beni evime ve babama geri verin.
Zavallı babamı, acı çeken kız kardeşimi düşünün. Sizi
sevecek başka kadınlar var, kalplerini benim yaptığım gibi
vermeyen kadınlar."

"Yeryüzünde benim için tek bir kadın var, Lily ve onu
kendim yapmaya yemin ettim. Söylediklerinle beni etkileyemezsin - beni kararlı irademden
etmek için bir dağı tabanından devirmeye çalışmak kadar iyidir. Daha iyi, çok daha iyi olurdu, Lily Lawrence, tüm bu
yararsız yalvarışlardan vazgeçip, kendini bildiğin kadar
çekici hale getirip
karım ol. Eğer hala reddetmekte ısrar edersen seni daha kötü şeyler bekliyor olabilir."

Öfkeli konuşmasının aşağılayıcı anlamını yanlış anlayamazdı.
Sıcak kan yüzüne hücum etti, sonra geri çekildi ve onu ölüm kadar
soluk bıraktı. Kabalığından dolayı acı bir utançla yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Beni anlıyorsun," dedi alçak, kötü niyetli bir kahkaha atarak; "çok daha iyi! Şimdi mantığı dinle, Lily. Seni seviyorum ve sen benim gücüm altındasın!
Sen dünya için ölüsün, seni yetiştiren baban için ölüsün, seni seven kız
kardeşin için ölüsün, evlenebileceğin adam için ölüsün. Benimle evlenmeyi kabul et ve
seni karım olarak adlandırdıktan bir saat sonra
arkadaşlarını tekrar göreceksin ve onlara aşkımın romantik hikayesini ve hayatını nasıl kurtardığını anlatacaksın; onlara böyle bir bağlılığın seni sadakatimi elinle ödüllendirmeye
kazandırdığını söyleyebilirsin. Bütün bunları sana iyi niyet ve şerefle sunuyorum
ve karar vermen için sana zaman veriyorum. Ama reddedersen--ve--peki, sen
hala benim gücüm altında olduğunu biliyorsun!"

Ayağa kalktı ve öfkeli ve hakarete uğramış saflığın tüm gururu ve onuruyla onun karşısına dikildi. Nadiren, eşsiz bir şekilde güzeldi
yanaklarını lekeleyen o kızıl dalga, mor gözlerindeki o şimşek çakmasıyla.

"Kötü adam, korkak, köpek!" diye haykırdı, tutkulu bir kızgınlığın beyaz ateşiyle, "bana nasıl böyle tehdit etmeye cesaret edersin? Sana meydan okuduğumu bil! Seni
reddediyorum! Asla senin karın olmayacağım! Önce ben öleceğim, duyuyor musun?
Bu kadar rezil olmaktansa kendi elimle öleceğim."

"Hadi, güzelim," diye cevapladı alaycı bir şekilde gülerek. "Güzel kanatlarını
hapishane parmaklıklarına çarp, küçük kuşum, sadece
tüylerini boşuna kabartacaksın. Aman Tanrım, beni daha da kararlı kılıyorsun!
Seni hiç bu kadar güzel, bu kadar büyüleyici görmemiştim! Senin bu kadar
maşallah bir ruhun olduğunu düşünmemiştim, güzelim! Trajik sahnede
servetini kazanacağını!"

"Ah! git, git," diye soludu, elini vahşi bir hareketle kapıya doğru kaldırarak, "git, beni bırak, eğer ölmemi istemiyorsan!"

Bir an kararsızca durakladı; sonra parlayan gözleri ve yılmaz havası
korkak ruhunu itaate zorladı. Hafifçe eğilerek döndü ve
kapıdan çıktı.

Yüzüstü yatağa uzanmış, Lily ağladı ve dizginlenemez bir şekilde hıçkırdı.
Eğer serbest kalma uzun sürmezse, kendi eliyle ölmeye kararlıydı.
"Şerefsizlikten daha iyi," diye düşündü bir başka acı dolu
gözyaşıyla.

Şeref kalesine sürülmesi durumunda saklayabileceği bir alet aradı. Güvence altına alınacak hiçbir şey yoktu.
Yaşlı Haidee bundan emin olmuştu. "Eh," diye düşündü, "başka bir şey yoksa
mendilimle kendimi boğabilirim."

Saatler alacakaranlığa doğru ilerliyordu. Yaşlı Haidee akşam yemeğini getirdi, homurdandı
çünkü yemedi ve somurtarak geri çekildi. Lily, arkadaş
olmak için üzgün düşünceleriyle yalnız kaldı. Pencereye gitti, perdeyi çekti ve dışarı baktı. Alacakaranlık solmuştu, bulutlu gökyüzünde birkaç soluk
yıldız parıldıyordu, hilal şeklindeki ay zayıf ve
sulu bir ışık yayıyordu. Aklına çılgınca bir düşünce geldi. "Ah! Eğer bu kırık
parmaklıkların arasından kaçabilseydim. Ah! neden olmasın?"

Hareketsizce durdu ve dinledi. Yan odadan gelen tanıdık sesler ona Leveretlerin çekildiğini bildirdi. Çömeldi ve
yaklaşık yarım saat bekledi. Sonra iki horlama korosu, vaşak gözlü koruyucularının
uyuduğunu duyurdu.

Nefes nefese pencereye doğru gizlice yürüdü ve demir çubuğu çıkardı. Hafif
bedeninin içeri girmesine yetecek kadar büyük bir açıklık bıraktı. Diğer
parmaklıkları denedi, ancak ilk denediğinden daha sıkı sabitlenmiş görünüyorlardı. En güçlü çabalarına bile direndiler.

"Keşke güçlü bir ipim olsaydı," diye düşündü kendi kendine, "onu şu parmaklıklara
bağlayıp aşağı kayabilirdim."

Başını açıklıktan içeri doğru eğdi ve ne kadar aşağı inmesi gerektiğini görmek için aşağı baktı. Mesafe yaklaşık otuz
fit gibi görünüyordu.

"Keşke bir ipim olsaydı," diye düşündü tekrar, "kesinlikle özgürlüğümü kazanabilirdim -- özgürlüğü! Bu, tekrar eve dönmek demek, baba, Ada, Lancelot!"

Oturdu, kalbi bu düşünceyle çılgınca çarpıyordu. Onun öldüğüne inanıyorlardı. İlk başta aralarına daldığında, kendi yaşayan sevgilileri olduğunda yaşadıkları çılgın, inanılmaz sevinci hayal etti. Anlatması gereken ne bir hikaye ve baba ve Lancelot'un intikamının Bayan Vance ve Harold Colville'e ne kadar çabuk ineceğini. Nefesi hızla ve hızla geliyordu, cesareti içinde yükseliyordu. "Kaçmalıyım," diye mırıldandı tutkulu bir şekilde; "kesinlikle bu korkunç hapishaneden bir çıkış yolu olmalı."

Mahkumların kaçışıyla ilgili duyduğu ve okuduğu tüm hikayeleri düşündü - bir adamın yatak örtülerini şeritler halinde yırtıp pencereden aşağı inerken kullandığı bir ipi okuduğunu hatırladı. Neden kendisi de aynısını yapamıyordu?

Yan odadaki uyuyanları uyandırmamak için ihtiyatlı bir şekilde yatak örtülerini çıkardı. Çok fazla yoktu çünkü bunaltıcı yaz havası bunların kullanılma olasılığını engelliyordu, ancak iki tane sağlam keten çarşaf vardı.

"Bunlar işe yarar sanırım," diye mırıldandı kendi kendine. "O kadar hafifim ki
ağırlığımı taşımak için çok güçlü bir ipe ihtiyacım olmaz. Bu
çarşafları her biri dört uzun şeride böleceğim. Bu sekiz şerit yapacak. Bunları düğümler halinde birbirine bağlayacağım, böylece oluşturulan ipi bir çubuğa bağlayacağım ve
kendimi pencereden aşağı sarkıtacağım. Eğer ip yeterince uzun değilse
geri kalan mesafeyi atlamalıyım. Sonra, bu korkunç hapishaneden kurtulup
eve giden yolu bulmak için İlahi Takdire güvenmeliyim."

Çalışmaya koyuldu. Çalışmasının sesinin gardiyanlarının kulaklarına
işlemesinden korktuğu için çok dikkatli olmak zorundaydı.
Kumaşları kesecek hiçbir şeyi yoktu ve kumaş güçlü ve yırtılması zordu. Ama dişleri ve parmaklarıyla çok çalışarak sonunda başardı ve keten şeritlerini birbirine bağlamaya başladı.

Bu düğümleri sağlamlaştırmak biraz zaman aldı. Bunu yaptıktan sonra
doğaçlama ipinin ucunu pencerenin en alt çubuğuna sabitledi
ve ucunun yerden ne kadar uzağa kaçtığını görmek için dışarı baktı. Neşe, neşe! Sadece yaklaşık üç metreydi.

Başarısının verdiği bir zafer heyecanıyla, "O mesafeyi kolayca atlayabilirim," diye düşündü.

İnce mavi elbisesinin üzerine örtmek için bir örtü aradı.
Başlıklı uzun, koyu renkli bir pelerin duvara rahatça asılmıştı.

"Buraya getirildiğimde üzerime bunu koymuş olmalılar," dedi,
"bu yüzden dışarı çıkarken giyeceğim," ve indirip,
sıkı bir bohçaya
yuvarladı ve pencereden dışarı attı.

Artık bohçayı takip etmekten başka yapacak bir şey kalmamıştı. Bir an durdu
Gökyüzüne doğru bakan yaşlarla dolu gözleriyle,
kenetlenmiş elleriyle tehlikeli girişimi için ilahi merhamet ve koruma diledi. Sonra titreyerek pencereye tırmandı, vücudunu
dar açıklıktan zorla geçirdi ve ipe tutunarak kendini aşağı doğru salladı.

Dinle! Aşağıdaki bahçedeki çalılıklarda sanki ağır bir
vücut onların arasından fırlamış gibi bir hışırtı duyuldu.
Yüreği boğazına sıçradı,
ipe olan tutunması bilinçsizce gevşedi ve çok daha
aşağı kaydı; o kadar alçak ki, derin,
alçak, telaşlı bir nefesin altından gelen sesi açıkça duydu.

Korku ve dehşetin verdiği acıyla ipe sıkıca tutundu ve
aşağıdan bir gösteri bekledi. Beklenmedik bir tehlike onunla özgürlük arasına girmişti.

Şşş! Dinle! Aniden, sanki tüm Hades serbest kalmış gibi, yaz gecesinin yumuşak, ılık havasında
korkutucu, kan donduran bir ses yükseldi. Daha da yüksek ve derin bir ses duyuldu ve Lily, pencere ile yer arasında
zayıf küçük ellerinin kavrayışıyla asılı dururken, bunun
derin ağızlı bir
kan tazısının acımasız, aç, amansız uluması olduğunu biliyordu.

Aşağıda iş başında olan tehlikeli
yaratığı duyduğunda dudaklarından bir dehşet çığlığı
çıkardı - pelerinini yırtıyor ve dişleri ve pençeleriyle parçalıyordu. Böylece,
bir acı
soluğuyla, korkunç canavarın yakında
sıcak, canlı bedenini parçalayacağını düşündü.

Pelerinine doyan kan tazısı, Lily'nin bedenine doğru aç bir şekilde
havaya sıçramaya başladı, aynı zamanda zavallı genç yaratığın damarlarındaki kanı donduran
öldürücü havlamalar çıkarıyordu. Kendini giderek zayıf ve bitkin hissediyordu ve dayanabileceğini biliyordu
ancak birkaç dakika daha dayanması gerekiyordu, daha sonra bayılacak ve kana susamış hayvanın
yiyip bitiren çenelerine düşecekti. Aman Tanrım, diye düşündü, ne korkunç bir ölüm, o aç canavar tarafından uzuv uzuv koparılmak! Papa ve Lancelot
onun çektiği acıları asla bilemeyeceklerdi.

Çelikle ölümden, diri diri gömülmekten kurtulmuştu, bu korkunç tazı tarafından ikiye
yarılmaktan!

Birdenbire, öfke dolu bir çığlıkla, gece şapkalı bir kafa yukarıdaki bir
pencereden dışarı fırlatıldı. Leveretler gürültüden uyanmışlardı ve şimdi
hızla kurtarmaya geldiler. Lily onların geldiğini duydu ve biraz daha
tutunmaya çalıştı; ama gücü tükenmişti, morarmış elleri
gevşedi ve bir dehşet çığlığıyla onu bekleyen
aç çenelere doğru aşağı fırlatıldı. Köpeğin verdiği vahşi, uzun
bir sevinç ulumasını duydu, yüzünde sıcak nefesini hissetti, sonra
bilinci kapandı ve daha fazlasını bilemedi.

O anda, onun ölümü sadece bir anda gerçekleşecekken, güçlü bir el köpeğin tasmasını kavradı ve onu uluyarak ve ciyaklayarak kulübesine sürükledi, yaşlı Haidee ise baygın kızı dikkatlice kaldırdı ve ay ışığında cansız bedenine baktı.

"Öldü mü?" diye mırıldandı yaşlı cadı. "Tazı mı öldürdü onu? Al,
Peter," yaşlı adam köpeği kulübesine bağladıktan sonra geri döndüğünde,
"kızı yukarı taşıyın - köpeğin onu öldürdüğüne inanıyorum."

Onu geri taşıdılar ve bir saat önce büyük bir umutla örtülerini
çıkarıp yırttığı yatağa yatırdılar.

Sanki hayat sonsuza dek güzel kalesinden
kovulmuş gibi bembeyaz ve soğuk bir şekilde orada yatıyordu. Yaşlı Haidee yüzünü ve uzuvlarını dikkatlice inceledi. Hayvanın dişlerinden kaynaklanan herhangi bir yara izi yoktu.

"Onu ısırmadı. Eğer ölmüşse, onu öldüren şey
saf korkudur," dedi. "Peter, çirkin hayvan, kenara çekil. Eğer
canlanırsa, seni görmek onu korkutmaya yeter!"

Peter çirkin yüzünü bir kenara çekerken, yaşlı Haidee baygın kızı baygınlığından
çıkarma görevini sürdürüyordu. Yaşlı cadı, soluk dudaklarında tekrar hafif bir nefes çırpınmaya başlamadan önce, soğuk
su, kafur, yanmış tüyler ve amonyak'ı ardı ardına denedi.

Gözleri açıldı ve şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Neredeyim ben?" diye inledi. "Sorun ne--oh! Bu da ne?"

Gezinen bakışları yaşlı Peter Leveret'e odaklanmıştı ve ona dehşet dolu bakışlarla
baktı. Ve şaşılacak bir şey yok, çünkü yaşlı Peter kamburdu ve şekilsizdi ve o kadar kötü bir yüzü vardı ki bir insandan çok bir hayvanı andırıyordu. Sert, bakımsız kızıl saçlar yüzünü kaplamıştı ve dağınık sakalı da aynı ateşli tondaydı. Kötü niyetle onun dehşet dolu bakışlarına baktı.

"Pshaw! O sadece benim ihtiyar hanımım," dedi Haidee kısaca. "Onu görünce bu kadar fazla hava atmana gerek yok, çünkü sana temin ederim ki eğer o yaşlı Nero'yu tam zamanında üzerinden çekmeseydi, tazı seni bundan çok daha önce parçalara ayırırdı."

"Teşekkür ederim," dedi Lily çekinerek, kendini o iğrenç yaşlı yaratığa nazikçe bakmaya zorlayarak. "Ah, o korkunç köpek nereden çıktı?"

"Bütün gün bahçede zincirli tutuyoruz ve geceleri onu serbest bırakıyoruz, kaçmanızı engellemek için, hanımefendi," diye cevapladı yaşlı Peter inatla.

"Daha önce hiç duymamış olmam garip," diye düşündü Lily, düşünceli bir şekilde.

"Daha önce sesini duyurma fırsatı hiç olmamıştı," dedi Haidee, sertçe.

Lily ürperdi ve sessiz kaldı.

"Lütfen hanımefendi," dedi yaşlı Peter, pencereyi merakla incelerken, "bu pencereden demir çubuğu nasıl çıkardın? Onu
çıkaracak kadar güçlü görünmüyorsun."

"Ahşap işçiliği çürümüştü," diye cevapladı sessizce. "Çubuğu ilk çabamda
çıkardım."

"Peter," dedi yaşlı Haidee, "buradan üçüncü odaya git ve şu penceredeki
çubukların güçlü olup olmadığına bak."

Yaşlı Peter işini aksatarak yaptı ve Haidee kısaca şöyle dedi:

"Bize bir şey söylemeye çalışacağınızı düşünmemiştim, hanımefendi, yoksa
uzun zaman önce yaşlı Nero hakkında sizi uyarmış olurdum. Buradan kaçmaya çalışmanın bir faydası yok - bu evde mezarındaymışsın gibi güvendesin. Bu eşiği aştığın anda seni büyük tehlikeler bekliyor. Yaşlı Nero karşılaşabileceğin şeylerin sadece bir ön tadıydı, bu yüzden sana Bay Colville ile evlenmeni ve kendini tatmin etmeni tavsiye ediyorum."

"Onunla asla, asla evlenmeyeceğim, Haidee," dedi genç kız üzgün ama yılmadan. "Ve beni kaçmaya çalışmaktan korkutmaya çalışmana gerek yok, çünkü bu amaç için her türlü çabayı göstereceğim. Ölebilirim ve ölüm
bu evde katlanmak zorunda olduğum şeyden daha iyidir."

Arkasına yaslandı ve yorgun bir şekilde gözlerini kapattı.

Peter Leveret içeri girdi ve üçüncü odadaki parmaklıkların
güçlü ve sıkı olduğunu bildirdi.

"O zaman sen burada hastanın yanında oturabilirsin, ben de gidip o odayı
onu kabul etmesi için hazırlayayım," dedi karısı.

"Onu _o_ odaya koymayacaksın," dedi Peter, belirsiz bir şaşkınlıkla
ve şüpheyle.

"Evet, tam o odada--pencerelerin parmaklıklı olduğu başka bir oda yok.
Bu pencereyi tamir edene kadar orada kalmalı. Hiçbir şey
ona zarar
vermeyecek. "Hayaletlerden korkmadığını söyleyebilirim," dedi Haidee,
bayılırken, asık suratla.

Yarım saat veya daha fazla bir süre yoktu. Lily, bu arada gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yatıyordu, yaşlı Peter'ın kötü yüzünü tekrar görmekten korkuyordu,
çünkü Haidee şaşkın gözlerine ne kadar iğrenç görünse de,
kocasınınkiyle karşılaştırıldığında görünüşü güzeldi. Bu nedenle, Lily onun dönüşünü rahatlamış bir şekilde karşıladı.

"Gel," dedi yaşlı cadı, kısaca, "seni daha güvenli bir daireye götüreceğim, hanımefendi."

Lily'yi karanlık bir koridordan geçirdi, onu kaba bir şekilde loş bir odaya
sürükledi ve kapıyı üzerine kilitledi.

BÖLÜM IX.

Böylece kaba bir şekilde bertaraf edilen Lily, yaşlı kadının kaba itmesinin onu düşürdüğü zeminin ortasında bir an hareketsiz durdu ve
içinde keder ve öfke dolu şişkin bir kalple etrafına baktı.

O Kendini, az önce ayrıldığı odaya çok benzeyen, yetersiz döşenmiş, alçak tavanlı bir odada buldu. Tek pencere demir parmaklıklarla
güçlü ve güvenli bir şekilde yerleştirilmişti. Alçak, beyaz yatak, yıpranmış ve tedirgin vücuduna çok
canlandırıcı bir görünüm veriyordu ve Lily, giyinik halde yatağın üzerine
atıldığında, ara sıra kalbinden yükselen bir hıçkırıkla
bölünen derin ve yorgun bir uykuya daldı.

Muhtemelen gece yarısıydı, başının üstündeki gök gürültüsüyle
ve çatıya yağan şiddetli yağmurun sesiyle uyandı. Şiddetli bir yaz
fırtınası devam ediyordu ve Lily bir süre hareketsiz yattı ve öfkeli unsurların
birbirleriyle şiddetle savaşmasını hayranlıkla dinledi. Fırtınanın geçici bir
durgunluğunda, zeminin altından gelen acı dolu inlemeler duyduğunu
zannetti ve şiddetle titreyerek yataktan fırladı. Tekrar dinledi,
ama ses tekrarlanmadı ve kız kendi kendine şöyle derken gülümsedi:

"Bu sadece sinirli bir hayaldi, rüzgarlara ve
yağmura insan sesi veriyordu. Bu eski evde zalim gardiyanlarım ve
kendimden başka kimse olamaz."

Başını tekrar yastığa koydu ve uğursuz sesler tekrarlanmadığı ve vahşi gök gürültülü fırtınanın şiddeti azaldığı için
uykuya daldı ve yaz göklerinde güneş yükselene kadar uyanmadı.

Haidee, kahvaltısı ve abdesti için taze suyla içeri girdiğinde,
ona şüpheyle kaşlarını çattı.

"İyi uyudun mu?" diye sordu.

"Çok iyi," diye cevapladı Lily, soğuk ve kısa bir şekilde.

"Gece boyunca seni rahatsız eden bir şey olmadı mı?" dedi yaşlı cadı,
genç kızı, tüylü, sarkık kaşlarının altından dikkatle izleyerek.

"Gök gürültüsü beni uyandırdı," diye cevapladı Lily sakin bir şekilde, "ve bir keresinde, fırtınanın bir duraklamasında, bir insan sesinin inlediğini duydum; ama sonradan bunun sadece ağaçlardaki rüzgardan kaynaklandığını fark ettim."

"Büyük ihtimalle," dedi Haidee. "Korkmadığınız için mutluyum. Ama bu odanın perili olduğunu söylüyorlar. Burada bir kadın öldü ve etrafta dolaşıp ellerini ovuşturarak inlediğini söylüyorlar. Ben kendim hiçbir şey bilmiyorum, ama burada garip sesler duyduğumu kabul ediyorum. "

Uzun, yalnız gün, o acı dolu düşüncelerine dalmış bir şekilde otururken ilerledi. Colville, "kötü niyetli bir tavırla", ona kitap, iş veya müzik tesellisini reddetti, hayatının tarif edilemez yorgunluğunun ve durgunluğunun onu daha erken hevesli kollarına sürükleyeceğini düşünüyordu.

Zaman, kurşun gibi adımlarla, hayatı bugüne kadar sevgi ve servetin bir araya gelerek
güzel putuna verebileceği her zevki barındıran sabırsız genç yaratığa doğru akıp geçti.

Öğlen, Haidee ve yemeğini getirdi.
Bunaltıcı günün uzunluğundan ve kendi rahatsız edici düşüncelerinden bıkmış olan Lily, kendisine getirilen
yemeği zar zor tattı.

"Al götür," dedi kayıtsızca, "İştahım yok, Haidee."

Haidee sessizce itaat etti ve onu tutkulu bir sabırsızlıkla yerde aşağı yukarı yürürken bıraktı. Ara sıra, önceki geceki kaçışını hatırlayarak korkudan ürperiyordu.

"Ben ölmek zorundayım," diye düşündü umutsuzca. "Bu evden
kaçış için hiçbir umut yok. Ama, oh! Bu kadar korkunç bir yöntemle olmasın."

Düşünceleri aniden korkunç bir sesle kesildi.
Bu,
dünya dışı bir sesin acı dolu feryadıyla karışmış,
uzaktan gelen ağır bir zincirin şakırtısıydı.
Sessizlikte o kadar aniden kırıldı ki Lily
korktu, başındaki saçlar bile
aşırı dehşetiyle
dikleşmiş gibiydi.

Doğaüstüne hiç inanmamıştı ama o neydi,
diye sordu kendi kendine, çılgınca atan bir kalple. Sesler devam etti,
mesafe yüzünden boğuktu ama yine de açıkça korkunç ve gerçekçiydi.
Ayaklarının altındaki zeminden yükseliyor gibiydiler.
Elleriyle kulaklarını kapattı ama sesler, duymamak için gösterdiği çabalara rağmen
dönen beynine nüfuz etti - acı çeken dudaklarından gelen korkunç keder sesleri, bir insan veya insan olmayan
bir yaratık. Bu arada ağır zincir, sesle
uyum içinde şakırdıyordu.

Lily, Haidee'nin hayalet hikayesinin doğru olup olmadığını şüphe ve şaşkınlıkla kendi kendine sordu. Hayır, buna inanmayacaktı. Sadece dar görüşlüler ve batıl inançlılar böyle şeylere inanırdı. Birdenbire, gizemin çözümü, bir ilham ışığı gibi zihninde parladı. Haidee'nin, duyması muhtemel sesin doğaüstü doğasına inanması gerektiği konusundaki endişesini anladı.

"Bu doğaüstü bir şey değil," dedi kendi kendine, kararlı bir şekilde. "Bu evdeki tek tutuklu ben değilim. Benden bile daha sefil bir şekilde muamele gören, belki de deliliğe sürüklenen, muhtemelen beni de sürükleyecekleri gibi, zavallı bir varlık, altımda iğrenç bir zindanda tutuluyor ve Haidee bunu bilmemi
istemiyor."

"Zavallı ruh, zavallı ruh!" diye mırıldandı Lily, bilinmeyen tutukluya duyduğu ilahi acıma ve şefkatle.

Üzgün ​​bir şekilde düşüncelere dalmış bir şekilde otururken gözleri dalgın dalgın ayaklarının altındaki halıya kaydı. Belli ki bir önceki gece büyük bir aceleyle serilmiş,
çünkü düzensiz bir şekilde yayılmış ve çivilenmemişti. Daha önce oturduğu odada halı yoktu. Yaşlı Haidee buraya bir tane koymak konusunda neden bu kadar titiz davranmıştı?

"Oldukça garip," diye düşündü kendi kendine. "Haidee'nin gizleyeceği bir şey vardı. Şu halının altına bakacağım."

Argus gözlerinin onu izliyor olabileceğinden korkarak anahtar deliğine doğru baktı.
Kimse yoktu. Dikkatsizce yerde duran bir paket kağıdını
yuvarladı ve deliğe itti.

"Şimdi şu halının ne sakladığını göreceğim," dedi cesur kız kendi kendine.

Odanın köşesine ilerledi ve neşeli çiçekli halının köşelerini yavaşça geriye, ortaya kadar çevirdi. Beklediğinden fazlasıyla ödüllendirildi. Halı odanın ortasındaki bir
kapak üzerine çekilmişti. Kız, yakın zamanda kullanılmış olduğunu düşündü, çünkü tozdan arınmıştı ve bir ucunda küçük bir çatlak vardı. Parmaklarını bu şekilde bulunan açıklığa soktu ve dikkatlice itti. Kapı, döşemenin altına hafifçe ve kolayca kaydı ve Lily'nin odasının altında uzun ve dar bir
kıvrımlı merdiveni ortaya çıkardı. Karanlık ve kasvetli görünüyordu, sanki kötülüğün ayak izleri gizli yolunda tek başına yürüyordu ve Lily titreyerek kapıyı tekrar yerine itti, halıyı dikkatlice yerine koydu, anahtar deliğinden kağıdı çıkardı ve çılgınca atan bir kalp ve titreyen uzuvlarla oturdu.

"Bu merdiven belli ki o zavallı zincirli mahkumun zindanına çıkıyor," diye içinden geçirdi. "Haidee'nin oraya
kilitlediği kim olabilir? Belki de Dr. Pratt ve Harold Colville'in bir başka kurbanı.
Aman Tanrım, böylesine rezil bir kötülük cennetin
gökyüzünün altında cezasız kalsın!"

Demir parmaklıklı pencereye yürüdü ve parmaklıklardan dışarı baktı.

Güneş mavi göklerde parlıyordu--bir önceki geceki fırtınayla
canlanmış olan karmaşık eski bahçe, bir çiçek tarlasıydı. Budanmamış güller, vahşi, sevgi dolu kollarını yere doğru uzatmış ya da ulaşabildikleri her türlü zayıf destekle göğe doğru tırmanmışlardı.
Çerçevelerinden kopan asmalar, yerde gür bir şekilde çiçek açmış ve
kıvrımlı patikanın üzerinden geçmişti. Yüksek bir taş duvar, tüm
mekânın etrafını sarmış,
tüm çiçek açmayı ve tatlılığı, tesadüfen geçebilecek herhangi birinin meraklı bakışlarından
gizlemişti. Zavallı Lily,
kalbinin burkulmasıyla
penceresine yükselen hoş kokulu havayı içine çekti.
Korkunç hapishanesinin dışında ne güneş ışığı, tatlılık ve güzellik vardı - ne keder, ne ıssızlık, hatta belki de delilik.

Temiz ve temiz hava, baygın kalbine yeni bir cesaret aşıladı;
o kederli, ızdıraplı feryatların hatırası, cesareti arttıkça daha az korkunç hale geldi.

"Bu gece o kıvrımlı merdivenden aşağı ineceğim," zihninde şekillenen kararlılıktı. "Altımda hapsedilmiş o zavallı ruhu bulmaya çalışacağım. Ah! Bunu yapabilir miyim, cesaret edebilir miyim? Orada beni hangi korkunç aptallık veya delilik şeklinin korkutacağını kim bilebilir? Önemli değil; ölülerin mezarlıktaki korkunç arkadaşlığına katlandıktan sonra, o zincirlenmiş
yaratığı da kaldırabilirim."

Gün ilerledi. Alacakaranlık, loş gölgeleriyle geldi ve geçti. Yaşlı
Haidee akşam yemeği ve yeni kesilmiş bir lambayla içeri girdi. Lily, planlanan gece macerası düşüncesiyle o kadar heyecanlıydı ki, neredeyse yemek yiyemiyordu.

"Sanırım kendinizi açlıktan öldürmeye çalışıyorsunuz, hanımefendi," dedi sertçe; "Dr. Pratt'e haber göndereceğim ve size iştahınızı
açacak bir şeyler verecek."

Lily cevap vermedi.

"Sanırım bu gece kaçmaya çalışmayacaksınız," diye devam etti Haidee kötü niyetle. "Eğer yaparsan yaşlı Nero seni gözetleyecek. O asla
geceleri uyumaz."

"O zaman bir sonraki denememi gün ışığında yapacağım," diye soğukkanlılıkla cevapladı Lily.

"Başka bir gevşek bar bulamazsın," diye karşılık verdi yaşlı kadın öfkeyle, neredeyse hiç dokunulmamış tabaklarla
dışarı çıkarken.

Lily, yaşlı insanların yukarı
çıkma sesini duymak için uzun süre mükemmel bir sessizlik içinde bekledi.
En sonunda sert ayak seslerinin
merdivenlerden yukarı doğru gıcırdadığını duydu. Tahmin ettiği gibi yaşlı Haidee'nin yolu
doğruca odasına doğruydu. Yatağa atladı, örtüyü çenesine kadar çekti ve
uyuyormuş gibi yaptı. Anahtar kilidin içinde gıcırdadı ve yaşlı kadının şeytani yüzü içeri baktı.

"Ah! İşte yuvanda güvendesin, güzel kuş," diye gakladı; "iyi,
sana mutlu rüyalar." Bunu söyledikten sonra anahtarı tekrar çevirdi ve
o gece için sorumluluğunun güvende olduğundan emin olarak uzaklaştı.

BÖLÜM X.

Lily iki saatten fazla bir süre hareketsiz yattı, ama oldukça uykusuzdu.
Bu süre zarfında aşağıdan gelen birkaç inleme duydu, buna zincirin uğursuz şakırtısı eşlik etti. Sonunda, çığlıklar daha da yüksek ve daha sık hale geldikçe, zavallı, acı çeken
yaratığı her türlü tehlikeye
rağmen aramaya karar verdi.

Ayağa kalktı ve halıyı kaldırdı, kapağı geriye doğru kaydırdı ve aşağıdaki
kasvetli çukura baktı. Her yer karanlık ve karanlıktı, ama
sert, inleyen sesler eskisinden daha belirgin bir şekilde duyuluyordu.
Lambayı eline aldı ve bastırılamaz bir ürpertiyle
yuvarlak merdivenden inmeye başladı. Şu anda dar bir geçitte merdivenlerin dibinde duruyordu.

Daha ileride bir kapı vardı. Lily, lambayı zor tutabilecek kadar titreyerek ilerledi ve kulpu denedi. Dokunmasına boyun eğdi
ve açıldı. Kendini boş, kasvetli bir odada buldu, duvarları
örümcek ağlarıyla kaplıydı, soğuk zemini katı taştandı.

Lambanın loş ışığında etrafına bakarken başka bir kapı gördü
ve kararlı bir şekilde ilerleyerek kulpu yakaladı ve açtı. Bir
an daha ve eşiği aşmış ve gizemin
karşısında durmuştu.

İlk oda gibi boş, örümcek ağlarıyla kaplı bir odaydı, tek mobilyası
dar bir karyoladan oluşuyordu. Hemen yanına demir bir zımba
taş zemine çakılmıştı. Bu zımbaya uzun ve ağır bir demir zincir tutturulmuştu.
Diğer ucunda, yatakta boylu boyunca yatan zavallı bir yaratığın
çerçevesine sarılmış
ve yaşayan bir _iskelete_ dönüşmüş güçlü bir deri kemere bağlanmıştı!

Lily, gizemli tutukluyla ilgili tüm spekülasyonlarında gerçeklik kadar korkunç bir şey hayal etmemişti. Zavallı vücut yatağın üzerinde yatıyordu, yırtık pırtık elbisesi kemikli dizlerini zar zor örtüyordu, pençe benzeri elleri vahşice birbirine dolanmıştı. Uzuvları, üzerlerine sıkıca sarılmış parşömen benzeri bir deriyle kemik görünümündeydi. Uzun, siyah, karışık ve bakımsız saç yığınları, kaba yastığın üzerinde geziniyordu ve çökük ve donuk, vahşi, koyu gözler, çökük ve donuk, sadece deri ve kemiğe dönüşmüş bir yüzdeki oyuk yörüngelerinden bakıyordu, yanaklar çökmüş, şakaklar çökmüş, mor dudaklar parıldayan beyaz dişlerden uzaklaşmıştı. Bu korkunç yaratık, Lily'nin girişinde çılgınca haykırışlarını durdurdu ve korkmuş bir yığın halinde çömelerek itaatkar bir şekilde haykırdı:

"Susacağım, susacağım! Beni bir daha dövme!"

"Zavallı yaratık, sana zarar vermeyeceğim," diye cevapladı Lily, nazikçe.

Odanın ortasında durup titreyen elinde lambayı tutuyordu, ışığı güzel yüzüne ve altın rengi saçlarına yayılıyordu. Zavallı
yaratık, şefkatli sesini duyunca aniden döndü ve
büyük, boş gözlerinde bir hayranlık ifadesiyle ona baktı.

"Sen bir melek misin?" diye sordu aniden.

"Hayır, zavallı ruh; ben de senin gibi haksızlığa uğramış ve mutsuz bir tutsağım!"

"Kurbanlarından biri daha mı?" diye sordu canlı iskelet, yatağın üzerinde doğrulup zayıf kollarını sıska dizlerinin etrafına dolayarak.

Lily öne çıktı ve yatağın ayağına oturdu ve
lambasını yere koydu.

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu.

"Elbette Harold Colville'den," dedi zavallı kadın, isim solgun dudaklarında kıvranırken titreyerek. "Seninle de mi evlendi, ha?"

"Tanrı korusun," diye bağırdı ziyaretçisi güçlü bir tiksinti titremesiyle. "Ben
kendisiyle evlenmeye zorladığı zavallı bir kızım. Beni
arkadaşlarımdan çaldı ve
ben onun karısı olmayı kabul edene kadar beni burada kilitli tutuyor. Ama asla, asla bunu yapmayacağım!" diye haykırdı tutkuyla.

"Onu sevmiyor musun?" dedi yanındaki zavallı adam.

"Hayır, ondan nefret ediyorum! Ama sen kimsin?" diye sordu Lily, zihninin hala harap vücudunda açıkça yandığı zavallı yaratığa olan ilgisi derinleşirken.

"Ben Fanny Colville'im," diye cevap verdi alçak ve acı bir tonda. "Ben
Harold Colville'in yasal karısıyım--dört yıl önce onunla evlendim."

"Mümkün mü?" diye haykırdı Lily, şiddetli bir irkilmeyle. "O zaman neden
buradasın?"

"Kocam benden bıktı," dedi zavallı Fanny, koyu gözleri kömür gibi
yanarak. "Beni arkadaşlarımdan da çaldı, hanımefendi, ama ben
isteyerek gittim çünkü onu seviyordum--evet, o zamanlar onu seviyordum! O benimle evlendi ve
iyi papazın bana verdiği belgeyi sakladım. Bir yıl kadar seyahat ettik ve çok mutlu yaşadık. Sonra benden bıktı ve beni
buraya getirdi. Bana evlilik törenimizin bir saçmalık olduğunu söyledi--yasal olarak
evli olmadığımızı--papazın bana verdiği belgeyi istedi.
Ama ben aptal değildim, bana yalan söylediğini biliyordum ve yakında bana gelecek olan küçük çocuk uğruna
kağıdı vermeyecektim. Onu
sakladım ve o bana sayıkladı ve küfür etti, sonra gitti ve
beni terk etti. Saatim geldiğinde beni ve çocuğu da öldürmeleri için Leverets'i tuttu. Gün geldi - çocuğum doğdu - sağlıklı, yaşayan bir çocuk. Onu benden aldılar ve öldüğünü söylediler. Onu öldürdüklerini biliyordum. Ama beni öldürecek kadar merhametli değillerdi. Beni
zalimlikleriyle deli ettiler. Bir süre çılgın, tehlikeli bir manyak oldum
ve beni bir köpek gibi buraya zincirlediler. Burada yaklaşık iki yıldır kaldım, yetersiz bir ekmek ve su kaynağıyla besleniyorum. Bir haftalık geçim için ne verdiklerini görüyor musun," dedi, yerde duran yarı yenmiş bir somun ekmek ve bir sürahi suyu işaret ederek.

Lily baktı ve ürperdi.

"Kocanız sizi görmeye hiç geliyor mu?" diye sordu.

"Hayır, hayır; beni öldüğünü düşünüyor--yaşlı Peter Leveret'e beni öldürmesi için para verdi. Ama
kalbime bıçak saplamak yerine beni yavaş yavaş açlıktan öldürüyorlar. Ve ben o kadar güçlüyüm ki ölmem uzun zaman alıyor!"

Bir an durakladı, acı içinde nefesini tuttu, sonra devam etti:

"Burada korkunç işler işlendi--cinayetin kırmızı sağ eli
sık sık kaldırıldı. Şu çukura bak, hanım."

Demir zımbanın yakınındaki bir kapan kapağına işaret etti.

Lily onu bir kenara itti ve aşağı baktı, ama sadece yoğun bir karanlık gördü,
çukurdan iğrenç bir koku fışkırıyordu. Hemen kapattı.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi, "sadece karanlık."

"Çünkü gece," dedi Fanny Colville. "Gündüz vakti gelmelisin, hanım. O zaman korkunç, sırıtan iskeletler görürdün. Bazen onlara
bakıyorum. Onlar benim sahip olduğum tek yoldaşlar."

"Zavallı Fanny, keşke bu korkunç yerden kaçabilseydin. Bunu
yapmak ister misin?"

"Ah! Çok," dedi canlı iskelet, kemikli ellerini sıkarak. "Buradan
uzakta çok sevdiğim sevgili dostlarım var. Nerede olduğumu
hiçbir şekilde bilmiyorlar. Beni geri kabul etmekten ne kadar da mutlu olurlar."

"Benim durumum da aynı," dedi Lily, kederli bir şekilde. "Kaçmaya çalıştım,
ama burada tuttukları
kanlı tazının pençesine düşüp hayatımı kaybetmek üzereydim. Ama tekrar deneyeceğim, Fanny ve seni
hapishanenden çıkarmaya
çalışacağım. Tekrar gelip seni
göreceğim," dedi, lambasını alıp gitmek üzere dönerken.

"Henüz gitme, tatlı hanım," diye bağırdı tutuklu yalvarırcasına; "Sana
bakmayı ve konuşmanı dinlemeyi seviyorum. İki yıldan fazla bir süredir tek bir güzel söz duymadım ta ki bu gece bir melek gibi içeri girene kadar."

"Artık gitmeliyim," diye cevapladı Lily, nazikçe. "Korkarım yaşlı Haidee beni özleyecek ve buraya
gelecek. Cesur bir kalple devam et--Yarın
gece hiçbir şey olmazsa yine geleceğim. İyi geceler, şimdi, Fanny."

"İyi geceler, hanımefendi," dedi talihsiz yaratık, Lily'nin elini tutup öperek. "Geldiğiniz için daha mutluyum ve sizi yarın gece tekrar bekleyeceğim!"

Genç kız lambasını aldı ve gitti, zavallı yaratığı bir kez daha korkunç yalnızlığında yalnız bıraktı. Fakat umut, parlak bir şekilde
ışıyan bir yıldız gibi, o kasvetli zindana
delip Fanny
Colville'in yaralı kalbine ışınlanmıştı. Bütün gece uyanık kaldı, onu ziyaret eden güzel kızı ateşli bir şekilde
düşündü ve dışarı attığı hafif bir kaçış
imgesiyle parlak
hava kaleleri inşa etti.

Ve Lily de, nazik uykunun iyi huylu etkisiyle ziyaret etmeyi
reddettiği ateşli bir yatakta yuvarlandı. Harold Colville ve Leveretler'e karşı yüreğini korku, dehşet ve öfke doldurdu, derin bir üzüntüyle
ve yaralı Fanny'e acımayla karışık. Şimdi anlamıştı Kötülüğün derinliği
olası talipinin yapabileceği şey ve Haidee ile Peter'ın kötülüğü eskisinden daha korkunç görünüyordu. Haidee'nin ertesi sabah onu
sinirsel bir baş ağrısıyla kıvranırken bulmasına şaşmamak gerek.
Colville onu görmek için aradı ama hasta olduğunu duyunca gitti ve
onun yerine sakinleştirici reçete eden ve onu
ağır ve derin bir uykuda bırakan Doktor Pratt'i gönderdi.

BÖLÜM XI.

Akşamın geç saatlerinde uzun uykusuyla dinlenmiş ve tazelenmiş hissederek uyandı. Baş ağrısı tamamen geçmişti ve Haidee akşam yemeğiyle içeri girdiğinde onu koltukta otururken buldu.

Bir fincan çay içti, birkaç lokma yemek yedi ve kendini
çok daha iyi ilan etti. Ancak Yaşlı Haidee örgüsünü getirdi ve
şüphesiz aşağıdan gelen sesleri dinleyip bunların esiri üzerindeki etkilerini
izlemek niyetiyle akşamı onunla birlikte inatla geçirdi. Ama hiçbir ses, hiçbir inleme sessizliği bozmadı. Fanny
Colville, içine doğan yeni umutla, genellikle umutsuzluğunu
ortaya çıkaran inlemelerden ve haykırışlardan bütün gün uzak durmuştu.
Bir önceki geceki ziyaretçisinin dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu.

Haidee, Lily'yi yeni evine hapsettiği geceden beri zavallı zincirli esiri ziyaret etmemişti. Aslında, bu odadaki gizli kapıdan başka zindana giriş yoktu. Haidee o gece ona bir haftalık erzak almıştı ve somurtarak ona gürültüden uzak durmasını, aksi takdirde onun için daha kötü olacağını söylemişti. Şimdi esirin emrine uyduğuna veya ölümün onu sonunda
elinden aldığına karar vermişti. Son düşünceyle rahatlayarak Lily'nin odasından
çıktı ve ona kötü niyetli bir sırıtışla yaşlı Nero'nun her zamanki gibi
bahçede serbestçe dolaştığını söyledi.

Lily zavallı Fanny Colville'i tekrar aramaya cesaret etmeden önce neredeyse gece yarısı olmuştu. Merdivenlerden inmeden çok önce zavallı kadının acı yatağında huzursuzca
dönerken paslı zincirin sesini duyabiliyordu.

Genç kızın girişinde vahşi gözleri parladı.

"Gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi acınası bir şekilde.

"Daha erken gelmeye cesaret edemedim," diye cevapladı Lily, tutuklanmasının nedenini anlatarak.

"Yaşlı Haidee bir şeytan," dedi Fanny, kısaca ve kapsamlı bir şekilde.

"İkimiz için de bir kaçış planı kafamda döndürüyordum," dedi Lily, hevesli dinleyicisine ayrıntılarıyla anlatmaya devam ederek.

Fanny iç çekti ve iskelet uzuvlarına ve ağır
zincirine baktı.

"Bu senin için yeterli olurdu ama benim için değil," dedi; "Ben çok zayıfım. Buradan şehre
uzun bir mesafe var. Paramız yok - babanın evine
birkaç mil yürümemiz gerekiyor. Görüyorsun ya, mesafeyi biliyorum - buraya
gün ışığında geldim. Sana_ gideceğin yolu söyleyebilirim ama
zayıf uzuvlarım beni bir mil bile taşıyamaz. Sadece yolda düşüp sana
engel olurum."

Zihni berrak kafalı arkadaşının yollarındaki zorlukları böyle ortaya koymasıyla Lily iç çekti.

"Umutlarımın ateşinde senin aşırı zayıflığını unutmuştum," dedi.

"Ayrıca," diye devam etti Fanny, "şu zincire bak. Deriyi kesecek veya demiri törpüleyecek
hiçbir şeyimiz yok. Bu
zımbadan kaçamam."

"O zaman, zavallı yaratığım, sana yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mıyım?" diye bağırdı Lily,
önerdiği planın ne kadar boşuna olduğunu gördüğünde büyük bir sıkıntıyla.

"Elbette var," diye cevapladı Fanny, umutla. "Bahsettiğin plan
senin için oldukça uygulanabilir. En kısa sürede uygulamaya koy. Senin
başaracağından neredeyse eminim. Sonra, hikayeni babana anlatır anlatmaz, ona benimkini de anlat ve Leverets'leri tutuklamak ve beni serbest bırakmak için buraya bir polis gücü göndermesini rica et."

"Elbette bunu yapabilirim," dedi Lily, neşelenerek, "sonuçta bu daha iyi bir plan olurdu--ama yine de seni burada yalnız bırakmaya dayanamıyorum, zavallı ruh, sefilliğinle. Rahatlama sana ulaşmadan önce neler olabileceğini kim bilebilir? Belki de bu yavaş açlık senin üzerindeki korkunç işini bitirebilir."

"Korkma," dedi umutlu cevap. "İki uzun yıl boyunca böyle yaşadım, yine de hayat ateşinin hala yıpranan bedenimde parlak bir şekilde yandığını hissediyorum. Ve, bana beslenmem için böyle bir umut vermişken birkaç gün daha hapsedilmeye dayanamayacağımı mı düşünüyorsun?"

Gözleri yıpranan yüzünde parlak bir şekilde yanıyordu ve kavrulmuş dudakları gülümsemeye çalıştı. Ziyaretçisinin küçük beyaz elini okşayarak kendi kemikli
uzuvlarının arasına aldı ve ona sevgi dolu bir hayranlıkla baktı.

"Sen güzel bir kızsın," dedi. "Ah, inanır mısın, bir zamanlar güzel bir kızdım ve hala gençtim - ama senden biraz daha yaşlıyım belki, çünkü henüz yirmi yaşındayım, ama sıkıntı ve açlık beni erken yaşlandırdı!"

Lily hissettiği şaşkınlığa baktı, çünkü gerçekten de o zavallı yüzde, açlıktan keskin sancılar
sonucunda tüm kıvrımlar ve et çizgileri
yoktu , genç mi yoksa yaşlı mı olduğunu ayırt edecek hiçbir işaret yoktu. Doğru, siyah saçların keçeleşmiş bukleleri yaşlılar için fazla kalındı, ama kalın bir şekilde gümüş tellerle kaplıydı. Harold
Colville'in zavallı kurbanı artık ne gençliğin ne de güzelliğin izini taşıyordu.

Lily birkaç saat onunla kaldı, orada kalmanın büyük bir risk olduğunu hissediyordu, ama yine de bir insanın dost canlısı yüzünü bir kez daha görmekten böylesine acınası bir zevk
gösteren mutsuz kadını terk etmek istemiyordu. Ama Fanny'nin hayat hikayesini dinledikten ve aynı şekilde dostça bir güven alışverişinde bulunduktan sonra uzun süre gitmek zorunda kaldı.

"Seni bir daha göremeyebilirim, Fanny," dedi, "çünkü yarın bir girişimde bulunabilirim. Gündüz vakti, bilirsin, Nero zincirlendiğinde yapılmalı. Ama kaçmayı başarırsam seni serbest bırakmak ve suçlu esirlerini cezalandırmak için vakit kaybetmeyeceğim."

"Tanrı yardımcın olsun," dedi tutuklu hararetle. "Başarın için dua edeceğim."

Ve iç çekerek beyaz elleri öptü ve kayıp giden o hafif şekle sevgiyle baktı.

Lily, yaşlı cadının orada onu bekliyor olabileceğinden yarı endişelenerek odasına geri döndü. Ama her şey yolundaydı; odada kendi tatlı varlığı dışında hiçbir şey yoktu. Soyundu, lambayı söndürdü ve
yatağa uzanarak, birçok huzursuz ve garip bir şekilde rahatsız edici rüyayla bölünen hafif bir uykuya daldı.

Ancak yaz güneşi gökyüzünde parladığında uyandı.
Haidee kahvaltısını bekliyordu ve her zamankinden daha huysuz görünüyordu.

"Bana öyle geliyor ki, gördüğüm herkesten daha fazla uykuya ihtiyacın var," dedi sertçe. "Dün bütün gün uyuduktan sonra, bu sabah kahvaltın için bile uyanamıyorsun."

"Dün benim gibi uyuşturulmuş olsaydın, Haidee, sen de derin bir uyku çekerdin," diye karşılık verdi genç kız, neşeli bir şekilde.
"Ve gerçekten, bu sabah kendimi hasta ve yorgun hissediyorum. Bu sıcak hava
ve sıkı tecrit sağlığımı üzücü bir şekilde etkilemeye başladı. Belki de ölümün
hoş kapılarından kaçabilirim."

"Öyle bir tehlike yok," oldu hemen cevap. "Gençlik ve sağlık, senin şimdiye kadar katlanmak zorunda kaldığından çok daha fazlasına dayanabilir, güzel hanımım."

Dışarı çıktı ve öğlene kadar geri dönmedi. Mahkûmu giyinmiş bir şekilde yatakta yatıyordu, yanakları kızarmış ve yanıyordu ve gözleri garip bir şekilde parlıyordu.

"Haidee," dedi, "Akşam yemeğimi yiyemiyorum. Kendimi çok
garip hissediyorum. Burada korkunç bir his var." Elini kalbine bastırdı ve nefes nefese kalmış gibiydi. "Git, olabildiğince
çabuk bir şekilde doktor çağır. Belki de ölmek üzereyim!"

Haidee bir an ona şüpheyle baktı. Mahkûmun acı çeken görünümü onu rahatlattı. Belli ki hastaydı.

"Hemen Doktor Pratt'i çağıracağım," dedi, aceleyle odadan
çıkarken ama kapıyı kilitlemeyi unutmadan.

"Yaşlı Peter'ı doktor çağırmaya gönderdim," dedi, geri dönerken "ama geri dönmesi birkaç saat sürebilir. Şehre çok uzak."

"O zaman otur ve benimle kal, Haidee. Kendimi bu kadar garip hissederken
yalnız kalmaktan korkuyorum."

On, on beş dakika geçti, sonra hasta hafifçe şöyle dedi:

"Haidee, Tanrı aşkına, bana bir kadeh şarap getirmeye çalış! Belki
kalbimin bu vahşi çırpınışını ve çarpıntısını hafifletebilir!"

Haidee tekrar dışarı çıktı, kapıyı daha önce olduğu gibi kilitledi. Hasta ayağa fırladı
ve cadı geri döndüğünde bekledi. Anahtar gıcırdadı, kapı
açıldı--ama o anda Haidee odanın ortasına
serkmesine neden olan, şarap kadehinin
yere çarpmasına yol açan
usta bir itme aldı. Ayağa kalkmadan önce, Lily onun yanından fırladı,
holün içine girdi, kapıyı çarpıp kilitledi, anahtarı çıkardı ve
merdivenlerden çılgınca aşağı koştu.

Dış kapı kilitliydi, ama anahtar kilitteydi.
Kilidi açmak için durduğunda, yaşlı kadının durumunun farkına varınca öfke ve çaresizlik çığlıklarını duyabiliyordu. Kapıyı ardına kadar açtı,
yoldan uçtu,
ağır demir kapıyı itti ve
ıssız köy yolunda çılgınca koştu, öğleden sonra güneşi korumasız
başına sıcak bir şekilde
vuruyordu, toz küçük, terlikli ayaklarının hızlı
pit-a-pat'ının altında kalın ve hızlı bir şekilde uçuşuyordu.

BÖLÜM XII.

Özgürdü, özgürdü! O mutlu düşünce, Lily'nin kalbindeki zamanı, çılgınca
hızlanan ayaklarına yendi. O korkunç hapishanenin dışındaydı, yaşlı
Haidee kilitliydi ve onu takip edemezdi, yaşlı Peter birkaç saat
geri dönemezdi. Önünde o kadar zamanı vardı. Kendisiyle sevdiği evi arasında sadece birkaç mil vardı. Kesinlikle, kesinlikle,
başlangıcıyla düşmanlarını uzaklaştırabilir ve
özlediği ve dua ettiği dinlenme limanına ulaşabilirdi.

Koşmaya devam etti, beyni sarsılıyordu, kalbi neredeyse boğulacak gibi
atıyordu, ter yüzünden aşağı akıyordu.

Sonunda aşırı bitkinlik hızını azaltmasına ve
uçan ayaklarının onu hızla
taşıdığı ıssız yola bakmasına neden oldu. İçinde o kadar korkunç saatler geçirdiği eski ev
görünmez olmuştu; yoldaki bir viraj onu görüş alanından gizlemişti. Henüz
izinde uğursuz bir
takipçi yoktu. Döndü ve önüne baktı.
Burada ve orada kötü görünümlü evlerle noktalanmış uzun bir kır yolu
uzunluğu vardı. Yol kenarından akan bir derede mendilini ıslattı, zonklayan başının etrafına sardı ve tekrar yola koyuldu,
istikrarlı bir şekilde, ama daha önce kullandığından daha az sallantılı bir hızla.
Yorgun doğa, başladığı hızla devam edemedi.

Kavurucu güneş ışığında ilerlemeye devam etti. Başı ağrıyordu,
sıcak yol ayaklarını yakıyordu, ılık rüzgar tozu gergin ve yorgun gözlerine
üfledi. Önemi yoktu--bu önemsiz şeylere aldırış etmiyordu.
Özgürdü! Bu, sıçrayan kalbinin zamanı tuttuğu mutlu nakarattı.
Öyle mutluydu ki, büyük fiziksel zayıflığının ve yorgunluğunun farkına varamadı.

En sonunda, Fanny Colville'in ona verdiği bazı talimatları dikkatlice izleyerek
yolculuğuna çıktığından beri saatler geçmiş gibi geldi. Evler ve arsalar birbirine yaklaşmaya başladı. Büyük şehre
yaklaşıyordu. Yaşlı Peter Leveret'in Doktor Pratt'a yaptığı bir görevden sonra evine dönmesinden korkmaya başladı.

Sonunda diğerlerinden ayrı duran küçük bir eve geldi.
İçeri göz attı ve açık kapıda oturan, kaba bir giysi
diken ve işini neşeyle yapan yaşlı bir kadın gördü. Kapıyı açtı
ve ona doğru yürüdü.

"İçeri girip dinlenmeme ve biraz su içmeme izin verir misin?" dedi,
nazikçe. "Çok yorgunum!"

Kadın şaşkınlıkla başını kaldırdı. Orada başı açık ve tozlu, mavi sabah elbisesiyle, çok sarkık ve yorgun görünen zavallı kız hakkında ne düşündüğünü Tanrı bilir,
ama kenara çekildi ve nazikçe şöyle dedi:

"Evet! Sevgili kalbim, içeri gir ve dinlen, biraz bir şeyler ye ve bir şeyler atıştır--sanki üçüne de ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun."

Bu nazik sözler ve nazik gülümseme yalnız kızın kalbine işledi. Gözlerinden yaşlar
dolaştı, kendisine sunulan bardak suyu alıp
susuzlukla içti.

"Teşekkür ederim, yemek istemiyorum," diye cevapladı yorgunca, "ama
bana eski bir başlık verirseniz memnun olurum--başlığım yok,
görüyorsunuz--ve eski bir elbise, çünkü bu sabahlık elbiseyle şehre gitmek istemiyorum--size iyi para ödeyeceğim, gerçekten de ödeyeceğim. Bakın, size
elmas yüzüğümü vereceğim."

Kadın, garip ziyaretçisi pahalı
yüzüğü parmağına geçirdiğinde şaşkınlıkla irkildi.

"İşte garip bir gizem," diye düşündü kendi kendine. "Kız
kaçıyor, belki de, ve bir kılık değiştirmek istiyor. "

Bir dolaba gitti ve eski bir hasır şapka ve kalın bir duvak,
ve biraz yıpranmış uzun, hafif bir çuval çıkardı.

"Yüzüğünü almayacağım canım," dedi nazikçe. "Ama bunları alabilirsin ve hoş geldin. Belki de kaçmana yardım ederek
yanlış yapıyorum, ama yine de sana büyük bir iyilik yapıyor olabilirim. Çok
üzülmüş görünüyorsun, zavallı canım."

Lily, uzun çuvalı elbisesinin üzerine ve şapkayı başına geçirerek sersemlemiş bir şekilde işe gitti. Bunu yaptıktan sonra kalın duvağı
sıkıca yüzüne doladı ve gitmek için döndü.

"Nezaketiniz için teşekkür ederim, iyi kalpli kadın," dedi. "Bir ara buraya
geri gelip seni cömertçe ödüllendireceğim, gerçekten de öyle yapacağım. Şimdi
gidiyorum. Eğer birileri gelip beni sorarsa, onlara buraya
gelmediğimi söyle. Onlara haber verme----"

Başka ne söyleyecekse de soluk dudaklarında söylenmeden öldü.
Yorgun doğası teslim oluyordu. Ellerini çılgınca havaya kaldırdı,
bir adım sendeledi ve yere düşüp bayıldı.

"Zavallı ruh," dedi iyi kadın, yere diz çökerek ve
şapkasını ve duvağını başından gevşeterek, "çok yorgun."

Lily'yi yere yatırdı ve beyaz yüzüne soğuk su
fırlattı, ama başaramadı. Baygınlık derindi ve kızın kadının güçlü kolları tarafından kaldırılıp
temiz beyaz bir yatağa yatırılacak kadar canlanması tam bir saat sürdü.

"Bir güzellik ve hata yok," diye düşündü sıcak kalpli yaratık, yastıktaki mermer beyazı alnından nemli, altın rengi bukleleri düzelterek.

Lily'nin iri, mavi gözleri açıldı ve ona hayretle baktı.

"Hasta mıyım? Uzun zamandır burada mıyım?" diye sordu, oturma pozisyonuna gelip endişeyle pencereden dışarı bakarak. "Neden, güneş batıyor," dedi, şaşkın yüzünü nazik hizmetçisine çevirerek.

"Evet, bayıldın ve kendine gelmek için uzun zaman harcadın," diye cevap verdi: "Bir saatten fazla
buradasın."

Lily yataktan aşağı kaydı ve titreyen elleriyle şapkasını ve duvağını
takmaya başladı.

"Gitmeliyim," dedi; "Daha gidecek çok yolum var ve çok
geç oldu."

Şaşkın kadın itiraz edemeden evden çıktı,
yavaşça yoluna devam etti. O kadar zayıftı ki çok hızlı yürüyemiyordu.
Sadece aceleci iradesi, sürüklenen adımlarını destekliyordu. Yoğun
alacakaranlık, kalabalık şehre girmeden önce çökmüştü. Kendini
ortaya çıkan karanlığın içinde yalnız bulduğu için çok korkmuştu, yine de
Gaz lambalarının parıltısı, takipçilerine küçülen bedenini gösteriyordu, dost canlısı gölgelerde küçüldü, yanından geçen aceleci biçimlerden gergin bir şekilde geri çekildi ve arkasındaki her adımda titredi. Ama gerginliğine rağmen sonunda babasının ikamet ettiği zarif sokağa girdi.

Aceleyle geçerken parlak evlerde her şey neşe ve hayattı. Oturma odalarından gelen ışık küçülen bedenine doğru akıyordu.

Gece havasını vahşi ve büyüleyici müzik sesleri doldurdu. Bazı evlerin önünde, sahipleri balolar ve resepsiyonlar düzenleyen uzun araba sıraları sıralanmıştı. Hepsini tanıyordu; hepsi onun arkadaşıydı: ama bir ruh gibi yanlarından uçarak geçti, babasının güzel malikanesinin pencerelerinin önünde durana kadar korkmuş ama mutlu yolculuğunda durmadı.

Bu pencereler de aydınlatılmıştı ama bazıları kadar parlak değildi; müzik,
da, onların arasından sızıyordu, ama yumuşak ve bastırılmıştı. Ölüm
çok yakın zamanda oradaydı, neşelenmeye yürekleri yoktu, diye düşündü.

Sevincinden çılgına dönmüş bir şekilde, gizlediği şapkasını ve peçesini çıkarıp
geniş, mermer basamaklardan koşarak
çıktı zili çaldı. Zili, çocukluğundan beri alışkın olduğu görkemli
yaşlı hizmetçi açtı. Ama
onu evine davet etmek yerine, gri saçlı yaşlı adam, onun güzel beyaz yüzüne bir kez baktıktan sonra
çılgınca koridordan aşağı doğru kaçtı. "Beni bir hayalet sanıyor," diye düşündü, gülerek ve geniş koridorda onun peşinden koşarak, o boğucu gecede serinlik olsun diye açık duran oturma odası kapısına ulaşana kadar.

Koridordaki gaz lambalarının ışığında bir resim gibi çerçevelenmiş kapı girişinde durdu
ve odaya baktı.

Hepsi önündeydi - sevdikleri!
Piyano odanın ortasında, sırtı ona dönük, Bayan Vance müzik taburesinde, doğrudan ona dönüktü.
Beyaz elleri inci tuşların üzerinde gezindi ve Lancelot Darling onun yanında durdu ve müziğinin sayfalarını çevirdi.

Yanlarına alçak bir divan çekildi ve Ada derin yas elbisesiyle çok
güzel ve uhrevi görünerek divana yaslandı.
Babası onun yanında oturuyordu
çok ciddi ve üzgün görünüyordu.

"Baba, baba!" diye bağırdı zavallı Lily boğuk bir sesle.

Tutkulu çığlık, ne kadar alçak olursa olsun, dörtlü tarafından açıkça duyuldu. Hepsi yukarı baktılar ve onu ışıkta, vahşi, beyaz yüzü ve dalgalanan altın rengi saçlarıyla
dururken gördüler.

BÖLÜM XIII.

Oturma odasındaki grup, Lily'ye bir an karışık bir hayranlık ve şaşkınlıkla baktılar, ancak aniden, bir kelime veya ses sessizliğin transını
bozmadan önce, güzel resim tamamen silindi ve geniş salonu dolduran ve su basan
karanlık bir karanlık tarafından yok edildi.

Sonra kadınların çığlıkları büyük oturma odasını doldurdu.

"Lily, Lily!" diye bağırdı Ada, babasının kollarına atılırken,
Bayan Vance ise kıvranarak yere düştü ve dehşet içinde çığlık
attı.

Lancelot Darling, diz çökmüş kadının yapışan ellerinden kurtulmak için bir an durakladı, sonra salona doğru fırladı.

Karanlık onu ancak heyecanla aşağı yukarı koşarken karşıladı.
Orada
hiç kimse yoktu. Ön kapı, ardına kadar açıktı, dikkatini çekti. Verandaya çıktı ve yukarı aşağı baktı. Tam o sırada Bay Lawrence dışarı çıktı ve aramaya katıldı. Kimse geçmiyordu. İçeri girdiler ve görevine dönmüş ve tekrar gaz lambasını yakan yaşlı hizmetçi Willis'i buldular.

"Willis, bunun anlamı ne?" diye sordu sertçe. "Salon kapısı açık, gaz lambası sönük ve sen görev yerinde yoksun!"

"Aman Tanrım, Bay Lawrence. Kendimi tutamadım! Bir hayalet gördüm," dedi adam, etrafına gözle görülür bir tedirginlikle bakarak.

"Açıkla bakalım," dedi efendisi sertçe.

"Kapı ziline cevap vermeye gittim," dedi Willis titreyerek, "ve kapıyı açtığımda, tamamen beyazlar içinde bir hayalet duruyordu, bana bakıyor ve gülümsüyordu. O kadar korkmuştum ki kapı kolunu bıraktım ve kaçtım; görevimi ihmal ettiğim ve kapıyı aralık bıraktığım için özür dilerim, efendim," diye bitirdi adam alçakgönüllülükle.

"Ne tür bir hayalet gördünüz?" diye sordu Bay Darling.

Adamın gözleri büyüdü ve vahşileşti.

"Belki de size söylememeliyim," dedi, "ama, özür dilerim, Bay Lawrence ve sizinki, Bay Darling, o zavallı kayıp Bayan Lily'nin ruhuydu!"

Bay Lawrence adama bakarken solgunlaştı.

"Gel, Lance; gel, Willis," dedi, "evi tepeden tırnağa arayacağız. Burada çözebileceğimiz bir gizem var."

Her odaya ve dolaba baktılar,
çatı katından bodruma kadar hiçbir saklanma yerini ihmal etmediler, ama ne hayalet ne de yaratık,
bulunamadı. Bay Lawrence, Ada'nın odasına, onun heyecanından
kurtulup kurtulmadığını görmek için çıktı.

Yatakta solgun ama çok sessiz yatıyordu, hizmetçisi tarafından takip ediliyordu.
Kızı
gönderdi ve kızına Willis'in ne gördüğünü ve
evi ne kadar boşuna aradıklarını anlattı.

"Baba, ne düşünüyorsun?" diye sordu, alçak, hayret dolu bir sesle. "Gerçekten de, adamın iddia ettiği gibi, kız kardeşimin huzursuz ruhu muydu?
Ona benziyordu, sadece daha soluk ve daha gölgeliydi, bir ruhun olabileceği kadar."

"Ada, ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi babası alçak, duygulu bir tonla,
"Şüphe ve varsayım labirentinde kayboldum. Kızımın ruhu, zavallı, kirletilmiş bedeni tabutsuz
kalırken dinlenemiyor olabilir mi?"

"Öyle olabilir," dedi Ada ağlayarak. "Adını
söylerken o seste ne kadar da hüzünlü bir ton vardı!"

Ayağa kalktı, vahşi bir heyecanla yerde volta atmaya başladı.

"Lance'e gitmeliyim," dedi. "Bu gece tekrar dedektifi görmeye gideceğiz ve herhangi bir ipucu bulunup bulunmadığını öğreneceğiz. Beceri ve para bir araya gelirse
cesedini bulmalıyız; onun huzursuz ruhunun
bedenini benim elimde aramasına dayanamıyorum!"

Bayan Vance, korkunç bir dehşet içinde odasına çekilmişti.

Kıskançlık tarafından kışkırtılan, öldürdüğü kızın gerçek ruhunu
gördüğüne ve duyduğuna inanıyordu.

Cesur ve maceracı ruhu, korkunç eylemi için pişmanlık duymamıştı. Lily'nin öldüğüne ve
utanç verici intihar damgasının hafızasında kaldığına seviniyordu; her ne kadar yaslı ailenin üzüntüsünün günlük tanığı olsa da, Lancelot Darling'in son birkaç haftada sanki on yıl geçmiş gibi yaşlandığını görse de, yine de günahı için hiçbir üzüntü duymadı ve kararlı yoluna devam etti, tutkuyla hayran olduğu ve serveti ve konumu onu tüm şehirdeki en uygun _parti_ yapan genç adamı kazanmak için gizli ruhunda yemin etti. Hem aşk hem de hırs onu sevdiği nesneye ulaşmak için teşvik etti.

Ancak yaşlı Haidee'nin korkunç ifşası suçlu ruhuna bir şimşek çakmasıyla dehşet
vermişti.

Kendini günahında güvende hissetmişti; bunu tüm dünyada sadece kendisinin bildiğini düşünmüştü ve sırrının
başkasına ait olduğu bilgisi onu neredeyse ihanet korkusuyla delirtmişti. O gün yaşlı cadıyı evine kadar takip etmediği için pişmanlık duydu ve
yaşlı kadının dudaklarını sonsuza dek mühürleyecek başka bir gizli darbe vurdu.

Lily Lawrence'ın güzel ve çiçek açan hayatını acımasızca yerle bir eden kişi, Haidee Leveret'in eski ve günahlarla dolu varoluşunu erken bitirmekten hiç çekinmezdi. Tek eksiği bir şanstı.

Şimdi suçlu vicdanına karşı başka bir acımasız uyarı savrulmuştu. Yaşlı Haidee'nin devam eden sessizliği ve yokluğunun ona tekrar güven aşılamaya başladığı, kur yapan seslerin Lancelot Darling'i yanına getirdiği, müziğinin sayfalarını çevirmek için eğildiğinde onun nefesini neredeyse yanağında hissedebildiği o saatte - o yüce saatte nefret ettiği kadının görüntüsü yükselip görüşünü mahvetmiş ve aradığı aşkla arasına girmişti. Korkunçtu, çıldırtıcıydı.

Yalnız dairesini aradı ve kendini yüzüstü yatağa attı, suçlu elinin bir zamanlar yaşadığı güzel kaleden bir gezgini
kovduğu huzursuz ruhun
görüntüsünün onları patlatmasından korkarak ağır gözlerini kaldırmaya korkuyordu.

"Ölüler yürür mü?" diye sordu kendi kendine, korku dolu bir ajitasyonla, "hayatın ve aşkın meskenlerini tekrar ziyaret ederler mi? Hiç geri dönüp katillerini
kınadılar mı? Aman Tanrım, neden kendime bu sonuçsuz soruları soruyorum?
Bilmiyor muyum? Bu gece ölülerin yüzüne bakmadım mı?
Ah! Ya bana hayalet gibi bir parmak doğrultup hepsinin önünde, 'Sen benim katilimsin!' deseydi?"

Sanki sıtmadan titriyormuş gibi başını yatak örtüsüne gömdü.

Kapıya aniden vurulması onu şiddetle irkiltti.

"Gir," dedi neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

Bu sadece temiz hizmetçilerden biriydi. Dul kadının içeri girdiğinde kaldırdığı
korkunç beyaz yüze endişeyle baktı.

"Hasta mısınız, Bayan Vance?" diye sordu.

"Hayır, evet, yani başım çok ağrıyor," diye şaşkın bir cevap verdi.

Hizmetçi hayalet ziyaretçinin hikayesini Willis'ten duymuştu ve
haklı olarak hanımın telaşını buna bağladı.

Ancak, Bayan Vance gibi o da buna değinmedi. Sadece
şöyle dedi:

"Bu bibloyu koridordan geçerken buldum, Bayan Vance. Bayan Lawrence'a gösterdim ama o bununla ilgili hiçbir şey bilmiyor, bu yüzden size ait olup olmadığını sormaya geldim?"

Altın parçasını elinde tutuyordu. Bayan Vance ayağa kalktı ve ışığın altında inceledi.

Beyefendilerin saat zincirlerinde taktıkları türden altın bir madalyonun kırık yarısıydı. Pahalı bir işçilikle yapılmıştı, zengin bir şekilde oyulmuştu ve minik elmaslarla işlenmiş
narin bir monogramı vardı. İç içe geçmiş harfler
"H. C." idi.

"Bana ait değil, Mary," diye cevapladı Bayan Vance. "Muhtemelen bir beyefendinin saat zincirinden kopmuş ve koridordan geçerken
düşmüştür. Ama kime ait olduğunu bilmiyorum. Bugün hiç ziyaretçimiz olmadı ve aslında 'H. C.' baş harfleriyle ilgili herhangi bir
tanıdığımızı hatırlayamıyorum. Bununla ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Bay Lawrence'tan döner dönmez onu devralmasını isteyeceğim," diye cevapladı Mary. "Sahibini bulabilir. Oldukça
değerli, değil mi hanımefendi?"

"Evet, biraz değeri var, Mary--monogram gerçek elmaslarla işlenmiş,
ama çok küçükler. Belli ki bir miktar geliri olan birine ait," dedi Bayan Vance, bibloyu Mary'nin eline geri verirken.

Küçük, zarif hizmetçi kibarca iyi geceler diledi ve
mücevheri dikkatlice bir mendile sararak
uzaklaştı. Bayan Vance, düşünceleri
yeni bir kanala dönerek, küçük
olayı düşünerek oturdu. Üzerinde ne kadar uzun süre düşünürse o kadar gizemli
görünüyordu.

"Kime ait olabilir?" dedi kendi kendine. "Bugün buraya hiç beyefendi gelmedi. Bu geceki gizemli ziyaretimizle bir bağlantısı olabilir mi?"

BÖLÜM XIV.

Bay Lawrence, özel dedektif Bay Shelton'a kızının o akşamki görünümüyle ilgili ayrıntıları anlattı. En yakın ilgiyle dinlendi.

Hikayesini bitirdiğinde, dedektif saygıyla şöyle dedi:

"Ben çok pratik bir adamım, Bay Lawrence ve mesleğim beni daha da pratik hale getiriyor. Bir gizemle karşılaştığımda her zaman suçtan şüphelenirim. Ve size söylemeliyim ki, bu akşam salonda gördüğünüz kızın vizyoner doğasına inanmıyorum. Ben doğaüstüne inanmıyorum."

"Peki, bu fenomen hakkındaki fikriniz nedir?" diye sordu Bay Lawrence.

"Hiçbir fenomen olmadığı," diye cevapladı Bay Shelton gülümseyerek. "Bu, açıkça bir soygun girişimiydi. Kayıp kızınıza benzeyen bir kız, kapıdaki adamı korkutmak için görevlendirilmişti, bu sırada suç ortakları salona girdi, ışığı söndürdü ve bir hırsızlık gerçekleştirdi."

"Ama çalınan hiçbir şey yoktu," diye itiraz etti Bay Lawrence. "Ev hemen arandı, çünkü ilk başta benim de aklıma sizinkine benzer bir fikir gelmişti. Ama hiçbir şey alınmamıştı ve evde saklanan kimse yoktu."

Dedektif kendi üstün bilgeliğinin verdiği rahatlık içinde hafifçe gülümsedi.

"Hırsızlar o zaman sadece korkmuşlardı," dedi; "tekrar gelecekler, kızın hayaleti mükemmel bir şekilde oynadığına inanarak. Bir dahaki sefere korkmayın, onu yakalamak için hemen bir çaba gösterin, o da suç ortaklarını ifşa etmek zorunda kalabilir."

"Mezar soyguncuları hakkında henüz hiçbir şey öğrenmediniz mi?" diye sordu Bay Lawrence, ilk konuyu bir kenara bırakarak, Bay Shelton'ın davayı açıklamasının çok doğru olabileceğini düşündü.

"Zincirdeki ilk halkayı buldum," dedi dedektif neşelenerek.

"Buldunuz mu?" dedi bankacı memnuniyetle.

"Ama çok ufak bir ipucu," dedi Bay Shelton. "Bunun üzerine umut bağlamanızı istemem Bay Lawrence, çünkü hiçbir şeye
yol açmayabilir. Dava çok gizemli ve şimdiye kadar kapsamlı bir soruşturmayı tamamen
şaşırttı."

"Ama herhangi bir şey keşfetmiş olmanız bile ciddi bir umut," dedi bankacı. "Bazen ufak şeyler büyük keşiflere yol açar.
Keşfinizden bize de faydalanma fırsatı verir misiniz?"

"En katı gizlilik içinde tutulmalı," dedi Bay Shelton, görüşme boyunca sessiz kalan Bay Lawrence'tan Bay Darling'e bakarak. "Elbette biliyorsunuz ki yurtdışına çıkarsa suçlu tarafı tetikte
tutacaktır. "

Her iki beyefendi de dokunulmaz gizliliği koruyacaklarına söz verdiler.

"Kısacası, cenaze gecesi mezar bekçisinin
kasanızın anahtarını ödünç vermesi için rüşvet aldığını öğrendim, Bay Lawrence."

"Kötü adam!" dedi Bay Lawrence, hararetle.

"Yavaşça," dedi dedektif; "düşündüğünüz kadar kötü değil. Hatası,
yumuşak bir kalbin, yumuşak bir kafa tarafından talihsiz bir şekilde teşvik edilmesiydi."

"Ne demek istediğinizi anlayamadım," dedi bankacı.

"Yani," dedi dedektif, "o zavallı ihtiyarın bir soyguna teşvik etme düşüncesi veya hayali yoktu. Ona rızası, sadece ölünün sevgili yüzüne bir kez daha bakmasına izin verilmesini
isteyen sahte bir âşığın iç çekişleri ve itirazlarıyla çok isteksizce ondan zorla alındı. İç çeken Romeo, çılgınca yalvarışlarıyla yaşlı adamın endişelerini yendi ve
anahtarını aldı,
ve mezarcıyı bir âşığın cömertliğiyle ödüllendirdi. Kısa bir süre sonra anahtar ona geri verildi ve romantik âşığa olan inancı o kadar örtüktü ki
her şeyin güvende olup olmadığını görmek için
kasaya bile bakmadı. Ertesi gün Bay Darling ve sizin tarafınızdan yapılan
şok edici keşif, kendisine zarar verme olasılıklarıyla onu o kadar dehşete düşürdü ki, hırsızlıkta bilinçsizce suç ortaklığı yaptığı gerçeğini
açıklamaktan korktu."

"Yine de bunu size açıkladı," dedi Bay Lawrence.

"Dedektifler insanlardan sırları sızdırmak konusunda çok kurnazlar,"
dedi Shelton, kayıtsız gülümsemelerinden biriyle. "Keşfimi yapmadan önce yaşlı adama karşı çok
_incelik_ kullandım. Sanırım şu anki kritik zamanda ona
rahatsız olmayacağınızı varsayarak kendimi güvende hissedebilirim? Çok şey gizliliğe bağlı."

"Dava sizin elinizde - emin olun bu konuda
felaket bir hareket
yapmayacağım," diye karşılık verdi Bay Lawrence, güven verici bir şekilde.

"Bir şey daha," dedi Bay Shelton. "Umutsuz âşığın ikiyüzlü _rolünü_ canlandıran adamın uzun boylu ve esmer olduğunu öğrendim, ancak henüz onu teşhis etmeyi başaramadım. Şu anda sahip olduğum bilginin yetersiz kapsamı bu."

"Umarım ve inanıyorum ki yakında gizemin tamamen açıklığa kavuşmasına yol açar," dedi bankacı, ayrılmak için ayağa kalkarken.

"Bu yöndeki tüm keşifleri hemen bildireceğim, efendim," diye cevapladı dedektif, ziyaretçilerini ofisten dışarı çıkarırken.

"Bay Shelton'ın bir dedektif olarak yetenekleri sizi nasıl etkiliyor, Lance?" diye sordu Bay Lawrence, bir araba çağırmadan önce birkaç blok yürüdüklerinde.

"Yetenekli bir adam olduğuna inanıyorum, ancak--bu gece gerçekleşen olayla ilgili teorisine katılmaya hazır değilim," genç adamın biraz tereddütlü cevabıydı.

"Değil misiniz? Peki, sizin fikriniz nedir?" diye sordu bankacı, biraz şaşırarak.

"Bay Lawrence, bu gece gördüğümüzün gerçekten ve hakikaten kayıp Lily'miz olduğuna inanıyorum," dedi Lancelot içtenlikle.

"Gerçekten ve hakikaten bizim Lily'miz! Hadi, Lance, çılgınca konuşuyorsun.
Acıların beynini mi bulandırdı, zavallı çocuk? Lily'nin öldüğünü hatırla."

"Biliyorum--biliyorum. Bu gerçeği benden daha güçlü kim anlayabilir?

Ama sevgili dostum, onun etten kemikten Lily olduğunu kastetmedim. Demek istediğim, Lily'nin ruhu, onun ölümsüz olan daha iyi kısmı, bu gece bize gerçekten ve gerçekten göründü," dedi çok etkileyici ve yaratıcı bir zihin yapısına sahip genç adam.

Bay Lawrence ona merakla baktı.

"Ama neden bu inancında ısrar ediyorsun, Lance, zeki Bay Shelton bize bu fikrin yanlışlığını bu kadar açık bir şekilde göstermişken?"

"Bize fikrin yanlışlığını hiç göstermedi," diye cevapladı Lancelot Darling, daha önce olduğu gibi içtenlikle. "Bize sadece bu konuda pratik teorisini verdi."

"Bize bu şekilde görünmesinin amacı hakkında herhangi bir tahminin var mı - eğer, gerçekten, konuya doğru bakıyorsan, Lance?" diye sordu bankacı, genç arkadaşının ciddi tavrından etkilenerek.

"Bunu hiç düşünmedim, Bay Lawrence. Hiçbir belirgin veya elle tutulur izlenimim yok, sadece bu izlenimim var, o da aklımda silinmez bir şekilde yer etmiş durumda. Lily Lawrence'ın saf, beyaz ruhunun bu gece salonda gördüğümüz kızın gözlerinden bize gözle görülür şekilde baktığına inanıyorum. Yanılmış olamam. Ruhum, ölümlü veya ölümsüz hiçbir kadın için yapamayacağı şekilde onunkiyle buluşmak için öne atıldı," diye cevapladı sadık sevgili içtenlikle.

"İşte arabam," dedi bankacı, işaret etmek için acele ederek.

"İyi geceler, efendim," dedi Lance, bir köşeyi dönüp oteline doğru caddeden aşağı inerken, yorgun geceyi huzursuzca dönüp durarak ve uykusuzlukla geçirirken, güzel kayıp aşkının görüntüleri ateşli beynini neredeyse delirecek noktaya gelene kadar rahatsız etti.

Bay Lawrence, ertesi gün Mary'nin, hizmetçinin, koridorda bulduğu pahalı kırık mücevherle dedektifin yanına geri döndü. Bay Shelton'a, önceki gün eve hiçbir beyefendinin gelmediğini, ancak Bay Darling'in daha önce hiç görmediğini söylediğini açıkladı.

"Bu, davaya ilişkin görüşümü doğruluyor," dedi Bay Shelton, zafer kazanmış bir şekilde. "Kızın bir veya daha fazla suç ortağı? Bu muhtemelen aceleyle kaçan adam tarafından
düşürüldü. Yine de zevk ve zenginliğe sahip
bir kişiye aitmiş gibi görünüyor. Böyle biri hırsızlıkla
karışmış olmaz. Gizem daha da derinleşiyor."

"Ama bu, alçakça eylemin faillerini
keşfetmek için bir ipucu olamaz mı?" diye sordu bankacı.

"Öyle olmalı," dedi dedektif, açık sözlü bir şekilde.

Birkaç dakika düşüncelere daldı ve sonra sordu:

"Bu baş harfleri iddia edebilecek bir tanıdığınız var mı, Bay Lawrence?"

"Düşünmeme izin verin. Tanıdığım çevre geniş, ancak H. C.'yi monogramı olarak iddia eden
birini hatırlayamıyorum. Ancak hafızam beni doğru şekilde
yanlış yönlendiriyor olabilir."

"Belki de kartınızı alan kişi daha iyisini yapabilir, Bay Lawrence. Bunu
inceleyip bana bildirir misiniz?"

"Elbette. Bana eşlik etseniz ve hemen öğrensek? Bu can sıkıcı konuyu burada bırakmaya meyilli hissetmiyorum."

"Memnuniyetle, çünkü elimde boş bir saat var."

Birlikte eve döndüler ve hemen görevlerine koyuldular.

Çok geçmeden emeklerinin karşılığını aldılar.
Dedektif elinde küçük bir mukavva parçasıyla başını kaldırdı ve
buradan zafer kazanmış gibi yüksek sesle okudu.

"Harold Colville!"

"'H. C.' Harold Colville!" diye haykırdı bankacı. "Aman, Bay Colville'i gerçekten unutmuşum."

"O zaman buraya geliyor, tabii ki," dedi dedektif.

"Bir ara sık sık geliyordu. Son zamanlarda ziyaretlerini
kesti. Gerçekten de, bizi ziyaret edeli dört veya beş ay oldu."

"Ziyaretlerini durdurmasının bir nedeni var mıydı?"

"Evet," dedi bankacı hemen. "Kızım Lily'nin talipliydi. Lily onu reddetti - Bay Darling ile nişanlıydı zaten."

"Bay Colville'i gördüm," dedi Shelton. "Zengin ve boş zaman adamıymış - savurgan ve hızlı, duyduğuma göre."

"Doğru bir şekilde bilgilendirildiniz," diye cevap verdi.

"Gerçekten mi?" dedi Bay Shelton. Konuşurken kartı geri koydu ve vedalaşmak için ayağa kalktı.

"Bu keşif gizemi aydınlatıyor mu?" dedi diğeri.

"Size karşı dürüst olacağım, Bay Lawrence. Hayır, öyle değil. Dava şu anda karmaşık görünüyor, ancak eğri büğrü
yumağı çözmek benim işim ve bunu yapmayı umuyorum. Şimdilik bu mücevher parçasını saklamama izin vereceksin. Bay Colville'in eksik yarısını sağlayıp sağlayamayacağını görmek istiyorum."

"Ondan şüpheleniyorsun, o zaman--" dedi bankacı, cümlesini
nasıl bitireceğini bilmediği için yarıda keserek.

"Şu anda ondan hiçbir şeyden şüphelenmiyorum," diye cevap verdi. "Bu biblo ondan
çalınmış ve başkası tarafından kaybedilmiş olabilir, bunu bulmam gerek.
Bay Colville'in dün gece bu madalyonu senin salonunda kaybettiği kanıtlanırsa, planlı bir hırsızlık teorim geçerliliğini yitirir. Onun zenginliğine ve konumuna sahip bir beyefendinin bu suç aşamasına inmesi gerekmez. Başka bir şey onu harekete geçirmiş olmalı."

Duraksadı, eldivenlerini giydi.

"Bir şey daha var," diye devam etti. "Bu karşılıklı keşfimizi, size açıklama izni verene kadar ölü bir sır olarak saklayın. Kızınıza veya Bay Darling'e bile bundan bahsetmeyin. Dün gece öne sürdüğüm
teoriye inanmıyor. Bunu ifade dolu yüz hatlarından okudum. Gerçekten bir ruh gördüğünü
düşünüyor. Bırakın öyle düşünsün; ben
ellerimde korkunç bir gizemin
karışık uçlarını topluyorum. Ama eğer insan becerisi
onu çözebiliyorsa, bunu yapmaktan geri kalmam. İyi günler, Bay Lawrence."

İyi yetişmiş bir beyefendinin havası ve tavırlarıyla sokaktan aşağı doğru tökezleyerek uzaklaştı. İyi giyimli adamın şık bastonunu böylesine neşeli bir şekilde salladığını ve o son derece kayıtsız havayı takındığını gören çok az kişi, onun New York Eyaleti'ndeki en cesur ve yetenekli dedektif olduğunu
düşünürdü. Bay Lawrence, onun uzaklaştığını
izlerken böyle düşündü.

BÖLÜM XV.

Yaşlı Haidee Leveret'in, Lily Lawrence gibi zayıf bir kız tarafından kandırılıp alt edildiğini fark ettiğinde duyduğu öfkeye tanık olmak korkutucuydu ve tarif etmek imkansızdı. Çılgına döndü, öfkelendi, seyrek gri saçlarını yırttı ve en korkunç ve kan donduran ifadelerle küfür etti.

Boşuna kapı kolunu denedi, boşuna penceredeki demir parmaklıkları salladı. En güçlü çabalarına bile direndiler.

Korkunç öfkesiyle odasında yok edilebilecek her şeyi
kırıp parçaladı. Lily'nin tadına bakmadığı
yemeğinin bulunduğu tabakları
yerden fırlattı ve parçalara ayırdı.
Yatak örtülerini yırtıp çılgın öfkesinin zirvesinde parçalara ayırdı.
Eğer Lily o anda onun zalim ellerine düşseydi onu
acımasızca öldürürdü.

Sonunda, öfkesini o zavallı cansız şeylere
yöneterek bir anlığına yatıştırdıktan sonra, biraz sakinleşmeye ve durumu düşünmeye başladı.

Düşman onu alt etmişti, bu apaçık ortadaydı. Strateji
kaba kuvvete ve güce karşı başarılı olmuştu.

Lily Lawrence esaretten kurtulmuştu ve onu takip edip geri getirecek kimse yoktu. Yaşlı Peter'ın birkaç saat
önce geri dönmesi pek olası değildi. Lily'nin gücü dayanırsa, yaşlı adam şehre dönüp Doktor Pratt ve Harold Colville'e haberi götürmeden önce evinde güvende olacaktı.

Harold Colville, yaşlı çifte güzel tutsağını güvenli bir şekilde saklamaları karşılığında
çok abartılı bir ödül vaat etmişti.

Sadece bu kaybın yaşlı kadının zihnini rahatsız etmesi değil, aynı zamanda Lily'nin hepsini polisin eline teslim edeceği ve
onun ve kocasının yıllardır yaptığı
kötü niyetli işlerin
keşfinden sonra ifşa ve cezanın geleceği gerçeği de rahatsız ediyordu. Bu düşünceyle titreyen bedenini bir tür korkunçluk kapladı.
Eski evin çatısı altında gizlenen kötü hayatının cimri birikimlerini düşündü ve
açgözlü gözlerinin bir daha asla o altın hazineye
bakmasına izin verilmeyeceğinden korktu.

Bu kederli düşüncelerin zirvesindeyken düşünceleri aniden
altındaki karanlık zindandaki mahkûma geri döndü.

Yukarıdan gelen en ufak bir sesi bile duymak için bütün gün zorlanan zavallı Fanny Colville, yaşlı Haidee'nin korkunç öfke patlamasını
korkmuş bir şekilde dinlemişti.

Cadının öfkesinin şiddetinden Lily'nin
kurgusunda başarılı olduğunu ve kaçışını gerçekleştirdiğini biliyordu. Bu bilgi onu
sevinçle doldurdu, hatta öfkenin Haidee'yi kendisine karşı daha fazla
zulüm yapmaya teşvik edeceğinden korkuyordu. Yaşam arzusu zavallı aç yaratığın göğsünde hala güçlüydü ve yaşlı Haidee'nin bir şeyden intikam alma çılgın arzusuyla onu öldürmesinin muhtemel olduğunu düşünürken dehşet içinde büzüldü. Korkusundan titrerken bile merdivenlerden aşağı zindana doğru ağır ayak seslerini duydu.

"Ne! Sen daha ölmedin mi, dişi şeytan?" kulaklarını karşılayan sert bir selamlamaydı.

Düşmanı ilerledi ve yatakta yatan çömelmiş bedenini yakalayarak, zavallı kemikleri
çatırdayacakmış gibi görünene kadar vahşi bir kedinin öfkesiyle salladı. "Bu şekilde yaşamakla ne demek istiyorsun?
En sonunda seni kendi ellerimle mi öldürmeliyim?"

"Bağışla beni," diye inledi zavallı kurban, titreyen dişlerinin arasından, "biraz daha bağışla beni, çok gencim ve hayat çok tatlı!"

"Tatlı, aptal!" diye bağırdı yaşlı cadı, tamamen yorgunluktan vazgeçerek
ve zavallı iskeleti bırakıp ona sertçe baktı. "Ne!
Hayat tatlı, bir zindanda zincirlenmiş, paçavralar içinde, bir ekmek kabuğu ve bir yudum suyla mı?"

"Evet, oh, evet!" diye kekeledi zavallı yaratık, biraz zaman kazanmayı umarak, böylece bağlarından kurtulabilirdi.

"Yaşa o zaman, solucan!" diye bağırdı yaşlı cadı, zavallı kurbanına bir lanetle hayat
atarak. "Yaşayabildiğin kadar yaşa, çünkü bunu çok
lüks buluyorsun!"

Titreyen paçavra ve kemik yığını cevap vermedi. Yerde tepinerek, korkmuş Fanny'ye dik dik bakarken, ruh hali değişti. Geriye dönüp şöyle dedi:

"Ne de olsa sen onun kadar şeytan değilsin! Zavallı, ezilmiş, dövülmüş vücudunda ruh yok! Benden kaçmayı ve beni cezalandırmayı hiç denemedin! Solucan gibi bile
dönmeyecekken neden seni çiğneyeyim? Hayır, yaşa, yaşa! Korkma ama Haidee sana getirmek için burada kalırken sen
ekmek kabuğunu ve bir yudum suyunu alacaksın."

Böyle söyleyerek tekrar dışarı çıktı ve Fanny onun gidişiyle sevinç gözyaşları döktü. Ama şimdi biraz zaman geçti, diye düşündü sevinçle ve Lily
evde olacaktı. Sonra yarın en geç kendi kurtuluşu
gelecekti. Bir daha asla görmeyi beklemediği sevdiklerini, kırsaldaki eski evlerindeki sevgili yaşlı anne ve babasını düşündü ve şefkatli kızın gözyaşları, yeniden bir araya gelmenin mutlu umuduyla
çok sevinçten yağmur gibi aktı.

Ah! Zavallı Fanny!

Kocası ve Doktor Pratt'in geri dönmesi Haidee'ye saatler gibi geldi. Gün batımına çok yakındı, çünkü Doktor Pratt bir hastayı ziyaret etmek için
yoktu ve Peter onun dönüşünü beklemek zorunda kalmıştı.

Sonunda gelip kapıyı çaldıklarında, onlara Lily'nin kaçışını, her kelimeye bir küfürle bildirmek zorundaydı. Sonra kapıyı zorla açmak zorunda kaldılar, çünkü cesur kız anahtarı yanına almış
ve yola atmıştı.

Doktor Pratt onun hikayesini duyar duymaz arabaya atladı ve
Colville'i aramak için öfkeyle şehre doğru yola koyuldu. Onu bulmadan önce çok geç olmuştu, bu yüzden Lily hikayeyi öğrenmeden önce neredeyse eve gelmişti.

"Sanırım artık her şey bitti," dedi Colville bir iki yemin ettikten sonra. "Ve tutuklanmadan önce kasabadan uzaklaşsak iyi olur. Sanırım o artık evdedir."

"Onun evde olmama ihtimali onda bir," diye cevap verdi. "Aşırı zayıflığı yüzünden yolda düşmüş olabilir. Hastalıktan bu kadar bitkin birinin dinlenmeden bu kadar uzun bir yürüyüş yapması imkansız görünüyor."

"O zaman onun tekrar yakalanma ihtimali olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Colville hevesle.

"Olabilir," diye ihtiyatlı bir cevap verdi. "Görüyorsun ya, eğer hala yoldaysa, evinin yakınında onu gözetleyebiliriz; ve hava karardığı için onu yakalayıp bekleyen bir arabaya koymak
çok kolay olurdu.
Bundan sonra hiçbir zorluk olmazdı. Kloroform, onunla birlikte Leveret'e geri dönerken çığlıklarını
bastırırdı."

"Ama arabacı, doktor. Bize ihanet edemez mi?"

"Ben kendi arabamı kullanacağım," diye cevapladı Pratt. "Bay Lawrence'ın evinin köşesinde duracağız. Sonra sen dışarı çıkıp onu gözetleyeceksin.
Eğer ortaya çıkarsa, aceleyle başına bir pelerin atıp
onu arabaya taşıyacaksın."

"İyi planlamışsın, doktor! Hemen yola çıkalım. Bu uç noktada her an değerlidir."

"Önce bir şişe kloroform, bir sünger ve vücudunu saracak uzun, su geçirmez bir pelerin almalıyız," dedi doktor, Colville'in aceleciliği yüzünden unutmak üzere olduğu önlemleri hatırlayarak.

Bu satın alımlar aceleyle yapıldı ve iki değerli kişi doktorun hafif arabasına binip kötülük görevlerine doğru hızla uzaklaştılar. Bir dakika bile geç kalmadılar. Araba köşede durduğunda, sokak lambasının ışığında açıkça görülebilen hafif bir şekil hızla geçti.

"Bu o!" dedi Pratt telaşlı bir fısıltıyla.
Gizleyici peçe ve çuvala rağmen zarif şeklini tanıdı.

Colville bu görüntü karşısında delirdi.

"Onu alacağım," diye ilan etti korkunç bir yeminle, "sevgilisinin kollarından
kopmam gerekse bile!"

Dışarı fırladı ve onu takip etti. Kadın basamakları çıkıp zili çalmıştı. Tam basamakların karşısına geldiğinde, yaşlı Willis'in kapıyı açtığını gördü ve genç metresinin sözde ruhundan
baş döndürücü bir şekilde kaçışına tanık oldu. Kadın eve doğru süzülürken, adam basamakları yavaşça
koştu ve onu takip etti. Kadın takipçisinin ayak seslerini duydu ve hafifçe inledi:

"Baba! baba!"

Ama o anda, yardım ona ulaşmadan önce, gaz lambaları sabit bir elle söndürüldü; elbisesinin eteğinden geriye doğru çekildi ve Colville'in kollarına düştü, üzerine attığı ağır pelerinle öylesine boğulmuştu ki nefes alamıyordu. Kollarındaki hafif yük yüzünden zorlukla tıkanmış bir şekilde, Lancelot Darling kapıya ulaşmadan önce koridordan ve merdivenlerden aşağı koştu. Arabaya ulaşmak ve tutsağını doktorun hazır kollarına vermek sadece bir anlık işti. Sonra kendisi atıldı ve güzel tutsaklarıyla birlikte hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XVI.

Lily, kloroformun neden olduğu geçici sersemlikten uyandı ve kendini eski tanıdık odada tekrar bir tutsak olarak buldu. Yatakta yatıyordu ve her zamanki gibi asık suratlı ve şeytani görünümlü Doktor Pratt, yanında oturuyordu.

Harold Colville de odanın sakinlerinden biriydi ve Haidee Leveret, yatağın ayağından, ona attığı bakışa karşılık olarak şeytani bir
kaşla baktı.

"Bu akşamki yolculuğundan sonra nasıl hissediyorsun?" diye sordu doktor, alaycı bir
tebessümle.

Lily'nin gözlerinden ona bir küçümseme bakışı düştü. Ona hiçbir
cevap vermedi.

"Sanırım artık bizden kaçmanın
imkansız olduğunu anlamaya başlamış olmalısın," diye devam etti Doktor Pratt. "Şimdi iki girişimde bulundun ve bu girişimlerin hiçbir sonucu olmadı, sadece seni güvende tutmak için daha önce olduğundan daha dikkatli olmamızı sağladı. Bundan sonra Haidee ve Peter tarafından iki kat daha fazla korunacaksın. Ona eşlik edecek ve içeride bir işi olduğunda odanın kapısının dışında duracak. Pencerenin senin kurcalaman için çok ağır ve güçlü bir şekilde
demirlendiğinin farkındasın. Şimdi üçüncü bir girişimde bulunman için hiçbir şansın olmadığını görüyorsun."

Cevap gelmedi. Lily hala ona küçümseme ve aşağılama dolu
parıldayan bir bakışla bakıyordu; ama kötü adam öfkesinden hiç rahatsız olmamış bir şekilde devam etti:

"Bana öyle geliyor ki Bayan Lawrence, sizin en iyi ve en akıllıca yolunuz Bay Colville'in evlenme teklifini minnetle kabul etmek olacaktır. Elbette ki bu o kadar da korkunç bir şey olamaz. Size zorla kabul ettirmeye çalıştığı onurdan gurur duyacak birçok kadın var. Eski yuvanız sonsuza dek sizin için kayboldu; aileniz için ölü birisiniz.
Seni mezarda yatarken gördüler. Şimdi onlara gitsen, onlara ait olduğuna inanmazlar; hikayeni imkansız, seni de bir sahtekâr olarak görürler. Bu nedenle, arkadaşlarınıza ve özgürlüğe kavuşmanız için tek bir olası şans var ve o da Bayan Harold Colville karakterinde onların karşısına çıkmak."

"Bay Colville tekliflerine çoktan cevap aldı," diye cevapladı Lily kararlı bir şekilde. "Bu şartlarda özgürlüğü kabul etmeden önce öleceğim!"

"Bay Darling ile ilgili hiçbir endişenin kararınızı etkilemesine izin vermeyin," diye araya girdi Colville, ilk kez konuşarak, "çünkü size, bir beyefendinin şerefi üzerine, Bayan Lawrence'ın, kararsız duygularını, kalbine girip elini ve servetini kazanmak için sizi öldürmeye çalışan kurnaz dul kadına aktardığına dair güvence verebilirim. "

"Bu yanlış; Lancelot beni bu kadar çabuk unutmadı," diye haykırdı Lily,
sıcak bir şekilde.

Fakat sevgilisinin sadakatini bu kadar cesurca savunsa da,
dün gece bir anlığına tanık olduğu sahnenin
hatırası geldi aklına - Bayan Vance büyük piyanoda, usulca çalıp söylüyor,
sevgilisi - yakışıklı, kral Lancelot - müziğinin sayfalarını çevirirken
üzerine eğiliyordu.

O zamanlar bunu hiç düşünmemişti; fakat Harold
Colville'in cesur iddiası ışığında, ona çok önemli göründü.

"İddiamın sizin saflığınızı zorlaması şaşırtıcı değil," diye karşılık verdi Colville,
çıldırtıcı bir gülümsemeyle. "İlk öğrendiğimde neredeyse inanılmaz görünüyordu.
Sözde ölümünüzün üzerinden henüz üç ay geçmemişti, kocanız olmaktan sadece birkaç saat
kazanan bir adamın, bu kadar çabuk başka birinin gülümsemeleriyle kendini nasıl teselli edebildiğini anlayamıyorum. Ama genç ve etkilenebilir biri ve sana itiraf ediyorum ki o nadiren güzeldir ve mükemmel sanatla yeteneklidir."

"Bay Colville'in iddiasına tanıklığımı ekleyebilirim," dedi Doktor Pratt.
"Sevgiliniz, gerçekten de, büyüleyici dulun hayranlığıyla kederini unutturacak kadar kandırılmış. Artık onlar
aşklılar!"

"Buna inanmıyorum," diye cevapladı Lily, gururla. "Sizin sözünüze, Harold Colville'e mi yoksa Doktor Pratt'e mi, inanacağımı düşünüyorsunuz?
Siz kendinizin kötü adamlar olduğunu kanıtladınız ve iddialarınıza en ufak bir
güvenim yok. Bunları bana, isteklerinize daha kolay boyun eğeceğime inanarak söylüyorsunuz. Ama yanılıyorsunuz - çok
yanlış! Şimdi sana söylüyorum ki, Lancelot Darling yarın Bayan Vance ile evlenirse, bu benim bir hainin
davetini reddetmemde hiçbir fark yaratmaz!"

Her iki değerli kişi de ona sert bir öfkeyle baktı.

"Öyle olsun," dedi Colville öfkeyle. "Ama unutma, ne kadar dayanırsan dayan, benim isteklerime uyana kadar bir
tutuklu olarak kalacaksın.
Haidee, bu kadar inatçı bir tutsağa bu kadar cömertçe bir şeyler vermene gerek yok. İsyankar ruhu kırılana kadar ekmek ve su onun payı olsun. Bir ay sonra onu tekrar göreceğim. Gel, doktor; gel,
Haidee; Onu yalnız tefekkürün zevklerine bırakalım."

Üçü de çekildi; başka bir anahtarla donatılmış olan kapı
güvenli bir şekilde kilitlendi ve o yine yalnızlığı ve acı
üzüntüsünde bırakıldı.

Uzun yolculuğu ve kesintisiz orucuyla zayıf ve yorgun bir şekilde hareketsiz yatıyordu,
uzuvları yorgunluktan ağrıyordu ve kalbi neredeyse kederden kırılmıştı.

Sevdiklerine dair anlık bir bakış, kalbini onlara karşı vahşi bir
şefkat seliyle doldurmuştu. Onlara ölümden dönmüştü ve onu tekrar kabul ettiklerinde
en derin sevinçle
dolacaklarını hissediyordu.

Onu ilk gördükleri anda onlardan o kadar acımasızca koparılmıştı ki! Ne düşüneceklerini merak ediyordu.

"Belki de yaşlı Willis'in onun bir ruh olduğu yanılgısını paylaşacaklardır,"
diye düşündü, gözyaşlarıyla.

Bu şekilde geri alınmanın acı ızdırabında Fanny'yi neredeyse unutmuştu. ailesiyle yeniden bir araya gelme anının yaklaştığı anda.

Fakat hemen, sert yatağında huzursuzca dönerken zavallı esirin zincirinin şıngırtısını duydu ve inlemelerinin sesini duydu.

"Zavallı Fanny," diye düşündü, "bu üzücü hayal kırıklığına
nasıl katlanacak, benim kaçışımdan bu kadar çok şey umuyorken!"

Zayıf ve titreyerek yataktan kalktı ve lambayı eline alarak,
tutsaklık ve keder içindeki zavallı yoldaşını aramak için sendeleyerek merdivenlerden aşağı indi.

Fanny, yatağın üzerinde uzanmış, acıklı bir şekilde inliyordu.
Şaşkınlık ve dehşet içinde haykırdı, Haidee'nin onu tehdit etmek ve
sömürmek için geri döndüğünden korkuyordu. Fakat kısa süre sonra esir kızın tatlı yüzünün ona gülümsediğini gördü.

"Aman Tanrım, Bayan Lawrence, siz misiniz?" dedi. "Düşündüm, umarım
kaçmışsınızdır!"

Lily kendini sert taş zemine attı ve acıklı bir şekilde ağladı.
Deneme, kendi bireysel refahını etkilediği için kendisi için zordu. Şimdi bu zavallı yaratığın üzüntüsünün kendi üzüntüsüne eklenmesi neredeyse dayanılmaz hale getirdi. Acı dolu hikayesini acı çeken yaratığa anlatmak için yeterli sakinliği toplayabilmesi biraz zaman aldı.

"Her şey bitti," dedi son olarak. "Hapishanemizden kaçma umudu yok ve ölüm önümüzde."

Fanny hareketsiz yatıyordu, arada sırada acı içinde inliyordu. Ayağa kalkmaya
çalışmadı ve sonunda Lily gerçeği fark etti.

"Neyin var zavallı ruhum?" dedi. "Daha mı kötüsün? Ayağa kalkamıyor musun?"

"Başımı kaldıramıyorum," diye cevapladı zavallı kız sabırla, "zavallı kemiklerim yaşlı Haidee tarafından korkunç bir şekilde sarsıldı ve dövüldü. Çok
sert ve ağrılıyım."

Yaşlı Haidee'nin esirinin kaçışına duyduğu öfkeyi, zindana inişini ve açlıktan ölmek üzere olan esirine yaptığı vahşi saldırıyı olabildiğince iyi anlattı. Lily, Fanny'nin acılarını anlatırken ağladı.

"Benim kaçışıma öfkesini sana yöneltiyordu, zavallı Fanny," dedi. "Aman Tanrım, neden kötülerin zayıflar ve masumlar üzerinde böyle zafer kazanmasına izin veriyorsun?"

"Çok incindin mi? Buna dayanabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu hemen sonra endişeli bir tonla.

"Bilmiyorum. Şu anda çok ağrım var. İçimde çok az yaşam kalmış gibi görünüyor. Belki de ölmem daha iyi olur," dedi zavallı yaratık umutsuzca. Lily'nin kaçışıyla göğsünde uyanan küçük umut kıvılcımı artık ölmüştü ve umutsuzluk onu ele geçirmişti.
Lily yatağın yanına diz çöktü ve ellerini hissetti. Soğuk ve nemliydiler ve
soğuk çiğler erimiş alnında duruyordu. Lily irkildi. Zavallı tutsağın üzerinden
çalkan bu ölüm olabilir miydi? Öyle olduğundan korkuyordu ama
yaşlı Haidee'nin onu bulmasından
daha fazla oyalanmaktan korkuyordu.
İstemeden
ayağa kalktı.

"Keşke seninle kalabilseydim, Fanny," dedi. "Seni böyle acı çekerken
bırakmak zor görünüyor. Ama yaşlı Haidee beni bulursa,
bana ihanet edeceğimden korktuğu için seni öldürebilir. Bu yüzden gitmem gerekiyor gibi görünüyor.
İyi geceler."

Lily zavallı, erimiş eli aldı ve nazikçe sıktı,
Harold Colville'in yaralı karısının kalan birkaç kum tanesinin hızla tükendiğinden korkarak
gitti.

BÖLÜM XVII.

Son bölümde anlatılan olaylardan yaklaşık bir ay sonra, Bayan Vance ve Ada Lawrence görkemli evlerinin oturma odasında
yalnız oturuyorlardı. Ada okuyordu, ama kitap pek ilgi çekici görünmüyordu, çünkü elinden yere düşmüştü ve lüks bir divanda uzanmış, sıkılmış ve üzgün görünüyordu, arada sırada ise mercan dudaklarında alçak bir iç çekiş dalgalanıyordu.

Kırmızı ve beyaz tenli, altın sarısı saçlı, saf bir sarışındı ve çok güzeldi.
Yüzünün narinliği bir çiçek gibiydi, yas elbisesinin kasvetli kıvrımlarından parlıyordu.

Karşısında oturan Bayan Vance, koyu kırmızı tığ işiyle yapılmış hacimli bir dalgaya dalmış bir şekilde ona baktı ve sanki kızın aşırı derecedeki
açıklığını yeni yeni fark etmeye başlamış gibi irkildi.

"Ne kadar da güzel," diye düşündü endişeyle, "ve ölmüş kız kardeşine ne kadar da
benziyor! Aman Tanrım! Ya Lance de benim kadar
açıkça benzerliğini görüp, Lily uğruna ona aşık olursa."

Şimdi ilk kez aklına gelen düşünce, olasılığı açısından
şaşırtıcıydı. Ada'nın okula geri dönme zamanının geldiğini düşünmeye başladı. O güzel çiçek yüzlüyü Lancelot Darling'in yakınında tutmak tehlikeliydi.

"Ada," dedi aniden, "kaç yaşındasın?"

"On altı," diye cevapladı kız uykulu uykulu, sarkık, altın kahverengi kirpiklerini kaldırmadan.

"Sosyeteye çıkmak için neredeyse yeterince yaşlısın," dedi kadın. "Eğitimini
acele edip bitirmen gerekecek - tabii ki mezun olmak istiyorsun. Ne zaman okula geri döneceksin?"

"Hiç geri dönmeyi beklemiyorum," diye şaşırtıcı bir cevap geldi.

"Geri dönmem," dedi Bayan Vance, aşırı şaşkınlık göstererek. "Lily gittikten sonra babam çok yalnız kaldı," dedi Ada, hıçkırığı bastırarak,
"onu terk edecek yüreğim yok. Onunla kalacağım ve onu
teselli edeceğim."

"Ama canım, sen çok gençsin, tavırların çok şekilsiz, kesinlikle kendini böyle feda etmeyeceksin! Sana en azından bir yıl daha üniversiteye dönmeni tavsiye edeyim," diye ısrar etti Bayan Vance.

Ada, onun ısrarından biraz rahatsız olarak doğruldu ve ona baktı.

"Bayan Vance," dedi soğuk bir şekilde, "eğer tavsiyenizi dinleyip yatılı okuluma dönersem bu evin artık sizin için bir yuva olamayacağını biliyor musunuz?"

"Neden olmasın?" diye sordu kadın, biraz telaşlanarak.

"Görmüyor musun?" dedi Ada, anlamlı bir şekilde. "Babamla hiçbir akrabalığınız yok. Genç ve yakışıklı bir kadınsınız. Eğer siz ve o burada tek başınıza, sadece hizmetçilerinizle birlikte yaşıyor olsaydınız, insanlar isimlerinizi hoş olmayan bir şekilde bir araya getirirdi. Bu yüzden benim kalıp nezaket kurallarını yerine getirmemin daha iyi olduğunu anlıyorsunuz."

"Ada, başımın üstünde bir barınağım olup olmamasını umursadığınızı sanmıyorum," dedi dul kadın, kızın sivri dilli konuşmasından öfkelenerek.

"Evsiz birini görmek beni üzer," diye cevapladı Ada sakince; "ama gerçeği söylemek gerekirse Bayan Vance, aynı çatının ikimizi de barındırması gerektiği için üzgünüm. Sizden hoşlanmıyorum ve bunu size söyleyecek kadar dürüstüm!"

"Çünkü ben fakirim ve siz zenginsiniz," dedi Bayan Vance, ağlıyormuş gibi yaparak.

"Öyle değil," dedi genç kız. "Babamla evlilik dışında hiçbir akrabalığınız yok ve kendinizi buraya zorla
getirdiniz ve kendiniz için bir destek kazanabileceğiniz halde, birçok dulun yaptığı gibi, bir destek talep ettiniz. Hayır, bu şeyler için değil, Bayan Vance,
çünkü bunlara rağmen sizi hala sevebilirim, gerçek bağımsızlığınızın olmamasına
acısam da. Ama sizden hoşlanmıyorum çünkü sizin
sahte, aldatıcı, ilkesiz bir kadın olduğunuza ve kendi gizli amaçlarınızı
engellediğinize inanıyorum."

"Sana ne yaptım ki Ada, beni böyle ihbar ediyorsun?"

"Hiçbir şey--bunu yapmaya cesaret edemezsiniz, çünkü bunu yaparsanız babam sizi
evden kovar," diye cevapladı kız, canlı bir şekilde. "Ama Bayan Vance, şu anki gidişatınızı göremediğimi mi düşünüyorsunuz? Lance Darling'e ne kadar
utanmazca kur yaptığınızı ve onu dört aydır zar zor ölmüş zavallı Lily'den
kazanmaya çalıştığınızı görmediğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Belki de onu kendinize istiyorsunuz," Bayan Vance alaycı bir şekilde söylemeye başlamıştı ki, kapıya hafifçe vurulmasıyla kesildiler.

"Girin," diye seslendi Ada.

Dul kadına bir mesaj getiren bir hizmetçiydi.

"Salonda yaşlı bir kadın var, Bayan Vance, istediğiniz dantel örneklerini getirdiğini söylüyor."

Ada onu merakla izlerken, öfkeli kadının bu kadar sıradan bir ziyaretçinin
karşılanmasında allıklarının altında neden bu kadar korkunç bir şekilde beyazladığını merak etti.

"Geldiğimi söyleyin," dedi dul kadın hizmetçiye.

Bir anda mırıldanarak özür dileyerek ayağa kalktı ve onu
salona kadar takip etti. Yaşlı Haidee, kolunda bağcık sepetiyle sabırla bekliyordu.

"Bağcıkları daireme getir," dedi kadın, olabildiğince kayıtsız bir tavırla.

Kilitli odada güvende olduklarında, Bayan Vance yaşlı dantel satıcısına
öfkeyle döndü.

"Sana bir daha buraya gelmemeni söylemedim mi?" dedi. "Sana verecek
başka bir şeyim yok."

"Ah, Bayan Vance, öyle deme," diye sızlandı yaşlı cadı, acıklı bir şekilde; "Geri dönmeyi
düşünmemiştim, gerçekten de istemedim, ama çok fakirim ve bana verdiğin
altınlar da bitti."

"Yalancı! Sana bir yıl yetecek kadar vardı," dedi Bayan Vance öfkeyle.

"Ah, hayır, hanımefendi--romatizma hastası olan ihtiyar ve etrafımdaki açlıktan ölen çocuklar varken olmaz. Paranın hepsi ilaca, yiyeceğe ve
giysilere gitti. Yeni yağan kar gibi eridi," diye sızlandı Haidee. "Bu yüzden kendi kendime dedim ki, geri döneceğim, o nazik hanıma ne kadar fakir olduğumu söyleyeceğim
ve o da bana daha fazla para verecek."

"Sana verecek daha fazla param olmadığını söylemiştim," diye neredeyse çığlık attı Bayan Vance çaresizliğiyle. "Sana verdiğim parayı bana Bay Lawrence verdi ve bana uzun süre yeteceğini umuyordu. Ben fakir bir kadınım, burada zengin adamın bağışlarıyla yaşıyorum ve sana verecek başka hiçbir şeyim yok - kesinlikle hiçbir şeyim!"

"Ah! Ama güzel hanım yanılıyor," dedi Haidee inatla. "Parası var, yoksa mücevherleri var."

"Beni birkaç mücevherimden mi çalacaksın, aşağılık ihtiyar?"

"Zorunluluk kanun tanımaz," diye karşılık verdi yaşlı yaratık, iğrenç bir şekilde sırıtarak.
"Hasta kocam ve aç çocuklarım için yardıma ihtiyacım var. Bana yardım etmezsen Bay Lawrence'a veya Bay Darling'e gitmem gerek."

Bu sinsi sözler Bayan Vance'i korkutup itaat ettirmek gibi bir amaca hizmet etti.

Mücevher kutusuna gitti ve aceleyle içindekileri
karıştırmaya başladı.

"İşte," dedi elinde güzel bir broşla dönerek,
"bu senin açgözlülüğünü tatmin eder mi?"

Ama yaşlı Haidee'nin gözleri tabuttaki
parıldayan mücevherlerin üzerinde açgözlülükle gezindi. Başını salladı.

"Değerinin dörtte birine satamam," dedi. "İhtiyaçlarımı
karşılamaz. Buna başka bir önemsiz şey daha ekle, hanımefendi - mesela o
bileziği."

Bilezik, parlayan zümrüt gözleri olan bir yılan biçiminde çok güzel bir bilezikti. Bayan Vance inleyerek onu açgözlü,
çalışan parmaklara koydu.

"Sahip olduğum her değerli şeyden beni soyacaksın," dedi, "ve sonra
verecek başka bir şeyim kalmadığında, onlardan bir ödül kazanmak uğruna beni düşmanlarıma
ihanet edeceksin."

"Hanımefendi, bana acımasızca haksızlık ediyorsun," oldu ikiyüzlünün uysal cevabı. "Sen her şeyini benimle cömertçe paylaşırken sana asla ihanet etmeyeceğim."

"Ama böyle taleplerle gelmeye devam edersen yakında seninle paylaşacak
hiçbir şeyim kalmayacak," dedi Bayan Vance.

"Evet, ama zengin adam yakında sana daha fazla altın sağlayacak," dedi harpi kurnazca, vedalaşmak için döndüğünde.

"Bay Lawrence'tan daha fazla para almam epey zaman alacak,
bu yüzden aceleyle geri dönmene gerek yok," dedi dul kadın, istenmeyen ziyaretçisini kapıdan dışarı
bırakarak ve ayrılırken yumruğunu sallayarak.

Merdivenlerdeki ağır adımları durur durmaz, aceleyle ev elbisesini sade kumaştan ve basit bir
yapıdan yapılmış yürüyüş kostümüyle değiştirdi. Sonra küçük, siyah bir şapka taktı, yüzünü kalın, koyu bir duvakla bağladı ve merdivenlerden inerek sessizce ön kapıdan dışarı çıktı.

Sokağa girdiğinde, durakladı ve aceleyle yukarı aşağı baktı. Görünürde kimse yoktu, sadece birkaç blok ötede yavaşça yürüyen yaşlı dantel satıcısının eğri büğrü bedeni.

Bayan Vance yaşlı kadını takip etmeye koyuldu, birkaç kare hızla yürüyerek kadına yarım blok kadar yaklaştı. Sonra hızını
yavaşlattı ve daha yavaş yürümeye başladı, kendini görünmez tuttu ama avını asla gözden kaybetmedi.

"Canavarı inine kadar takip edeceğim," dedi kendi kendine, "sonra hesaplaşacağız."

Bayan Vance istikrarlı bir tempoda aceleyle ilerledi, düşmanını oldukça görünürde tuttu ama kendisi tanınmayacak kadar arka planda kalmayı hedefledi. Önünde uzun bir yürüyüş vardı ama bunu umursamadı, çünkü
heyecanı o kadar büyüktü ki bedensel yorgunluğa duyarsızdı. Ada Lawrence'a karşı şiddetli bir öfkeyle doluydu, onun saf, gerçek içgüdüleri onun bayağılığını ve ruhsuzluğunu açıkça kavramıştı. Buna, yaşlı Haidee Leveret'e olan nefreti, suçlu sırrına sahip olan yaşlı kadının ona karşı
güç sahibi olmasından duyduğu derin korkuyla karışmıştı. Köşeden köşeye dönerken ve sokak sokak dolaşırken, aklı, kendisini gerçek bir Sinbad gibi
ağır ağır omuzlarına asmaya başlayan
açgözlü ve tehlikeli yaşlı yaratıktan
kurtulmak için belirsiz planlar yapmakla meşguldü.
En sonunda şehrin dış mahallelerine doğru geldiğini görmeye başladı. Kendisinden biraz önde olan Yaşlı Haidee, sallantılı bir tempoda ilerlemeye devam etti ve eve yaklaştığını fark ettiğinde adımlarını hızlandırdı. Bayan Vance de kararlı bir şekilde devam etti, eğer varsa yaşlı kadının evini bulmaya kararlıydı.

Sonunda yüksek, ürkütücü taş duvarlı kasvetli eski taş eve ulaştılar. Kendini cesur hisseden Bayan Vance bile, yeri düşünürken korkuya benzeyen bir sızının farkındaydı.
Ama Haidee kapıdan girerken omzunda sert bir dokunuş hissetti ve güzel dulun gülümseyen bakışlarıyla karşılaşmak için döndü.

"Görüyorsun ya, seni yakaladım," diye yumuşak bir selamlama yaptı.

"Beni takip ettin!" diye haykırdı Haidee, öfke ve şaşkınlığın vahşi bir şekilde
birleştiği bir surat ifadesiyle.

"Evet," dedi Bayan Vance soğukkanlılıkla.

"Kadın, kadın! Korkmuyor musun?" diye bağırdı yaşlı cadı, ziyaretçisini içeri çekerek ve ağır kapının aralarından ve dış dünyadan
kapanmasına izin vererek. "İntikamdan korkmuyor musun? Unutma, benden bir söz
her an seni hapishane hücresine gönderebilir. Yine de
gazabımı çekmeye cesaret ediyorsun!"

"Seni öfkelendirmek için seni takip etmedim," dedi Bayan Vance, küçümseyerek. "İki sebep beni ikametgahını keşfetmeye yöneltti.
Birincisi, hasta kocanı ve açlıktan ölmek üzere olan çocuklarını görmek istedim
ve onlara bir faydam dokunabileceği umuduyla. İkincisi, eğer bana ara sıra rüşvet için uğramayı düşünüyorsan
benim buraya gelip parayı getirmem senin beni ziyaret etmenden daha iyidir. Bağcıkların gibi ufak bir bahaneyle sık sık yaptığın ziyaretler kimseyi aldatmaya devam
etmeyecek ve bana şüphe çekebilir. Bayan Lawrence
zaten benden bir şeyden şüpheleniyor. Bunu bana açıkça söyledi. Bu yüzden daha önce söylediklerimi tekrarlıyorum--buraya gelmem senin oraya gitmenden çok daha güvenli."

"İçeri gir o zaman, gel," dedi Haidee, hanımın bol açıklamalarından pek etkilenmediğini gösteren sert bir nezaketle. "İçeri gir,
ve seni ailemle tanıştıracağım. Eğer gerçekten bize
faydalanmak istiyorsan, fırsatın olacak."

Konuşurken çimenli yamaçtan aşağı yürüdü ve evin
kapısını çaldı. Kilitte bir anahtarın gıcırtısı duyuldu; sonra
kapı açıldı ve eşikte duran yaşlı Peter Leveret ortaya çıktı.

Haidee'nin hemen arkasında duran Bayan Vance, kocaman, biçimsiz vücudu ve diken diken kızıl saçları bakışlarıyla buluştuğunda korkuyla geri çekildi.

"O benim ihtiyar," dedi dantel satıcısı soğukkanlı bir şekilde. "Görünüşünü beğenmediğini görüyorum. Pekala, yakışıklı değil, kesinlikle; ama _başka_ yönlerden çok
faydalı."

Son kelimelerdeki kötü niyetli vurgusu, ziyaretçinin damarlarında bir korku ürpertisi yarattı, ancak endişesini belli etmedi. Çifti sessizce kaba ve kötü döşenmiş oturma odasına kadar takip etti ve yaşlı Haidee'nin onun için koyduğu sandalyeye oturdu. Yaşlı Peter, karısının neredeyse fark edilemeyen bir
işaretiyle onların arkadaşlığından çekildi ve ikisini birlikte bıraktı.

"Eh, kocamı gördünüz," dedi ev sahibi, soğukkanlı bir şekilde. "Onun çok zavallı bir nesne olduğunu anlıyorsunuz - sizinki gibi hassas sinirlere sahip
güzel bir hanımın yüreğine korku salmak için hesaplanmış biri. Çocuklarım, üzgünüm ama bugün evde değiller. Ziyaretinizin onurunu
bekleselerdi kalırlardı; ancak hepsi benim gibi dilenmek için dışarıda."

Yaşlı Haidee, Bayan Vance ile sık sık benimsediği sızlanan uysallık tonunu atmıştı ve şimdi kendini soğukkanlı, küstah ve
kurnaz gösteriyordu. Bayan Vance bu değişikliği endişeyle fark etti. Aslanın inine başını
götürme konusunda belki de hata yaptığını düşünmeye başladı. Şimdi, yaşlı cadıda
yaşattığı meydan okuma ruhunu yatıştırmak için hesaplanmış bir uysallık tonuyla şöyle dedi:

"Bir kelime, Haidee, sanırım bana adının ne olduğunu söylemiştin--o yaşlı adam, kocan, bana karşı sakladığın sırrı paylaşıyor mu?"

"Sana bir keresinde söylemiştim," oldu cevap, "sır sadece bana ait."

"Evet, ama bir erkek ve karısı bir olduğu için," dedi Bayan Vance, yalvararak,
"belki de onu kendinden başkası olarak görmezsin--ama görüyorsun ki
benim için çok fark eder. O yüzden sana tekrar soruyorum, o sırrı biliyor mu?"

"Ve bu soruyu cevaplamayı reddediyorum," diye cevapladı yaşlı cadı kurnazca.

Doğrusunu söylemek gerekirse, yaşlı Peter karısının Bayan Vance'e karşı sakladığını varsaydığı sırrın farkında değildi, çünkü Haidee cimri açgözlülüğüyle,
altın meyvelerini tek başına paylaşmak istemişti; ama kurnaz yaşlı yaratık, hanımın endişesinde kendisi için bir tehlike gördü
ve Bayan Vance'in bu yöndeki şüphelerini teşvik etmenin daha iyi olacağını düşündü.

"Bu soruyu cevaplamayı reddediyorum," diye tekrarladı, korku dolu bir kaş çatmayla.

"O zaman ben de gidebilirim," dedi ziyaretçi ayağa kalkarak. Evin yalnızlığından ve sakinlerinin katil bakışlarından çok fazla
korkmuştu, daha fazla kalmak istemiyordu. "Ama, Haidee, Bay Lawrence'ın evine bir daha girmemen gerektiğini açıkça anlamanı istiyorum. Eğer
benim tarafımdan daha fazla susturma parası almak istiyorsanız, bana postaneden bir satır
gönderebilirsiniz ve ben bizzat buraya gelip size
toplayabileceğim parayı getiririm. Bunu yapacağına söz verir misin?"

"Sözünü tutarsan söylediğin gibi yapacağıma söz veririm," diye somurtkan bir cevap verdi, "ama sana yazdıktan sonraki yirmi dört saat içinde parayı getirmezsen, emin ol ki
büyük eve gelirim."

"Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım," diye kararlı bir cevap verdi, "ve şimdi kapıyı aç
ve beni bırak."

"Seni bırakacağımı nereden biliyorsun?" diye sordu Haidee alaycı bir şekilde.
"Bu seni tutsak etmek için güzel bir eski ev - eski taş zindanları, demir parmaklıklı pencereleri var."

Bayan Vance ürperdi, ama mümkün olduğunca korkusuz bir tonla cevap verdi:

"Beni tutsak etmekle ilgilenmiyorsun, çünkü o durumda sırrından hiçbir kazanç elde edemezsin. Altın yumurtlayan tavuğu
öldürmeyeceksin."

"Hayır, hayır," diye kıkırdadı Haidee, "ama belki de bana karşı bir plan
kuruyorsun - beni tutuklatmak istiyorsun."

"Bu pek olası değil. Benim güvenliğim senin güvenliğine bağlı - hayır, hayır, benden
hiçbir şeyden korkmana gerek yok. Hadi, hadi, geç oldu. Çok susadım. Bana bir
içecek su ver ve beni bırak."

Su temin edildi ve ziyaretçi içti ve gitti.

Yalnız yolda aceleyle yürüdü, dağınık evlerin yanından geçti,
ve sonra geçen boş bir arabaya selam vererek içeri girdi ve
hızla eve doğru sürdü, düşünceleri mümkünse eskisinden daha kasvetliydi, çünkü şimdi yaşlı Peter Leveret'in korkusu karısının korkularına eklenmişti.

Yüreğinde kara bir cinayetle yaşlı Haidee'yi takip etmeye başlamıştı.
Hasta koca ve çocukların hikayesine inanmamıştı,
ama yaşlı cadıyı tek başına bulmayı bekliyordu.

Eğer inansaydı ne olacağını Tanrı bilir; ama bunun yerine
güçlü, iğrenç yaşlı adamı buldu, onun dik bakışları yüreğine korku salmıştı ve şimdi onun da kendisi için böylesine tehlikeli olan bu ölümcül sırrın farkında olduğuna inanıyordu.

Yürürken düşünceleri ve hisleri hiç de kıskanılacak şeyler değildi. kahverengi taş sarayın basamakları, onun evi dediği yerdi.

Koridordan geçerken oturma odası kapısının aralık olduğunu gördü ve
sesler duydu. Ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü ve dikkatlice içeri baktı.

Lancelot Darling oradaydı, yakışıklı başı Ada'nın yarı uzandığı kanepeye doğru eğilmişti, Lancelot'un yüksek sesle okuduğu bir şiiri dinliyordu.
Onlara sürekli bakan kıskanç gözlere
rahat, konforlu ve son derece memnun görünüyorlardı.

Ancak hiçbir işaret vermedi, ancak kalbinde bir fırtına
olmasına rağmen, daha sonra oturma odasına inmesini engellemeyen
bir fırtınayla odasına gitti, orada bilincini kaybetmiş genç adamı güzel Ada'nın yanından
uzaklaştırmak için her türlü baştan çıkarıcı sanatla çalışmaya başladı.

BÖLÜM XVIII.

Haidee Leveret, umutsuz ziyaretçisinin ardından kapıyı kilitlemekten zar zor geri döndüğünde, kocasıyla karşılaştı.

Yaşlı Peter'ın gözleri vahşice parladı, iğrenç yaşlı yüzü kıpkırmızıydı ve diken diken kızıl saçları öfkeyle dikleşti. "Hadi hanımefendi," dedi öfkeyle homurdanarak, "sizi
sinsi
hilelerinizde yakaladım, öyle mi?"

"Neyin var, ihtiyar?" diye sordu eşi, sakin bir bilinçsizlik
göstererek.

"Ah, sorabilirsiniz!" diye çıkıştı onun efendisi. "Gidip
bir servet madeni keşfetmedin ve gizlice kendin
çalmadın, zavallı dürüst yaşlı kocana kardan pay vermedin - oh, hayır, yapmadın!"

"Saçmalama," dedi Haidee, küçümseyici bir şekilde.

"Büyük bir hanıma karşı bir sırrın yok," diye devam etti yaşlı Peter, onun ricasını dikkate almadan. "Seni eve kadar takip eden ve zavallı yaşlı Peter'ın sırrını seninle paylaşıp paylaşmadığını, servetinin bir kısmını ona bağışlamak isteyip istemediğini öğrenmek isteyen büyük bir hanım. Şu anda
cebinde altın yok -- oh, hayır, hayır, hayır!"

"Kulak misafiri oldun, şeytan," diye bağırdı karısı öfkeyle.

"Ya dinlediysem?" diye çıkıştı. "Bir kadın kocasından sır saklıyorsa -- senin gibi nazik, sadık yaşlı bir adam var, Haidee --
her şeyi bir şekilde öğrenmek onun hakkıdır. Şu anda
ceplerini arayıp orada sakladığın servetin ne olduğunu görmek istiyorum."

"Aptallıklarını bitir, ihtiyar," dedi Haidee, o anda cebinde
perdu_ olarak yatan pahalı altın broş ve bileziğin rahatsız edici bilinciyle.

"O zaman cebini ters çevirip boş olup olmadığına bakabilir misin?" diye sordu kocası tehditkar bir şekilde.

"Hayır, yapmayacağım," diye somurtkan bir cevap verdi.

Öfke ve açgözlülükle tutuşan yaşlı adam, tehdidini yerine getirmek niyetiyle ona doğru sertçe ilerledi.

Ama virago ona hazırdı. Direnmesini engellemek için kollarını
aşağıya doğru kıvırmak üzereyken, aniden ellerini onun
saçlarına daldırdı ve uzun ve pençe benzeri parmaklarıyla çalı gibi kırmızı kütlelerini sıkıca kavradı.

Bunu yaptıktan sonra, hızlı ve becerikli bir hareketle kollarını salladı
ve kocasını dizlerinin üzerine çökerek önünde yere indirdi.

"Yani cebimi mi çalacaksın, öyle mi, yaşlı kötü adam!" diye haykırdı zafer kazanmış gibi.

Ama zafer çığlığını bir an bile erken attı. O kelimeleri söylerken, yaşlı
Peter kocaman başıyla öfkeyle öne doğru bir hamle yaptı ve onu geriye doğru yere fırlatmayı başardı, orada öfkeyle tekmeler savuruyor ve ellerinde büyük tutamlar halinde ateşli saçlar olan ellerini sallıyordu.

Yaşlı adam hemen dizlerini göğsüne dayayarak ve cebindeki pahalı içerikleri karıştırarak bu önemli başarısının ardından geldi,
yenilen karısı ise mülkünün yağmalanmasından dolayı öfke ve keder dolu ağıtlar
çıkardı.

"Ah! evet," diye bağırdı yaşlı adam, bir eliyle bu savaş ganimetlerini havaya kaldırırken, diğer eliyle karısını şiddetle dövüyordu. "Ah! evet,
kadının parasını çoktan aldın ve şimdi de mücevherlerine başladın! Para yığınını nereye sakladın? Seni öldürmeden önce bana şu dakikayı söyle!"

Hiçbir cevap alamayınca, güçsüz kurbanının başına ve omuzlarına kalın ve hızlı darbeler yağdırmaya başladı ve bu evlilik savaşının, kapıyı yüksek sesle ve sürekli çalmanın öfkeli savaşçıları ürkütmemesi durumunda nasıl biteceğini söylemek mümkün değil.

"Kalkın," diye bağırdı mağlup olan, onun lehine olan bu dikkat dağıtmaya sevinerek. "Kalkın ve kapıyı açın! Birileri on dakikadır kapıyı çalıyor."

Yaşlı Peter bu emre isteksizce itaat etti, yürüyerek uzaklaştı ve giderken mücevherleri dikkatlice cebine koydu, Haidee ise ayağa kalktı ve düzensiz elbisesini düzeltti ve öfkeli _kargaşa_ sırasında yırtılmış şapkasını aldı. "Şimdi," dedi Doktor Pratt, Harold Colville eşliğinde içeri girerek, "burada sorun ne? Hayatımda hiç bu kadar çılgın bir gürültü duymadım! İkiniz kavga mı ettiniz?"

"Sadece egzersiz olarak dostça bir kavga ediyoruz, efendim," diye cevapladı yaşlı Peter, dostça mücadelede kendi payına düşeni alan rakibine iğrenç bir sırıtışla, gözü morarmış ve yüzü şişmişti, kendisi ise yara almadan kurtulamamıştı, yüzünde birkaç kanlı çizik ve büyük kırmızı ellerinde dişlerinin ve tırnaklarının etkinliğini kanıtlayan çeşitli ısırıklar vardı.

"Kavganızın sebebi neydi?" diye sordu Bay Colville merakla.

"Hiç önemli değildi," diye cevapladı Haidee, yaşlı adamına uyarıcı bir bakış atarak; ancak Peter'ın dövüş kanı yükselmişti ve onun uyarısına kulak asmadı. Öfkeli eşinden intikam almak için açıklamaya devam etti.

"Haidee'nin sakladığı ve bu yüzden çok para kazandığı, zavallı yaşlı kocasıyla ne parayı ne de sırrı paylaşmayı reddettiği, aslında iyi bir hanımefendiydi, doktor."

"Hanımefendi kim ve ona karşı ne sırrınız var?" diye sordu Doktor Pratt, ona sertçe bakarak.

"Bu sizi ilgilendirmez, doktor," diye somurtkan bir cevap verdi.

"Adı Bayan Vance'di," dedi Peter, yaşlı Haidee'yi atlatmanın kötü niyetli bir zevkini yaşayarak.

"Aman Tanrım," dedi Doktor Pratt, Colville'le Haidee'nin huzurunda dul kadın hakkında ne kadar dikkatsizce konuştuğunu hatırlayarak. "Neden, sen şeytan kadın, kadın hakkında benden duyduğun şüpheleri mi kullanıyorsun?"

Yaşlı cadı cevap vermedi, ancak Peter sözcü rolünü üstlenerek onun adına cevap verdi:

"Şüphelerini veya bilgilerini nereden aldığını söyleyemem efendim, ancak
bilgisiyle kesinlikle epeyce bir şey kazandı, çünkü hanımın
tüm parasını topladı ve şimdi mücevherlerini soymaya başladı. İyi
hanımlar, tüm paraları aynı şekilde gidene kadar bu tür şeylerden ayrılmazlar," dedi broşu ve zümrüt gözleri canlı yılanlar gibi parlayan mücevherli yılanı kaldırarak.

"Yalan bu--ondan sadece bir kez para aldım," dedi yaşlı Haidee sertçe.
"O fakir bir kadın ve ödeyecek hiçbir şeyi yok."

"Eğer dediğiniz gibi, karınız sırrını sizinle paylaşmıyorsa, siz bu bilgileri nasıl edindiniz, Peter?" diye sordu Doktor Pratt, Haidee'ye karşı öfkeyle titreyerek.

"Hanımefendi bugün bir dahaki sefere buraya gelip sus payı ödemek için ayarlamalar yapmak üzere evine kadar takip etti. Haidee sanırım dantel satma bahanesiyle oraya gidiyordu ama hanımefendi onun tekrar evine gelmesinden korkuyordu ve onunla burada buluşmaya söz verdi."

"Aman Tanrım!" dedi doktor, korku ve öfkeyle bembeyaz kesilerek. "Bayan Vance burada - sadece bugün bu evde. Haidee, bundan pişman olacaksın!"

"Sırlarınızdan hiçbirini açığa çıkarmadım, doktor - sadece kendime biraz para kazanıyordum ve hiçbir zararım olmadı," dedi yaşlı cadı, özür dilemeye başlayarak.

"Önemli değil, bir daha asla oraya gitmemelisin ve onun buraya gelmesine izin vermemelisin.
Eğer gidersen yemin ederim seni öldürürüm! Beni anlıyor musun?"

"Evet, efendim," diye somurtkan bir cevap verdi.

"Ve sana söylediğim gibi yapacağına söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum."

"Pekala, o zaman. Sözünü tutmaya dikkat et. Ve sen, Peter, emrime itaatsizlik etmeye
cesaret ederse bana haber ver. Ve meseleyi kendin bırak. İkinizden biri bir daha Bayan Vance'e yaklaşırsa, küstahlığınızın
ağır bir cezasını ödeyeceğinize yemin ederim!"

"Tutuklunuz, Haidee--güvende mi?" diye sordu Harold Colville, gecikmeden dolayı sabırsızlanarak.

"Öyle, efendim," diye cevap verdi.

"O zaman anahtar--onu ziyaret etmek istiyoruz," dedi Colville; bunun üzerine o ve
Doktor Pratt ayağa kalkıp Lily'nin odasına doğru yürüdüler.

BÖLÜM XIX.

Lily Lawrence, kataleptik durumundayken bu esaret evine getirildiğinde ilk kez hapsedildiği aynı odada tek başına oturuyordu. Peter Leveret pencereyi tekrar güvenli hale getirmişti ve
Colville tarafından babasının salonunda yeniden yakalanmasının ertesi günü buraya taşınmıştı.

Sonuç olarak, Colville'in zavallı karısının hala hayatta olup olmadığını belirlemenin bir yolu yoktu.

Zavallı yaratığın ölmüş olması ve yaşlı Haidee'nin kinci ruhunun ona yaşatabileceği tüm acıların ötesinde olması ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşünüyordu, bedeninde bir yaşam kıvılcımı varken.

Zavallı Fanny'nin sefil kaderine karşı derin bir sempati ve pişmanlık, Lily'nin kendine duyduğu derin endişeyle birleşince, onu bir bulut gibi gölgelemeye başlayan melankolik havaya eklenmişti.

Onu bir aydır görmüyoruz ve o zamandan beri çok değişti.

Gardiyanları Colville'in ona sadece ekmek ve su verme emrini katı bir şekilde yerine getirmişlerdi ve sonuç, yüzünde ve formundaki ek bir
zayıflıkta açıkça görülüyordu.

Küçük başını yorgunca geriye atmış eski koltukta otururken, neredeyse yeryüzünde yaşayan biri için fazla şeffaf bir şekilde solgun ve saf görünüyor.

Mavi damarlar beyaz tenin altında dolaşırken açıkça belli oluyor,
mavi gözler altlarındaki mor gölgelerle karşılaştırıldığında daha büyük ve koyu görünüyor, bir zamanlar yuvarlak olan yanaklar ince ve çukur.

Bir zamanlar çok pembe ve köşeleri çukurlaşmış, gülümseyen dudaklar bile
bu kadar genç ve güzel bir kadında
görmek acı ve dayanıklılık ifadesi almış.

İnce ve zayıf küçük beyaz eller, o sabah şöminede yakılan ateşin için için yanan küllerine yorgun bir şekilde bakarken, Eylül sabahları soğuktur ve kızın güçsüzleşmiş bedeni keskin bir şekilde soğuğu hisseder.

Böylece iki suç ortağı, uyarıcı bir vuruştan sonra kapıyı açıp içeri girdiklerinde onu buldular. Başını kaldırdı ve beyaz yüzü onların varlığında
daha da beyazlaştı, ama bunun ötesinde, dudağının sabit ve hafif alaycı bir kıvrımı dışında hiçbir şey fark etmedi.

"Sizi iyi bulduğuma inanıyorum, Bayan Lawrence," dedi talibi, bir bağlılık havasıyla.

"Bir ay ekmek ve suyla geçindikten sonra kendimi iyi hissetmem mümkün mü?" diye sordu kız, tarif edilemez bir küçümsemeyle dolu uyuşuk bir sesle.

"Lily, beni affet, ama beni bu katı önlemleri almaya zorluyorsun.
En sonunda senin rızanı zorlama umuduyla beni böyle aşırılıklara iten şey aşkım. Ah! Neden pes edip kendini rahat ettirmiyorsun ve beni en mutlu adam yapmıyorsun?" diye haykırdı Colville, yalvarırcasına,
elini kendi eline almaya çalışırken. Ama o, dokunuşuna karşı bir
aşağılama ve iğrenme hareketiyle elini çekti ve vazgeçti. Dr. Pratt pencereye çekildi ve konuşmayı görmezden gelmiş gibi göründü.

"Lily," diye devam etti Colville, onun cevap verme hareketi yapmadığını görünce,
"şimdi tefekkür ve ayık bir şekilde düşünmek için bir ayın oldu. Elbette
o zaman seni rahatsız eden düşüncelerden faydalandın. Şimdi karım olmayı kabul ediyor musun?"

"Bay Colville, fikrimi hiç değiştirmedim," diye cevapladı Lily, soğuk bir şekilde
ve kararlı bir şekilde.

"Ama hadi canım kızım," diye ısrar etti Colville, Dr. Pratt tarafından bu tür şiddetli tehditler yerine biraz nazik ikna denemeye
ikna edilmişti; "Hadi canım kızım, neden davamı ilk düşüncesizce reddetmekte ısrar ediyorsun? Sakin ve tarafsız bir şekilde konuya bak ve tüm avantajları benim lehime tart. Ben çirkin bir adam değilim, yaşlı bir adam da değilim. Harika bir gelirim var ve seni çılgınca seviyorum. Tüm hayatımı seni mutlu etmek için harcardım. Bu senin tek mutluluk şansın. Öte yandan esaret ve açlıktan başka bir şey yok. Benim karım olmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır!" diye cevapladı Lily, kararlı bir şekilde.

"Çok samimisin, en azından, çok iltifatkar değilsen," dedi Colville, acı bir şekilde.

Lily ona üzgün ve sakin bir şekilde baktı. Duygu belirtisi gösterdiğinde ona acıyabilirdi. Sadece taciz ve tehdit etmeye başladığında ondan nefret ediyor ve korkuyordu.

"Bay Colville," dedi yumuşak, flüt gibi sesiyle, "eğer beni söylediğin gibi seviyorsan senin için çok üzgünüm. Sana kalbimden acıyorum, ama eğer senin isteğine boyun eğer ve karın olursam sana mutluluk getiremem. Seni sevmiyorum ve beni kazanmak için kullandığın araçlar yüzünden senden nefret etmem gerekir. Ah! İnan bana, ısrarın akılsızca ve aptalca. Buradan gitmeme izin ver, yalvarıyorum, evime ve arkadaşlarıma. Kaçırılmamda senin suç ortaklığına ihanet etmeyeceğim. Senin ve oradaki arkadaşının istediğin makul hikayeyi uydurmasına izin vereceğim ve gerçeği arkadaşlarıma yutturmaya çalışacağım. Bak, senin elinden çektiğim zulüm ve adaletsizlik için sana hiçbir kötülük beslemiyorum. Eğer bana özgürlüğümü geri
verirsen seni her şey için affetmeye hazırım!"

"Böyle yalvarışlarla nefesini boşa harcıyorsun, Lily--seni asla bırakmayacağım!"
dedi Colville, esnek bir şekilde.

"Ah! Yalvarırım beni böyle reddedişlerle öldürme," diye haykırdı Lily,
çılgınca. Sandalyesinden kaydı ve önünde diz çöktü, yalvarmanın verdiği acıyla
kırılgan beyaz ellerini kavuşturdu ve solgun, beyaz
yüzünü yalvarırcasına kaldırdı. "Bak, önünde diz çöküyorum. Ruhum kırıldı, gururum
tozda alçaldı; açlıktan ölüyorum, burada ölüyorum. Özgürlüğüm ve hayatımın zavallı
lütfu için yalvarıyorum!"

O diz çökerken kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona bakıyordu, soğuk
ve zalim bir gülümseme ince dudaklarının köşelerini kıvırıyordu. Onun zavallı çağrısı
onda hiç etki yaratmadı; onun kırılgan yüzünün ve ellerinin, onun zulmüyle solgun ve bitkin bir halde
erimiş halinin görüntüsü onu etkilemedi.
Cevabını, kırbacın insan etini kesmesi kadar acımasızca titreyen sinirlerine
verdi.

"Eğer duygularını rahatlatıyorsa diz çök, ama alçakgönüllülüğünün benim kararlılığımı zayıflatabileceğini sanma, ki bu kararlılığım da aynı şekilde kararlı. Ve
şimdi beni dinle, gururlu kız, ve söylediklerimi kastettiğimi unutma. Sana fikrini
değiştirmen için zaman vereceğim. Sana merhametliyim çünkü seni seviyorum. Ama eğer zaman senin sapkınlığını zayıflatmazsa, yaşadığım sürece kesinlikle seni inatçılığından
tövbe ettireceğim. Zaman gelecek ki
şimdi olduğundan daha fazla dua ederek bana diz çökeceksin ve
evlenmem ve onurunu kurtarmam için bana yalvaracaksın!"

"Asla!" diye haykırdı, ayağa fırlayıp beyaz ellerini
güzel, ilham almış bir peygamber gibi havaya kaldırarak. "Asla! O gün gelmeden
kendi elimle öleceğim! Ve, Harold Colville, kötülüğünle
övünürken, yukarıda suçluları kötü işlerinden dolayı cezalandıran bir Tanrı olduğunu unutma. Nemesis seni yine yakalayacak - bu
yazılmıştır!"

"Hadi, hadi, Bayan Lawrence, bu anlamsız
söylemlerinle gücünü abartıyorsun," dedi Doktor Pratt, öne çıkıp onu nazikçe
oturturken. "Unutma, çok zayıfsın. Yaranın ve onu takip eden kataleptik durumdaki
orucunun etkilerinden asla tam olarak
kurtulamadın. Hastalık ve yoksunluk
gücünü tüketti ve güzelliğini kararttı, ta ki yakında
Bay Colville'in kalbini tutan adaletten geriye hiçbir şey kalmayacak.
İnanın bana, en akıllıca yolunuz şimdi pes etmek, Bay Colville ile evlenmek ve
seyahat, eğlence ve cömert yaşamla
sağlığınızı geri kazanmaya koyulmak. Bu pervasız inatçılığın birkaç ayı daha
yapınızı geri dönülmez bir şekilde
yıkacaktır."

"Bu güvence için teşekkür ederim," diye yanıtladı coşkuyla. "Belki
ölüm kendiliğinden bana gelecek ve
kendi hayatımı alma ve ruhumu titreyerek ve çağrılmadan
korkunç Yaratıcısının önüne gönderme günahından beni kurtaracak!"

"Söylediklerinizi kastetmiyorsunuz, Bayan Lawrence. Ölümü karşılamak için çok genç ve
güzelsiniz. Hayat, hor görülen Bay Colville'in karısı olsanız bile sizin için birçok çekiciliğe sahip."

"Sanmıyorum," diye kısaca yanıtladı.

"Eh, eh, belki de fikriniz değişecektir; ve bu övgüye değer arzuyla
bir süreliğine sizden ayrılıyoruz," dedi doktor, alaycı bir reveransla
ayrılarak.

"Ve bana bir daha asla geri dönmeme iyiliğini yap," dedi Lily öfkeyle. "Kararımı asla değiştiremezsin ve eğer buradaki günlerimin kalanını tüketmeye mahkumsam, en azından nefret dolu yüzlerinizi tekrar görmekten kurtulayım!"

"Çok fazla şey istiyorsun," dedi Colville, havai bir şekilde. "Esirlerin kendi koşullarını belirlemelerine veya ziyaretçilerini seçmelerine izin verilmez. Elveda, inatçı
güzel."

Bakışları bir an onun üzerinde kaldı, güzelliği ve zarafeti hala en belirgin şekilde parlıyordu, güzel rengi tamamen solmuş ve kaybolmuş olmasına rağmen, ve sadece ay ışığında bakılan bir tabloya benziyordu, gün ışığının tüm parlak tonları görünmezdi. Onu güzelliği için sevip,
aşağıladığı için ondan nefret ederek, gitti, ama resmi kalbinde taşıdı, aynı anda hem bir sevinç hem de bir işkence, çünkü vicdanı, kırılgan, sarkık formunda bu kadar üzücü bir şekilde görünen değişiklik için onu kınamaktan başka bir şey yapamazdı.

Lily, acı dolu düşüncelere dalmış bir şekilde sandalyesinde hareketsizce oturmaya devam etti,
ta ki alacakaranlık odayı gölgelerle doldurana kadar. Oda soğudu ve
ince elbisesiyle arada sırada titriyordu, ama yaşlı Haidee bir ışık ve akşam yemeğiyle içeri girene kadar hiç kıpırdamadı, akşam yemeği kuru ekmekten ve bir sürahi sudan oluşuyordu. Lily
yiyeceklere iğrenerek baktı ve arkasını döndü. Zayıf iştahı kuru ekmeğin tadını çıkaramadı ve genellikle tadına bakılmadan götürüldü.

"Haidee, keşke bir ateş yaksaydın," dedi soğuk atmosferde titreyerek. "Gece serin ve ben çok ince giyindim."

"Bu gece ateş olmayacak," dedi Haidee, kısaca. "Üşüyorsan
yatağa git ve yorganın altına gir."

"En azından omuzlarıma sarabileceğim bir şal getir," diye yalvardı kız.

"Bir paçavra değil," diye karşılık verdi yaşlı kadın, o akşamki karşılaşması nedeniyle bu gece her zamankinden daha asabi bir tavır takınmıştı.

"Bay Colville açlık kadar soğuktan da acı çekmemi mi istiyor?" diye sordu Lily, acı bir şekilde.

"İster o istesin ister istemesin!" diye cevapladı Haidee, vahşice.

"Bu akşam duyduğum ses neydi?" diye sordu Lily, yaşlı kadına merakla bakarak. "Sanki insanlar kavga ediyormuş gibi bir dizi çığlık ve küfürden çok korkmuştum--ah, ve şimdi sana
bakınca, Haidee, yüzünde bir sorun olduğunu görüyorum."

"Yaşlı Peter beni kırbaçladı, gerçeği bilmek istiyorsan," diye çıkıştı cadı.

"Seni kırbaçladı!" dedi Lily, inanmaz bir bakışla; "ah, hayır, karısını
kırbaçlamazdı, değil mi?"

"Evet, yapardı ve yaptı," diye karşılık verdi Haidee, sanki Peter'ın vahşetinden bir tür gurur duyuyormuş gibi, kasvetli bir gülümsemeyle. "Ah, arada sırada sert ve sert bir kavgayı hiç düşünmeyiz. Bazen ben onu
yeniyorum, bazen o beni alt ediyor ama genelde eşit bir şey oluyor.
Yaşlı Peter vahşi biri, sana söyleyebilirim. Kaçtığın zaman beni
yerden yere serseydin, seni geri getirdiklerinde seni öldürürdü."

Lily, Peter'ın bu zalimliğine dair ima karşısında ürperdi.

"Haidee, o gün sana zarar vermek istemedim," dedi içtenlikle. "Eğer
yaşayan en
aşağılık şeye bile zarar vermem. Sadece seni
dengesinden çıkarmak için ittim, böylece kaçabilirdim."

"Akşam yemeğini yesen iyi olur," dedi Haidee, o günü hatırlamak istemeyerek, çünkü hala kıza karşı öfkeli bir
kin besliyordu ve sık sık ondan intikam almaya meyilli hissediyordu. "Akşam yemeğini yesen iyi olur, çünkü yaşlı Peter onu kapının dışında bu kadar uzun süre bekletirsen sana kızacak."

"Ekmeği götür. Bu gece yiyemem," diye cevapladı Lily, umutsuz bir
iç çekişle.

XX. BÖLÜM.

Sonbahar güneşi, bindiği büyük otelin geniş mermer basamaklarında duran Lancelot Darling'in yakışıklı yüzüne ve vücuduna altın gibi düştü, bakışları kalabalık caddede umursamazca yukarı aşağı gezindi.

Kahramanımız, günümüzde neredeyse nesli tükenmiş olan o _rara avis_ idi - zengin ve şık bir genç adam, ancak dünyanın iltifat ve övgüsünden tamamen uzak. Akıllı ebeveynleri tarafından dikkatlice yetiştirilmişti, onları erkekliğin şafağında ölümle talihsiz bir şekilde kaybetmişti, bu tek ve sevgili çocuğundan daha az dikkatli bir şekilde korunan birini
saldıracak birçok ayartmadan korunmuştu.

Çalışma ihtiyacını ortadan kaldıran neredeyse prenslik bir servete sahip olmanın tadını çıkarırken, onun ahlaksızlık ve sefahat girdabına
dönüp sonsuza dek onun ölümcül girdabına
sürülebileceğini düşünürdünüz.

Ama durum böyle değildi. Güzel Lily Lawrence ile tanıştığında ve onu
sevdiğinde sadece yirmi üç yaşındaydı ve onun aşkı onun için bir
tılsım ve kötülüğe karşı bir
koruyucu olmuştu.

Şimdi bile, tüm umutlarının tamamen yıkıldığı ve kendi varlığını
dolduran umutsuzluğun ortasında, Lily'nin aşkının mutluluğu hayatını
mutlulukla taçlandırdığında olduğundan daha az saf kalpli bir adam ve mükemmel bir beyefendi değildi.

Mermer basamaklarda dururken, yoldan geçenlerin ona attığı hayranlık dolu bakışları fark etmedi; uzun, zarif figür ve yakışıklı yüzünde oyalanan kadınların takdir dolu bakışları, ne de onun yüksek standardına ulaşmak için hiçbir çaba sarf etmeseler de onu bir beyefendi olarak takdir edebilen erkeklerin onaylayan baş sallamaları, "_sans peur et
sans reproche_." O böyle dalgın bir şekilde dururken, bir çocuk yaklaştı ve eline heliotrope kokulu narin bir zarf koyup başını çevirdi.

Lancelot, bir an şaşkınlıkla elindeki zarfı çevirdi,
çünkü yazı tanıdık değildi. Ancak bir anda açtı
ve parfümlü sayfadaki şu birkaç satırı okudu:

"SEVGİLİ DOSTUM:--Denemek istediğim bazı yeni şarkıların bir listesini ekliyorum. Bana bir iyilik yapıp onları seçip
bu öğleden sonra
gündeme getirir misin?

"Saygılarımla,

"ETHEL VANCE."

Bu büyüleyici dul kadının cesur bir hareketiydi.

Çocuğu bir müzik mağazasına gönderip
şarkıları Lancelot Darling'e emanet etmekten daha az zahmetle
sağlayabileceğini gayet iyi biliyordu.

Genç adam da bunun farkındaydı; ama kendi kalbinin dürüstlüğüyle onda hiçbir sanat olduğundan şüphelenmedi ve
aklından onun için bir bahane uydurdu.

"Ne kadar da yumuşak kalpli," diye düşündü. "Ne kadar perişan ve perişan olduğumu biliyor ve beni kasvetli geçmişe dönük düşüncelerimden uzaklaştırmak ve nazik topluluğuyla beni neşelendirmek için hayırseverce planlar tasarlıyor."

Böyle düşünen Lancelot arkasını döndü ve dul kadının emrini yerine getirmeye başladı. Ve o öğleden sonra tam zamanında Bay Lawrence'ın oturma odasında belirdi.

Bu kurnaz kadın yalnızdı ve onu karşılamak için neşeli bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

Her zamanki yarı yas elbisesini bir kenara koymuştu ve pahalı siyah kadife ve krem ​​rengi brokardan yapılmış, zengin dantellerle bolca süslenmiş, yakışan bir kostümle belirdi. Kulaklarında ve göğsünde elmaslar parıldıyordu ve güzel saçlarının dalgalı örgülerine bir demet canlı kırmızı gül iliştirilmişti.

"Gelmeniz _çok_ nazik," dedi, önünde eğilirken elini yumuşak, pembe avucuna bastırarak. "Ada babasıyla ata binmeye gitti ve ben çok yalnızım."

"Bu benim açımdan pek de nazik bir davranış değil," dedi açıkça: "çünkü bu günlerde hiç kimseye pek de neşeli bir arkadaş olmadığımın farkındayım. Sadece
sen benden istediğin için geldim."

"Ve beni görmek istediğinden değil," dedi, zengin, kırmızı dudağını çok
yakışıklı bir şekilde büzerek.

"Ah, kabalığımı mazur gör," dedi Lance pişmanlıkla. "Bunu kastetmediğimi biliyorsun. Elbette seni görmek isterim. Bana karşı her zaman çok naziksin.
Sana üzgün yüz ifademi ve ağır kalbimi
istirmediğin sürece sana yüklemeye kalkışmayacağımı kastettim."

"Kesinlikle çok üzgünsün," diye cevapladı düşünceli bir tavırla. "Gerçekten de bazen merak ediyorum, Lance, gençliğin doğal neşesi
senin içinde kendini göstermeye
başlamıyor. Senin yasını tutmanın üzerinden neredeyse beş
ay geçti ve biz ölenler için sonsuza kadar yas tutmuyoruz."

"Ölmüyor muyuz?" diye sordu derin bir iç çekerek. "Ah, Bayan Vance, kederim zamanla azalmıyor. Aşkım sıradan bir aşktan daha derindi ve pişmanlığım sonsuz olacak!"

"Bunların hepsi romantik saçmalıklar," diye sabırsızca cevapladı. "Bir ölünün anısını sonsuza dek yaşatmak
herhangi bir insan yaratığının doğası değildir. 'İnsanların kalpleri elle tutulur, yakın bir şefkat ister; aşkın varlığı
sıcak ve yakındır.' Tekrar mutlu olacaksın, Lance ve tekrar seveceksin."

"Beni yanlış yargılıyorsun, Bayan Vance ve benimki gibi bir
kalbin sabitliğini küçümsüyorsun. Az önce bir alıntı kullandın, İzin ver de bir tane daha
ile cevap vereyim."

En hüzünlü müzik gibi bir sesle Leigh Hunt'ın o zarif dizelerini tekrarladı:

"Dünya her yıl tomurcuklanır,
Ama kalp, sadece bir kez, ve
Çiçek düştüğünde kurur,
Yeni bir çiçek açmaz.
Ah! gül rüzgarla birlikte gider
Ama dikenler geride kalır!"

"Şiiriniz bana yeni şarkıları hatırlatıyor," dedi, tartışmayı
bırakarak. "Onları getirmeniz çok nazik bir davranıştı. Sen piyanoya gelip
ben denerken yaprakları çevirir misin?"

"Elbette," diye cevapladı ayağa kalkıp ona bakarak.

Bu, Lily'nin ondan isteyebileceği en zor şeydi, ama Lance çok
bencil değildi. Lily ile aynı piyanoda çalışmaya alışkın oldukları
yeni şarkıları hatırladığında yükselen acının zonklamasını bastırdı ve Lily'nin parmakları tuşların üzerinde uçarken
yaprakları sabit bir elle çevirdi. Ama Lily'nin bir kereden fazla istediği bir şey vardı. O da Lily'nin onunla
şarkı söylemesiydi. Bunu yapmayı her zaman sessizce reddederdi.

"Bu senin için kabalık," derdi, üzüntü dolu bir sesle. "Tenorun
çok mükemmel, neden reddediyorsun?"

"Bir daha asla şarkı söylemeyeceğim," diye cevaplardı, sessizce ama kararlı bir şekilde ve onun hiçbir ikna çabası fikrini değiştirmesini sağlayamazdı.

Orada durup yaprakları çevirip o koyu kafaya bakmak onun için bir işkenceydi Altın olanın yerine, o kadar şefkatle bakmaya alışmıştı ki. Yüzü bir gülümsemeyle yukarı kalktığında ve Lily'nin yumuşak, mavi gözleri yerine siyah olanların bakışlarıyla karşılaştığında, kalbi acıyla
titriyordu. Belki de tahmin etmişti ama onu orada tuttu
yine de, zamanın onun anılarının keskinliğini
körelteceğini ve ona sarışını sevdiği kadar esmeri de şefkatle sevmeyi öğreteceğini düşünüyordu.

Ona oynadı, ona şarkı söyledi, şarkıdaki uygun bir duygu böyle bir ifadeyi hak ediyormuş gibi göründüğünde tutkulu bakışlarını ona doğru kaldırdı. Lance, onun pandomiminin nedenini hiç hayal etmemişti. Aynı şeyi toplumdaki kadınların da uyguladığını görmüştü. Bunu
zararsız bir flört türü olarak görüyordu ama buna karşılık vermeyi hiç düşünmemişti.

Onu orada belki bir saat kadar sabırla zevkini bekleyerek tuttu
ve sadece pratik yaptığı çeşitli parçalarda gerektiği gibi fikrini
söyledi. Sonunda, büyük bir rahatlamayla, eğlencesinden bıktı ve piyanodan ayrıldı.

"Gel ve bana oku, Lance," dedi, onda hoş bir
sahiplik tonuyla; "Müzikten bıktım, şarkıları sevmiyorum. Tüm seçkide fena olmayan bir tane bile yok."

Kendini zengin bir divanın üzerine yarı uzanmış bir şekilde bıraktı ve dinlemek için
yerleşti. Lance bir Tennyson cildi seçti ve yanına
oturarak, Leydi Clara Vere De Vere'nin meşhur şiirini
rastgele okumaya başladı.

"Leydi Clara Vere De Vere,
Benden ün kazanamayacaksın;
Şehre gitmeden önce bir taşralıyı
eğlence olsun diye kırmayı düşündün.
Bana gülümsedin, ama aldanmamıştın
Tuzak gördüm ve çekildim;
Yüzlerce Kontun kızı,
Sen arzulanacak biri değilsin."

"Ah! Daha fazla böyle şeyler olmasın," diye haykırdı, ilk kıtadan sonra durakladığında. "Ben
o şiiri hiç beğenmedim--başka bir şey dene."

Sabırla yaprakları çevirdi ve "Edward Gray"in
enfes küçük şiirine geldi--tüm kadınların hayran olduğu zarif bir şiir. "Bu onun hoşuna gidecektir," diye düşündü ve tekrar başladı:

"Şu kasabadan Tatlı Emma Moreland, şu yolda yürürken benimle karşılaştı,
'Ve kalbini mi kaybettin?' dedi;
'Ve henüz evlendin mi, Edward Gray?'
Tatlı Emma Moreland benimle konuştu;
Acı acı ağlayarak arkamı döndüm:
'Tatlı Emma Moreland, aşk artık
Edward Gray'in kalbine dokunamaz.'"

"Bunu bitirmene gerek yok," dedi sabırsızlıkla. "Lütfen beni mazur gör,
Lance, ama bence sen pek hoş seçimler yapmıyorsun ya da belki de
dinleyecek ruh halinde değilim. Kitabı bir kenara koy--onun yerine konuşalım."

"Nasıl istersen, güzel hanımefendi," dedi yiğitçe. "Seni zevkle dinleyeceğim; ama seni uyarmalıyım ki konuşma yeteneğim pek
çok iyi değil."

"Belki de irade eksiktir," dedi, tüm sıkıntı belirtilerini bastırmaya çalışarak. Onu kandırmak çok zordu, bu açık sözlü genç ideali.

"Ah, hayır," dedi hafifçe gülümseyerek. "Bu, mazur görülebileceğim gerçek bir yetersizlik."

"Ve bu yüzden mazur görülebilirsin," dedi, şefkatli bir bakışla. "Senin içinde mazur görülemeyecek çok az şey var, Lance."

"Bunu söylemekle çok iyi ettin," diye cevapladı, oldukça ciddi bir şekilde. "Çok
kusurluyum, biliyorum ve çok çeşitli kusurlarımı
görmek için gerçek bir dostun gözlerine ihtiyaç var."

"Gerçek bir dost," diye iç çekti yumuşak bir şekilde. "Ah! Keşke böyle birini
bulabilseydim."

Lance bu isteğe sıradan bir cevap vermek üzereydi ki
birden yüzünün ellerinin arasına düştüğünü ve
yumuşak bir şekilde ağladığını, zarif bedeninin derin bir duyguyla titrediğini fark etti.

"Bayan Vance," dedi telaşla, "üzüntünüzün sebebi nedir?
Sizi yaralayacak bir şey söyledim mi veya yaptım mı? Eğer yaptıysam, lütfen beni affedin.
İnan ki istemeden yaptım."

Cevap gelmedi. Birkaç dakika boyunca şiddetli bir şekilde hıçkırmaya devam etti
bu sırada Lancelot sessizce oturdu ve alışılmadık duygusu karşısında şaşkına döndü.
En sonunda keder fırtınası alçak iç çekişlerle sona erdi ve başını kaldırdı
ve ipeksi kirpiklerinde asılı duran ve yanağına düşüp dikkatlice sürdüğü narin gül rengini yıkamakla tehdit eden birkaç gerçek gözyaşını dikkatlice sildi. Lance hemen
özürlerini ve pişmanlıklarını yeniledi.

"Bu çocukça ve onursuz patlamam için özür dilemem gereken kişi benim, Lance," dedi titreyen dudaklarıyla, "Ama
gerçekten de kendimi tutamadım. Rastgele söylediğimiz sözler o kadar hassas bir akora dokundu ki
acı verici bir şekilde titredi. Ah! Lance, çok mutsuzum!"

"Bunu düşünmezdim," dedi, itirafına oldukça şaşırarak.

"Hayır; çünkü sızlayan kalbimi aldatıcı gülümsemelerle gizliyorum," oldu kederli cevap.

"Ama mutsuz olman için şu anda hiçbir nedenin yok," dedi Lancelot, onu rahatlatmanın yollarını oldukça şaşırarak. "Evin hoş,
arkadaşların nazik ve sevgi dolu."

"Ah! Öyle mi düşünüyorsun," dedi acı bir gülümsemeyle, "ama
nelere katlanmak zorunda olduğumu bilmiyorsun. Ada
Lawrence'ın yoksulluğum ve bağımlılığımla bana ne kadar acı bir şekilde sataştığına inanamazsın. Bay Lawrence olmasaydı, ki onun kendi tarzında nazik olduğunu kabul ediyorum, beni evsiz ve barınaksız
bırakacağına inanıyorum."

"Ada'yı kesinlikle yanlış değerlendiriyorsun," dedi sıcak bir şekilde, "Eminim ki hassas bir kalbi vardır."

"Ah! Tatlı yüzü aklının bir göstergesi değil," diye cevapladı Bayan Vance, başını kasvetli bir şekilde sallayarak. "Tanrı bilir, o kötü huylu kızdan her gün ne kadar küstahlığa katlanıyorum! Ah! Lance, bu bağımlılık hayatı
acı bir hayat. Yarın buradan ayrılırdım ve kendi zayıf ellerimle
kendi ekmeğimi kazanmaya çalışırdım, eğer beni kadınımın iradesinden daha güçlü bir güçle tutan
bir değerli kravat olmasaydı."

"Ve o kravat?" baygın genç adam, nazik bir ilgiyle sordu.

"Adını vermeyeceğim birine olan tutkulu, kontrol edilemeyen, umutsuz aşkım mı?" diye cevapladı, kırık bir sesle ve gözlerini onun samimi bakışlarından
sökerek.

"Bay Lawrence'tan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Lance şaşkınlıkla. "Böyle düşünebilir misin?" diye sordu hanım, alçak ve anlamlı bir tonda,
gözlerini yüzüne hızlıca bir bakışla kaldırıp sonra
hızla kirpiklerinin altına tekrar sarkıttı.

"İnanılmaz görünüyor," diye devam etti Lancelot, onun bu kadar nazikçe ilettiği anlamın tamamen farkında olmadan. "Bay Lawrence, çok iyi görünümlü bir adam olmasına rağmen, en azından sizin iki katınız yaşında ve sizin sevginizi kazanabileceğini
düşündüğüm türden bir adam değil, Bayan Vance."

"Aman Tanrım, ne kadar da kalın kafalı!" diye düşündü neredeyse dikkati dağılmış kadın. "Anlamayacak. Ona açıkça söylemem gerekecek ve sonra da yüce bilinçsizliğinin
ne olacağını göreceğim!"

"Ah! Lance," diye haykırdı, yanan yanağını eliyle gölgeleyerek, "neden
anladığımı yanlış anlıyorsun? Sana gerçeği söylemek istememiştim, ama o yaşlı bunak için olan aşkımı varsayman, kalbimin seçimini haklı çıkarmaya zorluyor beni! Ah! Lance, bilmiyor musun, bu açık sözcüklerle ifade etmekten utandığım şeyi göremiyor musun, _sen_
ve başka hiç kimseyi sevmiyorum?"

Eğer Lancelot Darling'in ayaklarının dibinde bir bomba patlasaydı, dürüstçe hayran olduğu ve cinsinin en nazik ve en güzellerinden biri olarak saygı duyduğu kadının bu aşk itirafına bundan daha fazla şaşıramaz ve aslında bundan daha fazla endişelenemezdi. Ayağa fırladı ve ona doğru baktı, yanağında dürüstçe utanmanın verdiği bir kızarıklık vardı.

"Ah, hayır," diye kekeledi, uzun ve utanç dolu bir duraklamadan sonra nefesini bularak. "Söylediklerini kastetmiş olamazsın!"

Sözleri üzerine ayağa kalktı ve ona doğru yaklaşarak elini
elinin koluna koydu. Koyu gözleri hâlâ onun önündeydi ve utanmış
ama yalvaran duruşu zarafetin vücut bulmuş haliydi.

"Öfkelenme," diye yalvardı. "Gerçekten kastettiğim bu; bana karşı nazik olan tek canlı
sen nasıl engel olabilirim ki? Ah, beni affet, Lance, vahşi sözlerim için ve seni biraz sevmeme izin ver."

"Bayan Vance, bir kadının karşılıksız sevmesi utanç verici," dedi alçak, azarlayıcı bir tonla.

"Ah, öyle deme!" diye cevapladı çılgınca. "Siz erkekler, bize
kadınlara karşı çok katısınız. Bizi bağlıyorsunuz ve her şeyde kısıtlıyorsunuz ve eğer bize izin vermeden önce zavallı, yapışkan kalplerimizin size biraz olsun
gitmesine izin verirsek, o zaman bize yazıklar olsun diye bağırıyorsunuz. Ah, Lance, seni
sevmem çok mu garip? Bana karşı nazik oldun, tehlikeli derecede
yakışıklı ve çekicisin ve bir kadının kalbi bir şeye tutunmalı. Dünyada
gerçek bir arkadaşım yok, Lance; sevecek kimsem yok ve beni
sevecek kimsem yok. Anlatılamayacak kadar yalnız ve perişanım. Seni sevmeme izin ver
ve karşılığında senin de beni seveceğini söyleyeyim."

Onun yalnızlığı, onun cömert kalbini ona acımaya ve üzülmeye yöneltti.
O, sanki olduğu yerde kök salmış gibi hareketsiz durdu, onun bu kadar hevesle
açığa vuran vahşi kelime selini dinledi.

"Bir kadının kalbi ayaklarının dibinde yatıyor diye neden kızıyorsun,
Lance, istediğin gibi çiğneyip besleyebileceğin? Genç,
güzel, yetenekli değil miyim? Eğer beni dünyanın önünde kendine ait olarak seçtiysen
kimse bana karşı ne söyleyebilir ki, sana kendimden başka
bir servet getiremeyeceğimden başka?"

Dehşete düşen dinleyiciden hâlâ bir kelime çıkmadı.

Gözlerini yalvarırcasına ona doğru kaldırdı ve bir adım daha yaklaştı.

"Lance, lütfen benimle konuş - bana kadınımın
kalbimin servetini boşuna harcamadığımı söyle!"

Yavaşça yapışan ellerini çekti ve onu alçak bir koltuğa oturttu,
yanına dikildi ve gözle görülür bir utançla aşağı baktı, yine de
istikrarlı bir kararlılıkla.

"Bayan Vance," dedi nazikçe, "eğer sizin yaptığınız ifşaat için hissettiğim tarifsiz pişmanlığı ifade etmeye çalışsaydım kelimeler kifayetsiz kalırdı.
Bu öğleden sonra bu konu hakkında söylediğim her şeyi hatırladığınızda, sevginizin ne kadar umutsuz olduğunu bilmelisiniz.
Ne kadar çekici olursa olsun, kalbimde Lily Lawrence'ın yerini alabilecek hiçbir kadın yok."

"Ama o sizi sevmedi - sizinle evlenmek yerine kendi eliyle öldü."

"Belki de öyledir - bunu bilemeyiz. Her ne olursa olsun, onun
görüntüsünü sonsuza dek kalbimde saklayacağım ve aramıza başka hiçbir kadın girmeyecek," diye içtenlikle cevapladı Lily'nin sadık sevgilisi.

"O zaman benim için hiçbir umut yok," diye inledi hafifçe.

"Hiçbiri, Bayan Vance - kesinlikle hiçbiri. Sizi böyle
yaralamak zorunda kaldığım için beni affedin ve eğer yapabilirseniz bu deliliği unutun. Hiç kimse
benden bunu asla öğrenemeyecek," dedi nazikçe, gitmek için dönerken.

"Gidiyor musun?" diye sordu kadın ayağa kalkarak.

"Evet," diye sordu, isteksizce duraklayarak.

"Tek kelime, Lance. Duygularımın
dışa vurmasına izin vererek çılgınca ve kör oldum. Özür dilerim ve deliliğimi affetmem ve unutmam için sizden paha biçilmez bir
lütuf istiyorum. Bunu deneyip yapacak mısın?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı rahat bir nefes alarak.

"Ve bir şey daha. Bu hareketimin buradaki ev halkıyla olan hoş ilişkilerinizi
değiştirmesine izin vermeyeceksin. Her zamanki gibi gelip gideceksin ki
bir şey olduğundan şüphelenmesinler. Sana söz veriyorum
sizinle arkadaşlığımı zorlamayacağım," dedi alçakgönüllülükle.

"Uzak kalmam daha iyi olurdu," dedi tereddütle.

"Ama bazen gelirsin," dedi ve o da hayır demedi,
sadece şöyle dedi: "Elveda."

BÖLÜM XXI.

Ünlü dedektif Bay Shelton, gizemli ve ilginç davasında yavaş ama emin adımlarla
ilerliyordu.

Uzun zamandır onu şaşırtmış ve soruşturmalarını engellemişti,
ama sonunda tek bir ipucu elde ettikten sonra, emin olmak için, ama kesinlikle, nihai başarıya ulaşmak için yavaşça ilerlemeye başladı.

Sabreden ve neredeyse inanılmaz çabaların ardından,
Doktor Pratt'ın, Lily'nin orada gömüldüğü gece mezar bekçisine rüşvet verip Lawrence kasasının anahtarını alan adam olduğunu keşfetmişti. Ayrıca
Harold Colville'in,
Kutsal Mezar'da bulunan kırık madalyonun eksik yarısını taktığını da öğrenmişti. Bay Lawrence'ın salonunda, bankacının kızının hayaletinin toplanmış aileye göründüğü gece. Henüz bu ayrı gerçekleri birbirine bağlamayı düşünmemişti ama bunu yapacağı gün çok da uzak değildi.

Bay Colville ile ilgili olarak istediği bilgiyi edinmek için oldukça cesur bir yöntem benimsedi.

Çok sade bir iş elbisesi giymiş ve
daha da uzun kızıl saç perukuyla gizlenmiş, sakalı ve kaşları aynı kızıl tonda olan o beyefendiyi ziyaret etti.

Zevk beyefendisine sadece "J. Styles" yazan bir kart gönderdi.

Bir süre sonra Bay Colville'in salonuna alındı. Son derece şık giyinmiş olan o beyefendi, ziyaretçisinin girişinde sadece başını salladı. Böyle sade görünümlü bir kişi için ayağa kalkmasının gerekli olduğunu düşünmedi.

"Sizi tanıma şerefine erişemedim efendim," dedi sertçe.

"J. Styles, bankacıların alt katibi, Lawrence ve Şirketi," diye açıkladı ziyaretçi, hızla.

"Gerçekten de!" dedi Bay Colville, kayıtsızmış gibi yaparak, ama
şiddetle irkildi ve "J. Styles"ın keskin gözleri onun biraz daha solgunlaştığını gördü.

"Bir kayıpla karşılaştınız, görüyorum," dedi alt katip, aniden öne eğilip beyefendinin saat zincirinin tılsımları arasında sallanan
kırık madalyonu tuttu.

"Yabancıları ilgilendirmeyen kişisel bir mesele," diye cevapladı Bay Colville, geri çekilirken kibirli bir şekilde.

"Affedersiniz, tam da bu konu için gelmiştim," diye cevapladı ziyaretçi, sakin bir şekilde. Konuşurken parmaklarını göğüs cebine soktu, madalyonun eksik yarısını çıkardı ve zincirden sarkan kırık parçaya ustalıkla yerleştirdi. "Bunu size geri vermekten onur duyuyorum, efendim," dedi mücevheri Bay Colville'in eline kaydırarak.

Beyefendinin parmakları mekanik bir şekilde onun üzerine kapandı.

"Neden, ne--şeytan--nereden buldun?" diye sordu, alt katibin kayıtsız ve işgüzar tavrıyla hazırlıksız yakalanarak.

"Hiç bulamadım," diye cevapladı "J. Styles," sakin bir şekilde. "Bay Lawrence tarafından size geri vermekle görevlendirildim. Yirmi birinci anın akşamı ikametgahının koridorunda bulundu."

Bay Colville sanki bir kurşun isabet etmiş gibi irkildi. Dudaklarına kadar ölümcül bir beyazlık kazandı ve ziyaretçiye bir an sessizce baktı.
Sonunda güçlü bir çabayla kendini toparladı ve şöyle sordu:

"Peki, Lawrence neden bana göndermeyi düşündü? Orada kaybetmedim.
Lawrence kesinlikle benim bir arkadaşım ama aylardır onu ziyaret etmedim."

"Onu sizin malınız olarak tanıdı ve o gün yokluğunda hanımları ziyaret etmiş olabileceğinizi düşündü," diye karşılık verdi ziyaretçi, bu yalanı apaçık bir küstahlıkla uydurarak.

"Evet, bu makul görünüyordu," diye cevapladı Colville, belirgin bir rahatlamayla.

"Sanırım şimdi onu nerede kaybettiğinizi bilmiyorsunuz?"

diye sordu katip saygıyla.

"En ufak bir şey değil - aslında, kaybı daha dün keşfettim. Eğer dediğin gibi, yirmi birinde bulunduysa, birkaç gün sonra olmalı," diye cevapladı Colville, daha önce hiç konuşmadığı kadar nazik bir şekilde. "Bay Lawrence'a hemen geri getirdiği için teşekkürlerimi ileteceksin."

"Aylardır girmediğin bir evin koridorunda bulunması garip görünüyor - değil mi, efendim?" diye belirtti katip düşünceli bir tavırla.

"Son derece garip," diye cevapladı Colville, huzursuz bir şekilde. "Ama belki de o gün Bay Lawrence'ın salonunda kaybetmiş olabilecek biri tarafından sokakta bulunmuştu. Gizemin aklıma gelen tek açıklaması bu, çünkü aylardır eve gitmediğimi garanti ederim. Kızının trajik ölümünden çok önce," dedi, kelimeler dudaklarından dökülürken solgunlaşarak.

"Bu arada, madalyonunuzun bulunduğu gece Bay Lawrence'ın evinde çok şaşırtıcı bir olay yaşandı," dedi, ayrılmak için hiç acelesi yokmuş gibi görünen katip. "Bayan Lily'den bahsetmeniz
aklıma bunu getirdi."

"Gerçekten de, neydi o?" diye sordu Colville, umursamaz bir tavırla.

"Neden, ölen genç hanımın ruhu gerçekten de aileye göründü, hepsi de
evleneceği beyefendiyle birlikte oturma odasında toplanmıştı," diye yanıtladı ziyaretçi, hayret dolu bir sesle.

"Bu mümkün olabilir mi?" diye sordu Bay Colville, şaşkınlık ve ilgi dolu bir tonla. "Hayalet nasıl göründü?"

"Kapıda belirdi, efendim, kollarını sevgilisine doğru uzatmış bir şekilde. Babasının adını iki kez söylediği duyuldu, sonra tüm
illüzyon yoğun karanlıkta kayboldu."

"Aman Tanrım, ne kadar ilginç," dedi Colville, dikenlerle çevrilmiş gibi sandalyesinde huzursuzca kıpırdanarak. "Böyle şeyler duydum ama kendim hiç tanık olmadım. Bayan Lawrence çekici bir kızdı. Kendini mahvetmesi üzücü."

"Evet, efendim - çok acıklı bir olay - gitmeliyim," dedi "J. Styles," ayağa kalkarak.

"Malımı geri verme zahmetine karşılık size bir ödül teklif etmeme izin verir misiniz?" diye sordu Bay Colville.

"Ah! Hayır, teşekkür ederim efendim - ama belki de onu bulan hizmetçi bir şeyle mutlu olur, efendim!"

Bay Colville eline bir banknot koydu ve ikili nazikçe ayrıldı, beyefendi endişe ve tedirginlikle
titreyerek koltuğuna dönerken, dedektif Bay Lawrence'ın ofisine gitti ve kimliğini açıkladıktan sonra (kılık değiştirmesi
o beyefendiyi tamamen kandırmıştı) Bay Colville ile yaptığı görüşmeyi ve sonucunu daha önce anlattığımız gibi ayrıntılı olarak anlattı.

"Alt katiplerinizden birinin adını ödünç alma özgürlüğünü aldım," dedi. "Sanırım bir zararı yok."

"Hiçbir zararı yok diyebilirim," diye karşılık verdi bankacı gülümseyerek.

"Ve işte madalyonu bulan hizmetçi için beyefendinin bana verdiği ödül," diye devam etti dedektif parayı çıkarırken.

"Ah! Cömertti," diye yorumladı bankacı, beş dolarlık banknotu yelek cebine koyarken. "Peki, sen bütün bunlardan ne anlıyorsun,
Shelton?"

"Çok, eğer anlamını tahmin edebilseydim," diye karşılık verdi dedektif,
açıkça. "Şu anda tamamen denizdeyim, ama bu günden itibaren gerçeğe ulaşana kadar Colville gölgeli bir adam olacak. Bir tazı gibi onun
izini takip edeceğim. Madalyonunun
nerede bulunduğunu öğrendiğinde yaşadığı heyecan ve telaş çok şey ifade ediyordu ve o gece evinizde olmadığı yönündeki yalancı iddiası daha da çok şey ifade ediyordu. Size Harold
Colville'in o gece evinizde olduğunu ve iyi bir amacı olmadığını temin ederim. İddiamın
kanıtlarını yine de size vereceğim."

"Şimdiye kadar iyi iş çıkardınız," dedi Bay Lawrence onaylayarak; "Bu gizemi
ortaya çıkarmayı başaracağınıza inanıyorum ve ben de sabırla zamanı beklemeye çalışacağım. Ve şimdi kızımın gömüldüğü gece kasamın anahtarına sahip olan adama gelince. Onu henüz takip edebildiniz mi?"

"İzledim," diye cevapladı Bay Shelton zafer kazanmış bir şekilde.

"İzlediniz mi?" diye bağırdı bankacı hevesle. "Adı?"

"Kızınızın ölü bulunduğu sabah cesedini muayene etmek için çağrılan doktoru hatırlıyor musunuz? Soruşturmada ifade veren aynı adam mı? Bu adam, bu şehirde iyi bir üne sahip ve mesleğinde bir miktar beceriye sahip bir doktor olan Doktor Pratt."

"Bir doktor mu, Shelton? Aman Tanrım! O zaman zavallı Lily'nin cesedi diseksiyon amacıyla çalındı!"

"Bence hayır. Bu kadar az şey elde etmek için bu kadar büyük bir risk almazlardı. Hayır, Bay Lawrence, hala bunun büyük bir fidye uğruna yapıldığına inanıyorum."

"O zaman hırsızlar neden cesedi geri vermiyorlar, çünkü ben uzun zaman önce fidye teklif ettim ve hiçbir soru sorulmadı?" dedi bankacı sabırsızlıkla.

"Belki de bekledikleri kadarını teklif etmediniz," diye cevapladı Shelton.

"Miktarını artırmamı önerir misiniz? Gerekirse seve seve iki katına, hatta üç katına çıkarırım," dedi Bay Lawrence, içtenlikle.

"Şu anda bunu yapmayın, efendim. Umarım cesedi bulmayı ve haydutları kutsal olmayan küfürleri için cezalandırmayı başarırız. İhanetlerini ödüllendirmek ve cezasız kalmalarına izin vermek istemiyorum," diye cevapladı
Shelton, içtenlikle.

"Eh, sen en iyisini bilirsin, Shelton. O zaman biraz daha bekleyeceğim,
ama, aman Tanrım, bu gerilim çok korkunç. Sıkıntılarımın baskısıyla kendimi vaktinden önce yaşlanmış hissediyorum," dedi Bay Lawrence, yorgunca elini hızla beyazlayan saçlarından geçirerek.

"Biraz daha sabredin. Gerçekten, Bay Lawrence, sıkıntınızı derinden hissediyorum ve hafifletmek için elimden geleni yapacağım," dedi dedektif, saygılı bir sempati tonuyla.

"Teşekkür ederim, Shelton. İnanıyorum ki hissedeceksiniz," dedi bankacı, minnetle. "Ve şimdi bu haylaz doktor hakkında. Onu bulmakta çok akıllıydınız.
Bunu nasıl başardınız?"

"Ayrıntılara girersem sizi yorar, Bay Lawrence. Uzun zaman ve emekten sonra
bilgilerime ulaştım. Ama kısaca açıklayayım ki
bu sorunda bana yardım eden yaşlı mezarcıya işinde bir yardımcı verdim ve yaşlı adamı iyice gizleyerek, adamını tanıyıp bana gösterene kadar
gece gündüz onu yanımda gezdirdim."

"İyi bir mesleğe ve iyi bir üne sahip bir adamın böylesine kötü bir plana bulaşmış olması inanılmaz görünüyor," dedi Bay Lawrence, şaşkınlıkla.

Bay Shelton anlayışla gülümsedi.

"Sevgili beyefendi," dedi, "bunda inanılmaz veya sıra dışı hiçbir şey yok. Dedektiflik kariyerim beni bu tür yüzlerce vakayla tanıştırdı. Her türlü kötülüğe bulaşmış adamlar, saygın meslekler veya zarif işler kisvesi altında gizlenmiş olarak bulunurlar. Kuzu postuna bürünmüş kurtlar, bilirsiniz."

"Bunu düşünmek şok edici," dedi bankacı. "Peki, bu Pratt'le bir şey yapılabilir mi? Rüşvet suçlamasıyla hemen tutuklanmalı mı?"

"Ve böylece cesedi sakladığı saklanma yerine kadar onu takip etme şansını kaybetmeli miyiz?" dedi Bay Shelton. "Ah! Hayır, Bay Lawrence, henüz ona
rahatsız olmayacağız. Gözüm onun üzerinde. Bay Colville gibi, o da
gölgeli bir adam; bu işte bir meslektaşım var ve her birimizin
izleyeceği işaretli bir adamımız var. Dr. Pratt'in mesleği onu çok fazla yurtdışına
ve çok fazla eve götürüyor ki onu takip etmek zor olacak, ama
ona güvenin ki sonunda onu yeryüzüne indireceğiz."

"Gerçekten umuyorum; son keşifleriniz bana yeni bir yürek verdi,
Shelton; Tanrı girişiminizde size bereket versin," dedi bankacı,
bu özlemi dedektifin eline sıkıştırdığı
çok büyük bir tomar banka banknotuyla destekleyerek.

"Teşekkür ederim, efendim," diye gülümsedi Shelton. "Bir duayı
tamamlamanın bu maddi yolu fena bir düşünce değil. Açıkladığım şey hakkında sessizliğinize güvenebilirim--güvenebilir miyim?"

Bay Lawrence, başını sallayarak ve gülümseyerek parmaklarını dudaklarına koydu.

"Tamam, sana güveniyorum," dedi kılık değiştirmiş dedektif ve kısa bir "iyi günler, efendim," diyerek neşeyle gizli göreve gitti
bu, Baylar Pratt ve Colville için tespit ve yıkım anlamına geliyordu.

Bankacı, yenilenmiş bir umut ve canlılıkla sayım odasına döndü.
Lily'nin kayboluşunun üzerinde uzun süre asılı kalan aşılmaz karanlık
en sonunda dağılıyor gibiydi ve bulutlardaki küçük yarıktan bir ışık huzmesi parladı.

BÖLÜM XXII.

Bay Shelton, Bay Lawrence'a Harold Colville'i bir tazı gibi gölgeleyeceğini söylediğinde doğruyu söylemişti.

Gündüz ve gece, yaya veya at sırtında, çeşitli kılıklarda,
kendini güzel beyefendi.

Birkaç hafta boyunca bu yakın casusluğu sürdürdü, ancak
o zamanın sonunda, ilk başladığından daha yakın görünmüyordu.

Bay Colville'in gidiş gelişleri, onun maddi olanaklarına ve konumuna sahip diğer beyefendilerin gidiş gelişleriyle aynıydı.

Tiyatrolara ve kumarhanelere sık sık giderdi; balo salonlarında hoş karşılanan ve çok aranan bir partnerdi ve evlenmeye hazır kızları olan entrikacı anneler tarafından gülümsenirdi.

Bay Shelton, şimdiye kadar Bay Colville'in Lily'nin göründüğü gece Bay Lawrence'ın evindeki gizemli varlığına dair olası bir ipucu olarak ele alabileceği hiçbir şey görmemişti.

Bay Shelton, yine de, buna fazla önem vermeye başlamasa da bir keşifte bulunmuştu. Doktor Pratt ve Harold
Colville'in birbirlerini tanıdıkları ve dahası, bazen "çiftler halinde avlandıkları"ydı.

Yani, değerli doktor Colville ile karşılaştığında arabasını ara sıra durduruyordu, bunun üzerine Colville içeri atlayıp doktora ziyaretlerinde eşlik ediyor ve birlikte sürdürdükleri sohbete derinden ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu.

Bay Shelton, moda düşkünü neşeli adamla meşgul doktor arasında herhangi bir işbirliği olup olmadığına karar vermekte zorluk çekiyordu, yoksa bu, tamamen farklı mizaç ve uğraşlara sahip kişiler arasında bazen gözlemlenen tuhaf arkadaşlıklardan biri miydi? Bazen bunun sadece ikincisi olduğuna inanmaya meyilliydi.

Ama sonunda onu oldukça tuhaf etkileyen bir gerçeği fark etti.
İri siyah atıyla ikiliyi yakından takip ederken, Colville'in doktor hastaları ziyaret etmek için evlere girerken her zaman arabada kaldığını görmüştü.

Onu çok etkileyen bu olayda, şehrin epeyce dışına çıktılar ve diğer evlerden yaklaşık yarım mil uzakta duran bir evin önünde durdular.

Dedektif, bu evin kasvetli ve ürkütücü bir görünüme sahip olduğunu gözlemledi,
sıkıca kapatılmış ve çok yüksek bir taş duvarla çevriliydi.

Dr. Pratt aşağı indi ve atını bağladı. Bay Colville de
dışarı fırladı ve tanıdık bir havayla içeri girdiler, ağır kapı kapandı
ve onları içeri kapattı.

"Şimdi, bu oldukça garip," diye düşündü dedektif, atını ıssız görünen yerden yavaşça yürütürken.

"Colville'in orada ne işi var? Pratt'in o kasvetli duvarların içinde bir
hastası olabileceğini tahmin edebiliyorum; ama Colville'in bununla ne alakası olabilir? Kapıdan içeri girdiklerinde oradan çığlıklar
duyduğumdan neredeyse eminim. Acaba burası akıl hastaları için özel bir 
tımarhane olabilir mi?"

Atını mahmuzladı ve bir süre daha sürdü, sonra durakladı,
ve iki konfederasyonun ortaya çıkmasını beklerken bir heykel kadar dik ve hareketsiz kaldı.
Ama ortaya çıkmaları ve suçlu yollarının dolambaçlı tonunu takip etmeleri en az bir saat sürdü.

"Şimdi, yemin ederim," diye düşündü ihtiyatlı casus, "Doktor Pratt'ın o kasvetli, hapishane benzeri duvarların arasında çok
ilginç bir vakası olmalı. Mahallede bir yerde durup oradaki sakinleri sormak istiyorum."

Dolayısıyla Doktor Pratt'in arabasının görüş alanından çıkmasına izin verdi ve yoldaki bir kulübenin önünde durup, su içmek gibi görünen bir amaçla, ona su veren kadına taş duvarlı eski evde yaşayan insanların isimlerini sordu.

"Ve indade, sana söyleyemeyen kişi sensin, sevgilim," dedi, çok geniş bir İrlanda aksanıyla, "elbette Mickey ve mesilf yakın zamanda beşiğe taşındılar ve nayburlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar!"

Bay Shelton atına bindi ve aynı soruyu bir sonraki evde sordu, ancak cesaretlendirici bir cevap alamadı. İnsanlar, kendilerine bu kadar yakın mesafedeki terk edilmiş görünümlü eski ev hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi.

Birkaç benzer deneyimden sonra, mahallenin
genel aptallığı.

İlgisini çok güçlü bir şekilde çeken eski evden yaklaşık iki mil uzakta, yol kenarına yakın duran küçük bir eve rastladı.

Soğuk olmasına rağmen kapı girişinde nazik görünümlü bir kadın oturuyordu ve
sıcak gri çorabını örmeye devam ederken neşeyle
işini söylüyordu.

"İşte bu hoş görünümlü yaşlı bir ruh," diye düşündü. "Belki de
zekası komşularının ortalamasının üzerindedir. Belki de onlardan daha bilgilidir. Her neyse, onunla konuşacağım."

Bu sefer atından indi, onu kapı direğine bağladı ve dar patikadan kapıya doğru yürüdü.

İyi kadın telaşla ayağa kalktı.

"Sizi rahatsız etmeme izin verin," dedi nazikçe. "Sadece
bir yudum su için sizi rahatsız etmek istiyorum. Çok uzaklara gittim ve çok
susadım."

"Elbette efendim," dedi kadın, yüzü kadar hoş bir sesle.
"İçeri girin ve oturun, efendim, ve kaynaktan taze bir yudum alacaksınız."

Misafirperver düşüncelerle aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra bir bardak saf soğuk suyla geri döndü. Misafir sade sandalyesinde kıpırdamadan oturdu ve
ne kadar susadığını itiraf ettiğini düşünerek çok yavaş bir şekilde suyu yudumladı.

Gerçek şu ki, sorularını
yaparken birkaç bardak su içmişti ve kendini bu sonuncusuyla neredeyse eşit hissetmeye başlamıştı.

Kadın onu gözlemleyerek, "Suyunuzu yavaşça yudumlamanız iyi olur, efendim," dedi, "çünkü doktorlar yorgun ve aşırı sıcakken hızlı içmenin çok tedbirsiz olduğunu
söylüyorlar."

"İyi, şüphesiz ruhu kutsasın," diye düşündü dedektif. Yüksek sesle, çok nazik bir şekilde şöyle dedi: "Evet, hanımefendi, bu gerçeğin farkındayım ve bazı çok ciddi hastalıkların, düşüncesiz kişilerin soğuk suyu düşüncesizce yudumlamasından kaynaklandığına inanıyorum. Ben her zaman
benimkini çok yavaş yudumlamaya özen gösteririm."

"Ve sizin de çok haklısınız, efendim," dedi nazik ruh, onaylayarak.

"Bu arada," dedi, "ben bu mahallede yabancıyım ve yaklaşık iki mil geride, merakımı
güçlü bir şekilde çeken bir evin önünden geçtim. Eski, terk edilmiş görünümlü, yüksek bir taş duvarla çevrili bir binaydı. Hapishane benzeri görünümü beni
iğrendirdi. Bunun hakkında
bir şey biliyor musunuz?"

"Bir zamanlar manastır olduğunu söylüyorlar, efendim," diye cevapladı iyi kadın,
kolayca. "Sözünü ettiğiniz yeri biliyorum ve dediğiniz gibi, efendim, çok
iğrenç bir görünümü var."

"Şimdi orada yerleşim var mı?" diye sordu yolcu.

Dinleyici ürperdi.

"Öyledir efendim," dedi; "ve büyük bir kurayla, sizi temin ederim."

"Mümkün mü?"

"Kesinlikle doğru, efendim. Bu yer uzun yıllardır Leveret adında yaşlı bir çift tarafından mesken tutuluyor. Hiç aileleri yok ve
orada tek başlarına yaşıyorlar, arkadaşları veya komşuları yok ve
orada güçlü bir tazı besledikleri söyleniyor. Bu insanlar hakkında garip hikayeler anlatılıyor, ancak kesin olarak hiçbir şey bilinmiyor. İkisi de
korkunç derecede çirkin ve birçok kişi yaşlı kadının bir cadı olduğunu söylüyor."

"İkisinden biri hasta mı, biliyor musunuz?" diye sordu dedektif.

"Bunu size söyleyemem, efendim. Hepsi çok çekingen ve
etraflarındaki insanlarla ilişkiye girmiyorlar. Cimri olduklarını duydum,
ve bahçelerine büyük miktarda altın gömmüşler ve büyük tazı tarafından korunuyorlar. Hem hastalanabilir hem de ölebilir ve yaşayan tek bir ruh bile bundan haberdar olamaz. Neden bu soruyu sorduğunuzu sorabilir miyim, efendim?" diye sordu kadın.

"Elbette. Kapının önünde duran bir doktor arabası gördüm ve
içeride birinin hasta olması gerektiği sonucuna vardım."

"Belki de vardır efendim, ama bir
doktor çağıracaklarını düşünmezdim. Bu yaşlı cadılar, dedikleri gibi Haidee Leveret gibi, genellikle kendi otları ve basit ilaçları ile hastalıkları tedavi ederler."

"Belki de bu sefer başarısız oldular. Neyse, gitmeliyim," dedi dedektif. "Bilgileriniz için çok teşekkür ederim. Nazik eğlenceniz için size bir
küçük şey teklif etmeme izin verin," dedi nazikçe bir
gümüş parçası uzatarak.

"Bir kuruş bile değil, efendim. Su bedava ve sizinle biraz
sözcük alışverişine gelince, bu benim gibi az sayıda komşusu ve arkadaşı olan yalnız yaşlı bir kadın için bir zevk. Daha geçen ay başı dertte olan genç bir şey, buradan geçerken, ona gösterdiğim
biraz nezaketin karşılığı olarak bana güzel elmas yüzüğünü teklif etti. Ama reddettim, efendim. Yolcuya biraz nezaket göstermek için hiçbir şey istemiyorum," dedi iyi kadın, nefes almak için durarak.

Shelton'ın dikkati, açıklanamayan bir şekilde, elmas yüzükten bahsedilmesiyle çekilmişti.

"Merakımı uyandırıyorsun," dedi, kasıtlı olarak tekrar oturdu.
"Genç kişi, elmas yüzük gibi pahalı bir ödül teklif ettiğine göre nezaketinizi çok iyi hissetmiş olmalı."

"Evet, sanırım çok büyük bir sıkıntı içindeydi, efendim. Ama şimdi düşünüyorum da," dedi iyi yaratık, aniden durarak, "eğer biri gelip onu sorarsa, burada olmadığını söylememi istedi ve ben de burada bu düşüncesizce gevezelik ediyorum."

"Ama görüyorsunuz ki onu sormuyorum," dedi ziyaretçi çabucak. "Ben buraların tamamen yabancısıyım ve kimseyi aramıyorum, bu yüzden bu ilginç hikayeyi bana anlatmanın bir zararı yok."

"Bu çok doğru, efendim," dedi ve ardından Lily Lawrence'ın ziyareti ve ona sağladığı kılık hakkında kısa ve ayrıntılı bir açıklama geldi. Bay Shelton hikayeyi çok dikkatli bir şekilde dinledi.

"Bu olaydan bu yana ne kadar zaman geçti?" diye sordu, hikayesini bitirdiğinde.

"Birkaç hafta, efendim. Dur, bakayım--O kadar heyecanlanmıştım ki
küçük anı defterime tarihi yazdım," dedi, cebini karıştırmaya başlarken. Şu anda söz konusu defteri çıkardı ve
bir sayfayı çevirerek zaferle ilan etti, "tam iki ay önceydi, efendim. Ağustos'tu--21 Ağustos."

"Lily Lawrence'ın arkadaşlarına göründüğü gün," diye düşündü dedektif, irkilerek. "İkisi arasında bir bağlantı olabilir mi?"

"Genç ve güzeldi, öyle mi diyorsun?" diye sordu.

"Evet, öyleydi, efendim. On yedi veya on sekiz yaşından büyük değildi ve beyaz bir zambak kadar güzeldi, efendim. Bana o çiçeği hatırlattı, çok
narin ve solgundu, efendim--zavallı dudaklarında ve yanaklarında en ufak bir renk yoktu. Saçları da soluk altın rengindeydi, efendim, omuzlarına dökülüyordu ve
gözleri güzel koyu maviydi."

"Sanırım onu ​​sormak için kimse gelmedi?" dedi Shelton.

"Kimse, efendim; o gün oradan geçen kimseyi görmedim, sadece bir doktor arabası, buradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra umutsuz bir telaşla
yanından geçti."

"Umarım onu ​​tehdit eden kötülüklerden kurtulmuştur," dedi hararetle. "Eh, artık ciddileşmeliyim. Sevgili dostum,
bana adını söyler misin? Seni tekrar ziyaret edebilirim."

"Adım Bayan Mason, efendim," diye cevapladı.

"Burada tek başına mı yaşıyorsun?" diye sordu, aceleyle not defterine
yazarken.

"Tamamen yalnızım, efendim. Zavallı kocam ve tek çocuğum on yıldır öldüler - dünyada tamamen yalnızım," diye cevapladı Bayan Mason
iç çekerek.

"İyi günler, Bayan Mason ve bir yolcuya gösterdiğiniz nezaket için çok teşekkür ederim," dedi dedektif patikadan aşağı inerken, eyere atlayıp
uzaklaşırken.

Bayan Mason'ın ifşası zihnini şüphe, şaşkınlık ve kuşku kaosuna sürüklemişti. Üzerine yeni bir ışık doğmaya başladı ve onu
hiç şüphelenmediği harikulade bir olasılıkla ürküttü.

BÖLÜM XXIII.

Bayan Vance, Lancelot Darling'e olan aşkını cesurca itiraf ederek kendine iyilikten çok zarar vermişti. Karakterinin doğuştan gelen hassasiyeti ve neredeyse kadınsı inceliği, onun tedbirsiz ve düşüncesiz
adımları fikrine isyan ediyordu. Sevdiği ve kaybettiği Lily'ye olan sevgisinin sürekliliği hakkında söylediği her şeyden sonra, neden aşkını ilan ederek kendini alçalttığını anlayamıyordu. Acıyordu ve yine de acıma duygusu, bildiğinden daha çok aşağılamaya yakın bir duyguyla bağlantılıydı.

Güzel dul kadın, Lancelot'un kararlı ve kararlı iğrenmesinden hiçbir şekilde
aşağılanmamıştı. Erkeksi karakter hakkındaki genel bilgisinden yola çıkarak, Lancelot'un kibrinin, onun kadınsı olmayan itirafına duyduğu ilk şok edici tiksintiyi kısa sürede yeneceğini ve bu kadar güzel ve yetenekli bir kadın tarafından bu kadar çılgınca sevildiği bilgisiyle
coşacağını düşündü.

Bundan, karşılığında ona sevgisini vermeye kadar sadece küçük bir adım olacaktı.
Onu kendisinden uzaklaştırmamıştı, çünkü bir daha gelmeyeceğini söylememişti. Onu sık sık görecek ve usta olduğu her
sanatla onun duyguları üzerinde çalışacaktı. Elbette onu kazanmakta başarısız olamazdı.
O gençti, etkilenebilirdi ve gençlik, ölüye karşı sadık kalmaya meyilli değildir.
Doğrusu, "aşk sonsuza dek aşktır" şeklinde boş, romantik bir hayali vardı, ancak
zaman ve onun hilesi onu bundan kurtaracaktı.

"O ilk geri döndüğünde çok utangaç ve mütevazı olacağım," diye düşündü. "Ergenlik çağındaki hiçbir genç kız utangaçlık ve çekingenlikte benden daha iyi olamaz. Ona o günkü çılgınca patlamamın tamamen plansız olduğunu ve tamamen utandığımı ve pişman olduğumu düşündüreceğim. Beni kendi kendine mazur görmeye başlayacak, sonra umutsuz aşkıma acıyacak ve sonra - ah, sonra, 'acıma aşka benzer!'"

O, oturma odasında oturmuş, zarif bir fantezi işiyle uğraşırken
bir ileri bir geri yavaşça sallanıyordu. Mermer şöminede bir ateş neşeyle yanıyordu, çünkü ekim sonu günleri soğuyordu ve büyük, lüks döşenmiş dairede bir sıcaklık ve rahatlık havası yayıyordu. Bayan Vance odanın zarafetiyle oldukça uyumluydu. Narin pembe kaşmirden ev elbisesi, krem ​​beyazı dantellerle süslenerek, etrafındaki mobilyaların daha koyu, daha yumuşak renklerinde güzel bir renk noktası oluşturuyordu.

Ada, çiçek dolu kollarıyla kış bahçesinden geldi ve hanımın karşısına oturup onları zevkli buketler haline getirmeye başladı.

"Elbisenin uyumunu tamamlamak için iki güle ihtiyacın var," dedi umursamazca, o sayıyı seçip ona doğru fırlattı. Bayan Vance gülleri alıp göğsüne ve saçına taktı. "Şimdi tuvaletin mükemmel," dedi genç kız, oldukça samimi bir hayranlık tonuyla, çünkü Bayan Vance'in sahte ve entrikacı bir kadın olduğuna inansa da, güzelliğinin ve zarafetinin mükemmelliğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.

Bayan Vance ile Ada arasında daha fazla öfkeli geçiş olmamıştı, ancak saf kalpli ve dürtüsel kız hanım hakkındaki fikrini
hiç değiştirmemişti. Ancak olgun bir şekilde düşününce, Bayan Vance babasının misafiri olduğu için ona savaş ilan etmekte yanlış davrandığını düşünmeye başladı. Bu nedenle, ona karşı ani çıkışından önceki gibi, dışa dönük bir nezaket ve saygıyla davrandı.

O sabah genç kız çok güzel görünüyordu. Ağır krep kıvrımlı derin yas elbisesi güzelliğini gizleyemiyordu ve
bir mücevherin kasvetli dekoru gibi, aşkın güzelliğini ortaya çıkarıyordu. Yaz aylarındaki ağır hastalığının tüm izleri kaybolmuştu.
Yanakları hafif bir deniz kabuğu tonuyla parlıyordu, dolgun ve büzülen dudaklarında koyu kırmızıya dönüşüyordu.
Büyük, mavi gözleri bir çocuğun hassas göz bebeklerinin dingin, masum bakışına sahipti. Sadece geriye çekilmiş ve örülmüş altın rengi saçları, yumuşak, kıvırcık bir perçemin kaçmasına ve alçak, beyaz alnının üzerinden okşayarak dalgalanmasına izin veriyordu. Bayan Vance, kıskanç elinin acımasızca öldürdüğü rakibinin görüntüsünü hatırlatan güzelliği için ondan nefret ediyordu.

Böylece oturmuşlarken kapı zili çaldı ve
Bayan Vance'in gizli düşüncelerinin sevgili nesnesi hemen içeri girdi. Ada'nın utanmaz ve kardeşçe selamına "Günaydın, Lance" diye karşılık verirken çok yakışıklı ve seçkin görünüyordu, ancak arkadaşına uzaktan eğilirken yüzü hafifçe kızardı. Bayan Vance, onun selamına oldukça resmi bir şekilde eğilerek karşılık verdi ve
rahatça koltuğuna gömüldü, tüm dikkatini işine verdi.
Aşağı sarkık gözlerinin tek bir bakışının bile ona doğru kaymasına izin verilmedi. Diğer ikisi eski dostların rahat samimiyetiyle basit ve dağınık bir sohbete girerken o tamamen sessizliğini korudu.
Sonunda, sanki utancı dayanılmaz hale geliyormuş gibi, tutarsız bir özürle ayağa kalktı ve derin bir iç çekerek odadan
aniden çıktı ve bir daha görünmedi. Ada, ayrılan bedenine şaşkınlıkla baktı.

"Bayan Vance'e ne oldu?" diye sordu. "Onu
bir heykele
dondurmuş gibi görünüyorsun."

"Söyleyemeyeceğimden eminim," diye cevapladı dikkatsizlik varsayımıyla.

"Ama birbirinizle neredeyse hiç konuşmadınız. İkinizin en iyi arkadaşlar olduğunuzu
düşündüğümden eminim - aslında gerçekten yakındınız. Yine de az önce çok
kayıtsız görünüyordunuz," dedi inanmaz bir şekilde.

Lance umursamazca gülümsedi ve kucağındaki güllerden birine uzandı.

"Sevgili küçük kız kardeşim," dedi, "kadının kaprislerinden kim sorumlu olabilir? Bayan Vance bana karşı her zaman aşırı derecede arkadaş canlısıydı, ama şu anda tam tersi bir kaprise kapılmış gibi görünüyor. Ama onun güdülerini sorgulamak adil olmazdı, değil mi? Erkekler kadınların kaprislerine şikayet etmeden katlanmak zorunda değil mi? Kadın şairlerin en iyilerinden birinin kaprisin adil cinsiyetin _ilahi_ bir hakkı olduğunu iddia ettiğine inanıyorum."

"Ah, evet. Bayan Osgood diyor ki:

"''Bu çaresiz kadının ilahi hakkıdır,
Onun tek hakkı--kapris,'"

diye karşılık verdi Ada, alıntıyı çok hoş bir vurguyla tekrarlayarak.

"O zaman Bayan Vance'in ilahi ayrıcalığını kullanma hakkını sorgulamayalım. İsyan etmeye cesaret edemem--sadece boyun eğmeliyim. Ve bu arada,
konuyu değiştirdiğim için özür dilerim, bu akşam benimle birlikte gelir misin? Özellikle sana sormak için geldim. Yeni faytonum ve krem ​​beyazı midillilerim var - Lily'nin kullanımı için satın aldıklarım," dedi boğuk bir iç çekişle.

Onlara bakmak için pencereye gitti.

Ne kadar güzel, ne kadar gururlu, ne kadar safkanlardı bu huzursuz yaratıklar - gümüş parçalarını
çiğnerken, küçük damadın kısıtlamasından
sabırsızlanıyorlardı - lüks
masmavi saten yastıkları ve beyaz zambaklarla
kalın bir şekilde
işlenmiş masmavi saten araba cübbesiyle ne kadar da zarifti. At arabası Kraliçe Mab için yeterince zarifti. Ada, tabutun geri kalanını bu yumuşak yastıklara yaslanmak yerine seçen güzel vücudu düşünürken iç çekti.

"Çok güzel," dedi, "nadiren güzel. Evet, parkta seninle birlikte
getireceğim, Lance. Sarmalarımı yapana kadar bir dakika bekle, çünkü
bugün biraz soğuk olduğuna inanıyorum."

Hafifçe sendeledi. Lance ona şefkatli bir
bakışla baktı. "Sevgili, tatlı bir kız," diye düşündü kendi kendine; "elbette Bayan Vance onu yanlış anlıyor, çünkü eminim ki o gerçek, tatlı ve naziktir. Lily'ye ne kadar da benziyor."

Hemen geri döndü, pelerinli ve ağır bir şekilde örtülüydü.

"Hazır mısın?" diye sordu.

"Tam olarak değil," diye cevapladı. "Buketlerimi vazolara koymayı unutmuştum."

Etrafta dolaşıp çiçeklerini odayı süsleyen çeşitli vazolara
attı, sonra ona geri döndü.

"Şimdi hazırım," dedi.

Dışarı çıktılar, zarif faytonda yerlerini aldılar, mavi ve gümüş giysili küçük damat
yerine atladı ve hızla
uzaklaştırıldılar.

Bayan Vance üst kattaki bir pencereden genç adamın
ayrılışını izliyordu. Ada'nın yanında arabasını sürerken onu görünce irkildi ve
yüreğinde korkunç bir öfke ve kıskançlık ateşi parladı.

"Güzel yüzlü küçük şeytan!" diye mırıldandı, ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek. "Ah! Keşke onu da benimle onun arasına giren diğerini öldürmeye cüret etseydim!"

Çatışan tutkularla çılgınca bir aşağı bir yukarı yürüdü.

"Onları bir arada bırakmakla hata ettim," diye düşündü, kendine
acı bir öfkeyle. "Belki de, benim gitmemden ve onları
kesintisiz bir _tete-a-tete_ için terk etmemden memnundu. O zaman kendimi aştım; ama, ah!
Ada Lawrence, onu benden alırsan vay haline!"

Postacının kapı zilini sabırsızlıkla çalması öfkeli ruh halini
kesintiye uğrattı. Bir an sonra bir hizmetçi kapıyı çaldı, ona bir mektup getirdi
ve gitti.

Bayan Vance'in genelde muhatapları olmazdı. Keskin bir öfke ve korku titremesiyle bunun nereden geldiğini tahmin etti ve sanki zararlı bir sürüngenmiş gibi bir an kol mesafesinde tuttu.

"Açgözlü ihtiyar cadı," diye mırıldandı öfkeyle, sonunda
açtı. "Beni bu kadar kısa sürede tekrar kanatmak zorunda mı?"

Kaba, sarı zarfı yüz küçük parçaya ayırdı, sonra
öfkeyle elindeki notu taradı. Çok kısaydı ama
Haidee Leveret'in yarın eski eve gelip toplayabildiği tüm parayı getirmesi için yaptığı zorunlu bir çağrıydı.

XXIV. BÖLÜM.

Yaşlı Peter Leveret ve karısı Haidee, çok fazla çekişme ve karşılıklı suçlamadan sonra, az çok dayak ve saç çekmeyle birlikte,
sonunda Bayan Vance'in sırrıyla ilgili zorluklarını dostça bir şekilde ayarlamışlardı.

Yaşlı Haidee, her ne kadar küstah ve öfke saçan biri olsa da, tamamen öfkeli kocasının sonsuz sitemlerine ve acımasız davranışlarına karşı koyacak bir eş bulamadı ve sonunda daha güçlü bir evlilik gücünün baskısına boyun eğerek ve Bayan Vance üzerindeki etkisinin sırrını ifşa ederek, aynı zamanda onun haksız yere elde ettiği ganimetleri öfkeli yaşlı kabadayı ile paylaşarak, daha zayıf bir kap olduğunu itiraf etti.

Yaşlı Peter'ın açgözlü ruhunun bu haksız yere elde edilen kazançlarla yetinmediğini söylemeye gerek yok. Güzel dul kadının, şimdiye kadar, kendisi ve Haidee'nin böylesine ölümcül bir sırrın şanslı sahipleri olarak hak ettiği onda birini ödemediğini hissediyordu.

"Sana söylüyorum, Haidee," dedi, "kadın parayı
çok ağır bir şekilde
aşağıya indirmek zorunda, yoksa sırrını daha iyi bir
fiyat ödeyecek birine satacağım - belki Bay Lawrence'a ya da o genç Darling'e."

"Evet, ve kendini ölümcül bir zorluğa sok," diye karşılık verdi karısı
aşağılayıcı bir şekilde. "Sana söyleyeyim, Peter Leveret, sen benden daha fazla kaba kuvvete sahipsin, ama aramızdaki tüm duygu omuzlarımda duran kafada. Diyelim ki bu sırrı Lawrence'a veya Darling'e satmaya çalışıyorsun, Bayan Vance'e karşı kanıtın nerede? Cinayeti işlediğini gördün mü? Ben işlediğini gördüm mü? Doktor Pratt de onu gördü mü? Hayır; tüm bu sorulara, Doktor Pratt'e karşı şüphelenmek dışında iddianı destekleyecek hiçbir şeyin yok. Ve eğer onun adını öne sürdüysen ve onu zor durumda bıraktıysan, neden, o ikimizin de kötülüğünü biliyor ve yarın bizi darağacına gönderecek. Ah! Bu kelime seni korkutuyor, öyle değil mi? Pekala, Doktor Pratt başını derde sokarsa bunu isteyerek yapar. Bu yüzden sana diyorum ki
kadının korkularından çıkarabildiğimiz kadarıyla yetinin ve diğer her şeyi bir kenara bırakın. O
suçunun gerçek bir görgü tanığı olduğuna
inandırabildiğimiz sürece bizim için bir servet madeni olacak."

"Belki de haklısın, yaşlı kadın," dedi Peter, ifadelerinin
kuşkusuz gücünü belirsiz bir şekilde kavrayarak. "Sen her zaman
benden daha temkinliydin, Haidee. Şimdi, benden
daha fazla aklın olduğunu ima ettiğimi anlama, çünkü bunu hiç kabul etmiyorum. Ben senden daha
aceleciyim, hepsi bu. Ama daha önce de söylediğim gibi, Bayan Vance'in
parayı daha serbestçe ortaya koyması gerektiğini söylüyorum."

"Ama sana söyledim, onun kendine ait hiçbir şeyi yok, aptal!" diye karşılık verdi
Haidee, sabırsızca. "Aldığı her kuruş için Bay Lawrence'a bağımlı. Şimdilik küçük kazançlarımızla yetinmeli ve
o istediği zengin kocayı bulana kadar beklemeliyiz. O zaman
altın hasadımızı biçeceğiz."

"Evet, evet; ama, Haidee, hanıma yaz ve ona yarın buraya gelip
elinden geçen tüm altını getirmesini söyle," dedi Peter inatçı bir ısrarla.

"Bu kadar erken mi?" dedi Haidee tereddütle. Onun açgözlülüğü kocasınınki kadar büyüktü; ama birazcık ihtiyatlı ve sağduyuluydu. "Bana mücevherleri vereli çok az oldu, ihtiyar."

"Önemli değil. Tekrar yaz, diyorum, yoksa senin için daha kötü olur," diye kaşlarını çattı Peter, kalın kaşlarını vahşice kırıştırarak.

Buna göre, Bayan Vance'e yazılan not yazıldı ve gönderildi ve komplocu çift sabırsızlıkla onun gelmesini bekledi. Ancak, bu zorunlu çağrının kendileri için ne gibi ölümcül sonuçlar doğuracağını pek tahmin edemediler.

Bu mektup Bayan Vance'de, sürekli para talep eden yaşlı çiftten kurtulmak için yakıcı bir istek uyandırdı.

Bayan Vance'in o sabah ona şakayla "yeni bir sonbahar kıyafeti"nden bahsederek nazikçe sunduğu yüz dolarlık altını vardı.

Gardırobunun yenilenmesine gerek yoktu ve bu parayı yaşlı insanların açgözlülüğüne harcayabilirdi; ancak, bunun açgözlülüklerine yenik düşmesiyle birlikte daha fazlasını talep edeceklerini hissediyordu.

Ve bir sonraki susturma parası nereden gelecekti kimden? Bankacının Noel'den önce ona daha fazla para vermesi olası değildi ve o da ondan kendi cömertliğinin ona bahşettiğinden fazlasını isteyemezdi.

Onun iyiliğinden hiçbir şekilde hak iddia edemezdi. Bu iki yaşlı cadı
onun onlara verecek bir kuruşu daha olmadan önce ona bir düzine kez saldıracaktı.

Ve daha fazla rüşvet veremeyeceğini öğrendikleri anda, ölümcül sırlarını Lancelot Darling'e veya Bay Lawrence'a
taşıyacaklardı.

Bayan Vance bu zorluklarla yüzleşti ve
sadece bir çıkış yolu görebiliyordu. Çirkin yaşlı cadı ve daha da
çirkin yaşlı eşi _ölmeli_.

_Ölmeli_!_ Bu ölümcül itirafı kendine yaparken yüreğinde hiçbir pişmanlık veya acıma duygusu yoktu. Tam tersine, bu düşünceyle birlikte bir rahatlama hissi yaşadı, bu his intikamın tatlılığını tadabilmek için işi çabucak bitirme özlemiyle karışıktı.

Ölmeliler. Ama nasıl?

Verimli beyni, kararlı olduğu korkunç işin
infazı için uygulanabilir bir plan öneremiyordu. O gece boyunca uykusuz bir yastıkta dönüp durdu, heyecanlı zihninde çeşitli planlar
döndürdü. Sabah onu bitkin ve solgun buldu ve tüm boyaları ve
kozmetikleri perişan ve hasta görünümünü gizleyemedi.
Kahvaltı masasında o telaşlı tavrını
göstermeyecekti ve sabah yemeğini şiddetli bir baş ağrısı bahanesiyle odasına gönderdi.

Öğle vakti sade, koyu renkli bir yürüyüş elbisesi giydi,
başına ve yüzüne çift duvak sardı ve görevine koyuldu. Biraz yürüdü, en tenha sokakları dikkatlice seçti ve
gözlemlenmekten kaçındı. Sonunda küçük bir eczaneye girdi
ve deneyimsiz bir çocuk satıcıdan fareleri yok etmek amacıyla istediğini söylediği bir miktar striknin satın aldı. Parasını ödedi,
küçük paketi koyu çocuk eldiveninin avucuna koydu ve
hedefine doğru kararlı adımlarla yürüdü.

Yaşlı Peter ve karısı mütevazı akşam yemeklerine yeni oturmuşlardı ki,
kolon kapısının hızla tıklatıldığını duydular. Birbirlerine
endişeyle baktılar.

"Hiç şüphesiz odur," dedi bir anda. "Demek ki yeşim
sonunda geldi."

Sabah boyunca onun geç kalmasına küfretmişti.

Haidee ayağa kalktı ve kapıya gitti, kilidini açtı, ziyaretçiyi içeri aldı
ve anahtarı tekrar çevirdi.

"Görüyorsunuz ya, sözümü dakik tutuyorum," dedi Bayan Vance, içeri girerken, "ama bu kadar erken çağrılmayı beklemiyordum."

Ev sahibi, ziyaretçiyi alçak tavanlı, çıplak görünümlü odaya alırken buna karşılık olarak sadece homurdandı, yaşlı Peter orada oturmuş, sıcak çayını
üflüyordu.

Peter başını kaldırıp yeni gelene sertçe başını salladı.

Bayan Vance bir an hareketsiz durdu, etrafa kapsamlı bir bakış
attı, sonra Haidee'nin ona uzattığı sandalyeyi aldı ve kendine uygun bir
pozisyona yerleştirerek oturdu.

Kendini masanın yan tarafına oturtmuştu, ama sıcak çayın hoş kokulu buharının çatlak ağzından çıktığı eski kahverengi çaydanlığın oturduğu köşeye çok yakındı. Elini kaldırarak
kendisi için ferahlatıcı içecekten bir fincan koyabilirdi, ancak hostesin yaptığı
masanın misafirperverliğinin kasvetli teklifini gülümseyerek reddetti.

"Teşekkür ederim, bir lokma yemek istemiyorum, ancak
bir bardak taze, soğuk sudan memnun olurum. Tüm mesafeyi yürüdüm ve
çok yorgun ve susadım."

Haidee ayağa kalktı ve köşedeki dolaptan küçük beyaz bir sürahi alarak
kuyuya gitti.

Aynı anda yaşlı Peter ayağa kalktı ve tabağını eline alarak
sıcaklık için tavada bırakılan koyun pirzolasından bir porsiyon almak için
sobaya doğru topallayarak yürüdü.

O anda Bayan Vance fırsatını gördü. Eli çaydanlığın
kapağının üzerinde çırpındı ve sessizce kaldırdı, diğer elinden dumanı tüten
içeceğe bir miktar beyaz toz döküldü. Sadece bir anlık işti. Ev sahibi topallayarak
yerine döndüğünde, sandalyesine yaslanmış, ellerini kucağında kavuşturmuş ve yakışıklı yüzünde tatsız bir bilinçsizlik ifadesi vardı. Sinirleri duygulara karşı çelikleşmiş gibiydi.

Yaşlı Haidee içeri girdi ve bir bardak su doldurup sessizce ikram etti.
Aldı ve bolca teşekkür ederek susamışçasına içti.

"Bize para getirdin mi?" diye sordu yaşlı Peter, sertçe, oburca yemekten başını kaldırarak.

"Ya getirmediysem?" diye şakayla karşılık verdi.

"O zaman senin için daha kötü olur, güzel hanımım," diye cevapladı tehditkar bir şekilde.

Yaşlı Haidee masanın başındaki yerine geri dönmüştü.

"Lütfen yemeğine devam et," dedi ziyaretçi küçümseyici bir tonda.

Yaşlı kadın kocasına taze bir fincan çay koydu, bol miktarda süt ve iri taneli esmer şekerle sulandırdı, sonra kendi fincanını tekrar doldurdu. Yaşlı adam açgözlülükle kendi porsiyonunu yudumlarken, Bayan Vance elini cebine attı ve içinde parlayan altın sikkelerle dolu fileli bir kese çıkardı.

"İşte senin için alabildiğim yüz dolar," dedi, isteksizce kadına uzatarak; "ve Noel'den önce senin için başka bir peni daha bulamayacağımı anlamalısın; bu yüzden elinden geldiğince tasarruf etmeye çalış."

Haidee, keseyi kavrarken aceleyle çayını yudumladı ve yaşlı adam karısının yanına koştu.

"Adil bölüştürmek benim sloganımdır," dedi. "Keseyi bana ver, Haidee, ben de senin için sayayım."

"Hayır, yapmıyorsun ihtiyar," diye cevapladı, kararlılıkla tutarak
kocasının parmakları hevesle çalışırken. "Kendim sayacağım! Eğer bu keseyi kaşınan parmaklarına
güvenirsem bir daha asla tek bir madeni para bile göremeyeceğim!"

Parlayan kütleyi masaya döktü ve dikkatlice saymaya başladı, ancak görüntüsü yaşlı cimrinin
açgözlü ruhu için fazlaydı. Açık pençe benzeri parmaklarını uzattı
ve aceleyle tüm yığını açgözlü avucuna topladı,
bir veya iki madeni para hariç, onlar da kaçıp yere yuvarlandı.

Bir anda karısı ayağa fırladı ve vahşi bir kedi gibi üzerine atıldı.

Bunun ardından tarif edilemeyecek kadar şiddetli bir mücadele başladı. Bayan Vance
aceleyle kapıya doğru çekildi ve güvenli bir mesafede durarak Peter'ın parmaklarında
tutturduğu altın için kavga eden çifti izledi, bu da onu biraz dezavantajlı hale getirdi, çünkü Haidee iki elini de serbest bırakarak
çekti, yırttı ve vahşi bir hayvanın vahşiliğiyle ısırdı.

Sonunda yaşlı Peter'ın sıkı tutuşu gevşedi, değerli altın
elinden düştü ve orada burada yere yuvarlandı.

Haidee onun tutuşunda kıvrandığını hissetti ve boğazındaki tutuşu gevşetti ve yere düşmesine izin verdi.

Orada yattı, yuvarlandı, savruldu ve iğrenç inlemeler çıkardı, bu arada korkunç kıvranmalar yüz hatlarından geçti.

"Kocanı öldürdün, kadın! Ellerinin
birleşmesinden dolayı boğazına bak, morarmış!" diye bağırdı Bayan Vance kapıdan, kadının kıvranan kocasına
bakarken şaşkın, inanmaz bakışlarına yüksek sesle gülerek.

O anda acı çeken adam öfkeyle bir hamle yaptı,
oturma pozisyonuna geçti, boğazından iğrenç bir hırıltı geldi ve
çıplak zemine donuk bir gümlemeyle geri düştü. Ölmüştü!

Yaşlı Haidee sersemlemiş gibi hareketsiz bedenin üzerine eğildi.

"Gerçekten öldü mü?" diye sordu şaşkınlıkla, bunun doğru olamayacağını hissederek. "Yaşlı adamımı gerçekten öldürdüm mü?"

"Evet, onu öldürdün," diye cevapladı Bayan Vance şeytani bir kahkaha atarak.
"Ha, ha, yaşlı kadın, ölümcül sırrının şimdi değeri ne? Sen de bir
katilsin!"

Yaşlı Haidee bir an hareketsiz durdu, kendisine inen darbenin aniliği karşısında tamamen sersemlemiş ve şaşkına dönmüştü.
Ama düşmanının muzaffer yüzüne
baktığında, sersemlemiş duyuları açılmış gibiydi ve gerçeğin algısı
üzerine hücum etti.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı, korkunç bir öfke ve umutsuzlukla.
"Şeytan, onu ve beni de zehirledin; şimdi her şeyi görüyorum!
Çayı uyuştururken beni su almaya gönderdin! Ama ölmeden önce
intikamımı alacağım!"

Korkunç bir yeminle öne atıldı. Korkmuş kadın geri çekildi,
ama yaşlı Haidee onun için fazla hızlıydı. Bir anda
güçlü, pençe benzeri parmakları güzel kadının güzel boynuna dolandı. Başka bir anda günahkâr ruhu Cennet'teki korkunç hesabına gönderilecekti; ama o kritik an gelmeden önce, yaşlı cadı sert zemine sırtüstü düştü,
kocasını mahveden
acılar içinde kıvrandı.

Dul kadın kurbanının erişemeyeceği birkaç adım geri çekildi ve
kötü bir zafer gülümsemesiyle ona baktı, cadı ise ölmekte olan inlemelerinin arasında, yok edicisine en korkunç lanetleri savurdu.

"Ha, ha!" diye güldü Bayan Vance, intikamının tadını sonuna kadar çıkararak;
"Ateşle oynayıp yanmayacağını mı sandın? Lily Lawrence gibi güzel ve değerli bir hayatı mahvedeceğimi mi sandın,
amaçlarımla aramda iki yıpranmış eski geminin durmasına izin vereceğimi mi? Ha, ha! Şimdi aptallığını anlıyorsun!"

Sözleri sağır kulaklara gitti. Yaşlı Haidee korkunç acılar içinde son nefesini vermişti,
ama onu yok edenin alayları ve sataşmaları hâlâ onun kulağında yankılanıyordu.
Düştüğü kapının içinde yatıyordu, korkunç bir ölüm manzarası.

Bayan Vance ayağını kaldırdı ve hareketsiz bedenini, kalbinde yanan nefretin tüm yoğunluğuyla reddetti.

"İkisi de öldü," dedi yüksek sesle. "Kötü deham bana yardım etti. Şimdi
güvendeyim. "

Yaşlı Haidee'nin bedeninin üzerinden hafif bir iğrenmeyle geçti,
ve odaya girdi, çantasını aldı ve
dağılmış altın paraları toplamaya başladı.

"Paramı tekrar alabilirim," diye düşündü kendi kendine. "Kaçmak için
acele etmeme gerek yok. Buraya hiç kimse gelmez, eminim."

Kesenin son parasını koydu ve etrafına bakmak için durdu. Yaşlı
Peter'ın korkunç ölü yüzü onun görüşüne geldi. Açık ve dik dik bakan kötü gözler, sanki hayattaymış gibi onu tehdit ediyor gibiydi. Damarlarında ölümcül bir korku
titriyordu, sanki onları donduruyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ya günahlarım beni bulursa!"

İnce, beyaz ellerini kaldırdı ve onlara sabit bir şekilde baktı.

"Ellerimde kan var," dedi bastırılamaz bir ürpertiyle.
"Güzel ve beyaz görünüyorlar, ama üç insan ruhunu Yaratıcılarının huzuruna gönderdiler. Pshaw! Burada neden durup düşünüyorum? Suçumun izlerini
örteyim ve gideyim."

Kürekleri aldı ve sobanın kapağını açarak bir miktar
parlayan ateş çubuğu çıkardı ve onları pervasızca
çıplak zemine saçtı, birini yaşlı Peter'ın vücuduna o kadar yakın fırlattı ki
kırmızı saçları tutuştu ve
kötü bir kokuyla yandı.

Bayan Vance, bir şeytanın duymayı sevebileceği kadar büyük bir kahkaha atarak arkasını döndü ve aceleyle kapıyı yarı aralık bırakarak evden çıktı.

"Önemli değil," diye düşündü kendi kendine. "Kimse onları
keşfetmeyecek. Eski bir evin kabuğu doğrudan markalardan tutuşur ve
yeryüzüne kadar yanar."

Yüzüne sıkıca örtüp ıssız yoldan hızla uzaklaştı. Eski evden yaklaşık yarım mil uzakta, ayrıldığı yola doğru at sırtında giden bir adamla karşılaştı. Adam yalnız kadını dikkatle inceledi, ancak kalın bir şekilde örtülü yüz hatlarından hiçbir şey çıkaramadı
ve yoluna devam etti.

"Bir yolcu," diye düşündü umursamazca ve aceleyle, çifte suçunun nefret ettiği
yakınlarından ayrılmak için can atarak yoluna devam etti.

BÖLÜM XXV.

Bay Shelton'ın Bayan Mason'la yaptığı ilginç görüşmeden sonraki ilk dürtüsü, şehre aceleyle gitmek, bir polis ekibi sağlamak ve hakkında bu kadar şüpheli hikayeler duyduğu eve hemen baskın yapmak olmuştu.

Aklından geçen bu aceleci dürtüye uysaydı, her şey yoluna girecekti ve benim bu hikayem şu şekilde sona erebilirdi çok
birkaç bölüm daha.

Ancak olaylı kariyerindeki ünlü dedektif, harekete geçmeden önce iki kere düşünmeyi genellikle avantajlı bulmuştu.

Bu durumda öyle yaptı ve ikinci düşüncesi kısaca şu şekilde sonuçlandı:
İlk başta kendisine önerdiği adımı atması için henüz yeterli gerekçesi olduğunu düşünmüyordu.

Doktor Pratt ve Harold Colville'in eve girmiş olmaları ve zamanı kısıtlı olan meşgul bir doktordan gelen profesyonel bir çağrı için orada görünüşte oldukça uzun bir süre kalmış olmaları dışında şüphelenmek için gerçek bir gerekçesi yoktu.

Bayan Mason'ın bilgileri, çoğunlukla değersiz olan bir kırsal mahalle dedikodusundan elde edilmişti ve güvenilir bir kanıt olarak neredeyse hiç güvenilemezdi. Değerli kadınla arkadaş olan genç kızın gizemli vakasının, ilk başta aceleyle vardığı sonuca göre eski ev ve sakinleriyle hiçbir bağlantısı olmayabilir.

Tüm koşulları göz önünde bulunduran ihtiyatlı dedektif, kararlı bir adım atmadan önce beklemeye ve bu arada mümkünse gizemli ev hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verdi.

Pratt ve Colville'i takip etmesi onu birkaç gün boyunca tamamen farklı yönlere götürdü, ancak tatmin edici hiçbir şeyle sonuçlanmadı.

Bu arada Bayan Mason'ın eski ev ve kötü sakinleri hakkındaki dedikoduları onu ısrarla rahatsız etti. Bu düşünceden kurtulamadı. Bu düşünce gündüzleri onunla birlikteydi ve uykusunda kabusa dönüşüyordu. Eski ev aslında onu avlıyordu. Birkaç gün süren bu sıkıntılı düşünceden sonra kesin bir karara vardı. "Dışarı çıkıp içeri girmek için makul bir bahane uyduracağım, eğer yapabilirsem," dedi kendi kendine, "ve içeri girdiğimde, şüphe ve soruşturma için hazır bir zemin olup olmadığını bulmaya çalışacağım."

Yolunu belirlediğinde zihni rahatladı. Buna göre,
siyah atına bindi ve o akşam görevine koyuldu.
Mrs. Mason'ın küçük kulübesinin önünden geçerken hayal kırıklığına uğradı ve
kapının kapalı olduğunu gördü. Kapıdaki hoş yüzü kaçırdı, ancak
akşam oldukça serindi ve iyi ruh şüphesiz
yalnız ocağının yanında içeri örüyordu.

Hedefine yarım mil kala tozlu yolda hızla yürüyen bir kadınla karşılaştı. Kadın zarif bir fiziğe sahipti, şık giyinmişti, ancak kalın peçeli yüzü kimliğine dair hiçbir ipucu vermiyordu.
Dedektif merakla arkasından baktı.

"Bu civarda tek başına yürüyen bir kadın görmek beklenmez," diye düşündü. "Modaya uygun bir New York hanımının gururlu havası ve adımları var. Ve tanınmak istemiyor, yoksa neden o kalın peçe?"

Eyerde döndü ve tekrar ona baktı. Zarif hanımın uzun boyu, yolun virajında ​​hızla gözden kayboluyordu.

"Biraz entrika yayalarda," diye güldü kendi kendine, atını sürerken. "Bu modaya uygun hanımlar bazen ellerinde ağır bir zaman buluyorlar,
ve--eh, 'Şeytan hâlâ boş ellerin yapacağı bir yaramazlık buluyor.'"

Böylece kendi kendine konuşurken, kendini son zamanlarda boş zamanlarının çoğunu meşgul eden eski evin önünde buldu.

Atından indi, atını bağladı ve elini ağır kapıya koydu, içeri girmeden önce dikkatlice baktı, Bayan Mason'ın tazı hakkındaki
raporunu aklında tuttu.

"Tazı muhtemelen zincirlenmiştir," diye düşündü, dikkatli bir keşiften sonra. "Elbette ki gündüz vakti böylesine tehlikeli bir hayvanın serbestçe dolaşmasına izin vermezlerdi. Şimdi, mazeretimi düşünmeliyim, çünkü
korkunç devlerin şatosuna saldırmak üzereyim."

Patikadan yukarı, büyük bir şaşkınlıkla, hafifçe aralık duran kapıya doğru ilerledi.

"Bu cimri ünvanlıların evlerinin kapısını kilitli tutacaklarını düşünürdüm," dedi kendi kendine, bilinçsiz bir hayal kırıklığıyla. "Sonuçta oldukça sıradan insanlar olduklarını
söylemeye cesaret edebilirim."

Kapıyı hafifçe tıklatmaya devam etti, sonra içeriden bir
cevap gelmesini bekledi.

Kapıyı çalan olmadı. Kapıyı bir veya iki kez yüksek sesle tekrarladı ve benzer bir sonuç elde etti.

"Hepsi öldü mü, uyuyor mu, yoksa gitti mi?" diye şakayla kendi kendine sordu, kapıyı cesurca iterek ve koridora bakarken.

Koridorda sağdaki açık bir kapıdan dışarı çıkan ince, mavi bir duman kütlesinden başka bir şey görmedi. Bir sıçrayışla içeri
atıldı ve odaya baktı.

Şaşkın gözleri, her şeyin üzerinde yavaşça yükselen
duman bulutuna alışır alışmaz korkunç bir manzarayla karşılaştı.

Kapının içinde, ayaklarının dibinde, yaşlı bir kadının cansız bedeni yatıyordu, yaşlı yüz hatları sanki ölmekte olan acılarıyla çarpıtılmış ve çizilmişti.
Sobanın yanında bir başka korkunç ceset daha vardı, yaşlı ve deforme olmuş bir adamın cesedi.

Sobanın önündeki döşeme, üzerine saçılmış markalardan tutuşmuştu ve yavaşça yanıyordu.
Adamın giysileri tutuşmuştu ve her parçası yanmıştı, kömürleşmiş ve kızarmış eti ise mide bulandırıcı bir koku yayıyordu.
Bitmemiş yemeğiyle
masa odanın ortasında duruyordu. Yaşlı çiftin
çılgınca kavgasında birkaç tabak devrilmişti ve yerde paramparça olmuş bir şekilde yatıyordu. Sandalyeler devrildi ve
son zamanlarda sessiz ve ıssız odada yaşanan mücadelenin sessiz kanıtlarını verdi. Dedektif sanki olduğu yerde
kalmış gibi dehşet içinde durdu.

En sonunda alevlerin ne kadar ilerlediğini görünce kendine geldi,
korkunç bir rüyadan uyanan biri gibi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu korkunç. Hem cinayet hem de kundakçılık burada işlendi!"

Etrafına baktı. Kaba bir tahta rafta iki kova su duruyordu.
Onları indirdi ve suyu adamın yanan bedeninin üzerine döktü,
sonra içeri girdiğinde bir kuyu gördüğünü hatırladığı avluya
fırladı.

İki kovayı doldurdu, içeri taşıdı ve içindekileri
ateşin üzerine döktü. İçin için yanan ateş tamamen
sönene kadar bu işlemi tekrar tekrar yaptı ve yorgun ve terli bir şekilde
kasvetli manzaraya bakarak durdu.

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu kendi kendine. "Sanırım şehre gidip
adli tabibi getirmeliyim; ama önce bu korkunç
inini keşfetmem gerektiğine inanıyorum. Ya uzun zamandır aradığım beden bu
korkunç lazar evinde saklı kalırsa."

Salona çıktı ve dar uzunluğuna baktı. Üç
kapı, birçok odaya açılıyordu. Kulplar dokunuşuna boyun eğdi ve
her birinin kapısı kolayca açıldı, ancak odalar boştu, karanlıktı
ve örümcek ağlarıyla kaplıydı.

Zeminde kalın bir toz tabakası vardı, uzun süredir
kullanılmadıklarını gösteriyordu. Hayal kırıklığıyla iç çekerek tekrar kapattı ve
merdivenleri düşünerek durdu.

"Belki de üst bölgelerde daha iyi şanslar," diye düşündü. "Acaba oraya
çıkmaya cesaret edebilir miyim? Kesinlikle aşağıda gördüklerimden daha korkunç bir şeyle karşılaşamam."

Yavaşça ve biraz endişeyle, ne bekleyeceğini bilmeden
merdivenleri tırmandı ve daha korkunç bir manzarayla karşılaşabileceğini düşündü.

Merdivenlerin tepesinde, üç kapının açıldığı
dar bir geçitte buldu kendini. İlk kapıya doğru ilerledi ve denedi.

Dokunuşuna kolayca teslim oldu ve açıldı. İçeri girdi ve etrafına
baktı.

Burada şüpheli hiçbir şey yoktu. Açıkça, aşağıda bulunan ve asla daha fazla ihtiyaç duymayacak iki ölü insanın
uyuyan dairesiydi.

Tek eşya bir yatak ve iki sandalyeydi. Duvardaki mandallara asılı ucuz kadın giyim eşyaları,
bir veya iki paslı eski ceket ve şüphesiz aşağıda gördüğü adama ait bir pantolonla birlikte.

"Burada saklı hiçbir şey yok," diye düşündü Bay Shelton, oradan ayrılıp
bir sonrakine oda.

Bu oda ilkine benziyordu. İçinde sadece bir yatak ve birkaç sandalye vardı. Duvara tek bir kadın giysisi asılıydı.

Yaz mavisi bir elbiseydi ve yan odada gördüğünden daha moda bir tarzda yapılmıştı.

Bir anda Bayan Mason'ın, arkadaş olduğu kızın görünüşünü anlatırken, "açık mavi renkte ve modaya uygun bir sabah elbisesi" giydiğini söylediğini hatırladı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "zavallı yaratık bu evden kaçmış olabilir mi? Eğer öyleyse, o zaman tekrar yakalanmış ve geri getirilmiştir, çünkü Bayan Mason'ın anlattığı elbise burada asılı. Aman Tanrım! Giyen kişiye ne oldu! Başına korkunç bir şey mi geldi?"

Echo, heyecandan titreyerek oturduğunda ona cevap verdi.

Burada, tatlı Lily Lawrence'ın yorgun aylarca süren esaret, hastalık ve kederi dışarı çıkardığı odadaydı; saf yanakları hakaret ve haksızlıkla
yanmıştı, açlık ve soğuk sancıları çekmişti
ta ki zayıflamış bedeni neredeyse o korkunç
yıkıcıya, ölüme yenik düşene kadar.

Ama şimdi sessiz ve ıssızdı. Ölü küller şömineye saçılmıştı,
boş cüppe duvara asılıydı ve demir parmaklıklı pencerenin yanından esen soğuk Ekim rüzgarı,
içeride çok kasvetli bir şekilde
acıyan hassas yüreği fısıldamıyordu.

"Burası zavallı bir ruh için bir hapishaneydi," dedi Bay Shelton yüksek sesle,
pencereyi koruyan demir parmaklıkları fark ettiğinde.

Sanki soğuktan titreyerek dışarı çıktı ve bir sonraki odaya geçti.

Kapı kilitliydi ama anahtar dışarıda bırakılmıştı.

Hızla çevirdi ve eşiğin üzerinden adım attı, içeride zavallı bir yaratık bulmayı yarı yarıya bekliyordu.

Ama burada da sessizlik ve kasvet onu karşıladı. Oda, terk ettiği odalar kadar çıplak ve kasvetliydi. Mobilyaları bir yatak ve bir sandalyeden oluşuyordu ve ağır demir parmaklıklar tek başına duran pencereyi koruyordu.

"Ne korkunç bir hapishane," diye haykırdı. "Ve belki de bu eski duvarların içinde ne korkunç karanlık işler
yapılmıştır."

Pencereye gitti ve ağır parmaklıkların arasından
karmakarışık bahçeye baktı. Artık solmuş ve ölüyordu ve sonbaharın kızıl yaprakları ıssız patikalara dağılmıştı.

"Aman Tanrım, o neydi?" diye haykırdı şiddetli bir irkilmeyle.

Garip bir ses kulaklarını tırmalamıştı - ağır bir zincirin belirgin şakırtısı ve bir insan sesinin boğuk iniltisi.

İstemeden aşağı baktı ve odanın ortasında bir kapak gördü.

"Şimdi insan sefaletinin yeni bir keşfi," diye düşündü dedektif, kayan kapıyı geriye doğru iterken.

Karanlık ve dar bir merdiven ortaya çıktı. Hızla aşağı indi ve
ötesindeki boş odaya girdi.

Issız, örümcek ağlarıyla kaplı zindana girerken bir hayal kırıklığı hissi onu sardı, ancak hafif, alçak inlemelerin sesiyle yönlendirilerek
zeminde ilerledi ve girdiği kapının karşısındaki kapıyı açtı.

Burada durdu ve sanki küçülen görüşünün önünde yükselen bir sisi dağıtmak istercesine elini alnında gezdirdi.

Gözlerinin önünde, alçak karyolanın üzerinde uzanmış, belindeki korkunç kayış ve zincir yerdeki demir zımbaya tutturulmuş, aç kara gözleri iskelet suratından ona dik dik bakarken,
zavallı Fanny Colville tüm sefilliğiyle yatıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Shelton, "korku üstüne korku birikiyor!"

BÖLÜM XXVI.

"Sen kimsin?" diye sordu zavallı, bitkin yaratık, yeni gelenin garip
yüzüne bakarak.

"Ben bir dostum, zavallı yaratık--seni zindanından kurtaracak ve sana özgürlük verecek olan," dedi dedektif, odaya doğru ilerlerken.

Mahkumun solgun, küçülmüş yüz hatlarında sevinç ışıldıyordu. Bir an
konuşamadı, sonra kesik kesik mırıldandı:

"Bu sözler için Tanrı'ya şükür! Burada açlıktan ölüyorum. İki gündür
yemek yemedim!"

Bay Shelton sık sık yaptığı gezilerde, kendi ara sıra
içeceği için cebinde bir şişe şarap ve kraker kağıdı taşıma alışkanlığı edinmişti.

Cebinden gümüş bir kadeh çıkardı ve içine küçük bir miktar
şarap döktü ve sessizce zavallı, açlıktan ölmek üzere olan kadının dudaklarına tuttu.

Kadın susamışçasına içti. Sonra krakerleri şaraba batırmaya başladı ve onu yavaşça ve dikkatlice besledi.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" diye sordu, cömertçe bir porsiyon yemeği yedikten sonra.

"Oh! Çok daha iyi," dedi, başını sert yastığa yaslayarak, aç, bitkin bakış gözlerinden silinirken ve gözlerinde daha yumuşak bir ışık parıldarken. "Çok teşekkür ederim, efendim. Beni rahatlattığınızda ölmek üzereydim!"

"Belki de artık bana adını söyleyecek kadar iyi hissediyorsundur," dedi, nazikçe gülümseyerek.

"Adım Fanny Colville," diye cevapladı, güçsüzce.

Dedektif irkildi.

"New York'lu Harold Colville ile akraba mısınız?" diye sordu.

"Ben karısıyım," dedi zavallı Fanny, basitçe.

"Karısınım!" diye tekrarladı dedektif, Bay Colville'in burayı ziyaretiyle ilgili olarak zihnine bir ışık huzmesi
dolaşırken. "O zaman neden seni
bir köpek gibi zincirli tutuyor?" diye sordu öfkeyle.

"Bunu bilmiyor," dedi Bayan Colville.

"Bunu bilmiyor," diye tekrarladı Bay Shelton şaşkınlıkla; "Beni
şaşırtıyorsunuz, hanımefendi. Birkaç gün önce sizi ziyaret etti. Onu evden
çıkarken gördüm."

"Burada olduğundan şüphem yok. Büyük ihtimalle buradaydı, ama
beni görmeye gelmedi. Öldüğüme inanıyor.
Beni ve çocuğumu öldürmesi için yaşlı kadını
burada tuttu. Benden bıkmıştı ve daha güzel bir yüz için iç çekti," diye açıkladı derinden haksızlığa uğramış kadın.

"Yine de kocanızdan daha merhametli olan yaşlı kadın hayatınızı bağışladı,"
dedi. "Çocuğumu öldürdü ve yaşamama izin verdi çünkü istediği zaman işkence edebileceği bir şeye sahip olmayı seviyordu," dedi zavallı kadın acı bir şekilde.
"Beni iki yıldır burada zincirledi, ekmek ve suyla besledi,
ve bunun için yeterli bir ödenek yok. Aman Tanrım, o kadından nasıl da nefret ediyorum,
ve haksızlıklarımın intikamını almak için nasıl da can atıyorum!"

"O hem sizin nefretinizin hem de intikamınızın erişemeyeceği bir yerde, Bayan
Colville. O öldü," dedi Bay Shelton ciddiyetle.

"Öldü mü? Yaşlı Haidee Leveret öldü mü? Bu doğru olamaz," dedi Haidee'nin zavallı
kurbanı, gözlerinde inanılmaz bir sevinç parlayarak.

"Size temin ederim hanımefendi, bu kesinlikle doğru. Birkaç dakika önce buraya geldiğimde hem onu ​​hem de kocasını alt katta yerde ölü yatarken buldum ve oda alevler içindeydi. Yangını söndürmek için zamanında gelmeseydim, ev kısa sürede yanmış olmalıydı ve siz de kaçınılmaz olarak onunla birlikte yok olurdunuz."

Fanny fırtınadaki bir yaprak gibi titredi.

"Kıl payı kurtulduk," diye mırıldandı. "Ve böylece ikisi de öldü. Birbirlerini öldürdüler mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Shelton. "İkisi de zehirlenmiş gibi görünüyorlardı. Kesinlikle aniden öldüler, çünkü yarı yenmiş akşam yemekleri masadaydı. Bu gerçek, yangınla birlikte ele alındığında, bir düşman tarafından zehirlendiklerini ve daha sonra suçun tüm izlerini örtmek için evi ateşe verdiklerini düşünmeme neden oluyor."

"Kötü eylemleri için korkunç bir cezayla karşılaştılar," dedi Fanny, ciddi bir şekilde.

"Ve şimdi sana bir soru sormak istiyorum," dedi kurtarıcısı, "Bay Colville'in buraya ziyaretlerinin herhangi bir sebebini biliyor musun, çünkü seni görmeye gelmiyor?"

"Kötü adam," diye öfkeyle söyledi. "Ah, evet efendim. Çok iyi biliyorum. Burada hapse attığı genç bir kızı, kendisiyle evlenmeye
zorlamaya çalışıyor."

Bay Shelton, kızın zayıflayıp bitkin düştüğünü gördü ve dudaklarının arasına biraz şarap
doldurdu.

"Bu beni daha güçlü hissettiriyor," dedi, kendine gelerek.

"Bayan Colville," dedi, "yanılıyor olmalısın. Evi dikkatlice aradım ve burada senden başka
yaşayan tek bir ruh yok."

"Ah, o zaman ya tekrar kaçmış ya da onu başka bir yere
göndermişler," diye kendinden emin bir cevap verdi.

"Hanımefendinin bu evde hiç hapsedildiğinden emin misiniz, Bayan Colville?"

"Ah, bundan kesinlikle eminim, efendim. Bir süre üst odamı işgal etti. İnlemelerim onu ​​o kadar rahatsız etti ki beni aradı ve
beni burada, sefalet içinde buldu."

"Ve size kocanızın tutsağı olduğunu söyledi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı zavallı Fanny iç çekerek. "Bütün üzücü hikayesini kendi tatlı dudaklarından duydum."

"New York'lu bir hanım mıydı?" diye sordu dedektif, derin bir ilgi göstererek.

"Evet, efendim ve zengin bir adamın kızı."

"Eğer görevi üstlenmeye hazır hissediyorsan, bana hanımefendi hakkında bildiğin her şeyi anlatmanı isterim. Onun kaderiyle çok ilgileniyorum," dedi çok nazikçe, Colville'in gizemli tutsağı hakkında daha fazla şey öğrenmek için sabırsızlıkla
yanmasına rağmen.

"Sanırım yeterince güçlüyüm. Senin gelişin bana yeni bir hayat ve umut verdi," diye cevapladı minnettar yaratık.

"Devam et o zaman," dedi. "Kötü Colville onu evinden mi kaçırdı?"

"Daha da kötüsü, efendim. Kıskanç bir kadın tarafından öldürülen genç bir kadındı. Colville'in tüm günahlarında dostu ve suç ortağı olan Doktor Pratt, öldürülen kızın cesedini görmek için çağrıldı. Kızın öldüğünü ilan etti. Gerçekte, tıp camiasında katalepsi olarak bilinen tuhaf bir durumda olduğunu keşfetti. Kızı gömmelerine izin verdi, sonra cesedini kasadan çalıp ona aşık olan Colville'e sattı. Onu buraya getirdiler, onu hayata döndürmek için her yolu denediler ve sonunda başardılar. Dört gün sonra canlandı ve kendini kocamın tutsağı, tüm dünya için ölü ve karısı olmayı kabul etmediği sürece arkadaşlarını bir daha asla göremeyecek şekilde buldu." 

Durakladı, bitkinlikle. 

Bay Shelton yatağın ayağında bembeyaz ve kaskatı oturmuş, ona dik dik bakıyordu. Bir heykele dönüşmüş gibiydi. Sonunda konuşmak yerine
soluk soluğa kaldı:

"Adı?"

Fanny Colville'in bitkin eli acı dolu bir şaşkınlıkla alnına gitti.

"Aklıma gelmiyor gibi. Unutmam garip. Eminim
bana söylemiştir," diye mırıldandı.

"Bunu bir düşünün, Bayan Colville. Çok şey buna bağlı," diye ısrar etti Shelton, endişeyle.

Birkaç dakika sessiz kaldı, sıkıntılı düşüncelere daldı. Sonunda
ürkekçe şöyle dedi:

"Korkarım ki hatırlayamıyorum, efendim. Zavallı beynim belki de
sorunlarımla sersemlemiştir. Ama bir şeyden eminim. Bir çiçeğin adı vardı, efendim--güzel bir çiçek. Bunu hatırlıyorum, çünkü ona çok
uygun görünüyordu."

Shelton'ın gözleri parladı.

"Adı--Lily miydi?" diye sordu etkileyici bir şekilde.

Anında dinleyicinin yüzünde bir anı parıltısı belirdi.

"Lily, Lily!" dedi; "evet, gerçekten de adı buydu, efendim. Her şeyi bu kadar iyi hatırlarken bunu nasıl unutabilirdim? Şimdi
açıkça hatırlıyorum. _Lily_ idi--Lily Lawrence."

Shelton zindanda yankılanan bir çığlıkla ayağa fırladı.

Zihnine düşen ışık parıltısıyla gözleri kamaşmış gibiydi.

İşte onu aylarca şaşkına çeviren korkunç gizemin çözümü, günlerdir onu rahatsız eden belirsiz şüphenin teyidi.

Aradığı şey soğuk ve cansız bir beden yerine yaşayan, nefes alan, güzel bir kadındı! Bankacının ödülünün amacına ulaşamamasına şaşmamak gerek!

"Buradan kaçmaya çalıştı, değil mi?" diye sordu aniden.

Fanny, Lily'nin iki kaçış girişiminin koşullarını ve Colville'in onu babasının çatısı altından ikinci kez nasıl kaçırdığını anlatarak yanıt verdi.

"Kötü adamlar! İblisler!" diye mırıldandı Shelton, sıktığı dişlerinin arasında bir küfürü bastırarak.

"Onu tekrar geri getirdiklerinde,
sadece bir geceliğine,
üst kattaki odaya koydular.
Gece yarısından sonra beni görmeye geldi ve
yakında tekrar geleceğine söz verdi. Ama hiç gelmedi ve
başka bir yere götürüldüğü sonucuna vardım. Kaçmadığından eminim, çünkü kaçmış olsaydı beni hemen
kurtarmak için birini gönderirdi."

"Colville ve Pratt beş gün önce burada bir saat geçirdiler," dedi, "bu yüzden o tarihe kadar hala burada olması muhtemel."

"Hiç şüphe yok. Sanırım yaşlı Haidee, beni burada bulabileceği korkusuyla onu başka bir odaya koydu ve ayrıca o odadaki kapak, haftalık ekmek ve su dağıtımımı taşımak için kullandığı tek girişti," dedi Fanny.

Gün batımına doğru yaklaşıyordu ve tam o sırada tazının yüksek sesle ulumasını duydular. Shelton irkildi.

"Bahçedeki bir kulübede zincirlenmiş olan korkunç tazı," diye haykırdı Fanny. "Akşam yemeğini kaçırdı ve aç sanırım."

"Buradan ayrılmadan önce beynine bir kurşun sıkacağım," dedi Shelton, kısaca.

"Şimdi, Bayan Colville," diye devam etti, "sizi biraz yalnız bırakmalıyım. Gidip bu cesetleri adli tabibe bildireceğim ve zavallı, ağrıyan bedeninizi buradan rahat bir yere taşımak için kolay bir araç bulmalıyım. Sabırla bekleyebileceğinizi düşünüyor musunuz? En fazla birkaç saat uzakta olacağım."

"Ah, evet, bekleyebilirim. Ama kesinlikle geri geleceksiniz?" dedi endişeyle.

Acıklı ses tonuna gülümsedi.

"Evet, kesinlikle geri döneceğim," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Ve sizi tekrar sağlığınıza kavuşturacak iyi bir kadının evine götüreceğim. Sizden bir ricam var," dedi duraklayarak.

"Sadece adını söylemeniz yeterli," dedi, "eğer bunu yapma gücüm varsa."

"Şu. Memurları buraya getirdiğimde ve seni sorguladıklarında, bana anlattığın hikayeyi -hatta adını bile- saklayacak mısın? Bunu yapmak çok
kolay olacak. Zayıf halin ve güçsüzlüğün seni şu anda herhangi bir
kanıt vermekten kolayca mazur gösterecek."

"İstediğini yapacağım, efendim," diye cevapladı, biraz şaşkınlıkla.

"Sana zarar vermek istemiyorum, sevgili hanımefendi," diye açıkladı. "Kesinlikle hayır. Benim
sebebim şu. Eğer bu hikaye gazetelere çıkarsa (eğer bunu adli tabibe anlatırsanız kesinlikle çıkar), bu iki kötü adamı tetikte tutacak ve sizin ifadenize dayanarak onları tutuklayabilmemize rağmen, mutsuz kurbanlarını sakladıkları yeri asla ifşa etmeyebilirler. Ama eğer hala serbestçe, özgürce ve şüphelenmeden serbest dolaşmaya izin verilirse, onları inlerine kadar takip edebilir ve onu kurtarabilirim. Bu yüzden sizden sadece, Lily Lawrence'ı teslim edip bu alçakları bir hapishaneye kapatana kadar ifadenizi ertelemenizi istiyorum."

"Mantığınız çok açık," diye cevapladı Fanny. "Söylediğiniz gibi yapacağım, efendim."

"Teşekkürler; size şarap ve bisküvilerimi ikram olarak bırakacağım," dedi gülümseyerek ve onları yanına koyarak. "Moralinizi yüksek tutun, Bayan.
Colville. Yakında geri döneceğim ve seni güvenli ve rahat bir
eve götüreceğim."

Aceleyle uzaklaştı, kapıyı dikkatlice arkasından kilitledi ve uluyan, aç canavarı aramak için bahçeye çıktı. Onu, kaçıp yiyecek aramak için öfkeyle zincirini çılgınca yırtarken buldu. Bay Shelton görüş alanına girdiğinde ona ulaşmak için başarısız girişimlerde bulundu, ancak dedektif soğukkanlılıkla cebinden bir tabanca çıkardı ve tehlikeli yaratığın beynine bir kurşun sıktı, yaratık anında öldü. Sonra uzaklaştı, atına bindi ve hızla şehre doğru dörtnala koştu.

Bayan Mason'ın kapısında durdu ve attan indi. Nazik kadın kapıyı açtı ve içeri girmesi için onu davet ederken ona gülümseyerek gülümsedi. Adam içeri girdi ve kısa süre sonra ziyaretinin amacını açıkladı.

"Seni ilk gördüğümde bahsettiğimiz eski ev hakkındaki merakım,"
dedi, "bu öğleden sonra onu ziyaret etmemi sağladı. Bunu yaptım ve dehşete düşerek yaşlı insanların evde ölü yattığını gördüm. Evi araştırırken, zayıf ve açlıktan ölmek üzere olan zavallı, hapsedilmiş bir kadın keşfettim. Dikkatlice bakılabileceği güvenli ve sessiz bir yere götürülmesi gerekiyor, çünkü yerini öğrenirlerse onu öldürmekten çekinmeyecek düşmanları var. Bayan Mason, siz nazik ve anaç bir kadınsınız ve eviniz sessiz ve tenha. O zavallı ruhu buraya kabul edip ona bakacak mısınız? Size zahmetiniz için cömertçe ödeme yapacağım."

Bayan Mason, onun istediği her şeyi yapacağına söz verdi, nazik gözleri sempatik gözyaşlarıyla
doluydu ve şehre doğru yolculuğuna devam etti, vakayı adli tabibe bildirdi ve Fanny Colville'in kullanması için rahat bir araba ayarladı.

Soruşturmadan sonra minnettar yaratık Bayan Mason'ın
küçük kulübesine götürüldü.

Ertesi gün cömert dedektif, yorgun bir vücudu güçlendirmek için şaraplar, jöleler ve her türlü lüksü sağlamaya özen gösterdi ve bunları
kendisi de hastanın yeni evine taşıdı.

BÖLÜM XXVII.

Okurlarım belki de güzel ve talihsiz kahramanımızın kaderini merak ediyorlardır.

Hikayemizde biraz geriye gidelim ve maceralarının
konularına devam edelim.

İki Leveret'in Bayan Vance'in elinde öldüğü günden önceki geceydi. O zamana kadar gece Lily Lawrence
kötü yaşlı çiftin koruması altında kalmıştı.

Lily odasındaki ateşin önüne oturduğunda saat neredeyse dokuzdu,
küçük elleri sandalyenin kollarına dayanmıştı,
gözleri hüzünle
şöminedeki parlayan kömürlere dikilmişti. Yaşlı Haidee akşam yemeğini getirmişti
ve gitmişti. Gece boyunca yalnızdı.

Genç kız sadece düzgün, koyu yünlü bir elbise giymişti. Kelepçeleri
ve yakası yoktu, çünkü Haidee ona kışlık bir elbise alırken,
tuvaletin o narin kadınsı aksesuarlarını hiç düşünmemiş veya umursamamıştı. Beyaz boynuna ve bileklerine tutturulmuş kalın, koyu kumaş aşırı solgunluğunu ve zarafetini iki kat daha çarpıcı hale getiriyordu.
Dünyevi çadır, yaralı ve yaralı genç ruhun içinden parıldaması için yeterince beyaz ve şeffaf görünüyordu.

Lancelot Darling'i düşünüyordu -nişanlı kocası- ve ara sıra gözlerinden sıcak gözyaşları fışkırıyor ve solgun yanaklarına doğru yuvarlanıyordu. Acaba hala anısına sadık mı kalmıştı, yoksa kurnaz dul kadın onu Doktor Pratt ve Harold
Colville'in kendinden emin bir şekilde iddia ettiği gibi ondan mı kazanmıştı?

"Bu yanlış," dedi kendi kendine, hızla akan gözyaşlarının arasından.
"Lance beni bu kadar çabuk unutamayacak kadar çok seviyordu. Ya onu o kötü kadının üzerine eğilirken, müziğinin yapraklarını
benim için yaptığı gibi
çevirirken görseydim? Onu, gerçek bir kadının küçümseyeceği
büyüleyici sanatlarla kendi tarafına çekmişti. Onu kazanmak için
beni öldürmeye çalıştı. Ama sevgilimi bir daha asla göremeyecek olsam da
beni sevdikten sonra onu sevebileceğine inanmayacağım,
intihar ettiğine dair sahte hikayesiyle
hafızamı zehirlemeye çalışsa bile. Hayır,
hayır; son nefesime kadar sevgilimin sadakatine inanacağım."

Şöminenin yanında oturuyordu ve duvarın diğer tarafında, geceyi geçirmek üzere odalarına çekilmiş olan yaşlı Peter ve Haidee ateşlerinin başında oturmuş, hararetle konuşuyorlardı. Seslerini oldukça net duyabiliyordu, çünkü odanın kendi tarafında duvarda sıvanın düştüğü ve seslerin açıkça duyulabildiği ince bir delik bıraktığı büyük bir çatlak vardı. Lily daha önce yaşlı çiftin konuşmasını duyma isteği duymamıştı, ancak bu anda kendi adının tekrarlandığını duyduğunda aniden bir merak
duymuştu.

Sandalyesinden sessizce kalkıp yere diz çöktü ve kulağını duvardaki kırık yere dayayarak dikkatle dinledi.

Sözleri ve hatta seslerinin tonu bile eğitimli ve keskin işitme duyusuyla açıkça duyulabiliyordu.

O kötü yaşlı çiftin söylediği kelimeler, orada diz çöküp engelleyemeyeceği korkunç felaketi dinlerken damarlarındaki kanı buz gibi bir akıntıya dönüştürüyor gibiydi.

"Evet," dedi kadının sesi sertçe, "Kızdan nefret ediyorum, böylece onu kendi ellerimle
boğabilirim! Beni yere serdiği ve benden kaçtığı günden beri, ondan cehennemin nefretiyle nefret ediyorum!"

"Evet, evet," dedi yaşlı Peter; "o zaman uzun zamandır kararlaştırdığımız işi neden erteleyelim ki. Ben bunu yapıp bitirmekten yanayım."

"Pratt ve Colville'in intikamından korkmasaydım," dedi tereddüt ederek. "Koşmak korkunç bir risk."

"On bin dolar için önemli bir risk almaya değer," diye cevapladı yaşlı cimri. "Şimdi, işte konumumuz Haidee:
Harold Colville kızı burada tutmamız için bize birkaç yüz dolar verecek,
ama babası onun cansız bedenini teslim eden kişiye on bin dolar ödeyecek ve hiçbir soru sorulmayacak. Hangisini seçeceğiniz konusunda nasıl tereddüt
edebilirsiniz?"

"Aman Tanrım!" diye düşündü zavallı kız, çılgınca atan bir kalple, "beni öldürmeyi
planlıyorlar."

"Bir an bile tereddüt etmem -bunu biliyorsun, Peter--sadece
yoldaki zorlukları senden daha açık bir şekilde görüyorum," dedi temkinli
Haidee.

"Zorluklar--işte kadınların yolu bu, aptal kazlar," diye homurdandı
Peter öfkeyle küçümseyerek. "Her zaman köstebek tepeciklerinden dağlar yaparlar! Hangi
zorlukları görebiliyorsun, merak ediyorum."

"Onun kayboluşunu Pratt ve Colville'e nasıl açıklayabiliriz?" diye cevapladı.

"Kolayca; bunu sana daha önce yirmi kez söyledim, ihtiyar
aptal! Onun yine bizden kaçtığını söyle."

"İkimizin de kapıyı koruduğumuzu bildiklerinde buna inanmazlar - birleşik gücümüz karşısında böyle bir hikayeye inanmazlar," diye karşılık verdi, oldukça kısa bir süre sonra.

"Hasta olduğumu söyle - sarhoş olduğumu söyle - ya da kapının önünde bir kriz
geçirdiğimi ve sen bana yardım ederken onun koşarak geçip
kaçtığını söyle. Bunun hesabını sormak için ne istersen söyle - sadece
onlara onun bizi atlattığını söyle. Daha önce iki kez umutsuzca girişimde bulunduğunu bildikleri için buna inanmaktan kendilerini alamazlar. "

"Bu doğru," diye itiraf etti; "yine de, cesedin bankacıya iade edildiğini ve fidyenin ödendiğini gördüklerinde, o zaman ne düşünecekler?"

"İlk başta, bir düzenbazın sahte bir cesedi onlara
aktardığını düşünecekler ve daha iyi öğrenmeden önce biz
başka bir şehre, Haidee'ye gidebiliriz. Bana her şey o kadar açık ve kolay görünüyor ki, neden bu kadar geri çekiliyorsun merak ediyorum."

"Aman Tanrım! Bu korkunç," diye fısıldadı zavallı Lily kendi kendine, ama
korkunç bir hayranlık onu yerinden oynatamadı.

"Ve sonra, cesedin kendisi," diye devam etti Haidee. "Son zamanlarda ölmüş birinin
görünümüne sahip olurdu. Arkadaşlarına bunun hesabını nasıl verebilirdik? Unutmayın,
beş aydır ölü olması gerekiyordu."

"Haidee, sen yaşlı bir aptalsın! Yaşlılığa giriyorsun - ne kadar da aptalca sorular soruyorsun," diye soludu yaşlı adam, tereddüt eden karısına öfkeyle.

"Ah, evet, hepsini duyuyorum. Ama henüz sorumu cevaplamadın," diye karşılık verdi kadın, inatla.

"Daha önce yirmi kez cevapladım - her seferinde konuyu konuştuk. Arkadaşları fidyeyi talep ettiğimizde kimliğinden emin olabilsinler diye mumyalattığımızı söyleyebiliriz."

Yaşlı cadı birkaç dakika sessizce oturup düşündü.

"Belki bu yeterli olur," dedi sonunda kendine gelerek. "Belki de
fazla temkinliyim; Kızın ölmesini istediğimi itiraf ediyorum."

"O zaman onaylıyor musun?" dedi Peter hevesle.

"Evet, onaylıyorum," diye cevapladı, kadınsı olmayan tonlarında şiddetli bir sevinç tınısıyla.

"İşte bu benim aklı başında karım," dedi Peter sevinçle coşarak. "Bir süre sonra aklının başına geleceğini
düşündüm. Peki, madem
_istiyorsun_, ben diyorum ki ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Evet, ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye tekrarladı karısı arkasından.

"O zaman bu gece olsun," diye önerdi Peter, Haidee'nin ihtiyatlı korkularına kararını değiştirmesi için zaman vermek istemiyordu. Eski bir atasözüne inanıyordu: "Demir tavında dövülür."

"Evet," diye hemen cevapladı Haidee, "bu gece olsun."

Dinleyicinin kalbi büyük bir çırpınışla sıçradı ve sonra kurşun gibi göğsüne
battı.

Bütün bunlara rağmen yaşam arzusunu yaşamıştı ve nihai kurtuluş umudu göğsünde güçlü kalmıştı.
Bu kadar genç ve güzel ve hayat onun için bu kadar çok şey barındıran biri için başka türlü nasıl olabilirdi?
Şimdi tüm umutları az önce başına gelen korkunç bilgiyle
karalanmıştı. Korkunç bir cinayet biçimindeki ölüm, genç ve hassas hayatını sonsuza dek yeryüzünden silmek üzereydi. ellerini
birbirine kenetledi ve yüksek sesle çığlık atma arzusunu bastırarak, o acı dolu haykırışın
onun kaderini hızlandırmaması için, dinlemeye devam etti.

"Kim yapacak bu işi?" diye sordu Peter, övünmesine rağmen
korkaktı.

"Yapacağım!" dedi Haidee, sertçe. "Ondan intikamımı böyle alacağım.
Şu anda, o uyurken ve belki de evini ve sevgilisini
rüyasında görürken, gizlice içeri girip ellerimi beyaz küçük
boynuna dolayacağım ve onu boğarak öldüreceğim."

"O zaman kararlaştırıldı," dedi yaşlı Peter, şeytani bir keyifle
kıkırdayarak. "Şimdi pipolarımızı alalım, Haidee, ve oturup
zamanı gelene kadar bekleyelim."

Lily Lawrence yere düştü ve sanki çoktan
ölümle vurulmuş gibi orada yattı.

"Aman Tanrım!" "Eğer dinlemeseydim gerçekten uyuyor olabilirdim ve ölüm bilinçsizce
çalmış olabilirdi. Burada yatmak ve her an ölümü beklemek ne kadar korkunç." diye düşündü.

Orada titreyerek ve dua etmeye çalışarak yatıyordu, ölümcül dakikalar
geçerken, her biri hızlı kumlarında henüz
kalamadığı değerli yaşamın kısa süresini götürüyordu.

Bir sonraki odadaki her harekette ürperdi ve irkildi,
yaşlı Haidee'nin cinayet görevini yerine getirmek üzere ortaya çıkmak üzere olduğunu düşündü.

Orada ne kadar süre ağlayıp dua ettiğini hiç bilmiyordu, ama sonunda
alt koridordaki saatin onu vurduğunu duydu.

Bir sonraki anda gizli adımlar koridordan kayarak
kapısına doğru geldi. Zaten yaşlı Haidee'nin ellerinin sıcak, beyaz boğazında, canını sıkan korkunç bir şekilde
kavrayışını hissediyor gibiydi.

BÖLÜM XXVIII.

"Aman Tanrım beni koru!" diye soludu Lily,
kilitte anahtarın gıcırdadığını ve katilin elinin kapının tokmağını çevirdiğini
duyarak ellerini acı içinde kavuşturdu.

O anda, kapı açılmadan önce, Lily ile korkunç bir ölüm arasında sadece bir an
geçerken, aşağıdan yüksek ve telaşlı bir vuruş sesi duyuldu. O kadar şaşırtıcıydı ki, önceki mutlak sessizliğe
gelince, yaşlı Haidee korkuyla kendi odasına geri
fırladı ve hemen kocasıyla birlikte merdivenlerden
sürünerek indikleri duyuldu. Lily umutla ayağa kalktı.

"Kim olabilir?" diye mırıldandı. "Kurtarmanın
yakında olması mümkün mü?"

Umutsuzluk ve dehşetten gelen iğrenme anındaki umuda dayanılmayacak kadar büyüktü.

Hafif yapısı bir an titredi, sonra baygınlık onu ele geçirdi
ve yere kapandı.

Bu arada alt kattaki yaşlı çift, cıvataları ve parmaklıkları çıkardıktan sonra, şaşkınlık ve dehşet içinde iki komplocuyu, Pratt ve Colville'i kabul ettiler.

"Beni beklemiyordun, ha?" dedi Doktor Pratt, Haidee'nin havaya kaldırdığı mumun altında gözlerini kırpıştırırken şaşkın bakışına gülerek. "Şu lanet olası köpeğin de beni beklemiyordu. Sesimi tanıyıp sakinleşmeden önce neredeyse boğazımdan bir parça koparmıştı. Beni hemen
tanıdığını düşünmüştüm. Bak, bir gün kafasına bir kurşun sıkacağım, kana susamış canavar!"

"Eğer yaparsan, tutsağının kaçmasına karşı sahip olduğun en iyi korumayı yok edersin," dedi Haidee kısa bir süre.

"Ah! Peki, bırak biraz daha yaşasın ama ona eski arkadaşlarını unutmamayı öğretmelisin," diye umursamazca bir cevap verdi.

"Geç geldin, doktor. Seni beklemiyorduk ve emekli olmak üzereydik," dedi yaşlı Peter.

"Evet, gizlice gelmenin daha iyi olacağını düşündük," dedi Pratt kısa bir süre.
"Gerçek şu ki, Colville kafasına bir adam tarafından izlendiğimizi
aldı ve şu anda dikkatli olmamız uygun. Bayan Lawrence'ı hemen görmek istiyoruz. Güvende ve iyi mi?"

"Her zamanki gibi güvende ve iyi. Açlık ona pek iyi gelmiyor," diye cevapladı Haidee, yanan mumuyla yukarı kata doğru yol göstererek.

"Bu onun gururlu ruhunu daha çabuk kıracak," dedi Colville, onları takip ederken
acımasızca.

Haidee salona girdi, Lily'nin kapısını açtı ve içeri girdi, neredeyse kızın yere serilmiş bedenine
düşecekti. Dehşetle geriye doğru sıçradı.

"Ne, ne--şeytan!" diye bağırdı Pratt, arkasından içeri girerek. "Kıza
ne oldu? Öldü mü?"

Diz çöktü, nabzını hissetti ve kulağını kalbine dayadı, Colville ve Peter arkasından içeri girdi.

"Baygın," dedi, Colville'in korkmuş yüzüne bakarak. "Bizim gelişimiz tam zamanında oldu. Haidee, evde şarap veya
ne varsa uyarıcı getir. Canlılığı tükendi. Son rejim belki de zayıf bünyesi için çok sertti."

Hareketsiz bedeni yere yatırdı ve burun deliklerine bir şişe keskin kokulu tuz sürdü. Bir anda hayat geri geldi ve Lily'nin uyuşuk bakışları düşmanlarının yüzlerine açıldı. Beyaz göz kapakları tekrar kapandı ve dudaklarında yürek burkan bir iç çekiş belirdi.

Doktor Pratt, Haidee elinde bir kadeh şarapla içeri girerken hafif bedeni kollarında kaldırdı ve onu yatağa yatırdı.
Şarabın elinden alıp
hastasının dudaklarına götürdü.

"Bunu için, Bayan Lawrence," dedi, "zayıf ve bitkinsiniz; bu sizi
canlandıracaktır."

Kadın susamışçasına içti ve bir anlığına gücünün geri geldiğini hissetti.
Dirseğinin üzerinde doğrularak hepsine uyuşuk bir şekilde baktı.

"Ziyaretinizi geç saatlere denk getiriyorsunuz, beyler," dedi, son kelimede hafif bir
alaycılıkla.

"Biz sizin rahatınıza bakmaktansa kendi rahatımıza bakmak zorundayız, Lily.
Gayriresmi ve kötü zamanlanmış ziyaretimizi mazur görün," dedi Bay. Colville, onun yanına doğru
geldi.

Ona küçümseyici bir bakış attı, ama cevap vermeye tenezzül etmedi. Bekleyen
iki yaşlı insana döndü.

"Gidebilirsin," dedi. "Ayrılmak üzereyken seni bilgilendireceğiz."

"Hayır, kalsınlar," dedi Lily, buyurgan bir şekilde. "Sana
söyleyecek bir şeyim var, Bay Colville ve şunun, _arkadaşlarının_ duymasını istiyorum."

Yaşlı Peter ve Haidee, onun sözlerine ve tavırlarına biraz tedirginlikle
baktılar, ama merakla ve biraz da korkarak kıpırdamadan durdular.

"Arkadaşlarım," diye mırıldandı Colville, öfkeyle; "Bayan Lawrence, arkadaşlarımı böyle bir
ayaktakımı arasından seçmem, sizi temin ederim!"

"Sen seçmiyor musun?" dedi küçümseyerek. "Ancak değerli bir hazineniz olsaydı, Bay Colville ve onu çok dikkatli bir şekilde korumak isteseydiniz, onu düşmanlarınıza değil en yakın arkadaşlarınıza emanet ederdiniz, öyle değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı, onun garip sözleriyle ve tavırlarıyla ne demek istediğini merak ederek.

"Bunu yapar mıydınız? Ve yine de beni dünyadaki en değerli şey olarak gördüğünüzü iddia ettiniz, ancak beni burada, arkadaşlarınız olarak kabul etmekten
nefret ettiğiniz bu alçakların
elinde bırakarak bu iddiayı yalanladınız. Öyle değil mi?"

Onun çınlayan sesindeki alay ve kaldırdığı parmağının gururlu hareketi karşısında ürktü.

"Onların yanında güvendeydiniz," diye mırıldandı. "En yakın arkadaşlarım sizi bundan daha sadık bir şekilde koruyamazlardı."

"Bu yanlış," dedi alaycı bir şekilde. "Bu eve ilk girdiğimden beri hayatım onların elinde sürekli tehlike altında."

"Bayan Lawrence, saçmalıyorsunuz," dedi Doktor Pratt. "Bu insanlar sizi burada tutmak için para aldılar: Bunu yapmak onların çıkarına. Ve neden kendinizi onlardan tehlikede görüyorsunuz?"

"Bu bir hayal değil," diye soğuk bir şekilde cevapladı, alaycı bakışları bir an
şimşek gibi
büzülen, yarıda kesilmiş katil çiftine
düştü, sonra da hitap ettiği kişilerin yüzlerine geri döndü. "Size temin ederim, Doktor
Pratt ve siz, Bay Colville, aniden gelmeniz onu yarıda kesti - oradaki kadın tarafından
öldürülmek üzereydim!"

"Yalan söylüyor!" diye bağırdı Haidee ve Peter aynı anda.

"Susun, alçaklar!" diye gürledi Dr. Pratt, yüzlerindeki suçluluk duygusunu
okuyarak öfkeyle. "Hanımefendi hikayesini anlatsın, sonra da yapabiliyorsanız inkar edin."

"Kafasına giren şarap," diye sızlandı Peter, sefil bir şekilde.

"Susun, dostum! Şimdi hikayenize devam edin, Bayan Lawrence," dedi hekim sabırsızlıkla.

Böylece cesaretlenen Lily, hafızasına silinmez bir şekilde kazınan korkunç konuşmanın her kelimesini anlattı. İddialarını itibarsızlaştırmanın bir yolu yoktu. Gerçek apaçıktı.

"Tam kapıyı açıyordu," diye bitirdi Lily, "senin yüksek sesle
vurman onu korkuttu. Aşırı
duygusal baskıdan kurtulduğumda o kadar rahatladım ki
tekrar ayağa kalkmaya çalıştığımda bayıldım!"

Dr. Pratt ağzından öylesine öfkeyle köpürüyordu ki
konuşamıyordu. Colville, solgun, titreyen, dişleri gıcırdayan ve gözleri dik dik bakan bir şekilde, sesini ilk bulan oldu.

"Alçaklar! Şeytanlar!" diye bağırdı, tutkuyla kısılmış bir sesle, kapıyı işaret ederken. "Sizi uzuv uzuv ayırmadan önce gözümün önünden saklanın!"

Korkak herifler gizlice uzaklaştılar ve iki öfkeli adamın tehditlerini infaz etmesinden
korktukları için
kendilerini odalarına kilitlediler. Colville öne çıktı ve potansiyel katilleri ihbar ettikten sonra yorgunluktan soluk soluğa kalmış genç kızın yatağının yanında durdu.

"Lily," dedi acınası bir şekilde, "az önce kurtulduğun korkunç kader düşüncesi beni o kadar tedirgin ediyor ki neredeyse konuşamıyorum: ama,
inan bana, sevgili kızım, seni bu yerde tamamen güvende sanıyordum,
irademdeki bu kiralık hizmetkarlarda böyle bir hainlik hayal bile etmemiştim."

"Bu özür dileme zamanı değil," diye aniden sözünü kesti doktor. "Daha fazla boş zamanın ve hislerine daha hakim olduğun
zaman özür dile. Şu anda en önemli şey Bayan Lawrence'ı derhal bu evden çıkarmak ve onu daha güvenli bir yere yerleştirmek."

Colville'i bir an kenara çekti.

"Buradan birkaç mil uzakta bir yer biliyorum," diye fısıldadı, "girişimi olan bir yer. Bu yer özel bir tımarhane ve çok özel bir arkadaşım olan bir doktor tarafından işletiliyor. Şu anda güzel küçük arkadaşımız için daha iyi bir
inziva yeri bilmiyorum. Onu memnuniyetle karşılayacak ve eğer istersen onu deli olarak temsil edebilirsin."

"O zaman onu oraya götürelim," diye cevapladı Colville.

Doktor Pratt duvara asılı duran başlıklı koyu renk bir pelerini indirdi.

"Bayan Lawrence," dedi oldukça nazik bir şekilde, "arabam kapıda ve sizi burada sizi çevreleyen tehlikelerden hemen uzaklaştırmam gerektiğini düşünüyorum. Bu pelerini giy ve gidelim. Daha sonra bu alçakları hainlikleri için cezalandırmanın bir yolunu bulacağım."

Lily sessizce itaat etti ve aralarından bekleyen arabaya doğru götürüldü.

Leveretler bir daha görünmedi ve tazı da onlara sarkıntılık etmeyi teklif etmedi.

Tutuklularını arabaya yerleştiren iki konfederasyonlu, kırsal yoldan hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XXIX.

Peter ve Haidee Leveret'in cesetleri üzerinde yapılan soruşturmada, yok edicilerinin mahkum edilmesine yol açabilecek hiçbir bilgi
bulunamadı.

Bir uzman cesetleri inceledi ve ölümlerinin
nedeninin striknin zehiri olduğunu açıkladı.

Bu zehirli ilacın büyük miktarları, kurbanların çaydanlığında ve kısmen
boşaltılmış fincanlarında bulundu.

Bay Shelton, cesetlerin tesadüfen bulunduğuna ve onların cenaze
ateşi--ayrıca kasvetli zindanda zincirlenmiş mahkumun bulunmasına.
Kanıtları konuya ışık tutmuyordu.

Fanny Colville ölenlerin isimlerine ve genel kötü karakterine tanıklık etti, ancak jüriyi ölümlerinin gizemi konusunda aydınlatacak hiçbir şey bilmiyordu.

Peter'ı iki yıldır görmemişti. Haidee haftada bir kez ona biraz ekmek ve su getirme alışkanlığındaydı, ancak son kez geri dönmeyi ihmal etmişti ve Fanny onu gördüğünden beri dokuz gün geçmişti, bu günlerin ikisinde tamamen yiyeceksizdi.

Yaşlı cadının onu aç bırakarak öldürme tehdidini sık sık tekrarladığını varsaydı.

Fanny hakkında öğrendikleri tek şey buydu. Kanıtını birçok duraklama ve baygınlık dönüşleriyle vermişti. Sonunda o kadar hasta ve bitkin oldu ki, daha fazla sorgulamayla onu zayıflatmak acımasızca göründü ve daha güçlü ve daha iyi olana kadar ertelemeye karar verildi.

Jüri, ortaya çıkan gerçeklere uygun olarak, çiftin bilinmeyen bir kişi tarafından striknin zehirlenmesiyle öldüğüne karar verdi.

Cimrilerin evin etrafına sakladığı varsayılan gizli hazine arandı, ancak değerli hiçbir şey bulunamadı ve bu zalim çiftin cesetleri şehrin parasıyla gömüldü. Kötü hayatlarını yaşamışlardı ve dünya onlardan
kurtulunca daha iyi durumda olacaktı.

Bayan Colville, Bayan Mason'ın evine götürüldü ve bu iyi kalpli kişi, böylece gördüğü insan sefaletinin manzarası karşısında şok oldu.

Zavallı yaratığa sıcak bir banyo yaptırdı, iskelet uzuvlarını yumuşak ve rahat giysilerle giydirdi ve uzun, içinden çıkılmaz şekilde birbirine dolanmış saçlarını başına yakın bir şekilde topladı.

Bunu yaptıktan sonra onu yatağa yatırdı ve ona sıcak ve besleyici yiyecekler verdi.

Zavallı, aç kadın iyi talihinin farkına varamadı.

Etrafına, temiz halısı ve perdeleri, rahat yatağı ve neşeli ateşi olan hoş küçük odaya bakarak yattı ve bunların hepsinin yalnız, ateşsiz zindanının dehşetlerine uyanacağı bir rüya olduğundan korktu.

Ancak ev sahibinin nazik sesi korkularını yatıştırdı ve onu derin ve dinlendirici bir uykuya daldırdı.

Birkaç gün boyunca zamanının çoğunu yemek ve uykuyla geçirdi. Sıcak oda ve besleyici yiyecekler uykuya dalmasına neden oluyor gibiydi ve o
çok yavaş bir şekilde iyileşmeye başladı, ama yine de o kadar belirgindi ki
dedektif bir hafta sonra onu görmeye geldiğinde
bu değişimden çok memnun oldu.

"Bayan Mason, siz çok iyi bir hemşire olmalısınız," dedi gülümseyerek. "Hastanız
çok iyi görünüyor ve benim
umut etmeye cesaret edemeyeceğim bir hızda iyileşmeye başlıyor; onu zar zor tanımış olurdum."

"Ve, sizin zamanında yardımınız olmasaydı, bundan önce ölmüş olurdum," dedi hasta, ona büyük, boş, koyu gözlerinden minnettar bir bakış atarak. "Sana hayatımı borçluyum. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Deneme," diye cevapladı dedektif, üzerine yağmak üzere olan minnettarlık
altında utanarak. "Seni bulduğumda bana yaptığın açıklama borcu tamamen ödüyor."

"Ah! O sevgili kız," diye iç çekti Fanny. "Onun hakkında daha fazla bir şey
öğrendiniz mi, Bay Shelton?"

Başını üzgün bir şekilde salladı.

"Üzgünüm ama öğrenemedim. O alçaklar bir şekilde
beni atlattılar ve
benim bilgim olmadan onu ortadan kaldırmayı başardılar. Ama henüz
onlara yetişip talihsiz genç yaratığı
arkadaşlarına geri döndürmekten
ümidimi kesmiyorum."

"Tanrı sana izin versin," diye mırıldandı hararetle.

"Sana sormak istediğim bir şey var," dedi aniden. "O gün zindanda bana hikayeni anlatırken, Bayan Lawrence'ın
varsayılan ölümü konusuna yeni bir ışık tutan bir iddiada bulundun."

"Ah! O neydi?" diye sordu.

"Jürinin kararının intihar olduğunu biliyorsun ya da belki de bilmiyorsun," dedi. Yine de onun kıskanç bir kadın tarafından
öldürüldüğünü iddia ettin."

"Bayan Lawrence benim muhbirimdi, efendim," diye cevapladı Bayan Colville. "Belki de
tüm koşulları jüriden daha iyi biliyordu."

"Şüphesiz biliyordu," diye cevapladı, onun çekingen ses tonuna gülümseyerek. "Ya o kadın?"

"Lawrence çatısı altında yaşayan ve geçimini bankacıya borçlu olan güzel bir dul kadındı. Adını hatırlayamıyorum, çünkü isimleri unutma konusunda özel bir yeteneğim var, ama
belki duymuşsunuzdur."

"Duydum," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ve gerçekten de beni şaşırtıyor.
Bay Lawrence'ın kalbine böylesine korkunç bir darbe vurmuş olması inanılmaz, çünkü ona minnettarlıktan başka bir şey borçlu değil."

"Kıskançlıktan deliye dönmüştü, efendim. Lily Lawrence'ın evlenmek üzere olduğu genç adamı seviyordu. Bunu genç kızın kendi ağzından duydum. Bana aşkından çok daha önce şüphelendiğini ve
almak üzere olduğu acımasız intikamı düşünmeden ona içtenlikle acıdığını söyledi."

"Acımasızca! Şeytancaydı," dedi Bay Shelton.

"Evet, efendim, şeytancaydı. Bayan Lawrence gelinliğini denerken odaya gizlice girdi, masadan bir hançer aldı ve kurbanının kalbine saplarken haykırdı: 'Kızım, Lancelot Darling seni sevdiği için
öleceksin!'"

"Korkunç!" diye haykırdı dedektif.

"Bayan Lawrence hemen bayıldı," diye devam etti Bayan Colville,
"ve kadının kapıyı içeriden kilitledikten sonra odadan nasıl çıktığını bilmiyor, ancak odasının penceresine kadar uzanan uzun asma
ya doğru kaymış olabileceğini düşünüyor."

"Çok büyük ihtimalle öyle yapmıştır," dedi Bay Shelton. "Aman Tanrım! O güzel kızın masum hayatı
üzerine ne kadar çok suç ve kötülük örüldü! Ama onu düzelteceğim, en kutsal saydığım her şey üzerine yemin ederim. Ve sonra Bayan Vance, Pratt ve Colville kendilerine baksınlar. Suçlarının kanıtlarını artık elimde tutuyorum. Onlar
sadece bir hapishane hücresinin içini görmek için zaman kolluyorlar!"

Örgüsünün başında oturan Bayan Mason, yukarıdaki konuşmayı ilgiyle dinlemişti. Dedektif şimdi ona döndü ve nazikçe şöyle dedi:

"Sizin huzurunuzda sırları çok serbestçe tartışıyorduk, nazik
ev sahibim, ama sanırım siz bu konuda sessiz kalmayı biliyorsunuz."

"Vahşi atlar benden izinsiz tek bir kelime bile çalmamalı, efendim,"
diye cevapladı içtenlikle.

"Buna tamamen inanıyorum," diye cevapladı Bay Shelton. "Bu yüzden Bayan Colville, buradan ayrıldıktan sonra sizi tamamen güvenimize almak için. Böylece bir süre önce asil bir şekilde arkadaş olduğunuz genç hanımla ilgili çok romantik bir hikaye duyacaksınız."

"Onun tatlı yüzünü kutsa! Onu asla unutmayacağım," dedi Bayan Mason,
aslında o küçük olay onda derin ve kalıcı bir etki bırakmıştı.

"Umarım onunla daha uygun bir himaye altında tanışma zevkine erişirsiniz," dedi dedektif, Lily'yi zalim ve amansız esirlerinden
kurtaracağına dair güçlü bir inançla.

"Bay Shelton," dedi hasta aniden, "zavallı yaşlı annemi kırsaldan çağırmayı düşünüyordum. Size söylemeliyim ki, o kötü adam Colville ile evlenmek için evden kaçtım. O zamandan beri zavallı yaşlı annemi hiç görmedim, ama ona evlilik cüzdanımı saklaması ve ona şerefli bir eş olduğumu garanti etmesi için gönderdim. O zamandan beri onu hiç görmedim veya ondan haber almadım. Onu çok görmek isterim."

"Peki?" dedi, kadın duraksayıp ona hüzünle bakarken.

"Onu çağırmamı tavsiye eder misin?" diye sordu Fanny.

Bay Shelton küçük tuvalet masasının üzerinde asılı duran küçük bir aynayı indirdi ve yüzünün önüne tuttu.

"Annenin seni tanıması mümkün mü?" diye sordu nazikçe.

Zavallı Fanny daha önce ne kadar üzgün bir şekilde değiştiğini bilmiyordu.
Kendine
baktı ve ürperdi.

"Ah! Hayır efendim!" dedi, kederle; "Evden ayrıldığımda siyah gözlü, pembe yanaklı
genç bir kızdım. Şimdi gri saçlı bir iskeletim."

"O zaman tavsiyemi dinle ve biraz bekle. Bu arada, Bayan Mason'ın seni beslemesine ve emzirmesine izin ver, ta ki uzuvlarında biraz et ve hayalet gibi yüzünde biraz renk olana kadar. Sonra seyahat edebilecek kadar güçlendiğinde seni kendim annenin yanına götüreceğim."

"Ah! Teşekkür ederim, teşekkür ederim; en iyisi bu olacak," diye mırıldandı minnettar bir şekilde.

"Hayır teşekkürler," diye cevapladı ve onlara veda ederek aceleyle
uzaklaştı.

BÖLÜM XXX.

Lily Lawrence, doktorun arabasında geriye yaslandı ve yeni hapishanesine doğru
sürülürken sessizce ağladı.

Arkadaşları çok sessizdi. Doktor Pratt arabayı kullanıyordu ve dikkatinin çoğunu
işine verdi. Rahatı için bir iki soru dışında, ne Lily'ye ne de Colville'e hitap etti. İkincisi, tüm zaman boyunca
genç kızın karşısında tamamen sessizce oturdu.

Sonunda, birkaç mil hızlı sürüşten sonra araba
durdu ve genç kız, soğuk gecenin karanlığında kasvetli bir şekilde yükselen büyük, asık suratlı bir tuğla yapının önüne kaldırıldı. Bir dizi taş basamaktan yukarı çıkarıldı ve Doktor Pratt
zili çaldı.

Çağrı, küçük, karanlık bir Adam, ziyarete
şaşırmış gibi görünse de, Doktor Pratt'i eski bir dostun samimiyetiyle karşıladı.

"Doktor Heath, bu benim bir dostum olan Bay Colville," dedi Doktor Pratt, salona girerken. "Size bu genç hanımın şahsında bir hasta getirdik."

"Gerçekten de!" dedi ev sahibi, bu iki yeni tanıdığın önünde zarifçe eğilerek ve onları sağdaki küçük bir kabul odasına
götürdü. "Lütfen oturun, dostlarım ve ateşe yaklaşın. Gece
soluk ve soğuk."

Bay Colville, Lily için ateşin yanına rahat bir sandalye koydu ve Lily
oturdu ve uyuşmuş ellerini şöminede yanan neşeli aleve doğru uzattı.

Doktor Heath, ona şaşkınlık ve hayranlık dolu bakışlarla bakarak yanına oturdu. Renksiz güzelliği, başının üzerindeki koyu renk başlıktan
gerçekten bir zambak gibi parlıyordu.

"Çok hasta görünüyor," dedi meslektaşına alçak sesle ve Lily'nin görmediği bir şekilde alnına önemli bir şekilde dokundu.

Doktor Pratt utangaç bir şekilde onaylayıcı bir şekilde başını salladı.

"Çok hastaydı," diye cevapladı, "ve ayrıca bu gece yorucu bir yolculuk yaptı. Belki de ona biraz
içecek verip hemen emekliye ayrılması daha iyi olur. Sizinle özel bir
konuşma yapmak istiyorum."

Doktor Heath gerekli emri vermek için emekliye ayrıldı. Lily'nin mavi gözleri, yumuşak derinliklerinde bir korku ifadesiyle onu esir alanlara döndü. "Doktor Pratt," dedi, "burada hangi yeni zorluklarla karşılaşacağım?"

"Hiçbirini yaşamayacağımı umuyorum," dedi, yumuşak bir sesle. "Sağlığınız gözle görülür şekilde kötüleşiyor, Bayan Lawrence ve sizi arkadaşım Doktor Heath'in sürekli bakımına vermeye karar verdim. Sanırım burayı eski Haidee Leveret'inkinden daha rahat bir yer
bulacaksınız ve daha nazik bir muamele göreceksiniz; son zamanlarda size verilenden
daha cömert bir diyet için emir bırakacağım, çünkü son açlık sürecinizin bünyenizi
bozmasından korkuyorum. Yine de bunu sizin inatçılığınızın getirdiğini söylemeliyim. Bay Colville'e söylediğiniz tek bir nazik söz, her türlü lüksü emrinize amade ederdi."

"Ve ben o kelimeyi söylemektense ölmeyi tercih ederim!" dedi Lily, güzel dudağını
küçümseyerek.

"Burada uzun süre kalmadığın sürece fikrini değiştireceksin, şüphesiz," dedi Bay Colville, öylesine önemli bir tonda ki, sanki gizli anlamını kavramaya çalışıyormuş gibi ona dik dik
baktı, ama yüzündeki ifadeyi okuyamadı ve yorgun bir iç çekişle gözlerini indirdi.

Doktor Heath içeri girdi, ardından iri ve görünüşe göre çok güçlü bir yapıya sahip şık genç bir kadın geldi. İçeri girdi ve Lily'nin sandalyesinin arkasında durdu.

"Bu genç kadın seni odana götürecek," dedi Doktor Heath, kibarca eğilerek. "Sanırım yorgunsun ve dinlenmek istiyorsun."

Bay Colville, Lily'ye yaklaştı ve eğilip yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Seni birkaç hafta daha göremeyebilirim, Lily; ama fikrini değiştirirsen ve beni daha erken çağırmak istersen, bunu Doktor Heath'e bildirmen yeterli, o da hemen benimle iletişime geçecek."

"Fikrimi değiştirmem pek olası değil," diye soğuk bir şekilde cevapladı, ondan
yüzünü çevirip güçlü bacaklı genç kadını odadan takip etti.

Rehberi onu bir merdivenden yukarı ve her iki tarafında bir dizi
kapalı kapı bulunan geniş bir koridor boyunca götürdü. Sonunda durdu ve kapıyı açtı,
kibarca şöyle dedi:

"Bu şimdilik sizin odanız olacak, hanımefendi."

Böyle hitap edildiğinde, Lily isteksizce eşiği geçti ve etrafına
baktı.

Kendini küçük ve özenle döşenmiş bir odada buldu.

Zemin parlak, sıcak bir halıyla kaplıydı, rahat bir ateşin önüne güzelce minderlenmiş bir sandalye çekilmişti ve önündeki küçük bir sehpaya ikramlar içeren bir tepsi yerleştirilmişti.

Görevli arkasından içeri girdi ve kapıyı kapattı.

"Size yardım etmeme izin verin," dedi, Lily'nin pelerinini çıkarıp
onu ateşin önündeki rahat koltuğa oturttu.

Lily'nin dudakları, kadının sesindeki nazik nezaket karşısında hafifçe titredi.
Zavallı kız! Sertlik, soğukluk ve tehditkarlık, kulağına tanıdık gelen tek sesler olmuştu. Bu kadın, kendisi de genç görünse de, hasta bir çocukla konuşan biri gibi annelik tonu takındı.

"Sanırım bir fincan çay istersin," dedi, hoş kokulu içeceği döküp krema ve şeker ekledi, "ve biraz da bu tost ve soğuk tavuk? Çok üşümüş ve yorgun görünüyorsun, canım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Lily, çayı alıp susamışçasına içerek.

Uzun ekmek ve su orucundan sonra, yemek ona sadece
lezzetli geldi. Hizmetçisinin nazik bakışlarının, yanında oturup onu yuvarlak ve pembe yüzünde iyi huylu bir
tebessümle izlemesiyle kalitesinin ne kadar tatlandığını bilmiyordu.

"Belki tepsiyi almadan önce yatağınıza gitmenize yardım etmemi istersiniz," dedi Lily çayını bitirip yorgun bir şekilde sandalyesine yaslanırken.

"Teşekkürler; şimdi nezaketinizden yararlanacağım, ama şimdi size birkaç soru sormak istiyorum," dedi Lily sessizce.

"Evet, hanımefendi," dedi kadın nazikçe, ama Lily'ye ses tonuna büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Adınız nedir?" diye sordu genç tutuklu.

"Mary Brown, lütfen, hanımefendi," diye cevapladı kadın nazik, yatıştırıcı bir ses tonuyla.

"Sanırım burada yaşıyorsunuz, Mary?" diye sordu genç kız.

"Evet, hanımefendi."

"O zaman, Mary, bana bu evin nasıl bir ev olduğunu söylemeni isterim. Bir
hastane olması gerektiğini düşünüyordum, çünkü orada bir
asistan hekim var gibi görünüyor. Haklı mıyım?"

"Ah! Evet, hanımefendi, kesinlikle, burası bir hastane. Burada bir sürü hasta var," dedi kadın, meraklı bir çocuğa hoşgörüyle yaklaşan biri gibi.
"Ama şimdi emekli olmak istemiyor musunuz, hanımefendi? Sanırım gece yarısı oldu."

"Bir dakika, Mary. Önce söyle bana, burası bir kamu hastanesi mi?"

"Ah! Hayır, hanımefendi. Tamamen özel ve gerçekten çok seçkin. Burada sadece birinci sınıf insanları ağırlıyoruz - gerçekten de öyle."

Konuşurken yatağın örtülerini açıyordu ve şimdi ikna edici bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi, hadi, yatağa yatmanıza yardım edeyim, hanımefendi, sizi
sıcak ve rahat bir şekilde yatırmak istiyorum."

Lily sabırla boyun eğdi, ancak yorgun başını yastığa koyarken,
aniden sordu:

"Dr. Heath iyi bir adam mı, Mary?"

"Hadi, hanımefendi, bunu kendiniz yargılamalısınız. İyileşene kadar onu
yeterince sık göreceksiniz," dedi Mary Brown.

Lily hastalığının suçlamasını çürütmek için dudaklarını açmak üzereyken,
birdenbire kendi odasından geliyormuş gibi görünen vahşi ve delici bir çığlıkla
durdu. Telaşla ayağa fırladı ve Mary Brown'ın kollarını iki elinin arasına aldı,
şaşkınlık ve dehşetle titriyordu.

"Ah! "Nedir bu?" diye bağırdı, vahşi çığlık tekrar tekrar tekrarlanırken, çılgınca haykırışlarla ve korkunç, şeytani kahkahaların ardı ardına gelen çığlıklarıyla karışıyordu.

"Sadece hastalardan biri, hanımefendi," dedi Mary Brown huzursuzca.
"Endişelenme canım. Tekrar uzan. Yakında sessizleşecek,
ve sonra sen de uyuyabilirsin."

Lily'nin aklına korkunç bir şüphe geldi.

"Mary Brown, nazik yüzün ve dostça konuşmanla beni kandırıyorsun.
Burası hastalar için bir hastane değil. Bu özel bir tımarhane--değil mi?"

"Eh, kafaları hasta olan insanlar için," diye itiraf etti Mary.

"Deli insanlar için mi demek istiyorsun," dedi, kadının
kolunu sıkıca tutarak.

Mary Brown onaylayarak başını salladı.

Lily bir an sessiz kaldı, acı dolu düşüncelere daldı. Sonunda,
üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Umarım deli olduğumu düşünmüyorsundur, Mary Brown?"

"Ah! Aman Tanrım, hayır, hanımefendi," dedi Mary, sakin bir tonla. "Elbette hayır."

"Ama sen _inanıyorsun_. Bunu açıkça görebiliyorum," diye haykırdı Lily, acı dolu bir tonla. "Bana şaka yapıp okşuyordun, beni
deli bir yaratık sanıyordun. Ama seni temin ederim ki değilim. Tamamen aklım başımda,
ama uzun zaman önce beni delirtecek kadar zulüm ve adaletsizlik yaşadım. "Nefret ettiğim bir adamla evlenmediğim için iki kötü adam tarafından esir alınmak üzere buraya getirildim."

"Sen zavallı, yaralı canım," dedi iyi hemşire, genç kızın hikayesine inanıyormuş gibi yaparak, ama yüreğinde bunu sadece deliliğin
tutkularından biri olarak görüyordu.

"Bana inanmıyorsun," diye haykırdı Lily, tutkuyla. "Aman Tanrım, bu
en büyük hakaret acılarıma mı eklenecek? Beni deli olarak mı
gösterip beni gerçekten deliliğe mi sürüklemeliler?"

Hastane görevlisi, güzel ve nazik hastasının
şiddetlenmeye başladığını düşünmeye başladı. Kollarını nazikçe ama zorla Lily'nin
kavrayışından kurtardı ve inleyen kızı yastığına geri koydu.

"Canım," dedi, "kendini heyecanlandırmamalısın. Tedirginliğe dayanamayacak kadar hasta görünüyorsun. Şimdi gidip Doktor Heath'in yan odadaki o zavallı çığlık atan manyağı idare etmesine yardım etmeliyim. Uyumaya çalış, güzelim."

Hastanın üzerine sıcak örtüleri dikkatlice çekti,
dağınık altın saçlarını kaba ama nazik bir elle geriye doğru taradı, ışığı
söndürdü ve tabak tepsisini alarak dışarı çıktı, kapıyı arkasından dikkatlice
kilitledi.

Koridorda çığlık atan hastanın odasına girmek üzere olan Doktor Heath ile karşılaştı. Heath onu görünce durakladı.

"Yeni hastanız nasıl?" diye sordu aniden.

"Şu anda biraz heyecanlı, efendim. İlk başta çok sessiz ve aklı başında görünüyordu,
ama şiddetli hasta çığlık atmaya başladıktan sonra
şiddetli ve vahşi oldu, efendim!"

"Size adını söyledi mi?" diye sordu. Mary Brown olumsuz yanıt verdi.

"Onun durumu oldukça tuhaf," dedi Doktor Heath. "O garip bir
halüsinasyonun kurbanı. New York'lu zengin bir genç hanım geçen yaz çok romantik koşullar altında
intihar etti. Bu genç kişi
kendini intihar eden genç hanımın aynısı olarak hayal ediyor ve
bir doktor ve arkadaşı tarafından diriltildiğini,
sonuncusunun onunla evlenmek istemesi nedeniyle onu
darunce vile'da alıkoyduklarını iddia ediyor. O
size hikayesini anlatacak, elbette. Onu yalanlamayın, ama nazikçe
onu şımartın. Sanırım size fazla sorun çıkarmayacaktır, çünkü bu sadece melankolik bir delilik vakası. Canlandırdığı genç hanımın adı Bayan Lawrence'tı. Özel olun ve ona o isimle, Mary diye hitap edin."

"Öyle yapacağım, efendim," dedi Mary, geçerken.

BÖLÜM XXXI.

Bayan Vance günlük gazetelerde iki kurbanının cansız bedenleri üzerinde yürütülen soruşturmayla ilgili bir haber okudu.

İlk başta şaşırdı ve endişelendi çünkü evi yakma ve cesetleri yok etme planı başarısız olmuştu, ancak
zehirlemenin failine dair hiçbir ipucu bulunamadığını görünce, cesareti de buna paralel olarak arttı.

"Artık özgürüm," diye düşündü, zaferin verdiği suçlulukla. "Bana musallat olan iki yaşlı cadı öldü ve sırları da onlarla birlikte. Hiç kimse
onların ölümünde benim etki alanımı keşfedemeyecek. Şüphe asla
üzerime yapışmaz. Bu beyaz ellerin suçla lekelenmiş olabileceğine kim inanırdı?"

Ellerini havaya kaldırdı, narin beyazlıklarına ve üzerlerinde parıldayan pahalı yüzüklere hayran kaldı, sonra aynaya gidip yakışıklı yansımasına baktı.

"Ben güzelim," dedi kendi kendine gururlu bir gülümsemeyle. "Lancelot Darling'i kazanmamam için hiçbir sebep yok. Bir kadın, benimki gibi güzellik ve zarafetle
ödüllendirildiğinde istediği kişiyle evlenebilir. Ve ben yine de Lancelot Darling'in karısı olacağım. Yemin ederim ki olacağım!"

Zaferinin verdiği coşku ve kendine duyduğu gururla, arabayı sipariş etti ve Peter ve Haidee'den kurtardığı parayı, inatçı genç milyonerin gözleri için güzelliğini
süslemek üzere yeni bir kadınsı süse harcamak için dışarı çıktı.

Zaman akıp geçti ve Kasım ayının soğuk ve dondurucu günlerini getirdi.
Son kısmı aşırı soğuktu ve kar, yeri kalın, beyaz bir kabukla
kapladı.

Lancelot Darling, bir gün Ada ve güzel dulun yanan ateşin başında oturduğu oturma odasına geldi, Bayan Vance her zamanki gibi
biraz süslü işlerle meşguldü ve Ada son romanı okurken esniyordu. Onu
şaşırmadan veya resmiyetsizce karşıladılar, çünkü
bir kardeş gibi samimi bir şekilde ve özgürce içeri girme alışkanlığı edinmişti. Bayan Vance, ilk birkaç haftalık yapmacık utangaçlık ve ihtiyatlılıktan sonra, Lance ile eski samimi ilişkilerine
yeniden başlamıştı, ancak bu genç adam, kendisine karşı kadınsı olmayan bir aşk itirafının şokundan hâlâ kurtulamamış olmasına rağmen, zayıf bir şekilde desteklemişti.

"Peki, Ada, roman seni nasıl buluyor?" diye sordu, bir kenara koyduğu
kitaba bakarak.

"Ya yazar çok sıkıcı ya da ben keyifsizim," diye karşılık verdi, gülümseyerek, "çünkü bu sabah kahramanın dertleriyle ilgilenmeyi başaramadım. Okudun mu, Lance?"

"Ah, evet, bir hafta önce," diye cevapladı umursamazca. "Okunabilir ve
ilginç buldum. Bugün hatanın yazarda değil, sende olduğunu söyleyebilirim. Sen
uyumsuzsun."

"Belki de öyledir," dedi Ada, "ama bu konuda ne yapabilirim? Bir
çözüm
önerebilir misin?"

"Kızakla kaymak şu anda çok iyi," diye karşılık verdi. "İnsanı çok
keyifli bir şekilde heyecanlandırıyor. Sen denedin mi?"

"Ah, evet, Bayan Vance ve ben bu hafta iki kez babamla dışarı çıktık."

"Gün ışığında mı?" diye sordu.

"Evet, gün ışığında," diye yanıtladı Ada.

"Ancak son heyecan ay ışığında kızakla kaymak," diye karşılık verdi Lance. "Dolunay var, biliyorsun ve geceler muhteşem. Partiler Dabney'nin oteline gidiyorlar -banliyölerde uzakta- ve serinletici
sıcak kahve ve istiridye yiyorlar, biliyorsunuz--sonra şehre geri dönüyorlar, genellikle gece yarısına doğru eve varıyorlar. Hepsi birlikte çok
heyecan verici."

"Sanırım deneyimden bahsediyorsun?" dedi Ada.

"Evet. Dün gece kendim denedim, iki genç arkadaşımın parlak tasvirleri tarafından buna ikna edildim. Yolculuğu onların anlattığı kadar
canlandırıcı ve keyifli buldum. Ada ve Bayan Vance'i bana eşlik etmeye ikna edebilirsem, bu gece tekrar denemeye
başlayabilirim."

"Neden, bu harika olurdu," dedi Ada, yeni bir oyuncak için bir çocuğun zevkiyle ellerini çırparak. "Sanırım tam da ihtiyacım olan şey bu - yeni bir his."

"O zaman kabul ediyorsun, öyle mi?" dedi Ada, onun güzel coşkusuna gülümseyerek.

"Ah, evet, eğer Bayan Vance de giderse. "Bunu yapacak mısın?" diye sordu,
henüz sohbete katılmamış olan hanıma dönerek.

"Çok gitmek istiyor musun?" diye sordu, işinden başını kaldırıp
çok hoş bir gülümsemeyle.

"Sanırım çok keyif alacağım."

"Çok umursadığımı sanmıyorum," dedi dul kadın, hafif bir iç çekişle; "ama seni memnun etmek için gideceğim, Ada."

"O zaman kararlaştırıldı," dedi Lance. "Gideceğiz ve sanırım ikinize de çok keyifli bir akşam
söz verebilirim."

Başka türlü olamazdı, diye düşündü Bayan Vance kendi kendine,
saatlerce onun yanında oturacağı, onun müzikal sesini duyacağı ve yakışıklı yüzüne bakacağı bilgisinin verdiği bir zevk heyecanıyla.

"Eğer o nefret dolu Ada da gitmeseydi," diye düşündü kendi kendine,
"kalbinde bir iz bırakmak için ne büyük bir şansım olurdu!"

Ama ne kadar pişman olsa da Ada'yı engelleyemezdi gidiyordu, çünkü gezinin genç kızın zevki için planlandığını yeterince açık bir şekilde görmüştü, kendi zevki için değil. O, bu işte sadece ikinci plandaydı. Kıskançlık
acısının verdiği bir heyecan kalbini bir bıçak gibi kesiyordu ve Ada'ya
attığı gizli nefret bakışı, güzel ve yüksek ruhlu genç kıza hiç de iyi gelmiyordu.

Gece oldu ve Lance zarif küçük kızakla belirdi.
Bayanlar, fok derisinden pelerinler ve şapkalarla rahatça giyinmişlerdi, kızaklara
yardım edildi, sıcak bufalo cübbeleri üzerlerine sarılmıştı ve
dizginleri eline alan Lance, pürüzsüz ve parlak kar kabuğunun üzerinden hızla yola koyuldu.

Ay muhteşem bir şekilde parlıyordu, zemin sanki
parıldayan mücevherlerle döşenmiş gibi görünüyordu, gümüş çanlar neşeli bir çan sesi çıkarıyordu ve üçünün de kalpleri bu neşeli sesle
dolup taşıyordu ve
kışın nefesi, sıcak ve
parıldayan yanaklarından geçerken bir okşama gibiydi.

Birçok neşeli zevk düşkünü, güzel kızakla kaymanın ve
güzel gecenin tadını çıkarıyordu.
Genç seslerden neşeli sözler ve mutlu kahkahalar
çığlık atıyordu ve birçok kalp umut ve sevgiyle
yüksekten atıyordu.

Bayan Vance ve Ada ay ışığında yaptıkları yolculuğun tadını çok çıkardılar ve
hedeflerine vardıklarında
kendileri için hazır olan
lezzetli akşam yemeği için iştahlarının
keskinleştiğini gördüler.

Dabney's otelinde kendileriyle aynı keyifli görevde olan birkaç arkadaşlarıyla buluştular ve evlerine doğru yola çıkmadan önce bir saat sosyal sohbet ettiler. En son ayrılanlar onlardı.

"Çok keyifliydi," dedi Ada, Lance yola koyulmak için hazırlık olarak
onların üzerlerine bufalo cübbelerini örterken.

"Beğenmenize sevindim," diye cevapladı genç adam, coşkulu atlarına dokunarak ve cesur bir şekilde yola koyularak.

Yaklaşık yarım mil kadar yol almışlardı ki, bir köşeyi dönerken,
cesaretli genç atlar aniden bir şeyden korktular ve
yukarı doğru şahlandılar, neredeyse kızak ve içindekileri deviriyorlardı. Lance, çelik bir
kavrayışla onları ayağa kaldırmaya çalıştı, ancak
sadece onların çılgınca ve öfkeli bir hızla, tamamen onun kontrolü dışında bir şekilde,
başardıklarını gördü, iki hanımefendi Lance'e tutunurken
birbirlerine korku çığlıkları atıyorlardı. İkisinin birbirine yapışan kollarının engeli altında ve korku dolu çığlıklarının ölçüsüzce sıkıntı içinde olan Lance'in onlara yardım etmek için bir şey yapması imkansızdı. Dizginleri o kadar sıkı tutuyordu ki elleri
yaralı ve kanıyordu, ama en büyük gücü bile
atların hızını durdurmaya yetmiyordu. Kadınların çığlıklarıyla
daha da hızlanmaya teşvik edilmiş gibi, giderek daha hızlı koşuyorlardı. Sonunda, çılgınca bir çabayla, kızaktan kurtuldular ve
zarif aracı devrilmiş ve kırılmış bir şekilde, içindekileri
bir kar yığınında dinlenirken bırakarak sıçrayarak uzaklaştılar.

Kendini kaldırıp etrafına bakan ilk kişi Lance oldu.
Sanki vücudundaki her kemik kırılmış gibi hissediyordu, onu
dışarı fırlatan itici güç o kadar hızlıydı ki; ama kendi acısını bastırarak iki arkadaşına
hızla koştu.

"Ada, Bayan Vance, ikinizden biri yaralandı mı?" diye sordu endişeyle.

Bayan Vance çoktan ayağa kalkmıştı, saçından ve elbisesinden gevşek karı silkeledi.

"Düşmenin şokundan sonra oldukça yarasız olduğuma inanıyorum," dedi.
"Sen iyi misin, Lance?"

"Oh! İyiyim," dedi; "ama, Ada, canım kızım, yaralandın mı?"

Ada, acı dolu bir inlemeyle sorusunu yanıtladı, ancak ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi.
Ada'nın üzerine eğildi ve güçlü kollarıyla hafif vücudu kaldırdı.

"Ayakta durabilir misin?" diye sordu endişeyle.

"Ah, hayır--hayır!" diye inledi. "Ayak bileğim bükülmüş veya burkulmuş gibi görünüyor ve
düşerken başım kaya gibi sert bir şeye çarptı. Korkunç
acı çekiyor."

Acı içinde yüksek sesle hıçkırarak gözyaşlarına boğuldu. Lance çaresizlikle etrafına
baktı.

Orada, şehirden birkaç mil uzakta, iki çaresiz kadınla ilgilenmesi gereken, kırık kızak işe yaramaz halde yatan, atlar
görünmez halde, yoldaydı. En kötüsü, Ada'nın kollarında çaresizce yatıyor olmasıydı,
ayakta duramıyor veya yürüyemiyordu ve şiddetli acısıyla bir çocuk gibi inliyordu.

"Bu korkunç," dedi. "Ne yapabiliriz, Bayan Vance?"

"Hiçbir şey," dedi soğuk bir şekilde, Ada'nın başının omzuna yaslanmış halini görünce çıldırmış bir şekilde, "burada kalıp donarak ölmek dışında, başka bir aracın gelip bizi eve götürmesini beklemek."

"Her an bir şey olabilir," diye cevapladı cesaretlendirici bir şekilde.
"Bu gece dışarıda bizim gibi çok sayıda insan var."

"Yolda son kalanlar olmamız oldukça muhtemel," dedi şüpheyle. "Gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum. Ada zarar görmemiş olsaydı eve veya en azından otele yürümeyi önerirdim. Ada, canım, kendine gel ve bu kadar çocukça ağlama. Bizi ne kadar zor bir duruma soktuğunu görmüyor musun? Biraz çaba gösterirsen biraz yürüyebileceğinden eminim."

Böyle yalvaran Ada, kendini kaldırdı ve ayağını yere koyup ayağa kalkmaya çalıştı.

"Faydasız," dedi, keskin bir çığlık atarak geriye düşerek. "Ayak bileğim çok
kötü yaralandı. Üzerinde duramıyorum."

Konuşmayı bırakmadan önce, uzaktaki kızak çanlarının hoş
görünüşlü şıngırtısı kulaklarına geldi.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Lance, "Beklemek için sadece bir anımız var. Rahatlama
yakında."

"Ne kadar şanslı!" Bayan Vance araya girdi, acil durumlarda yardım alma olasılığı karşısında neşesi yerine gelmişti.

Hemen muhteşem küçük bir kızak onlara doğru geldi, durdu ve tek yolcu, yakışıklı genç bir adam, atladı.

"Burada sorun ne?" diye sordu, cana yakın ve dostça bir sesle.
"Aman Tanrım," şaşkınlıkla irkilerek, "sen misin Lance, değil mi?"

"Evet, benim Phil ve hayatımda daha önce seni gördüğüme hiç bu kadar sevinmemiştim," diye cevapladı Lance, rahatlamış bir tonda. "Bayan Vance, Bayan Lawrence, bu benim en iyi arkadaşım, Philip St. John."

"Bir kaza mı geçirdiniz?" dedi Bay St. John, hanımlara bu ilgisiz sunumu kısaca kabul ettikten sonra.

"Evet, atlarım kaçtı ve kızak devrildi, bizi yola
attı. Bayan Vance ve ben şans eseri yara almadan kurtulduk, ancak Bayan Lawrence
yürüyüşünü engelleyecek bir yaralanma geçirdi."

"Belki size yardım edebilirim," dedi yeni gelen, içtenlikle. "Kızak
çok küçük, ama bu hanımlardan birini alabilecek kadar geniş, eminim. Şimdi, eğer Bayan Lawrence kendini benim bakımıma emanet ederse,
onu hemen eve götüreceğim. Ve, Lance, eğer sen ve Bayan Vance Dabney'nin oteline kadar bir mil yürüyebilirseniz, orada iyi bir tuzak olduğunu ve onu geri getirebileceğinizi göreceksiniz."

"Arkadaşımın planı hakkında ne düşünüyorsun, Ada?" diye sordu Lance, koluna yaslanmışken ona bakarak. "Bay St. John'un seni eve götürmesine izin verecek misin? Sana en iyi şekilde bakacağına seni temin ederim."

"Teklifini teşekkürlerimle kabul ediyorum," dedi Ada minnettarlıkla, "ama Bayan Vance ve seni yürüyerek otele geri götürmek bencilce görünüyor."

"Sevgili çocuğum, lütfen bu konuda kendini üzme," dedi Bayan Vance en nazik ses tonuyla. "Sizin adınıza bu zamanında yardım için o kadar minnettarım ki, uzun yürüyüşü hiç dert etmeyeceğim."

"Yapabilecekleri en iyi şey bu, Bayan Lawrence," dedi Bay St. John, saygıyla. "Şehirden bir araç gönderene kadar burada beklerlerse donarlar, ancak otele yürüyerek dönerlerse Dabney'nin kızaklarını alıp doğrudan bizi takip edebilirler."

Ada, Bay St. John'un çok küçük kızaklarına bindirildi; Lance'in işe yaramaz kızaklarındaki cüppeler getirildi ve etrafına sarıldı ve bir dakika içinde rüzgar gibi eve doğru yola koyuldu, acısına rağmen yakışıklı genç yabancıya yakınlığının çok utangaç bir şekilde farkındaydı.

Lancelot ve sıkıntıdaki güzel arkadaşı, Dabney'nin oteline dönüşlerinde oldukça ayık bir şekilde yola koyuldular.

BÖLÜM XXXII.

Lancelot ve yakışıklı dul için oldukça utanç verici bir durumdu. Biraz dağınık bir sohbetten sonra ikisi de sessizliğe büründü ve ağırbaşlı bir şekilde yollarına devam ettiler.

Bayan Vance sonunda sessizliği alçak ve çok titrek bir sesle
bozdu.

"Lance," diye mırıldandı, "bu fırsatı, sahip olduğum tek fırsatı, senin affını ve unutkanlığını, benim de deliliğim ve aptallığım için utançla kızararak hatırladığım bir itiraf için arzulamalıyım. O çılgınlık ve utanç anına tekrar geldiğim için beni affet. Bunu sadece senin affını dilemek ve unutkanlığını arzulamak için yapıyorum."

Kolunun içinde duran küçük elin, çırpınan bir kuş gibi titrediğini hissetti; parlak ay ışığında aşağı baktığında, aşağı sarkmış kirpiklerinde çiy damlaları gibi parlayan gözyaşlarını gördü.

Cevap vermedi ve o, üzüntü ve utanç dolu bir sesle devam etti:

"Kelimeler, o derinden pişman olduğum itiraf için duyduğum üzüntüyü ve utancı anlatamaz. Seni sevdiğim için değil, Lance, ama bir saatlik dürtüsel ve tutkulu bir terk edişte sana kalbimin sırrını göstermiş ve karşılığında senin en acı alayını kazanmış olmam için utanç duyuyorum."

"Hayır, hayır, beni yanlış anlıyorsun, sevgili hanımefendi," dedi, onu rahatlatacak kelimeler bulmak için çabalayarak. "Alay değildi - beni böyle konuşmaya iten şey kederdi. Sözlerini belli belirsiz bir şekilde kadınlığın iffetine yapılmış bir hakaret olarak hissettim - ah, beni affet, kendimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum," diye bağırdı, kendini kurtarmak için yaptığı her çabayla daha da derinlere doğru sürüklendiğini hissederek.

"Kendini çok açık bir şekilde ifade ediyorsun," diye bağırdı, tarif edilemez bir acıyla; "Hatamın asla affedilmeyeceğini veya unutulmayacağını görüyorum."

"Ah! Gerçekten de öyle olacak," diye bağırdı Lance hevesle, saldırgan sözlerini mazur göstermeye çalışarak. "Söylemek istediğim şuydu; ilk başta sözlerin yüzünden kendimi çok kötü hissettim, ama senin bu aceleciliğinden ne kadar pişman olduğunu gördüğümden beri, bunu kısa bir süre sonra tamamen unutacağımı umduğum bir anlık dikkatsizlikten başka bir şey olarak görmeyi bıraktım, çünkü sana tekrar güvenim ve saygım yeniden
sağlanacak."

"Ah! Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye bağırdı, sözlerinin soğukluğuna kızarak, ama ondan daha nazik bir konuşma çıkaramadığı için kendini tatmin etmeye çalışarak. "İnanın bana, Lance, senin güvenini kazanmaya çalışacağım ve benim hiçbir dikkatsizliğim seni bir daha yaralamayacak. "

"Ve bu konuyu sonsuza dek kapatacağız, değil mi?" dedi, onu
otel basamaklarından yukarı ve sıcak, aydınlatılmış salona götürürken.

"Sonsuza dek!" diye cevapladı titrek bir iç çekişle.

Kızgın kömür ateşinin önüne bir sandalye çekti ve onu oraya götürdü.

"Uzun yürüyüşünden sonra yorgun ve üşümüş olmalısın," dedi; "Kızak hakkında bilgi alırken
sıcak bir şeyler göndereceğim."

Gitti ve hemen şık bir hizmetçi kız, elinde sıcak ikramlarla dolu bir tepsiyle içeri girdi.

Bayan Vance biraz kahve içti, ama sıcak ve lezzetli görünseler de yiyeceklere iştahı yoktu, bu yüzden hizmetçi nezaketle
tepsiyi alıp çekildi.

Lance geri dönene kadar bir süre bekledi. Solgun ve
tedirgin bir şekilde içeri girdi.

"Çok kötü," dedi sıkıntılı bir tonla, "ama Dabney'nin kızağı
güvenle akşamın erken saatlerinde kırda bir kaç genç adama kiralandı. Yarın akşama kadar geri dönmeyecekler."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu.

Genç adam bıyıklı dudaklarının arasında bir tür sinirli boşalmayı bastırdı.

"Sabırlı olmalıyız," diye cevapladı sertçe. "Dabney buradan bir mil uzakta kızak tutan bir adam tanıyor. O, bizim için güvence altına almak için
sadece evde olma ihtimalini göz önünde bulundurarak gönderdi."

Dışarı çıktı ve onu ateşin önünde oturup düşünceli bir şekilde parlayan kömürlere
bakarken bıraktı.

O gittikten sonra saatini çıkarıp baktı.

"On iki," diye kendi kendine tekrarladı, saati sessizce
geri koydu.

Lance, Bay Dabney'nin kendisiyle birlikte bir saatlik sabırlı bekleyişin ardından geri döndü.

"Bu gece size herhangi bir
nakil aracı sağlayamadığımız için gerçekten çok talihsiz olduk, hanımefendi," dedi nezaketle. "Şimdi saat bir oldu ve tüm çabalar başarısız oldu. Lütfen
yatıp sabaha kadar bekler misiniz? O zaman dönüşünüz için
rahat bir yol sağlarız."

Lance'e çekinerek baktı.

"Yapılacak tek şey bu," diye cevapladı, asık suratlı bir şekilde. "En ufak bir faydası
olsa bile şehre kendim yürürdüm; ama ben kayıtsız bir
yürüyüşçüyüm ve gün doğumundan çok sonra buraya geri dönmem mümkün değil;
bu yüzden gördüğüm tek açık yol, sabah bana söz verilen kızak beklemek."

"Eğer durum buysa," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "emekli olmaktan mutluluk duyarım. Çok yorgunum ve kazamın şokunu acı bir şekilde hissediyorum."

Beyler çekildi ve bir hizmetçi içeri girip Bayan Vance'i
uyuyan bir daireye götürdü. Kapıyı kilitledi ve yorgun bir şekilde
yatağın üzerine attı. Güçlü bir heyecanla çalışıyordu. O gece hiç uyumamak
yanan göz kapaklarını tazeledi. Gün doğarken küçük hizmetçi
tepside hazırlanmış cazip bir kahvaltıyla kapıyı çaldı.

"Kızak geldi ve kahvaltınızı yiyene kadar sizi bekliyor,"
dedi nazikçe.

Bayan Vance yüzünü ve ellerini yıkadı, dağınık saçlarını düzeltti
ve yiyecek tepsisine tam olarak adalet yaptıktan sonra, sabırsızlıkla gelmesini bekleyen Lance'in yanına indi.

Kızağa binmesine yardım etti, dizginleri aldı ve eve doğru yola koyuldu.

"Umarım iyi uyumuşsundur?" diye belirtti, garip sessizliği bozmak için.

Koyu gözlerini yukarı çevirip onun sorgulayan bakışlarıyla buluşturdu. Şaşkınlıkla
onların boş, uyuşuk ve uykusuz olduklarını gördü, oysa
anlatılamaz bir ıstırap bakışı ona parladı.

"İyi uyuyabilir miyim sence?" diye sordu, tutkulu bir sitemle dolu bir sesle. "Beni bekleyen korkunç kaderi bilerek
hiç uyuyabilir miyim?"

"Seni anlayamıyorum," dedi şaşkınlık dolu bir sesle.

"Bu kadar kör olamazsın, Lance. Sadece benimle oynuyorsun," diye mırıldandı, üzgün bir şekilde.

"Lütfen kendini açıkla," diye cevapladı. "Sana şeref sözü veriyorum ki
konuşman ve tavırların beni şaşkına çeviriyor. Seni ne korkunç bir kader bekliyor,
Bayan. Vance?"

Bir an ona parlayan gözlerle baktı, sonra tekrar aşağı baktı
ve alçak, yoğun bir tonda cevap verdi:

"Lance, gururumun sana açıkça söylemekten çekindiği şeyi anlamıyor musun? - dün gece seninle birlikte Dabney Oteli'nde kalmamın
hakaret eden ve eleştiren dünyanın gözünde
geri dönülmez bir şekilde
itibarımı tehlikeye attığı acı gerçeğini?"

Durakladı ve Lancelot Darling felç geçirmiş biri gibi hareketsiz ve kıpırtısız oturdu.

"Ah! Bu imkansız," dedi sonunda. "Kimse kazamızı
bilmiyor."

"Yarın bütün New York bunu öğrenecek," dedi acı bir şekilde. "Kötü haberler
hızla
uçuyor. Yarın her elden bana karşı alaycı parmaklar kaldırılacak. Belki Bay Lawrence bile beni kapı dışarı eder."

Suçlama ve tutku sesinden silinmişti.
Kendi üzüntüsüne karşı acınası bir acımayla doluydu.

"Elbette korktuğun kadar kötü olamaz," dedi Lance, şaşkın ve endişeli bir şekilde.

"Ah! "Bu çok üzücü bir şekilde doğru!" dedi, kederli bir şekilde.

"Sıkıntınızı gidermek için ne yapabilirim?" diye sordu, doğuştan gelen şövalyeliği, farkında olmadan
yaraladığı kadını savunmak için yüzeye çıktı.

"Böyle durumlarda bir erkek ne yapabilir?" diye sordu, alçak ve anlamlı bir
tonla.

"Sanırım evlenmek?" dedi, uzun bir tereddütten sonra.

"Evet," diye cevapladı, sessizce.

Birkaç dakika sessizlik oldu. Lance, avlanan bir hayvan gibi
nefesini çekerek, mekanik bir şekilde devam etti.

Sonunda kendine geldi ve soğuk, kısıtlanmış, doğal olmayan bir
tonla konuştu.

"O zaman sizinle evleneceğim, Bayan Vance," dedi. "Sizi sevmeye söz veremem, hayır, size başka bir kadına
gösterebileceğim doğal saygıyı bile zor gösterebilirim. Ama onurunuzu zedelediğimden
size adımın sığınağını vereceğim."

"Teşekkürler, binlerce teşekkür," diye mırıldandı.

BÖLÜM XXXIII.

Bay Shelton, Bay Lawrence'a, öldüğü için yas tuttuğu sevgili kızının
hala yaşayanlar arasında sayıldığı şaşırtıcı gerçeğini iletmenin uygun olmadığını düşündü.

Ona bu neşeli güvenceyi verip
sonra da iki kötü ve vicdansız adamın
gücünde bir hapishanenin duvarları arasında bir yerde hapsedildiği
ifadesiyle bunu telafi edecek yüreği yoktu.

Eğer mümkünse, tüm gerçeği kederli babaya açıklamadan
önce onun nerede olduğunu bulmaya ve onu kurtarmaya karar verdi.

Bu nedenle, bankacıya gerçeğin sadece bir kısmını söyleyerek konuyu tehlikeye attı.

Yani, genç kızın cesedini banliyödeki belirli bir eve kadar takip ettiğini, ancak onu aramaya gittiğinde oradan çıkarıldığını ve güvenle
yakında kurtarılmasına yol açacağını umduğu yeni bir ipucu buldu.

Ayrıca, Doktor Pratt ve Harold Colville'in bu konuda suçlu taraflar olduğunu da ekledi.

Bay Lawrence, ilk başta bu iki adamın tutuklanmasını ve
suçlarını kabul edip kayıp cesedi geri vermeleri için zorlanmasını istiyordu, ancak böyle bir işlemin planının feci şekilde başarısızlığa uğramasıyla sonuçlanabileceğine dair güvence alınca Bay Shelton'ın aksi yöndeki iknalarına boyun eğdi.

"Onları hapse atsak bile, Bay Lawrence," dedi, "yasanın katılığı, bunu yapmayı seçmedikleri sürece onları korkunç sırlarını ifşa etmeye zorlayamaz. Bu konuda en inatçı sessizliği
koruyacakları çok olası. Bu nedenle onları biraz daha serbest bırakın ve amacımıza ulaşana kadar kurnazlığa kurnazlığa, dolandırıcılığa dolandırıcılığa karşı koyalım."

Bankacı kabul etti ve dedektif aceleyle uzaklaştı, çünkü kurnaz düzenbazların, Lily Lawrence'ın Leverets'in evinden çıkarılması sırasında kesinlikle yaptıkları gibi, bir daha ondan kaçmamaları konusunda kararlıydı.

Bir kez daha o ve sadık meslektaşı casusluk görevlerini üstlendiler,
ama haftalarca işe yaramadı. Harold Colville, izlendiğine dair belirsiz bir şüpheye kapılmıştı ve bu nedenle iki kat daha dikkatli ve temkinliydi. Bir aydan fazla bir süre Lily'yi ziyaret etmedi, ancak Doktor Heath'ten haftalık olarak onun iyiliğiyle ilgili ihtiyatlı bültenler alarak kendini tatmin etti. Mesajlar posta yoluyla gönderiliyor ve hayali bir adrese yönlendiriliyordu.

Bu dikkatli haftalarda Colville'in beyninde her zaman kötülükle dolu yeni bir plan dönüyordu. Lily'nin inatçılığı karşısında içtenlikle yoruluyor ve sabırsızlanıyordu ve öngörülemeyen bir kazanın güzel ödülünü ondan
almasından korkuyordu. Lily'nin
asla karısı olma iznini vermeyeceğini fark etmeye başlamıştı, ancak
kendisine asla ondan vazgeçmeyeceğine yemin etti. Bu nedenle, zorla bir
evliliğe karar verdi.

"Bu konuda ne düşünüyorsun?" dedi yakın arkadaşı Pratt'e, korkularını ve endişelerini o değerli kişiye ayrıntılı olarak anlattıktan ve nihai kararını belirttikten sonra. "Bu olur mu?"

"Tamamen iyi," dedi Pratt, Colville kadar
endişelenmeye başlamıştı, tutuklularının inatçılığı konusunda. "Yapabileceğimiz en iyi şey bu.
Pozisyonumuz zorluklarla çevrili hale geliyor. Eğer onu Leveret'ten tam zamanında çıkarmasaydık, Haidee ve Peter'ın cesetlerini bulan dedektif Shelton onu kaçınılmaz olarak keşfedecekti ve bu saatten önce ikimiz de bir hapishanenin içini görmüş olacaktık. Evet, o sapık küçük yeşimle zorla bir evlilik
yapmak ve gerekirse onu Avrupa'ya götürmek çok daha akıllıca olurdu. Kendini
size geri dönülmez bir şekilde bağlı görünce, tek mutluluk umudunun uzlaşmada yattığını anlayacak ve buna göre hareket edecekti."

"O zaman evlenelim," dedi Colville, yüzü aydınlanarak. "Ama
ne zaman ve kim tarafından? Davanın özel koşulları altında töreni bize okuyacak bir rahip bulabilir miyiz?"

"Bunun için asla korkmayın," dedi Pratt gülerek. "New York'ta, cebi dolusu para için vicdan azabı duymadan bu işi yapacak bir rahip bulabilirim. Bunu bana bırakın, onu bulduğumda ilerlemeyi bildireceğim ve siz de mutlu günü adlandıracaksınız."

"Hanımefendinin olağan ayrıcalığını gasp edip günü adlandırmama izin verilirse, düğün hızlı olur," diye karşılık verdi Colville, güzel Lily ile birlikte olma ihtimalinin yakın olmasıyla birlikte kendine karşı iyi bir mizahla.

"Ona bunu yapma şansı vermek daha iyi olacak," diye yanıtladı Pratt, alaycı bir şekilde. "Hanımlar bu küçük görgü kuralları konusunda çok titizdir, bilirsin. Ön hazırlıkları yaptıktan sonra, karanlık bir gecede kılık değiştirip dışarı çıkıp ona
onu bekleyen iyi talihle ilgili bilgi vereceğiz ve ona zarifçe teslim olma şansı vereceğiz. Eğer hala reddederse, bu konuda daha fazla yaygara koparmayacağız,
ama ertesi gün rahibi oraya götürüp güzelle
istemeden-isteyerek evleneceğiz."

"O zaman kararlaştırıldı," dedi Colville, "ve kendime 'Benedick, mutlu adam' yazacağım. Ama bu konuyla ilgili olarak, Pratt, Leveret'te bulunan zincirli tutuklunun kim olabileceğini düşünüyorsun? Şeytanların böylesine ikiyüzlü bir oyun
oynadığını hiç bilmiyordum."

"Ben de," dedi Pratt. "O gizemli tutukluyla ilgili birçok varsayımda bulundum,
ama tatmin edici hiçbir şeye
varamadım."

"Bunun _Fanny_ olabileceğini düşündün mü?" diye sordu Colville, korkuyla,
alnında ter damlaları belirirken.

"Evet, onun olabileceğini düşündüm," diye cevapladı Pratt, soğukkanlılıkla. "Belki de
yaşlı Peter ve Haidee bize yalan söyledi ve senin istediğin gibi onu öldürmediler. Onlara karşı yeterince katı değildik. Güvencemiz için
cesedin görülmesini talep etmeliydik."

"Buldukları kadın nerede?" diye sordu Colville.

"Onun nerede olduğunu gayretle öğrenmeye çalıştım," dedi Doktor Pratt,
"ama sonunda kendime şu an sorduğun soruyu sordum. Bu da
oldukça garip; zorluk olmayacağını düşünürdüm,
ama onun çıkarılmasıyla ilgili bir gizem var gibi görünüyor."

"Onu bulabilirsem ve Fanny olduğu ortaya çıkarsa, onu öldürürüm," diye mırıldandı Colville, korku dolu bir küfürle.

"Belki de çoktan ölmüştür," diye cevapladı doktor. "Kağıtlar
onu ismini veya kendisiyle ilgili herhangi bir kanıt
veremeyecek kadar ileri gitmiş olarak tanımladı. Muhtemelen büyük zayıflığına yenik düştü ve
öldü. "

"Umarım," diye cevapladı diğeri, "çünkü Fanny olduğu ortaya çıkabileceğinden
çok korktum."

"O iki alçağın öldürülmesi çok gizemli bir olaydı," diye belirtti Pratt, düşünceli bir şekilde.

"Suçluyla ilgili herhangi bir şüpheniz var mı?" diye sordu Harold Colville.

"En ufak bir şüphem yok. Benim için çok gizemli bir olay. En çılgın
varsayım bile bunu kavrayamıyor."

"Gizemli zehirleyici kim olursa olsun, ona içten teşekkürlerimi ve en iyi dileklerimi iletiyorum," dedi Harold Colville, alaycı bir şekilde. "Lily'nin hayatına kastettikleri için o alçaklara kin besliyordum!"

"Evet, ölümleri benim için fazlasıyla tatmin edici," diye belirtti Pratt. "Kendim başımı belaya sokmadan
onların hainliğini cezalandırmanın güvenli bir yolunu düşünürken, sağlıklarına yönelik bu uygun kaza benimle planladığım intikam arasında araya girdi. Dindar bir kişi buna neredeyse İlahi Takdir'in müdahalesi diyebilirdi.

"Eğer hanımımı olaydan önceki gece güvenli bir şekilde götürme şansımız olmasaydı, buna şeytanın müdahalesi diyebilirdik," diye güldü Colville.

"Sonuçta, onu öldürme planları oldukça şanslıydı, çünkü biz onu engellemek için tam zamanında geldik," diye cevapladı Pratt, "çünkü eğer onun hayatına karşı komplo kurmasalardı, o gece onu ortadan kaldırmayı
düşünmezdik ve ertesi gün dedektifin eline düşmüş olurdu."

"Şeytan kendi işine bakar. Şeytani majestelerinin o konuda bize yardım ettiğinden eminim," diye güldü.

İki kötü adam birkaç dakika boyunca geçmişe dair bu hoş retrospektifleri sürdürdüler, sonra ayrıldılar, doktor tıbbi görevlerine, kasabadaki adam ise sefahatin bilindik mekanlarına gitti.

Otelden çıktıklarında, her adam, farkında olmadan, binanın koridorlarından gizlice çıkan başka bir adam tarafından takip edildi.

Bu adamlardan biri --şimdi Pratt'i takip eden aynı adam-- ilginç konuşmaları sırasında
Colville'in kapısının dışında kulağı anahtar deliğine yapışık haldeydi.
Bu adam, dedektif Bay Shelton'dı.

İki komplocu, kurbanlarını iğrenç bir evliliğe zorlamak için yaptıkları kötü niyetli planları
bu tür bir küfürle giydiği kutsal cübbeyi
utançlandıran bir rahibin yardımıyla
dinleyen kulakların ne kadar az hayal ettiğini.

Kader, iki kötü komplocunun etrafında sessizce ama hızla ağını örüyordu ve çok geçmeden ödüllerini alacaklardı.

Bay Shelton, o özel konuşmayı dinlerken daha önce bilmediği birkaç gerçeği
öğrenmişti. Yorucu casusluk görevine, yeni umut ve cesaretle
yeniden başladı,
başarması gerektiği ve başaracağı bilincini içinde hissediyordu.

BÖLÜM XXXIV.

Lancelot Darling'in talihsiz kızak kazası, Bayan Vance'e, daha önceki tüm sanat ve manevralarının
kazanamadığı bir zafer kazandırmıştı.

Lancelot'un asil ve şövalye ruhu, herhangi bir kadının güzel isminin onun hatası veya kazası yüzünden zarar görmesi düşüncesine
dayanamıyordu.

Bu nedenle onun kurnazca hilelerine kolayca kurban oldu ve erkeksi doğasının tüm tutkusuyla bunu gerektiren davayı
kınarken, kendini onun buyurgan iradesinin sunağında feda etmeye hazırlandı.

"Bu olmadan önce kendimi dünyadaki en sefil adam sanıyordum," dedi Bay Lawrence'a, mutsuz durumunu itiraf ettikten sonra. "Lily öldüğünden beri hayat bana sadece umutsuzluk getirdi. Ama
şimdi, taptığım sevgilim yerine, cesur güzelliği ve cilveli sanatlarıyla bu olgun kadını kalbime almam gerektiğinde, kendimi,
mümkünse, deliliğin eşiğine daha önce olduğundan daha da yakın hissediyorum."

"Bence kendini gereksiz yere feda ediyorsun, oğlum," dedi bankacı, sıcak bir şekilde, çünkü dul kadının sanatlarını doğrudan gördü ve
Lance'in kolayca avı olmasına neden olan şövalyelik doğasına hayıflandı.
"Bence Bayan Vance, zengin bir koca elde etmek için,
gerçeklerin onaylayacağından çok daha güçlü bir ışık altında meseleleri temsil etti. Talihsiz kazanız birkaç kişi dışında bilinmiyor ve bunu bilenlere zamanında fısıldanırsa, dünyaya asla duyurulması gerekmiyor. Ve öyle olsa bile bunda bir zarar yok."

"Bayan Vance'i buna ikna etmek imkansız," dedi Lance,
derin bir iç çekerek.

"Çünkü buna ikna olmak istemiyor," dedi bankacı,
kasvetli bir şekilde. "Seni elde etmek için istekli olduğu için,
küçük sermayesini en iyi şekilde kullanacak ki
sizi kocası olmaya kandırabilsin."

Lance, Bay Lawrence'ın gerçeği söylediğini hissetti; ancak
daha önce kurnaz dul kadının onu cesurca aşk ilanıyla elde etmeye çalıştığını arkadaşına anlatacak kadar mütevazı ve onurluydu.
Onun işlerine bulaştığını ve onun kendisini
kurtarmasına asla izin vermeyeceğini hissetti; bu yüzden yeterince üzgün bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Ne olursa olsun, ona karım olma sözü verdim ve şimdi bundan
vazgeçemem."

"Ama sen benim fikrimde olsaydın," dedi arkadaşı; "sen ondan
en az on yaş gençsin Lance, ve bu eşleşme tamamen
uygunsuz. Tavsiyemi dinle ve çekil. Ona bir miktar
para ver. Belki bu onun yaralı onurunu iyileştirir."

"Eğer bunu teklif edecek kadar cesur olsaydım beni hiçbir şartla serbest bırakacağını sanmıyorum," dedi Lance; "ve gerçeği söylemek gerekirse," diye ekledi, kızararak, "aslında kadının beni gerçekten sevdiğine inanıyorum."

Bay Lawrence kızarmaya ve iddiaya güldü.

"Belki de seviyordur," diye itiraf etti. "Sanırım bunu yapması
zor olmazdı. Kadınlar yakışıklı yüzlere deli oluyor, biliyorsun. Ama,
ciddiyim, Lance, şaka bir yana, ben olsam bütün bu işi
bırakırdım. Eğer onu
sevseydin her şey farklı olurdu. Evini
zi süsleyecek ve orada kraliyet kraliçesi olacak kadar yakışıklı. Ama sevilmeyen bir
karı ile kendinizi yükümlü kılmak, boynunuza bir değirmen taşı asmak gibi olacaktır."

"Keşke tavsiyenizi dinleyebilseydim, efendim," dedi Lance; "ama bence Bayan Vance'den kurtulmaya çalışmak
yararsız olur. O, adını Bayan Darling olarak
yazmaya kararlı."

"Kurbanını ne zaman kurban sunağına
yakın zamanda kurban etmeyi teklif ediyor?" diye sordu bankacı, sert bir şekilde.

"Çok erken bir zamanda," diye cevapladı genç adam. "Yirmi dört Aralık onun seçimi."

"Utanç verici!" diye bağırdı bankacı. "Gücünü sonuna kadar zorlamaya kararlı. Ve siz buna izin mi verdiniz?"

"Günü belirlemek hanımefendinin ayrıcalığıdır, biliyorsunuz, efendim," dedi Lance, acı bir şekilde. "Bekar özgürlüğümün biraz daha uzun süre uzatılması için imada bulunduğumu itiraf ediyorum; ancak nişanımıza eşlik eden tuhaf koşulların daha fazla gecikmeye izin vermeyeceğini ileri sürdü."

"Eğer pozisyonunu düşünmek için sana daha uzun bir zaman verilirse, onun zahmetlerinden kurtulabileceğinden korkuyordu," diye ileri sürdü Bay Lawrence. "Pekala, Lance, eğer aşırı şövalyelik
tehlikesi için kendini feda etmeye kararlıysan, seni daha fazla zorlamama gerek yok. Bu
faydasız olur. Bir saat içinde aldatıcı yeşimi çatımın
barınağından kovmaya meyilliyim."

"Lance, lütfen yapma," dedi Lance, içtenlikle. "Bu sadece birlikteliğimizin
kötü gününü hızlandırır. Hemen o zaman benim korumamı talep eder."

"Çok muhtemeldir. O zaman senin iyiliğin için, Lance, onun kalmasına izin vereceğim ve hatta evliliğinin benim evimde gerçekleşmesine bile izin vereceğim; ama
Onu bir daha asla sevemem veya saygı duyamam, hatta senin karın olarak bile."

"Ada'ya gerçeği bildirmeni sana bırakıyorum," diye devam etti Lancelot,
acı bir şekilde; "Lily'nin değerli anısına sadakatsiz olduğuma inanmasına izin verme, Bay Lawrence."

"Ona tüm gerçeği anlatacağım," diye cevapladı Bay Lawrence, derinden etkilenmiş bir şekilde.

Lance gitti ve Bay Lawrence, burkulan ayak bileğiyle kanepeye
mahkûm olan Ada'ya şaşırtıcı haberi iletmek için acele etti.

"Baba, beklediğin kadar şaşırmadım," dedi genç kız, açıkça. "Bayan Vance'in zavallı Lance'i kazanmak için
elinden gelen her türlü sanatı kullandığını uzun zamandır gördüm. Gerçekten de, bir süre önce onu bununla küstahça suçlayarak onun sonsuz hoşnutsuzluğuna sebep oldum. O bunu inkar etmedi, ancak onu kendim istediğimi söyleyerek karşılık verdi. Dün geceki olayı, uzun zamandır peşinde olduğu şeyi kazanmak için bir bahane olarak kullandı - zavallı, mutsuz Lance'in eli."

"Çocukça şövalyelik anlayışından pişmanlık duyacak kadar yaşayacaktır, eminim," diye ekledi; konuyu aniden değiştirerek, "Bugün genç Philip St. John'u ziyaret ettim ve dün gece sana gösterdiği dostluk için ona teşekkür ettim ve
onu yemeğe davet ettim. Ona biraz ilgi göstermem gerekiyordu, biliyor musun," dedi, Ada'nın yanağını aniden renklendiren kızarıklığı gözlemleyerek. "İtiraz
etmezsin umarım?"

"Ah, hayır, hayır," diye mırıldandı; "son derece nazikti."

"Çok üstün bir genç adam," dedi bankacı, içtenlikle. "İyi
doğmuş, zengin ve mesleği avukatlık. Kendisi
Lance'in özel bir arkadaşıdır, ki bu da kendi başına herhangi bir genç adam için bir tavsiyedir," diye devam etti
Bay Lawrence, Lancelot Darling'in gözünde insan mükemmelliğinin _güzel ideali_
olarak görünüyordu.

Bayan Vance, yaklaşan evliliği için bankacı ve kızı tarafından tebrik edilmeyi beklemiş olsaydı hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu.
İkisi de buna hiç değinmedi, ancak Lance'in onlara
söylediğini ve ona karşı soğuk ve
değişken tavırları, neredeyse küçümsemeye varan tavırları nedeniyle ona karşı acımasızca öfkelendiklerini biliyordu.

Konuyu bizzat Bay Lawrence'a açmak zorunda kaldı, ayrıca o zamandan Noel'e kadar geçen kısa sürede elde edilebilecek en gösterişli
_çeyiz_ satın almak için mütevazı bir para talebinde bulundu.

Bay Lawrence, hayal edilebilecek en kasvetli ve soğuk tavırla, ona bin dolarlık bir çek sundu ve bol miktarda teşekkürler
onu şık bir şekilde harcamak için acele etti.

Şimdi, aziz arzusunun gerçekleşmesinden çok mutluydu ve hiçbir soğukluk, hatta Lance'in gelip gittiğinde yüzündeki alçalan gölge bile onun buyurgan iradesini değiştirecek güce sahip değildi.

Onu kazanmak için ellerini insan kanına batırmış ve
darağacının tehlikelerini göze almıştı. Şimdi, günah ve üzüntü geçmişte geride kalmışken ve tüm çabalarının mutlu bir şekilde tamamlanması önünde parlak bir şekilde belirirken, pes etmesi pek olası değildi.

Büyük etkinliğe hazırlanma görevini neşeyle sürdürdü,
her gün terzileri ve şapkacıları ziyaret etti ve
kendisine meşguliyetlerinin girdabında geriye dönüp bakmaya zaman bırakmadı. Ve "hiçbir erkeği beklemeyen" zaman, aceleyle ilerledi ve kader gününü getirdi.

BÖLÜM XXXV.

Yavaşça ve yorgun bir şekilde günler geçti, zavallı tutsak kız, Doktor Heath'in deli hastalarının arasında hapsolmuştu.

Odasına sıkıca kapatılmıştı, iyi kalpli görevli Mary Brown ve ara sıra Doktor Heath dışında hiç kimseyi görmüyordu.
Bu iki kişi de, onun acı dolu iddialarına ve açıklamalarına rağmen, onu bir deli olarak görmeye devam ettiler.

Bir tımarhaneye hapsedilmiş, etrafındaki deli insanların çılgın çığlıklarıyla her gün irkilmiş ve korkmuş ve kendisi de deli olarak görülen Lily'nin kalbi içine battı ve zihninin
gerçekten de denemeleri altında pes edeceğinden ve gerçekte ona inandıklarını iddia ettikleri melankolik manyak olacağından korkmaya başladı.

Ama sıkıntılarının ortasında en azından bir tesellisi vardı.
Yaklaşık iki aydır Harold Colville'in
ve onun suç ortağı Doktor Pratt'in iğrenç ziyaretlerinden
kurtulmuştu.

Neden bu kadar çok kayrıldığını tahmin edemiyordu, ama yine de bu gerçek yüzünden kendini tebrik ediyordu.

Eğer meselenin gerçek gerçeğini bilseydi, yani kendilerinin
izlediğine inandıklarını ve ona yaklaşmaya cesaret etmekten korktuklarını bilseydi,
bu bilgiyle yüreğinin yeni bir umutla
sıçradığını hissederdi; ama uzun
hapis hayatı ve birçok deneme, göğsündeki umudu
tüketmişti.
Ölümün, onu Harold Colville'den kurtarmak için araya girecek
tek dost olduğuna inanıyordu. Bir gece, aşağıdaki zilin yüksek sesle çalması onu rüyalarından uyandırdığında, üzgün bir şekilde ateşinin önünde oturmuş,
ve esir alanların onu ziyaret edeceği düşüncesi aklına geldi.

On dakika geçti ve rahatlamaya başladı ve kendini yanılmış hissetmeye başladı,
merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve hemen
iki sefil onun odasına girdi.

Kılık değiştirmelerini çıkarmak için yeterince uzun süre aşağıda kalmışlardı, ki kılık değiştirmeden onu ziyaret etmekten korkuyorlardı.

Vaşak gözlü dedektif Bay Shelton'ın evin önündeki yolda aşağı yukarı dolaştığını ve kendilerini gizlemek için gösterdikleri
etkisiz zahmete kolunun altından güldüğünü bilselerdi, kendilerini bu kadar güvende hissetmezlerdi.

Bay Shelton bu evi daha önce görmüştü, bir tımarhane olduğunu biliyordu, sahibinin adını biliyordu ve ayrıca polis merkezinde dolandırıcılık yaptığından şüphelenildiğini ve şüpheleri doğrulamak için eve bir inişin düşünüldüğünü biliyordu.

"Ah! Bayan Lawrence, iyi akşamlar," dedi Doktor Pratt, havadan sudan. "En son görüştüğümüzden daha iyi bir sağlık ve ruh halinde olduğunuzu umuyorum."

Lily cevap vermeden başını çevirdi, Colville ise ona doğru eğilerek, yiğitçe fısıldadı:

"Ah, inatçı güzelim, henüz yumuşadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Lily, kısaca ve soğuk bir şekilde, kendi elini tutmaya çalıştığı elini geri çekerek.

"Umarım son görüşmemizden bu yana geçen uzun sürede fikrin değişmiştir," dedi, yanına oturarak.

Doktor Pratt çoktan parmaklıklı pencerenin yanına bir sandalyeye oturmuştu.

"Yanılmışsın," diye cevapladı, daha önce olduğu gibi soğuk bir şekilde.

"Sanırım uzun ve sabırla senin memnuniyetini beklediğimi kabul edeceksin, Lily," dedi, itiraz edercesine.

Lily bir an için iri mavi gözlerini kaldırdı ve ona küçümseme ve yorgunluğun harmanlandığı bir bakışla baktı.

"Bay Colville," dedi sessizce, "lütfen bu konu hakkında gereksiz
tartışmalardan kendinizi koruyun. Cevabımı çoktan aldınız. Kararımın değiştirilemez olduğuna sizi temin ederim."

"Ama Lily, bir an düşün. Benimle birleşmek, burada bir ömür boyu yalnızlık ve yorgunluktan daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Burada, bu yerin deli sakinleri arasında
sürüklediğim sefil varoluş bile, seninle birleşmenin
nefret edilen düşüncesinden çok daha hoş karşılanıyor!"

"Böyle düşündüğünüz için üzgünüm," diye cevapladı, acı bir alaycılıkla, "çünkü,
maalesef, bu konuda size herhangi bir seçenek sunmayı teklif etmiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, tarif edilemez bir korkunun
soğuk bir şekilde kalbinin etrafında dolanmasıyla.

Gözlerine gelen dehşet ifadesini gördü ve her ne kadar
kötü adam olsa da, aklından geçenleri söylemeden önce tereddüt etti.
Dr. Pratt'e baktı ve o kötü adamın gözlerindeki parıltıdan cesaret aldı.

"Demek istediğim," diye cevapladı, yoğun bir öfke ve
kızgınlık dolu alçak bir sesle, "inatçılığınız sonunda sabrımı tüketti ve
sizin isteğinize bakılmaksızın bu konuda kendi yolumu seçmeye karar verdim."

"Ne yapacaksın?" diye sordu, titreyen bir sesle, genç yüzü ölümcül bir renk tonuna bürünürken.

"Seni rızan olmadan karım yapacağım," diye cevapladı,
kasvetli bir şekilde.

"Yapamazsın!" diye cevapladı, gözleri kocaman açılmış ve titreyen bir sesle.
"Rıza göstermeyi reddedersem evlilik olmaz."

"O zaman senin için çok daha kötü," diye cevapladı, sertçe gülerek, "çünkü
nikah töreni kesinlikle üzerimize okunacak ve bu
benim için tamamen yeterli olacak. O zaman seni kesinlikle karım olarak göreceğim,
ve daha fazla tereddüt etmeden seni kalbime alacağım."

"Hiçbir kutsal Tanrı adamı böyle kutsal olmayan bir töreni gerçekleştirmez," dedi,
inanmaz bir şekilde.

"Kendini böyle kandırma, tatlı kızım," diye alaycı bir şekilde güldü. "Bu önemli gün için
_gerçek_ bir rahip çoktan tutuldu.
Mutlu günü belirlemekten
memnuniyet duyar mısın?"

"Asla!" diye acı bir şekilde parladı. "O zaman beni senin kadınsı ayrıcalığını gasp etmeye zorluyorsun," diye cevapladı
soğuk bir şekilde. "Ve bu durumda senin kadınsı kibrin, benim gibi alçakgönüllülükle ve sabırla bekleyen bir sevgilinin sabırsız şevkini elbette affettirebilir. O zaman yarın, bizim düğünümüze tanıklık edecek!"

"Yarın!" diye haykırdı, ayağa fırlayıp küçük ellerini çaresiz bir acı içinde birbirine kenetleyerek. "Yarın! Ah! Hayır, bunu kastetmiyorsun! Bu kadar
zalim olmayacaksın?"

"Göreceksin!" diye cevapladı. "Etkinlik için her türlü hazırlığı yaptım, hatta gelin turumuza kadar. Yarın bir vapur iskelesinden Avrupa'ya doğru yola çıkıyor. Yolculuğumuzu ayarladım ve bu sabah gemiye yolculuk boyunca kullanmanız için kadınsı giysilerle dolu bir sandık gönderdim. Elbette Paris'e vardığımızda gelin çeyizinizi seçeceksiniz. Güzel gelinime hiçbir lüksü inkar etmeyeceğim. Size sadece yarın buraya bir rahip getireceğimi ve Eski Dünya'ya gitmeden önce evliliğimizin gerektiği gibi kutlanacağını bildirmek kaldı."

Lily ayakta kaldı, kocaman açılmış mavi gözleri, dudakları ve yanakları ölümün soluk beyazlığına bürünmüş bir şekilde entrikacı kötü adama bakıyordu.

Harold Colville alaycı bir şekilde güldü.

"Bakabilirsin, güzelim," dedi. "Yarın seni göreceğim karım. Hiçbir güç seni
kurtaramaz."

"Hiçbir güç!" tekrarladı, ona parlayan gözlerle bakarak. "Hiçbir güç yok!
Ah! Küfürbaz, yukarıda masumları önemseyen ve suçluları cezalandıran bir Tanrı olduğunu unuttun mu? Dikkat et, o intikam
senin hayal ettiğin zafer saatinde sana inmesin!"

Ona kötülükle tehdit ediyormuş gibi görünen
kaldırılmış bir eliyle karşı karşıya geldiğinde güzel, ilham almış bir peygambere benziyordu.

Altın saçları tokalarından çözülmüş ve
omuzlarına doğru akıyordu, güzel soluk yüz hatlarının etrafında bir ışık halesi gibi parlıyordu.

Bir an için Harold Colville, onu intikamıyla tehdit ettiği o korkunç mahkemenin korkusuyla onun önünde ürperdi.

Kalbi garip bir şekilde içinde battı, oysa onunki, o an için, yaklaşan kurtuluşun önsezisiyle
heyecanlandı.

Elbette, "gelecek olaylar gölgelerini önlerine seriyorsa", hem suçlu Harold Colville hem de haksızlığa uğramış Lily Lawrence, yakın gelecekte kendilerine hızla yaklaşan şeyin anlık bir önsezisine sahipti.

Doktor Pratt, Colville'in soluk yüz hatlarına yerleşen ince gölgeyi gördü ve aceleyle ayağa kalktı.

"Hadi, hadi, Bayan Lawrence," dedi sertçe. "Bu trajedi havaları sahnede çok hoş olurdu ama burada yersizler. Kendinizi bu kadar gereksiz efordan koruyun; yarın kesinlikle Bay Colville'in karısı olacaksınız. Bu gereksiz meydan okuma yerine, size uysallık ve itaat ruhunu geliştirmenizi tavsiye edeyim. Bizi Tanrı'nın cezasıyla tehdit etmek
yararsızdır. Biz O'na inanmıyoruz!"

O, yerde huzursuzca yukarı aşağı yürüyordu ve ona tek bir cevap vermedi, sadece parlak gözlerinden gelen acımasız bir parıltı. Adam alaycı bir
gülüşle
başka tarafa döndü.

"Gel Colville, gidelim," dedi. "Şimdi başka konularla ilgilenmemiz gerekiyor. Gitmeden önce Dr. Heath ile işleri ayarlamalıyız."

Colville kapıda durdu ve huzursuzca
yerde volta atan genç kıza baktı.

"Yarın, o zaman, güzel ve inatçı aşkım," dedi. "Yarın! O zamana kadar, elveda!"

Hiçbir söz veya hareket onu duyduğunu belli etmedi.

Kapıyı kapatıp kilitledi, bu güzel esirinden son ayrılışı olduğu
için coşkulu bir düşünceyle uzaklaştı.

Uzaklaşan ayak seslerini duydu ve dizlerinin üzerine çöktü,
sarsılmış yüzünü Tanrı'ya tutkulu bir şekilde yalvararak
onu bu kötü adamların tuzaklarından kurtarması için yalvardı.

Aşağı indiler ve bir süre Doktor Heath ile birlikte kaldılar.

Gittiklerinde büyük bir tomar banknot Harold Colville'in kesesinden, kendini beğenmiş küçük deli doktorun cebine geçirildi. Sonra kılık değiştirerek ayrıldılar. "Yarın, o zaman," dedi Colville, merdivenlerden inerken, düşüncesizce yüksek sesle konuşarak. "Yarın geri döneceğiz ve değerli rahibin yardımıyla, isteksiz gelinimi alıp götüreceğim."

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Doktor Pratt, ihtiyatla. "Taşların bile kulakları var."

Arabalarına atlayıp hızla uzaklaştılar.

Sonra, basamakların altında çömelmiş karanlık bir şekil çıktı ve
sıkışmış uzuvlarını düzeltti.

"Yarın," diye tekrarladı, alçak, coşkulu bir kahkaha atarak. "Yarın! Ah!
Yarın tanıdığım bazı kederli kalpler için ne mutlu bir gün olacak. Cesaretini topla, tatlı Lily Lawrence! Yarın seni babanın ve sevgilinin
kollarına geri dönmüş olarak göreceğim! Bakalım - yarın yirmi dört Aralık. Benim için ne muzaffer bir Noel arifesi olacak!"

Atını emniyete aldığı yere doğru biraz yürüdü ve
aceleyle binip, kederli kalpler için ertesi günkü mutlu görevi için planlarla dolu bir şekilde uzaklaştı.

BÖLÜM XXXVI.

Yirmi dört Aralık'tı ve Bay Lawrence bankadaki zarif ofisinde tek başına oturmuş,
şöminedeki yanan ateşin önünde hüzünle düşünüyordu.

Bankacı yorgun ve üzgün görünüyordu ve ara sıra derin bir iç çekiş, güzel kesilmiş dudaklarını araladı ve güzel mavi gözlerine bir donukluk yayıldı.

Güzel büyük kızını düşünüyordu, trajik ölümü neredeyse babacan kalbini kırmıştı.

Mendilini gözlerinin üzerinden geçirdi ve derin bir iç çekti.

Kapı çalındı ​​ve bir memur Bay Shelton'ın
kartıyla içeri girdi.

"Ah!" dedi Bay Lawrence. "Beyefendiyi içeri alın, Bay Styles."

Bay Shelton her özelliğinden yayılan bastırılmış bir heyecanla içeri girdi.
Karşılama törenleri kısa ve aceleciydi.

"Bay Lawrence," dedi doğrudan, "Dışarıda bekleyen bir arabam var.
Bu sabah benimle birkaç mil yolculuk yapma şerefini bana bahşeder misiniz?"

"Önemli bir keşifte bulundunuz mu?" diye haykırdı Bay Lawrence, heyecanla ayağa kalkarak.

"Evet," diye cevapladı dedektif, "ama yola çıkana kadar açıklayamam.
Bir dakikamız bile yok!"

Aceleyle dışarı çıktılar ve arabadaki yerlerini aldılar.

"Sürücü, talimatların var," dedi dedektif kutudaki adama. "Unutma. Hızlı sür ve mümkünse diğer arabayı geç; değilse en azından görüş alanına girmeye çalış."

"Başka bir araba var mı?" diye sordu bankacı, şaşkın bir şekilde.

"Evet," dedi Bay Shelton. "Önümüzde dört polis memurunun bulunduğu bir araba gönderdim ve gizlice başka bir arabayı takip ediyorlar. İlk arabada Doktor Pratt, Harold Colville ve bir rahip var.
Kızınızın cesedinin saklandığı yere doğru gidiyorlar ve biz onları güvence altına alıp tutuklamak için yoldayız."

"Umarım eminsinizdir," dedi Bay Lawrence, heyecandan titreyerek.

"Evet, başarı garanti," dedi Bay Shelton, net ses tonunda bir zafer tınısıyla.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı bankacı hararetle. "Sonunda zavallı Lily'min
tahrip edilmiş cesedi uygun bir sığınakta dinlenebilecek."

Eğildi ve dedektifin elini minnettarlıkla sıktı.

"Tanrı seni korusun dostum, bu sonucu
sonunda getiren sabrın ve azmin için," dedi.

Dedektif, yaşlı adamın duygularından derinden etkilenmişti.

"Bay Lawrence," dedi öne eğilerek ve alçak, etkileyici bir
tonla konuşarak, "harika bir vahiy için kendinizi hazırlayın! Büyük bir sevinç haberini
taşıyacak kadar güçlü müsünüz?"

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Shelton?" diye sordu bankacı irkilerek.

"Ah! Kızımı kaybetmenin verdiği kırık kalple bana ne gibi sevinçli haberler gelebilir?"

Dedektif öne eğildi ve elini bankacının koluna koydu.

"Bay Lawrence," dedi, duyguyla titreşen bir sesle, "benim kutsallığı bozulmuş
mahzeninize geri getireceğim şey kızınızın cesedi değil, kalbinize ve evinize geri verilecek olan _yaşayan_, güzel Lily!"

Bay Lawrence, dedektifin ifşasının şoku o kadar büyüktü ki, sanki ölümle vurulmuş biri gibi arabanın minderine geri düştü. Bay Shelton cebinden küçük bir matara çıkardı ve beyaz ve soluk soluğa dudaklarının arasına biraz şarap
zorladı.

"Bu neşeli haberlerin sizi tedirgin edeceğinden korktum," dedi nazikçe.
"Sakin olun, sevgili beyefendi. Ölmüş gibi yas tuttuğunuz kızınız
yaşıyor. O gece salonda gördüğünüz şey onun kendi canlı haliydi, ruhu değil!"

"Ah! Tanrıya şükür! Lily yaşıyor!" diye tekrarladı bankacı, coşkulu bir sesle.

Shelton başını bir anlığına arabanın penceresinden dışarı çıkardı.

"Memurların arabasına yetiştik," dedi. "Şimdi iyiyiz. Şoför, şu anki hızınızda devam edin. Daha hızlı gitmemize gerek yok."

"Her an bir saat gibi geliyor," diye haykırdı bankacı, endişe ve sabırsızlık ateşiyle. "Ah, sevgilimin yaşadığını düşünmek! Ve yine de, ah, Tanrım! Nişanlısının bu gece başka biriyle evleneceğini öğrendiğinde duyguları ne olurdu!"

"Bu evlilik konusunda kendinizi üzmeyin, Bay Lawrence," diye cevapladı dedektif. "Size asla gerçekleşmeyecek."

"Ah! Hala hayatta olduğunu öğrendiğinde onu Lily'ye cömertçe teslim edeceğini mi düşünüyorsunuz?" dedi bankacı; "ama Bayan Vance'i tanımıyorsunuz.
Hiçbir şey onu, kurbanını onun için yaptığı eziyetlerden kurtarmaya ikna edemez."

"Belki de Bayan Vance hakkında sizin sandığınızdan daha fazlasını biliyorum," dedi Bay Shelton.
"Örneğin, Bay Lawrence, kızınızın intihar ettiğine inanıyorsunuz, değil mi?"

"Jürinin kararıydı," dedi bankacı.

"Bay Lawrence, kızınız sizin inandığınız kadar mutlu ve hayata aşıktı. Asla intihar etmeye kalkışmadı," dedi dedektif, kararlı bir şekilde.

"Yapmadı mı? O zaman kim--ne--?" diye başladı bankacı, şaşkınlık içinde.

"Masum göğsünü delen hançer, Bayan Vance'in katil eliyle saplandı!" diye cevap verdi.

Korku, dehşet ve şaşkınlık, dinleyicinin soluk, heyecanlı yüz hatlarında harmanlanmıştı. Gri başı arabanın minderlerine düştü ve duygularını ifade etmek için çaresizce konuşmaya çalıştı. Bay Shelton yine kullanışlı şarap şişesine başvurdu.

"Korkarım ki sizi şaşırtıcı ifşalarımla fazla heyecanlandırıyorum," dedi dedektif, nazikçe. "Bu gerçekleri öğrendiğimde benim
kendi heyecanım büyüktü. Senin hislerin, seni bu kadar yakından etkileyen
koşullar altında, benimkilerden ne kadar daha dokunaklı olmalı."

"Engerek! Onu ısıtan ve besleyen eli
sokmuş yılan!"
diye haykırdı bankacı, acı bir şekilde.

"Böyle diyebilirsin," dedi Bay Shelton. "Gerçekten de kendini
nankörlüğün bir canavarı olarak kanıtladı! Ama bugün kendini engellenmiş ve
mahvolmuş olarak bulacak. Şimdi hayal ettiği güven ve mutluluktan geriye sadece birkaç saati kaldı."

"Tanrıya şükür!" dedi bankacı; "ve, oh! Bay Shelton, neredeyse
oraya mı geldik? Zaman çok uzun görünüyor. Bir babanın sabırsızlığını mazur gör ama
ne kadar gerginlik çektiğimi, sevgili Lily'mi tekrar kalbime
kavuşturacağım düşüncesiyle beni nasıl özlemle doldurduğumu hayal bile edemezsin!"

"Yakında orada olacağız. Sabırlı ol dostum," dedi dedektif.
"İnanın bana, kızınızı tekrar görmek için sabırsızlanmanıza sempati duyuyorum."

"Siz asil bir adamsınız, Bay Shelton," dedi bankacı. "Beni nankör
bulmayacaksınız."

Araba hızını yavaşlattı ve Bay Shelton başını pencereden
dışarı çıkardı.

"Oradayız," diye haykırdı heyecan ve zaferle titreyen bir sesle, erkeksi, yakışıklı yüz hatları neşeyle parlıyordu.

Araba durdu ve Bay Shelton indi, ardından bankacı geldi, bankacı öyle titriyordu ki
o da zar zor ayakta durabiliyordu.

Dört memur araçlarından inmiş ve saygıyla Bay Shelton'ın yaklaşmasını bekliyordu.
Pratt ve Colville'in boş arabası kapının önünde bekliyordu.

Bay Shelton hepsi basamakları çıktılar ve dedektif zili öfkeyle çaldı.

Çağrı cevapsız kaldı. Bay Shelton tekrar tekrar çaldı ve aynı
sonuç elde etti.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Bay Lawrence, korku ve sabırsızlıkla.

"Kapıyı kırın!" dedi dedektif, çınlayan bir sesle.

Bu söz üzerine dört memur sopalarıyla kapıya doğru öfkeyle
düştüler. Birkaç dakikalık şiddetli vuruşları kapıyı kırmaya yetti ve hepsi gürültülü bir şekilde koridora doğru koştular.

Merdivenin dibinde, korkmuş ve öfkeli görünen, şık görünümlü bir hizmetçi duruyordu. Bu Mary Brown'dan başkası değildi.

"Kadın," dedi Bay Shelton, buyurgan bir şekilde, "hemen Bayan Lawrence'ın odasına doğru yol alın!"

"Bu emirlere aykırı, efendim," dedi Mary, somurtkan bir şekilde.

"Önemli değil, size emrettiğim gibi yapın!" diye gürledi sabırsız dedektif.

"Bayan Lawrence'ın misafirleri var, efendim ve emir kimseyi içeri almamak yönünde."

"Onu kenara itin, beyler; Bayan Lawrence'ı kendimiz arayacağız," dedi dedektif sert bir şekilde.

Güçlü eller Mary'yi merdivenlerdeki yerinden ayırdı.

Gürültüden etkilenen birkaç hizmetçi bodrumun bölgelerinden aceleyle yukarı
çıktı ve aptalca bakarak durdular, ancak memurların gücüne karşı hiçbir
direnç göstermediler. Adamlar hızla merdivenleri tırmanmaya başladılar ve Mary Brown çılgınca onların peşinden koştu.

"Ah! Tanrı aşkına, beyler," diye soludu, "üst kattaki kapılardan içeri dalmayın ve zavallı delileri üzerimize
salmayın. Hepimizi
öldürecekler."

"O zaman size söylediğimiz gibi yapacak mısınız?" Dedektif sertçe sordu.

"Ah! Evet, evet," diye sızlandı Mary, önlerinden koşarak. "Bu taraftan, beyler."

Sonunda durdu ve kapıyı işaret etti. Kilitliydi, ancak subayların sopaları onu doğrudan yıktı ve o odada olup bitenler için çok da geç değildiler.

Bu küfürle kutsal makamını kirleten kötü niyetli rahip, nikah töreninde dua kitabını açık bir şekilde odanın ortasında duruyordu ve yavaşça okuyordu. Colville onun önünde duruyordu ve değerli doktorlar Pratt ve Heath'in birleşik çabaları, Lily Lawrence'ın vücudunu yanında tutmak için harcanıyordu.

Bay Lawrence dehşet içinde bir çığlık atarak öne atıldı ve kızını kötü niyetli ellerinden
kaparak sıkıca kalbine bastırdı. Bir an vahşi ve tiz bir çığlıkla başını kaldırdı ve babasının sevgili yüzünü, sevgi dolu kollarında baygın bir şekilde yatarken gördü.

BÖLÜM XXXVII.

"Harold Colville, Doktor Pratt ve Doktor Heath, tutuklusunuz,"
dedektif, kötü üçlünün kulaklarına felaketin
borusu gibi düşen çınlayan bir sesle bağırdı. "Memurlar, adamlarınızı emniyete alın."

Kısa bir mücadele oldu, yüksek sesle bağırışlar ve küfürler duyuldu, sonra polislerin üstün gücü zafer kazandı ve her adam
tutuklusunu kelepçeledi ve kasvetli bir sessizliğe büründü. Dördüncü memur,
kavrayışında çırpınan şişman küçük rahibin yakasını yakalamıştı.

Bu arada Bay Lawrence, baygın kızının bilincini geri getirmek için boşuna çabalıyordu. Onu yatağa yatırmıştı ve
soğuk ellerini çılgınca ovuşturuyordu, bu arada ona şefkatinin
uydurabileceği her sevgi terimiyle sesleniyordu.

"Hadi, kadın," dedi Bay Shelton, salonda oyalanan Mary Brown'a, "gel ve genç hanımı
canlandırmaya yardım et. Bayılmış."

Mary aceleyle içeri koştu ve Lily kısa süre sonra babasının büyük sevincine
kadar kısmen bilincini geri kazandı. Oldukça hareketsiz yatıyordu,
yarı açık gözlerle, bankacının yüzünü uyuşuk bir coşku ifadesiyle seyrediyordu, ancak aşırı titriyordu.

"Tutuklularımı hemen uzaklaştırmalıyım," dedi Bay Shelton. "Şehre bizimle birlikte dönecek kadar güçlü olduğunuzu düşünüyor musunuz, Bayan Lawrence?"

Kendisine bu kadar saygılı bir şekilde hitap eden garip ama nazik sese uyuşuk bir sorgulamayla baktı ve ayağa kalkmaya çalıştı, ancak yorgun bir şekilde
geriye düştü. Doktor Pratt somurtkan bir şekilde döndü.

"Bir doktor olarak," dedi kısaca, "Size genç hanımı birkaç saat boyunca
kaldırmamanızı tavsiye ederim. Yaşadığı şoktan kurtulmak için
biraz dinlenmeye ihtiyacı var.
Tavsiyemi dinleyebilirsiniz veya dinlemeyebilirsiniz, nasıl isterseniz."

Bay Shelton bankacıya baktı. O da kızının
solgun yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Kızı zayıf bir tonda cevap verdi:

"Belki de haklıdır. Şimdi kendimi tamamen bitkin hissediyorum. Bana bir
ara dinlenme izni verin ve sonra, oh! Buradan sizinle
ne kadar mutlu bir şekilde ayrılacağım, sevgili baba."

"O zaman bu adamları şehre götüreceğim," dedi dedektif, "ve
sizi geri getireceğim, Bay Lawrence, çünkü evi iyice aramayı planlıyoruz. Sizin veya benim gibi aklı başında bazı kişilerin akrabalarının kötülüğü ve bu adamın, Dr. Heath'in
suç ortaklığı yüzünden burada tutsak olduğundan kuvvetle şüpheleniliyor. Ben yokken iki memuru burada nöbetçi olarak bırakacağım."

Dışarı çıktı, memurlar ve tutuklular da onu takip etti. Mary Brown da onu takip etti ve bankacı, aylarca ölü olarak yas tuttuktan sonra garip bir şekilde kendisine geri verilen
kızı ile yalnız kaldı. Eğildi ve onu kollarına aldı ve neşeli
gözyaşları kızın tatlı, beyaz yüzüne yağdı.

Solgun yüzünde cennet gibi bir tatlılık gülümsemesi belirdi. Bir süre kıpırdamadan yattı, babasının göğsüne sokuldu, kendisini bekleyen yeniden birleşmenin tarifsiz tatlılığını hayal etmeye çalıştı. Sevgilisinin karanlık gözlerinde, ona ölülerden biri olarak geri döndüğünde parlayacak olan mutluluğu hayal etti. Kalbi
gürültülü bir şekilde atmaya başladı ve bitkin yanaklarına bir renk geldi. Hapishane duvarlarının nefret dolu görüntüsünü engellemek için gözlerini kapattı ve kendini sevdikleriyle birlikte evde hayal etti.

Bu arada Bay Lawrence, bir zamanlar çiçek açmış yüzünde yoksunluğun ve üzüntünün yarattığı kederli tahribatı işaret ederek, onun solgun ve bitkin yüz hatlarına hüzünle bakıyordu.

"Lily'm," dedi, acı dolu bir tonla, narin bir elini tutarak
ve yüzeyinde çok net bir şekilde dolaşan mavi damarlara bakarak,
"gerçekten bir zambak oldun. Ne kadar beyaz ve solgun görünüyorsun."

Titredi ve göğsüne daha sıkı sarıldı.

"Ah! baba," diye mırıldandı, "beni isteklerine uymam için aç bırakmaya çalıştılar. Ama gücüm tükense ve güzelliğim solsa da,
vazgeçmeyecektim, her ne kadar zayıflık ve tüm bunların dehşetiyle ölmem gerektiğini düşünsem de."

"Şeytanlar!" diye haykırdı Bay Lawrence, dudaklarının arasında daha güçlü bir laneti
boğarak.

"Baba," dedi, zayıf tonlarıyla, "her şeyi biliyorsun, değil mi? Bayan Vance'in Lancelot uğruna benden nasıl nefret ettiğini? Beni nasıl öldürmeye çalıştığını?"

"Evet, canım," diye cevapladı nazikçe. "Tanrıya şükür, onun kötü girişimi
başarısız oldu. Onu korkunç bir ceza bekliyor."

"Baba, hepinize tekrar kavuştuğum için onu şimdi affedebilirim," dedi Lily, tatlı bir şekilde. "Onu bırakıp da zalimliği için onu cezalandırmasak olmaz mı? İlk başta ondan nefret ettim, ama çabasında
başarısız olduğu için artık her şey bitti. Biliyorsun ki her şey benim Lancelot'umu sevdiği içindi."

"Aşkım," dedi bankacı, "senin tatlı affın melek gibi; ama Bayan Vance'in suçunun sırrı benimkinden başka ellerde. Onu günahının sonuçlarından
ne kadar korumak istesek de bunu
yapamadık. Yasa gereğini yapmak zorunda."

O gece sevgilisi ile Bayan Vance arasında gerçekleşecek olan evlilikten ona bahsetmedi. Zayıf halindeyken, ifşayla onu
sarsmaktan korkuyordu. Belirlenen zamandan önce eve varacaklarını ve korkulan olayı önleyeceklerini umuyordu ve bu bilginin Lily'nin duymasına asla izin vermemeye karar verdi.

Bay Shelton birkaç saat sonra geri döndü ve bir arama başlattı. Şüphelendiği gibi, evde birkaç aklı başında kişi bulundu ve bunlar serbest bırakıldı, Dr. Heath'e ve çeşitli kötü akrabalarına karşı ölümcül bir intikam yemini ettiler. Akşam çoktan ilerlemişti ve dedektif, Beşinci Cadde'ye zamanında ulaşıp Lancelot'un Bayan Vance ile evlenmesini engellemek için Bayan Lawrence'ı acele ettirmesinin gerekliliğini görmeye başladı. Bu nedenle gerçeği Bay Lawrence'a bildirdi. Lily kendini daha güçlü ve daha iyi hissediyordu ve hemen yola çıkmak istediğini söyledi. Araba yastıklar ve minderlerle olabildiğince rahat hale getirildi ve genç kız şefkatle arabaya bindirildi. Daha sonra hızla yola koyuldular, ancak erken kış alacakaranlığı bankacının evine ulaşmadan önce yerini geceye bırakmıştı. Eve vardıklarında Lily'nin kalbi hızla atıyordu. En son o basamaklardan kayarak çıktığı zamanı hatırladı, yıpranmış ve bitkin, ama oh! sevdikleriyle yeniden bir araya gelme ihtimali ve o kadar çok özlediği yüzleri gördüğü anda onu kaçıran o zalim el. Kaldırıma bastıklarında babasının koluna kasılarak sarıldı.

"Cesaret, canım," diye fısıldadı, titrediğini ve etrafına nasıl
tedirgince baktığını hissederek. "Güvendesin, canım. Artık kimse sana
zarar veremez."

"Ah! baba," diye fısıldadı, etrafına ilk şaşkın bakışını attıktan sonra.
"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Ada parti mi veriyor?"

Bay Lawrence dehşet içinde başını kaldırdı. Ne beklemesi gerektiğini biliyordu ama işler bu noktaya gelmeden
eve varmayı çok istiyordu.

Malikane tepeden tırnağa parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Evden sokağa kadar uzanan ipek bir tente, evsizce dönen birkaç kar tanesinden misafirlerin başlarını korumak için
koruyordu. Arabadan inip mermer basamaklara çıkan
zarif bir Türkiye halısının üzerine çıktılar.

Her düzenleme görkemli bir resepsiyonu işaret ediyordu ve geniş salonda, dik dik bakan hizmetçilerle
dolu yürürken, müzik odasındaki büyük orgdan düğün marşının notaları duyuldu.

"Aman Tanrım, eğer çok geç kalırsak!" diye fısıldadı Bay Lawrence dedektife.

"Görünüşe göre tam zamanında geldik," diye fısıldadı Bay Shelton güven verici bir şekilde.

"Lily'yi yanımıza almalı mıyız?" diye sordu bankacı kuşkuyla.

"Evet," diye kesin bir cevap geldi ve bu sözler üzerine üçü de açık oturma odası kapısının eşiğinden geçtiler.

Evine ve sevdiklerine garip bir şekilde geri dönen genç ve güzel kızın gözleri ne kadar da şaşırtıcı bir görüntüyle karşılaştı!

Oda, zarif bir şekilde giyinmiş konuklarla doluydu, erkekler ince siyah resepsiyon takım elbiseleri, kadınlar satenleri, dantelleri ve ışıltılı mücevherleriyle. Her yerde sıcak ev çiçekleri bol miktardaydı. Beyaz çiçeklerle oluşturulmuş güzel bir at nalı tavandan sarkıyordu ve Lily onun altında damarlarındaki kanı katı buza
dondurmuş gibi görünen bir grup gördü.

Parlak bir şekilde güzel, aşk ve zaferle kızarmış Bayan Vance, orada gösterişli gelin cüppeleriyle, muhteşem
yakışıklı bir genç adamın koluna yaslanmış bir şekilde duruyordu. Adamın yüzü hafifçe dönmüştü, ancak Lily bunun, beyaz saçlı ve saygıdeğer din adamının dudaklarından okunan güzel evlilik töreninin açılış sözlerini orada sakin bir şekilde dinleyen kendi nişanlısı Lancelot Darling'den başkası olmadığını biliyordu. Bir bakışta tüm bu korkunç sahneyi 
gözden geçirdi ve sonra
acı dolu, yüksek, delici, dehşet dolu bir çığlık
hasta kızın dudaklarından koptu ve her kalbi dehşetle titretti.

BÖLÜM XXXVIII.

O kadar vahşi ve ürkütücüydü ki, gelin ve damat bile
birbirlerinden ayrılıp dehşet içinde kapıya doğru baktılar.

Lance, kayıp sevgilisinin orada durduğunu, babasının koluna
sımsıkı sarıldığını, koyu renk başlığını başından geriye attığını ve altın sarısı saçlarının
omuzlarına ve güzel yüzüne doğru aktığını, şimdi acı ve kederle
sarsıldığını gördü. Gerçeğin vahşi bir önsezisiyle ileri atıldı ve
çınlayan bir sevinç çığlığıyla sevgilisini yüreğine aldı.

Aynı anda dedektifin berrak, gür sesi, düğün konuklarıyla dolu büyük daireden
bir trompet çağrısının aniliğiyle yankılandı.

"Bayan Vance, sizi Lily Lawrence'ı ve
Haidee ve Peter Leveret'i öldürmeye teşebbüs etmekten tutukluyorum!"

Dedektif, onun şeklini, cinayet günü Leveret evinin yakınındaki yolda yürürken gördüğü kadın olarak hemen tanımıştı ve mahkumiyet, bir şimşek çakması gibi aniden ona
vuruldu.

Orada bulunan hiç kimse, o berrak sesler kulaklarına düştüğünde suçlu kadının bakışını asla unutmadı.

Beyni dehşetle sarsılıyordu, kalbi boğulmanın eşiğine
geldi,
Lancelot'un rakibini kalbine bastırdığını gördü.

Dedektifin korkunç suçlamasıyla yankılanan sesi
duyabileceği bir yere ulaştığında, bir an yüzünü ona çevirdi ve korkunç dehşet ve kara umutsuzluk ifadesi
görülmesi korkutucuydu.

Bir sonraki anda acı dolu bir feryatla kollarını havaya kaldırdı ve
kıvranan bir yığın halinde yere yığıldı.

Diğer misafirlerden daha yakın duran yaşlı papaz,
o kadar belirgin bir şekilde titriyordu ki
zorlukla ayakta durabiliyordu.

Kolundaki koyu renk başı kaldırıp yüzünü ışığa doğru çevirdiğinde, dudaklarından bir kan fışkırdı ve kızıl yağmurunu gelinliğinin ve duvağının lekesiz beyazlığına
döktü.

Kalabalığın içindeki bir doktor, şimdi öne çıkarak, "Bir kan damarını patlattı," dedi. "Ölecek."

Bu sözler, dudaklarından yoğun ve hızlı bir şekilde akan yaşam dalgasını durdurmaya çalışırken etrafında diz çökmüş olanların kulağına ulaştı. Koyu gözleri açıldı ve
yüzlerine baktı, görülmesi korkunç bir sessizlikle.

Ölmeliydi! Bu, bir an önce dudaklarına taşarak bastırdığı
mutluluk dolu kupadan onu mahrum bırakan tek zaferdi! Avının iskelesini kandırabilirdi - hepsi bu! Tüm zevkleri ve lüksleriyle hayat, bir an önce önünde uzanıyordu - şimdi,
karanlık ve mezar! Bir rüya gibi, geçmişte dikkatsizce duyduğu ve sonsuza dek hatırlanamayacak şekilde ardında kalan sözleri hatırladı:

"_Günahın ücreti ölümdür!_"

Solgun, solgun yüzleri ve gala kıyafetleriyle dehşete düşmüş konuklar onun etrafında toplandılar ve ruhunda korkunç bir cinayet lekesiyle önlerinde ölmekte olan ona baktılar - koyu saçlarının taçlandırdığı gelin çelengi ve hayat kanıyla
dolmuş saten cübbesiyle o güzel kadın - ne kadar güzel, güzel bir günahkar!

Onun büyüleyici gözleri, orada olmayan bir yüzü arayarak, huzursuzca yüzlerinde gezindi. _O_, Bay Lawrence ve Ada'dan ayrı durdu, bir kanepede yatan solgun, neredeyse bayılmak üzere olan kıza okşamalar yağdırdı, sevdikleri etrafında toplanmıştı. Bayan Vance onları göremiyordu, ancak hızlı sezgisi ona gerçeği söyledi ve dudaklarından çıkan inleme, beraberinde taze bir yaşam kanı akışı getirdi.

"Sanırım birini görmek istiyor," dedi doktor, onun özlem dolu bakışını yorumlayarak.

Ona onaylayan bir bakış attı ve şiddetli bir çabayla, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde "Lance" adını telaffuz etti.

Yanında duran Bay Shelton, mesajı Lancelot'a iletti,
ama genç adam ona karşı duyduğu tutkulu öfkeyle gitmeyi reddetti ve
dedektif onsuz geri döndü.

"Seni görmeyi reddediyor," dedi, onun korkunç
yüzüne acıyan bir bakış atarak.

Akan kan o an için akmayı bırakmıştı ve doktor onun soluk soluğa kalan dudaklarındaki lekeleri silerken, o,
kırık bir şekilde fısıldadı:

"Lily'yi getirin!"

Ağzını açmış kalabalık, Bay Shelton'ı içeri almak için ayrıldı, Lily Lawrence da onun koluna
tutuyordu. Titreyerek diz çöktü ve hançeri nazik göğsüne saplayan kızıl lekeli
eli kendi beyaz, masum eline aldı. Mavi gözleri, düşmüş kadına bakarken bir meleğin yumuşak şefkatiyle parladı.

"Ben buradayım, Bayan Vance," dedi tatlı, flüt benzeri sesiyle. "Şimdi kızgın değilim. Seni her şey için affediyorum - özgürce!"

Ama Bayan Vance, yumuşak tutuşu canını acıtıyormuş gibi elini tutan eli itti.

"Affedilmeyi istemiyorum," diye soluk soluğa söyledi, kırık ama meydan okuyan bir tonla.
"Ben istiyorum--Lance. Onu--bana--getir."

Genç kız sessizce arkasını döndü, ardından herkesin şaşkın ve hayranlık dolu bakışları geldi.

Sonunda geri döndü, yanında ölmekte olan kadının özlemle beklediği isteksiz kişiyi de getirdi. Adam, dehşetini ve iğrenmesini bir sakinlik maskesi altında saklamaya çalışarak onun üzerine eğildi.

Hızla sönükleşen koyu gözler, onun yüzüne bakarken tutkuyla aydınlandı.

"Sana söylemek istedim," diye soluk soluğa söyledi, "bütün günahlarım senin aşkın içindi, Lance!"

Sessizce eğildi. Onun tutkulu itirafına cevap verecek hiçbir sözü yoktu.

"Çok hızlı gidiyor," dedi doktor fısıldayarak.

Bay Shelton onun üzerine eğildi.

"Suçlarını itiraf ediyor musun?" diye sordu alçak sesle.

Gözleri bir an Lancelot Darling'in yüzünden ayrılırken, dedektifin yüzüne baktı.

"Sen benim suçlayıcım mısın?" diye kekeledi.

"Ben," diye cevapladı kısaca. "İtiraf ediyor musun?"

Cevap vermedi. Bakışları Lancelot Darling'in yüzüne geri dönmüştü,
soğuk, hareketsiz hatlarını özlemle inceliyordu. Tanrı'nın beyaz saçlı adamı nazikçe ona doğru eğildi.

"Günahlarını itiraf ediyor musun?" diye sordu.

Cevap yoktu. Ölmekte olan bakışları, diğer tüm dünyevi nesneleri dışarıda bırakarak
tek sevgili yüze sabitlenmişti. Rahip koluna
nasılca dokundu.

"Sana yalvarıyorum," dedi, "itiraf etmediğin günahların ruhunda ağır bir şekilde yatarken ölmene izin verme."

Sözleri duydu ve idolüne hafifçe şöyle dedi:

"Ne istiyorlar -- benden -- Lance'den?"

"Suçlarını itiraf etmeni," dedi soğuk bir şekilde. "Ah! Bayan Vance, gerçekten de
suçlandığın her şeyden suçlu musun?"

"Hepsi, hepsi!" diye mırıldandı, boş bir sesle. "Denedim--Lily'yi öldürmeye--önce, görüyorsun--sonra kendimi güvende hissettiğimde--tespit edilmekten--yaşlı Haidee sırrımı öğrendi--ve _sana_-_sana_ söylemekle tehdit etti, canım! Bu yüzden hem onu ​​hem de yaşlı adamı zehirledim--kendimi kurtarmak için. Ama, Lance--hepsi sana olan
aşkım içindi!"

Sesinde ne pişmanlık ne de pişmanlık vardı--sadece tutkulu bir aşk ve umutsuzluk. Adam cevap vermedi ve Lance ağlamaya başladı:

"Ah! Lance, sadece şunu söyle--sen--üzgünsün--ölmem gerekiyor! Şunu söyle--beni sevmeyi öğrenebilirdin--zavallı ben--eğer ölümcül sırrımı öğrenmemiş olsaydın!"

Lance, onun gözlerindeki acı dolu yalvarışı görmemek için başını çevirdi ve ona cevap veremeyeceğini anlayan papaz tekrar nazikçe konuştu:

"Bayan Vance, artık sizin için insan sevgisinin zamanı geçti! Bunun yerine, günahlarınızı, kıpkırmızı olsalar bile, affedebilen İlahi sevgiye bakın. Tövbe ediyor musunuz?"

"Tövbe edin!" diye yankılandı, vahşi ve ürpertici bir kahkaha atarak. "Tövbe edin! Hayır,
asla! Her şey yeniden yaşansa ve ödül aynı kalsa, sevgilimin kalbine ulaşmak için kan denizlerinde yürürdüm! Hepsi _aşk_ için,
ve--ruhum--çok--kayboldu!"

Vahşi, meydan okuyan sözlerle, dudaklarından taze bir kan
akısı fışkırdı.

Bir soluk, tüm yüz hatlarında spazmodik bir titreme, uzuvlarda kasılmalarla titreme oldu ve suçlu kadının ruhu sonsuzluğun engin sırlarına doğru
dolaştı!

"Günahın ücreti ölümdür."

BÖLÜM XXXIX.

Bay Lawrence'ın dedektife on bin dolarlık ödülü ödediği gün, Lancelot Darling oradaydı.

Hemen on beş bin dolarlık bir çek yazdı ve Bay Shelton'a uzatarak zarif bir şekilde şöyle dedi:

"Para tek başına size olan borcumuzu asla ödeyemez, ancak minnettarlığımı biraz olsun dile getirmeme izin verin!"

"En azından içten takdirimiz ve sadık dostluğumuz faizi kesinlikle ödeyecektir," diye ekledi bankacı içtenlikle.

Bay Shelton'ın güzel yüz hatları gurur ve sevinçle parlıyordu. Becerisi ve sabrının başardığı harikalar karşısında affedilebilir bir sevinç duydu.

Yorulmaz azminin asil bir şekilde başarısını kazandığına dair gururlu bilincini kendi içinde hissetti.

Birkaç hafta içinde Doktor Pratt ve Harold Colville'in uzun yıllar hapis cezasına çarptırıldığını ve Doktor Heath'in de kötülüğü nedeniyle gerektiği gibi cezalandırıldığını görmenin zevkini yaşadı.

Lily Lawrence ve Fanny Colville'in tanıklığı, duruşma günü kalabalık mahkeme salonunu dehşetle doldurdu.

Herkes linçin bu tür kötü adamlar için çok da kötü olmayacağını düşündü; ancak
mahkemenin cezası gerektiği gibi yerine getirildi ve alçaklar
hapishaneye kapatıldı.

Doktor Pratt cezasını sadakatle çekti. Bittiğinde, Amerika kıyılarını yabancı bir ülkeye terk etti, bazıları sanabileceği gibi, günahlarından tövbe etmek için değil, sadece onursuz başını onu tanıyan herkesin aşağılamasından saklamak ve yeni bir himaye altında ikinci bir ahlaksızlık ve suç kariyerine başlamak için.

Harold Colville'in sabrı, meslektaşı doktoru olduğu gibi onu da destekleyemedi. Yalnızlık ve hapsedilme onu oldukça çileden çıkardı.

Duruşmadan birkaç ay sonra hücresinde kendini astı ve
kötü ruhunu sonsuzluğun karanlığına gönderdi.

Fanny Colville böylece dul kaldı ve ölen adamın karısı olduğuna dair gerekli kanıtları sunarak, onun güzel mülkünü miras aldı.

Zenginliğine sahip oldu, dürüstçe buna hakkı olduğunu düşünerek, şehirde güzel bir ev satın aldı ve yaşlı annesini kırsaldan yanına aldı, bu arada dost canlısı Bayan Mason da onun hizmetçisi olarak görevlendirildi.

Bu arada Fanny, Lily Lawrence'ı birkaç kez ziyaret etmişti ve iki genç yaratık, karşılıklı denemelerinin mutlu bir şekilde sona ermesinden dolayı birbirlerine sayısız tebrikler göndermişti.

"Seni asla tanıyamazdım, canım," dedi Lily, ilk karşılaşmalarında, "Bay Shelton bana kimin geleceğini söylemeseydi.
Seni _ilk_ gördüğümde yaşlı bir kadın olmadığına inanamadım.
Şimdi genç ve güzel oldun."

Fanny iltifata güldü ve kızardı ve bu onu daha da
çekici yaptı. Gerçekte, Lily'nin övgüsünü hak ediyordu.

Berrak, koyu teni sağlık ve güçle parlamaya başladı.
Yumuşak yuvarlak yanaklarında, bir deniz kabuğunun kalbi gibi yumuşak bir renk parlıyordu.

Güzel gözleri vardı, iri, koyu ve anlamlı, ve Bayan Mason'ın kafasına yakın bir şekilde topladığı siyah saçları şimdi alnının etrafında kısa, ipeksi halkalar halinde toplanmış, güzel yüzüne büyüleyici bir
çene katıyordu.

Elbisesi de her zaman zenginlik ve zevkin mümkün kıldığı kadar mükemmel bir şekilde zarifti, öyle ki Lily Lawrence'ın dışında birçok kişi
koyu gözlü dul kadını genç ve güzel buluyordu.

Bay Shelton, Lily ile aynı fikirde olanların arasındaydı.

Kurtardığı ve baktığı çaresiz genç yaratık, kalbine
sarılmaya başlamıştı.

Bekardı ve kırk yaşındaydı, ama kalbi Aşk Tanrısı'nın oklarına karşı dayanıklı değildi.

Şimdi Fanny Colville görev yoluna girdiğinden beri, acıma ve nezaket güçlü, ateşli ve kalıcı bir aşka dönüşmüştü.

Kocasının ölümünden birkaç ay sonra bir gün onun oturma odasına girdi ve onu kucağında biraz süslü
işle şöminenin önünde rahatça otururken buldu.

"Umarım sizi rahatsız etmem," dedi, onun hayalperest bakışını fark ederek. "İçeri girdiğimde çok ilgi çekici bir konu hakkında düşünüyor gibiydiniz."

"Sizi düşünüyordum, Bay Shelton," diye karşılık verdi genç dul, bir gülümseme ve hafif bir kızarmayla.

"Beni!" diye haykırdı dedektif, kızarmayı zevkle ürpererek gözlemleyerek. "Umarım düşünceleriniz hoştur."

"Nazik dostumu ve koruyucumu düşündüğümde başka türlü olamazdı," diye cevapladı Fanny, ona açık, koyu gözleriyle nazik bir bakış atarak. "Ah, Bay Shelton, o iğrenç zindanda beni açlıktan ve donarak
perişan paçavralarımın içinde bulduğun ve beni zincirlerimden kurtardığın zamanki halimi düşündüğümde, bunu hatırladığımda ve
şu anki mutlu durumumla karşılaştırdığımda, sana olan büyük minnet borcumu asla ödeyemeyeceğimi hissediyorum."

"Korkarım," dedi sonunda, "size yaptığım hizmetin değerini abartıyorsunuz, Bayan Colville. Sanırım hayatınızı
kurtardığım doğru, ama sonra ne olacak? Birçokları için hayat, onu kurtaran birine
teşekkür edecekleri kadar büyük bir nimet değil."

"Ah, ama onlar insan düşmanı," diye karşılık verdi Fanny neşeyle. "Hayat benim için,
Bay Shelton, büyük bir nimet. Yaşamayı seviyorum! Damarlarımda gençliğin ve umudun ateşiyle akan sıcak kanın hissini seviyorum. Nabzımın hayatın düzensiz ateşiyle
doğandığını hissetmeyi seviyorum. Ah, Bay Shelton,
benim için yaptığınız her şey için minnettarlığımı göstermek için hiçbir şey yapamaz mıyım?"

Dedektif yaklaştı ve onun yumuşak, sıcak elini dürtüsel bir şekilde kendi eline aldı.

"Evet, sevgili Fanny," dedi, derin, erkeksi sesi duyguyla
titriyordu. "Bana ödülüm için kurtardığım hayatı ver. Bana geleceğimin gündüz yıldızı için kendi tatlı benliğini ver. Karım ol!"

Kızaran ve irkilen Fanny, yüzüne baktı, ama gözleri onun gözlerindeki büyük şefkatin önünde
hızla düştü.

Bir sonraki anda iki elini de onun ellerine koydu ve Nisan gülümsemeleri ve gözyaşları arasında fısıldadı:

"Eğer seni mutlu edebilirsem beni al. Daha parlak bir kader istemiyorum."

BÖLÜM XL.

Yılbaşı Günü'nün sonuydu ve Lily ile Ada Lawrence büyük oturma odasında birlikte duruyorlardı, kolları sevgiyle birbirine geçmişti,
ateş ışığı ve gaz ışığının parıltısı altın kafalarına bir
kutsama gibi
parlıyordu.

Ada, beyaz kaşmir ve mavi brokar ipekten yapılmış zarif bir kostümle
mükemmel derecede güzeldi. Onun güzel kız güzelliğinin tek süsü,
güzel kokulu mavi ve beyaz menekşelerden oluşan düğümlerdi.

"Sevgili kız kardeşim," dedi küçük kız şefkatle, "çok
yorgun görünüyorsun. Otur şu rahat koltuğa ve dinlen."

Konuşurken sandalyeyi öne çekti, ancak Lily oturmadan önce iki ziyaretçi daha anons edildi. Bunlar Lancelot Darling ve
Philip St. John'du.

Lancelot'un arkadaşı uygun şekilde Lily'ye takdim edildi ve biraz
dostça sohbetten sonra Lance sevgilisiyle birlikte sessiz kütüphaneye gizlice gitti.

"Canım, çok bencilim," dedi ona şefkatle. "Hepinizi
kendime istiyorum ki, sana bakabileyim, seni dinleyebileyim ve
mutluluğumun gerçek olduğunu hissedebileyim, yasın sancılarıyla uyanabileceğim bir rüya değil!"

Ateşin önündeki alçak bir divanda birlikte oturdular. Lancelot
altın başını göğsüne doğru çekti ve uzun zamandır kayıp olan sevgilisinin tatlı kırmızı dudaklarına tutkulu, uzun
süreli öpücükler kondurdu.

"Canım," diye fısıldadı hemen, "düğün günümüz Uzun
ertelenmiş, Seni tüm dünyanın önünde sahiplenmenin mutluluğunu ne zaman yaşayacağım?"

"Babam ve Ada beni henüz terk etmeye dayanamadılar," dedi Lily, onun hevesine gülümseyerek.

"Bencil olmak istemiyorum, aşkım," dedi; "Onlarla biraz daha kalmak istediğini biliyorum ve şimdi seni terk etmenin onlar için ne kadar zor olacağını biliyorum. Ama yalnızlığıma acıyıp en kısa zamanda yanıma gelmelisin."

"Önce güllerimi geri almak istiyorum," diye cevapladı kadın, çekingen bir şekilde. "Çektiğim her şeyden o kadar
zayıf ve yorgunum ki, şimdi sana gelirsem solgun ve solgun bir gelin olurum. Beklemelisin, sevgili Lance, duvağımı takmadan önce
güçlenip iyileşene kadar."

"Ne kadar beklemeliyim peki?" diye sordu kadın.

"Güller tekrar gelene kadar," diye cevapladı kadın; "Yazı ne kadar sevdiğimi biliyorsun, güzel güneşi ve mis kokulu çiçekleriyle. Hayatımın en mutlu olayının yılın en tatlı
ayıyla ilişkilendirilmesini isterim. Haziran olsun."

Lance tutkulu bir protestoya başlarken kapı açıldı ve Bay Lawrence içeri girdi.

Bankacı, gözleri önündeki yakışıklı çifte
düştüğünde çok parlak ve mutlu görünüyordu. "Buraya, baba," dedi Lily, yanında ona yer açarak; "Çok sevindim
geldiğinize, çünkü sanırım Lance tam da beni eleştirmek üzereydi."

"Hangi bahaneyle?" diye sordu babası, onun tatlı, yukarı kıvrılmış
dudaklarını öperek.

"Zalimlik için," dedi Lance hemen. "Aslında evliliğimizi Haziran'a kadar ertelemeyi düşünüyor."

"Çok yakında," dedi bankacı, genç adamın sabırsızlığına gülerek.
"Bir süre daha sevgilimizi bize bırakmalısın, Lance. İstersen her gün gelip onu gör, oğlum, ama onu henüz bizi terk etmeye ikna etme. Onu sana bile
bırakmak zor olacak."

Güzel "gül ayı" tekrar geldiğinde, Bay Lawrence iki güzel kızını da kaybetmek zorundaydı.

Philip St. John, güzel, kız gibi Ada'yı baştan çıkarmış ve kazanmıştı ve Lily'nin
düğün günü de onun olacaktı.

Lily bir kez daha eski tanıdık odasında duruyordu, saten ve dantelden cübbe kadife halının üzerinde dalgalanıyordu ve gelin duvağının karlı sisi güzel yüzünde belirip kaybolan kızarıklığı gizliyordu.

"Artık senin mutluluğunu kıskanacak kimse yok, Lily," dedi Ada, inci kolyeyi kız kardeşinin karlı boynuna
takarken. "O korkunç kadın öldü!"

"Hatırlanması çok acımasız bir şey, canım; günahı unutmaya çalışalım ve günahkârı affetelim!"

"Amin!" dedi Ada, ciddiyetle.

Bay Lawrence içeri girdi ve yüzünde tamamen gizleyemediği bir üzüntüyle onları öptü ve kutsadı. O anın üzüntüsünü hafifleten tek şey, sevgili çocuklarının mutluluğunu "iyi ve gerçek" adamların
korumasına verdiğinin bilgisiydi.

"Baba, sana daha önce söylediklerimi unutmamalısın," diye fısıldadı Lily,
Nisan gözyaşları ve gülümsemeleri arasında. "Kızlarını kaybetmeyeceksin; sadece iki oğul kazanacaksın."

Lily, babasının evine yakın olan Beşinci Cadde'deki güzel bir eve gidecekti.
Lancelot, aylardır görkemli malikanesini gelininin eve dönüşü için hazırlamakla meşguldü ve şimdi sadece onun varlığının güneşini
görmeyi bekliyordu.

Ada ve kocası bankacıyla yaşayacaklardı. Yaşlı adam, sevgililerinin ikisinin de gitmesiyle büyük evinin çok yalnız olacağını söyledi. Bu yüzden
onun isteğine boyun eğdiler ve yaşadığı sürece evini kendi evleri yapmaya söz verdiler.

Trinity Kilisesi'nin görkemli kapıları iki güzel gelini kabul etmek için sonuna kadar açıldı.

New York daha önce hiç bu kadar görkemli bir evlilik, bu kadar güzel gelinler, bu kadar
cesur ve yakışıklı damatlar görmemişti. Trinity arkadaşlarıyla
dolup taşmıştı ve dışarıdaki kaldırımlar meraklı seyircilerle
dolmuştu. Yıllardır hiçbir evlilik,
romantik hikayesi her yerde bilinen güzel kızınki kadar ilgi çekmemişti.

"Bir rüya kadar güzel," diye fısıldadılar, ilk gelin çiçeklerle dolu kaldırımdan kilise basamaklarına geçtiğinde. "Ve kızkardeş de aynı derecede güzel," diye haykırdılar, titreyen
Ada onu takip ettiğinde.

"Tanrı ikisini de korusun!" diye fısıldadı kilisede önemli bir yeri olan iyi bir kadın.

Lily'nin düğün kartları arkadaşlarına verildiğinde unutmadığı iyi kalpli Bayan Mason'dı.

Böylece güzel gelinler, babalarının kollarında görkemli koridordan geçtiler, ardından kar beyazı çiçeklerle süslü cübbeler giymiş bir sürü güzel nedime geldi. Sunakta Lancelot ve Philip tarafından karşılandılar ve sonra, düğün marşının çınlayan notalarının üstünde, papazın sesi evlilik töreninin güzel sözleriyle yükseldi.

Sessizlik, kalabalığın üzerinde güvercin kanatları gibi yumuşakça gezinirken,
kutsal, saygılı sözler kiliseyi doldurdu. Sessizlikte, gelinlerin tatlı
cevapları bile açıkça duyulabiliyordu. Yüzükler parmaklarına takıldı, duanın ciddi sözleri söylendi ve sonra, başlarının üstünde yankılanan tatlı müzik sesleri, ayaklarının altında çiçek kokuları ve etraflarındaki dostların şefkatli duaları eşliğinde, iki güzel gelin, seçilmiş eşleriyle birlikte, sevgi ve mutluluk güneşi altında parlayan geleceğe doğru gülümsemelerle yürüdüler.

[SON.]

[İllüstrasyon]

QUEENIE'NİN KORKUNÇ SIRRI

VEYA,

_Genç Bir Kızın Garip Kaderi_.

BAYAN ALEX. McVEIGH MILLER tarafından.

BÖLÜM I.

"Queenie için bir elbise almaya yetecek kadar para kalmadı ve yine de baloya gitmekte ısrar ediyor. Bana eski yeşil ipeğini verebilir misin, Sydney?"

Büyük bir Saratoga sandığının tepesindeki küçük figür yere
atladı ve ayağını öyle şiddetle yere vurdu ki mavi saten fiyonk minik terliğinden uçup gitti.

"_Sydney'nin eski yeşil ipeğini baloya_ giy!" diye bağırdı Queenie öfkeyle. "Gerçekten de _giymeyeceğim_, anne, önce evde kalacağım!"

"Senin için en iyi yer," dedi kız kardeşi Sydney sakince. "Senin gibi bir çocuğu Bayan Kirk'ün görkemli balosuna
götürmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum."

"Gerçekten de bir çocuk," dedi küçük kız kardeş, gül goncası dudaklarını büzerek. "Ben senin kadar uzunum, Syd, ve dün on yedi yaşındaydım.
Bana çocuk demek ve her dışarı davet edildiğimde beni evde bırakmak gerçekten çok
kötü. Ama nedenini biliyorum. Çünkü annem babamın ona verdiği her doları senin ve Georgie'nin süslenmesi için harcıyor ve benim giyebileceğim
tek bir düzgün şey kalmıyor."

"Çünkü çok güzelsin, canım," diye güldü babası, fark edilmeden soyunma odasına girmişti. "Kızlar seni geri tutuyorlar çünkü
onların güzel sevgilileriyle onları alt edeceğinden korkuyorlar."

Sydney ve Georgina öfkeyle kızarıp bunun böyle olmadığını ve babanın kendinden utanması gerektiğini mırıldandılar--Queenie'nin toplumda doldurmak zorunda oldukları pozisyon için zaten yeterince büyümüş olan ikisini giydirecek parası olmadığında kendini bu kadar hızlı bir şekilde bir kadına hazırlamasının tamamen onun hatası olduğunu.

Zavallı, endişeli anne, eski yeşil ipek konusunda bu kadar çabuk reddedildikten sonra, baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"İşimden ayırabildiğim her kuruşu size veriyorum, kızlar," dedi Bay Lyle, sinirli bir tonla, "ve bu sefer bir noktayı zorladım ve kendimi çimdikledim, böylece küçük Queenie de yeni bir elbise giyip baloya gidebilirdi."

"Ama her kuruşu kendilerine harcadılar!" diye bağırdı sevimli küçük Queenie, menekşe mavisi gözlerinde öfke gözyaşlarıyla. "Giyinme odası her tarafı onların süslü elbiseleriyle dolu ama onlar benim Syd'in o korkunç yeşil ipeğini giymemi istiyorlar! Çok korkunç görünürdüm!"

"Önemli değil canım, yaşlı babanla evde kalabilirsin. Senin zamanın, kızlar evlenip ortadan kaybolduğunda bir süre sonra gelecek," dedi babası, kolunu onun etrafına dolayarak nazikçe. "Belki de seni şımarttığım doğrudur canım ve böyle büyük bir baloya gitmek için çok gençsin."

"Hayır değilim baba. Yeterince yaşlıyım ve dans etmeyi biliyorum ve dans etmeyi seviyorum ve baloya _gideceğim_," diye haykırdı güzel, inatçı küçük yaratık, kızarmış yanakları ve ışıldayan gözleriyle.

"Ama Queenie, ne giyeceksin?" diye sordu zavallı, yorgun anne, kendisi ve iki büyük kızının iyi giyinmesi için endişelenerek. "Sana yeni bir elbise verecek param yok."

Queenie, başını küçük bir kuş gibi bir yana eğmiş, ince, kemerli kaşlarını düşünceli bir şekilde çatmış bir şekilde meditasyon yaparak duruyordu.

"Sana söyleyeyim," dedi sonunda, "Boyalı yelpazemi satacağım - Amcam Rob'un bana Paris'ten gönderdiği beyaz saten olanı. En azından on beş dolar değerinde ve kesinlikle beş dolar alabilirim. Beş dolara bir sürü beyaz tarleton satın alabilirim ve elbiseyi kendim yapabilirim. Bahçede bolca çiçek var, bu yüzden balo için bir tuvalet yapabilirim," diye ekledi yarı gülerek. "Amca Rob'un hediyesini sat!" diye bağırdı anne ve kızlar hep bir ağızdan.

"Gereklilik kanun tanımaz!" diye cevapladı Queenie, itirazlarından kaçınmak için odadan dans ederek
çıktı.

"Bay Lyle, amcasının güzel
hediyesini satmasına gerçekten izin vermemelisiniz!" diye haykırdı Bayan Lyle, sinirli bir tonda.

"Kesinlikle onu engellemeye çalışmayacağım," diye cevapladı kocası, oldukça kısa bir şekilde. "Eğer ona karşı adil davranıp, size verdiğim parayı üç kıza bölüştürseydiniz, güzel yelpazesini
satmak gibi bir sıkıntıya girmesine gerek kalmazdı. Size yüz dolar verdim ve o sadece
elbisesine beş dolar istiyor. Ona o küçük
parayı bağışlayabilirdiniz!"

"Böyle eski püskü bir elbiseyle yetineceğini düşünmemiştim," diye mırıldandı Bayan Lyle.

"Queenie sadece eğlenmek istiyor," dedi şefkatli baba. "Beş dolarlık Tarleton'uyla, Georgie ve Sydney'in zarif ipekleriyle olduğu kadar güzel ve mutlu olacak."

BÖLÜM II.

Queenie Lyle aniden aklına gelen amaçla odasına gitti,
kendisine şık bir yürüyüş elbisesi giydi ve
güçlü altın buklelerinin üzerine mavi bir
tülbent bağladı.

Sonra boyalı yelpazesinin bulunduğu kutunun etrafına dikkatlice bir kağıt sararak,
zarif önemsiz şeyden ayrılmak zorunda olduğu için üzgün hissederek, yine de balodan vazgeçmektense onu feda etmeye kararlı bir şekilde
görevine koyuldu; balo, genç ve hayal gücü geniş hayal gücüne
bir peri diyarına vaat edilmiş bir bakış gibi görünüyordu.

Yaşadığı büyük şehirde, lüks ürünler satan birçok mağaza vardı.

Bu mağazalardan birine girdi ve yelpazesini tüccarın incelemesine sundu.

"Bunun için bana ne kadar verirsin?" diye sordu, çocukça bir şekilde, doğrudan konuya girerek.

"Kendin mi boyadın?" diye sordu adam; güzel yelpazeyi açarak,
ve üzerine yetenekli bir el tarafından boyanmış narin yapraklara ve çiçeklere hayranlıkla bakarak.

Queenie soruya güldü ve neşeli, müzikal çan, tezgâhın biraz ilerisinde duran bir beyefendinin dikkatini çekti - uzun boylu, esmer, yakışıklı bir adam, sanki büyülenmiş gibi yaklaştı ve gizlice genç kıza baktı, bir çiçek kadar taze ve güzel bir yüz, menekşeler kadar koyu gözler, güller kadar pembe yanaklar ortaya çıktı.

O an gülümsüyordu ve yabancı, aralık kızıl dudaklarının arasında iki göz kamaştırıcı sıra süt beyazı diş ve yuvarlak yanaklarında ve çenesinde dünyanın en güzel gamzelerini gördü.

"Hayır, kesinlikle," dedi tüccara cevap olarak. "Amcam bana Paris'ten gönderdi. Oldukça Fransız, sizi temin ederim. Paraya çok ihtiyacım olmasa ondan ayrılmazdım."

"Bu tür eşyalarla aşırı doluyuz, hanımefendi," dedi adam umursamazca, zarif yelpazeye sahip olma konusundaki endişesini göstermek istemiyordu, "ama sizi memnun etmek için ve paraya ihtiyacınız olduğu için, size beş dolar vereceğim."

"Tamam, alacağım," dedi küçük Queenie ve konuşurken umursamazca başını kaldırdı ve aniden bir çift yakıcı, koyu gözün sabit bakışıyla karşılaştı.

Kıpkırmızı kesilen Queenie, nedenini bilmeden, kirpiklerini gözlerinin üzerine indirdi ve parasını tüccardan alarak aceleyle
dükkandan ayrıldı.

"Güzel bir önemsiz şey - bunun karşılığında ne alırsınız?" dedi yakışıklı yabancı, Queenie dışarı çıkarken öne çıkarak.

"Yirmi dolar," diye cevapladı tüccar, soğukkanlılıkla. "Gerçek bir Paris yelpazesi ve bundan daha değerli, ama ben onu çok ucuza aldığım için
size küçük bir karla bırakacağım."

Beyefendi, tezgahın üzerine yirmi dolarlık bir banknot bırakırken, "Onu aldığınız genç hanımı tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır, tanımıyorum; ama o küçük bir güzellikti," diye güldü tüccar, yelpazeyi paketleyip müşterisine uzatırken.

Yakışıklı yabancı eğildi ve aceleyle satın aldığıyla birlikte geri çekildi.
Sokakta durdu ve yukarı aşağı baktı.

Queenie'nin zarif küçük figürünü kendisinden yarım kare önde görünce,
yavaşça onun peşinden yürüdü.

Küçük Queenie bir kuru gıda mağazasına girdi ve yelpazesinin fiyatını
güzel kalitede beyaz bir tarleton'a yatırdı. Yardımsever memura
paketini nereye göndereceğini söyledi ve duvağını tatlı yüzüne indirerek
hızla eve doğru yürüdü.

"Queenie, ah, Queenie, içeri gir," diye seslendi Georgina, soyunma odasının açık kapısının önünden geçerken. "Sadece düşün--çok mükemmel
bir şey oldu. Tahmin et ne oldu."

"Sanırım biraz daha şık şeyler satın alıyordun," diye cevapladı genç kız, zeminin ortasında büyük bir kutu görerek.

"Rob Amca bize Paris'ten bir kutu daha gönderdi," diye duyurdu Sydney,
zafer kazanmışçasına.

"Hem elbise hem de mücevher," diye ekledi Bayan Lyle, neşeyle.

"Artık baloya bir kraliçe kadar şık gidebilirsin," diye güldü Georgina,
kutuya daldı ve bir paket çıkarıp Queenie'nin ellerine bıraktı.

"Senin için," dedi.

Queenie, paketten kağıt mendili açtı ve muhteşem krem ​​rengi brokar ipeğinin kıvrımlarını açtı.

"Ah, ne kadar da zarif!" diye haykırdı. "Size ne gönderdi kızlar?"

Parlak bir esmer olan Sydney, Queenie'nin elbisesi kadar yakışıklı olan gül rengi bir brokar sergiledi. Tombul bir sarışın olan Georgina, pahalı bir
masmavi satene sahip olmanın sevincini yaşadı.

"Rob Amca çok tatlı bir çocuk," diye haykırdı küçük Queenie sevinçle.

"Ve sadece buraya bakın," dedi kucağında üç mücevher kutusu tutan Bayan Lyle, "her birinize birer mücevher seti gönderdi - Sydney için elmaslar, Georgina için opaller, sizin için inciler."

Küçük Queenie neredeyse çılgınca bir zevkle bakana ve hayranlıkla baktı. İncileri boynuna ve kollarına taktı ve zengin brokarı önünde tutarak kremsi kıvrımların parlak zenginliğine hayran kaldı.

"Biraz daha bekleseydin, boyalı yelpazeni satmana gerek kalmazdı," dedi Georgie. "Bayan Kirk'ün balosuna giymek için bu güzel elbiseyi alabilirsin."

"Hayır, yapamam," diye cevapladı Queenie iç çekerek. "Madam Dufarge böyle bir elbiseyi yapmak için otuz dolar isterdi ve ben otuz doları nereden bulabilirim? Hayır, beş dolarlık tarletonumu ve incileri baloya giyeceğim, ama bu güzel brokarı kaldıracağım ve gelinliğim olarak saklayacağım."

"Sadece çocuğu duy," diye haykırdı Sydney, yirmi beş yaşındaydı ve henüz evlenmemişti. "Evlenmekten, sanki kocalar ağaçlarda yetişiyormuş gibi güvenle bahsediyor."

"Benim gibi güzel kızlar için yapıyorlar," diye cevapladı Queenie, kız kardeşine küstahça başını sallayarak. "Ama anne, Amca Robbie yazdı mı? İyileşiyor mu? Yakında eve dönecek mi?"

"Ah, en iyi haber henüz gelmedi," diye haykırdı Georgina, neşeli bir şekilde. "Amca Robbie'ye, sen ve ben, Syd ve anneyle birlikte gideceğiz ve onunla kıta turu yapacağız. Bu muhteşem bir haber değil mi?"

Küçük Queenie'nin parlak gözleri sevinçle dans etti.

"Anne, doğru mu?" diye soludu, nefes nefese.

"Evet, canım, doğru," dedi Bayan Lyle, oldukça mutlu görünüyordu. "Bize bir çek gönderdi ve üç ay sonra yelken açacak olan _Europa_ ile gideceğiz. Bu arada Fransızcamızı
cilalamakla meşgul olacağız."

"Yaşasın Rob Amca!" diye haykırdı sevinçli küçük Queenie,
çocuksu bir şekilde şapkasını başının etrafında sallayarak, "o mükemmel bir peri prensi.
Hayatımın hayali Avrupa'ya gitmekti."

"Sanırım _sen_ Fransızcandan daha fazlasını cilalaman gerekecek, Queenie,"
diye haykırdı Sydney, huysuzca. "Tavırların bir okul çocuğununki kadar kaba!"

"Ve seninkiler de bir kız kurusu kadar ciddi!" diye karşılık verdi Queenie, kötü niyetle,
çünkü Sydney'in sürekli kusur bulma alışkanlığı, sevilen küçük yaratık için can sıkıcıydı.

Sydney bu karşılık karşısında kıpkırmızı kesildi. Yaşları kızarmaya o kadar yaklaşmıştı ki, bu konuda özellikle hassastı. Şimdi öfkeyle şöyle dedi:

"Anne, sessizce oturup Queenie'nin bana bu kadar saygısızca hitap etmesine izin verebilir misin?"

Bayan Lyle en küçük kızına yalvarırcasına baktı.

"Queenie, Sydney'i kızdırdığın için seni kaç kez azarladım? Hemen ondan özür dile."

Queenie, Sydney'in yaşlarla dolu gözlerine ve kızarmış yanaklarına baktı ve onun
yumuşak küçük kalbi bir anda eridi. O geçti ve yuvarlak, beyaz kollarını Sydney'nin heybetli boynuna doladı.

"Kardeşim, lütfen beni affet," dedi tatlı bir şekilde. "Bunu kastetmedim. Senin tavırların mükemmel ve benimkilerin de yarı yarıya daha cilalı olmasını isterdim!"

"Kendini geliştirmelisin," diye cevapladı Sydney, soğuk bir şekilde, sarılmış kollarını boynundan çekerken, "Hoydenvari tavırlarından utanıyorum."

"Kendimi geliştirmeye çalışacağım, Sydney, gerçekten de çalışacağım," diye cevapladı Queenie, masumca. "Henüz çok gencim, biliyorsun; birçok şey öğrenmek için
zamanım var!"

Sydney dudağını ısırdı ve hiçbir cevap vermedi. Queenie'nin hassas gençliğinden daha çok kıskandığı hiçbir şey yoktu ve bunun
bu şekilde, ne kadar masumca olursa olsun, onun dikkatini çekmesi dayanılmazdı. Odaya küçük bir paketle giren bir hizmetçi, paketi Queenie'nin eline bıraktığında, sessizlik
tuhaflaşmaya başlamıştı.

"Küçük bir çocuk senin için kapıya bırakmış," dedi, geri çekilirken.

Queenie şaşkınlıkla pakete baktı. Tanıdık bir görünümü vardı.

"Aç onu canım," dedi Bayan Lyle merakla.

Queenie kağıdı yırttı ve bir kutu ortaya çıktı. Titreyen bir eliyle
kapıyı açtı. Kutunun içinde bir saat önce ---- Sokağı'ndaki satıcıya
sattığı boyalı yelpaze vardı.

"Bu ne?" dedi Georgina, eğilerek.

Kutudan düşen bir kartı aldı. Üzerinde
net, kalın ve erkeksi bir el yazısıyla şunlar yazıyordu:

"Bayan Queenie Lyle'ın bilinmeyen bir hayranından."

"Birisi boyalı yelpazeni sana geri gönderdi," diye haykırdı Bayan Lyle. "Ne kadar nazik! Ama kim olabilir ki?"

"Queenie bir sevgili yakaladı!" dedi Georgina gülerek.

Queenie'nin düşünceleri istemeden de olsa mağazada ona bakan koyu gözlü yabancıya döndü, ama hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM III.

"Genç _debutante_ kimdir, Bayan Lyle?"

Salondaki en seçkin adamın kolunda uzun balo salonundan aşağı inen Sydney Lyle, sözlerine karşı
gizlenmemiş bir rahatsızlıkla baktı.

Bakışlarını takip etti ve küçük Queenie'yi hayranların ortasında, bir embriyo cilvesinin zarafetiyle saten yelpazesini sallayarak gördü. Kız, çok sayıda kabarık ve fırfırlı ince beyaz elbisesiyle bir rüya kadar güzel görünüyordu.

Burada ve orada doğal gül goncalarıyla ilmeklenmişti ve inci setini beyaz boynuna ve bileklerine takmıştı, altın rengi saçları ise doğal bukleler halinde beline kadar dalgalanıyordu. Queenie'den daha tatlı, daha güzel ve daha mutlu bir şey hayal edilemezdi, danstan
sıcak ve kızarmış bir şekilde orada dururken ve gençliğin ve yeniliğin tüm keskinliğiyle, etrafındaki küçük sarayın
hoş iltifatlarının tadını çıkarırken. Sydney cevap verirken bastırılamaz bir kıskançlık sancısı sesine biraz keskinlik kattı:

"O kız kardeşim Queenie, Yüzbaşı Ernscliffe--şu anda okulda olması gereken ama annesini
buraya gelmesine ikna eden inatçı bir çocuk."

"Ah! kız kardeşiniz," dedi Yüzbaşı Ernscliffe. "Bunu güzelliğinden
tanıyabilirdim. _Gülün_ yakınında yaşamıştı," ve Sydney'i kızdıran anlamlı bir bakışla iltifatını gösterdi. "Beni
tanıştıracak mısınız, Bayan Lyle?"

"Elbette." Sydney cevapladı ve Queenie'nin yanında durarak,
dikkatsizce şöyle dedi:

"Kaptan Ernscliffe, bu benim kız kardeşim, Queenie. Eğer _aşırı_ tavırlarıyla
sizi şaşırtırsa, lütfen onun sadece bir çocuk olduğunu ve
toplumda görünmeye pek alışık olmadığını unutmayın."

Yüzbaşı Ernscliffe, büyüleyici küçük güzelliğin beyaz eldivenli elinin üzerinde eğildi ve Queenie ona baktı ve Sydney'e karşı bir öfke
anlayışıyla şöyle dedi:

"Sydney, bana sadece bir çocuk olduğumu söylediğinde ona inanmak zorunda değilsin, Yüzbaşı Ernscliffe. _On yedi_ yaşındayım ve Sydney'in uyarısına rağmen, yaşıtım herhangi bir genç bayan kadar iyi davranmayı
biliyorum. "

Beyefendi, genç kalbinin, onun hızlı bir şekilde onurunu kazanmasına rağmen, çok incinmiş olduğunu gördü ve teselli edici bir şekilde şunları söylemek için acele etti:

"Size inanabilirim, Bayan Queenie, çünkü beyefendiler arasında tek bir ortak görüş olduğunu görüyorum. Balonun güzeli sensin."

Sydney, yüreğinde bu sözcüklerin kaynadığını bilmesine rağmen, bunların doğru olduğunu
bilerek gitti. Orada bulunan tüm güzel kadınlar arasında, rahat elbiseleri ve muhteşem mücevherleriyle, küçük Queenie, güneşli gülümsemesi ve ucuz, beyaz tarleton elbisesiyle en çok hayranlık duyulan ve aranan kişiydi.

Onun taze, genç güzelliğini kıskanan kadınlar, sade
elbisesine alaycı bir şekilde baktılar, ancak erkekler - cahil kalplerine şükürler olsun - etrafında
yüz dolar mı yoksa beş dolar mı olduğunu bilmiyorlardı.
Sadece yüzünün en güzel, gözlerinin en parlak, sesinin odadaki en tatlı ses olduğunu gördüler. Bayan Lyle, onun yarattığı hissi gördü ve hemen onun için evlilik planları yapmaya başladı.

"Sydney ve Georgina hem yakışıklı hem de şık, ancak iyi
evlenmekte çok yavaşlar," dedi kendi kendine, iç çekiş. "Belki de
benim inatçı Queenie'mle daha şanslı olurum. Şu anda yanında o zengin
Ernscliffe var. O muhteşem bir av, ama sonra, Sydney
uzun zamandır ona gönlünü kaptırdı. Queenie onunla
rekabet ederse çok kızardı."

Bu arada küçük Queenie minik ellerini çırpıyor ve
kız gibi bir zevkle dolu bir sesle şöyle diyordu:

"Balonun güzeli, Kaptan Ernscliffe? Ah, ne kadar da hoş!
İnsanların beni sevmesini seviyorum, ama Syd ve George, beş dolara aldığım ve kendi ellerimle yaptığım
bu ucuz elbiseyle kimsenin bana bakmayacağını söylediler."

"Odalardaki en güzel elbise. En azından
yüz dolara mal olduğunu bilmiyordum," dedi Kaptan Ernscliffe, peri gibi kabarıklara dikkatle bakarak. "Ve hanımların dediği gibi, buketin
her şey için fazla tatlı. Bir hayranın övgüsü müydü?"

Kızardı ve gülümsedi ve çiçek sanatının hoş kokulu zaferini tatlı yüzüne kaldırdı.

"Doğru tahmin ettin," dedi. "Bu akşam kapımıza, bilinmeyen bir hayranın iltifatlarıyla teslim edildi."

"Zaten adamın zevki iyiydi," diye güldü kaptan, "hem çiçek seçiminde hem de alıcısında."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Queenie, çekingen bir şekilde, gülümseyerek yukarı baktı ve bir dakika sonra kirpiklerini çok hızlı bir şekilde indirdi, çünkü koyu gözlerindeki bir şey yanağına bir kızarıklık gönderdi ve aptal küçük kalbini garip bir şekilde heyecanlandırdı.

Kaptan Ernscliffe sadece bu tür etkilere alışkın biri gibi gülümsedi. Bekardı ve otuz yaşındaydı ve kadınlar ona cilveli diyordu. Her neyse, bir prens kadar yakışıklıydı ve kadınların kirpiklerini nasıl çırpacağını biliyordu bakışları altında kıpkırmızı kızaran yanaklarında.

"Ne kadar masum bir küçük tatlım," diye düşündü kendi kendine. "Kız kardeşlerinden ve toplumda genelde karşılaşılan kızlardan ne kadar
farklı! Bekarlığın tüm özgürlüklerinden vazgeçip
böylesine tatlı bir çiçeği
kazanmak ve takmak için". "Kuşkusuz çiçeklerinizin bilinmeyen vericisi hakkında güzel bir aşk ağı örmüşsünüz, Bayan Lyle," dedi şakayla.

Kadın, çiçekleri farkında olmadan dudaklarına bastırmıştı ve onun sözleriyle
irkildi ve gülümsedi ve şimdiye kadar gördüğü en parlak yüzle
karşılık vermek için başını kaldırdı. Ama aniden, dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadan önce, görünüşü garip ve harikulade bir şekilde değişti. Yanakları ve dudakları
ölüm gibi beyazlaştı, gözleri dehşetle vahşileşti ve sanki korkunç bir görüntüyü dağıtmak istercesine
elini alnında gezdirdi.
Vücudu
fırtınadaki bir yaprak gibi titredi ve vahşi, anlaşılmaz bir çığlıkla
yalpaladı ve cansız bir yığın halinde Yüzbaşı Ernscliffe'in ayaklarının dibine düştü.

Yüzbaşı Ernscliffe'in onu kaldırıp
alçak pencereden dışarıya taşıması o kadar aniydi ki balkondan
düşüşünü kimse fark etmeden önce. Onu rustik bir kanepeye yatırdı, beyaz yüzünü havaya kaldırdı ve gidip annesini çok sessizce çağırdı.

"Ah! Kaptan Ernscliffe, öldü mü?" diye haykırdı Bayan Lyle, ellerini dehşetle ovuşturarak.

"Ah! Hayır, sanırım sadece bayıldı. Odalar çok sıcaktı, belki.
Bak, buradaki daha soğuk havada canlanıyor."

Kızın nefesi uzun, titrek bir iç çekişle geri geldi.
Kaptan Ernscliffe'in kolunu yakaladı ve annesini fark etmemiş gibi
görünmeden kendini yarı kaldırdı.

"Ah! Kaptan Ernscliffe, _onu_ gördün mü?" diye soludu, konuşmak yerine.

"Neyi_ gördüm mü?" diye sordu, oldukça boş bir şekilde.

"Benimle çiçekler arasına giren ve beni
baygınlaştıran o _korkunç_ görüntü," diye cevapladı, doğrulup ona şaşkınlıkla bakarak.

"Sevgili genç hanım, görülecek hiçbir şey yoktu, sadece dansçılar.
Yorgun ve heyecanlıydın ve sıcak seni ele geçirdi. Baloların
ezilmesine ve heyecanına alışkın değilsin, biliyorsun."

"Ve _sen_ sadece _dansçıları_ gördün mü?" dedi ona, konuşurken titreyerek, üşümüş biri gibi, elini gözlerinin önünde gezdirerek.

"Hiçbir şey, seni temin ederim," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Ne gördün, Queenie?" diye sordu Bayan Lyle, öne çıkarak.

"Ah! Anne, sen misin?" Küçük Queenie beyaz kollarını uzattı,
onları annesinin boynuna doladı ve titreyerek,
titreyerek ve hafifçe inleyerek göğsüne gömüldü: "Ah! Anne! Anne!"

"Canım, canım, kendine gel. Sinirli ve histeriksin," diye itiraz etti Bayan Lyle. "Bak, Kaptan Ernscliffe'i çok üzüyorsun."

Küçük Queenie hıçkırıklarını susturdu ve gerçekten de endişeli ve sıkıntılı görünen beyefendiye baktı.

"Ne gördün, Bayan Lyle?" diye sordu nazikçe.

"Belki de inanamayacaksın," dedi, beyaz, hayrete düşmüş yüzünü balkonu dolduran ay ışığında kaldırarak, "ama,
Kaptan Ernscliffe, tam seninle konuşmak için çiçeklerimden başımı kaldırdığımda,
balonun tüm sahnesi _karanlığa_ dönüştü ve sonra
onun yerine bir görüntü belirdi."

Duraksadı, gözle görülür şekilde ürperdi, sonra devam etti:

"Önümde ağaçların yaprakları arasından düşen yağmur damlalarıyla
kalın, karanlık bir orman gördüm. Sırtı bana dönük uzun boylu bir adam gördüm,
ve o adamın yakınında bir _mezar_ vardı -- sığ bir mezar, o kadar sığdı ki
içinde yatan kızı gizleyemiyordu, çünkü
rüzgar ve yağmur
adamın onu örttüğü toprağı ve ölü yaprakları
sürmüştü. Onun korkunç beyaz, ölü yüzünün ışığa doğru döndüğünü gördüm,
ve boğazının etrafında sanki biri onu boğmuş gibi acımasız siyah izler vardı -- ve alnında mor bir yara."

"Canım, bu sadece senin heyecanlı hayal gücündü," dedi Bayan Lyle,
teskin edici bir şekilde.

"Ah, hayır, bunu oldukça açık bir şekilde gördüm," diye cevapladı küçük Queenie, keskin bir acı
hıçkırıklığıyla; "ve, ah, anne, anne, _o ölü kızın yüzü
tıpkı benimki gibiydi_!"

BÖLÜM IV.

"Senin küçük bir budala olduğunu her zaman biliyordum, Queenie, ama
bu kadar aptal ve nankör olabileceğini hiç düşünmemiştim! Aklı başında hiçbir kız
Kaptan Ernscliffe'in parasını harcama şansını reddetmez!"

Bayan Kirk'ün evindeki büyük balodan bu yana üç ay geçmişti ve
Queenie Lyle, annelik adaletinin huzuruna çıkarıldı. Küçük
Queenie o üç ayı heyecan, zevk ve fetihle dolu mükemmel bir girdapta geçirmişti. Ve şimdi, karşı konulamaz, yenilmez olan
Kaptan Ernscliffe, takdir yetkisini kullanarak teslim olmuş ve aslında onunla evlenmeyi teklif etmişti! Ve küçük Queenie Lyle bu onuru reddetme
cüretini göstermişti.

"Düşünmek için," diye devam etti Bayan Lyle, sitemli bir şekilde, "son üç aydır sana nasıl da hoşgörü gösterdik ve şımarttık, hem de hepsi bunun için! Gitmeye değer tüm balolara ve partilere gittin - güzel elbiseler ve danteller giydin - ve hepimiz senin iyi bir evlilik yapacağını ve babanı pahalı kızlarından birinden kurtaracağını düşündük - ama geçen ay o zengin yaşlı Myddleton'ı reddettin! Ben bunu pek umursamadım, çünkü Ernscliffe'in çılgınca aşık olduğunu gördüm ve onu kabul edeceğinden emindim. Ama şimdi onu da reddettin, kötü, nankör kız!"

"Anneciğim, anneciğim," diye yalvardı Queenie, titreyen bir dudakla, "bana kızma. Yüzbaşı Ernscliffe ile evlenemem, çünkü onu sevmiyorum."

"O zaman _onu_ sevmiyorsan, asla kimseyi sevemezsin," diye haykırdı Bayan Lyle. "Yakışıklı, yetenekli, zengin; tanıdığım hiçbir kız senin şansına atlamayacak, Sydney hariç."

"Sydney onu _seviyor_, anneciğim - onunla evlenmesine izin ver."

"Onu elde edemez - daha da yazık. Keşke senin yerine onu beğenseydi," dedi Bayan Lyle sertçe.

"Ben de öyle istiyorum anneciğim. Sydney için ve Yüzbaşı
Ernscliffe için de çok üzgünüm," dedi Queenie uzun, titrek bir iç çekişle.

"Kendine üzülsen iyi olur, aptal kız; sahip olabileceğin
en iyi evlenme şansını
elinden kaçırdın!" diye bağırdı Bayan Lyle öfkeyle, çünkü Queenie'nin kendi çıkarlarını kasıtlı olarak hiçe saymasından çok üzülmüştü.

Queenie şaşkınlıkla ayaklarının dibine kapandı ve çılgınca hıçkırmaya başladı.

"Anneciğim, kendime acıyorum," diye inledi hafifçe, "Ölmüş olmayı dilediğim için çok üzgünüm!"

"Ayıp, Queenie, seni azarladığım için böyle bir öfkeye kapılmak!
Kalk ve kendini çocuk gibi göstermeyi bırak," dedi annesi sertçe.

Küçük Queenie, o sert azar karşısında gözlerini kuruladı ve Bayan Lyle'ın girişiyle kesintiye uğrayan
toplama işine devam etti, çünkü o hafta Avrupa'ya yelken açacaklardı ve ev hazırlıklarıyla "altüst olmuştu".

Annesi, ipekleri ve dantelleri katlayıp büyük Saratoga sandığına güvenli bir şekilde yerleştirirken onu asık suratla izliyordu.

"O kutuda ne var, Queenie?" diye sordu, kızın yarı bilinçli bir bakışla sandığa bir kutu koyduğunu görünce. "Sanki bir
şeyler kaçırıyormuşsun gibi görünüyorsun."

Queenie şiddetle kızardı ve Bayan Lyle titrediğini gördü, titrek bir şekilde cevap verirken:

"Hiçbir önemli şey yok, seni temin ederim, anne."

"Bakayım," dedi Bayan Lyle kararlı bir şekilde ve kutuyu
sandıktan alıp kapağını kaldırdı. "Ne var burada? Çiçekler - solmuş
çiçekler! Queenie, neden bu ölü, kötü kokan şeyleri saklıyorsun? Onları pencereden dışarı at."

"Ah, hayır, anne," diye bağırdı Queenie, çok kızararak ve kutuyu annesinin elinden almaya çalışarak.

Ama Bayan Lyle kutuyu tuttu ve üç buket solmuş çiçek ve kutunun dibinde duran üç kart çıkardı. Yüksek sesle okudu:

"Bayan Queenie Lyle'ın bilinmeyen bir hayranından."

"Aman Tanrım, Tanrım," dedi Bayan Lyle sabırsızlıkla; "Şimdi anlamaya başlıyorum. Küstah bir herifin gönderdiği bu çiçekler seni
aptal etti, Queenie. Onun üzerinden bir aşk kuruyorsun,
ve bu yüzden daha iyi adamlara gözlerin yok. Şimdi bana gerçeği söyle,
Queenie; sana bu çiçekleri kimin gönderdiğini biliyor musun?"

"Nereden bileyim, anne?" diye sordu kız, kaçamak bir şekilde ve kızıl yüzünü annesinin keskin bakışlarından
uzaklaştırarak. "Görüyorsun, kendini
bilinmeyen olarak yazıyor."

"Peki, bilinsin ya da bilinmesin, işte _o_ aptallığın sonu," dedi Bayan Lyle, odayı geçip şanssız çiçekleri
pencereden dışarı fırlatarak. "Senin bu kadar aptal ve romantik olduğunu bilmiyordum, Queenie, bir demet ölü çiçeği Avrupa'ya
taşıyacak kadar."

Queenie küçük ayağını yere vurdu ve gözleri ateş saçtı.

"Anne, çiçeklerimi atmaya hakkın yoktu!" tutkuyla haykırdı. "Babam asla benim işlerime böyle karışmazdı!"

Bayan Lyle bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Bana bu kadar saygısızca davranacak bir çocuğum olacağını düşünmek," diye iç çekti.

"Annem küçük evcil hayvanıma ne yapıyor?" diye sordu Bay Lyle, her zaman yaptığı gibi
sessizce ve beklenmedik bir şekilde içeri girerek.

Bir an için garip bir sessizlik oldu; sonra Queenie, tatlı yüzünü
başka tarafa çevirerek şöyle dedi:

"Annem, Yüzbaşı Ernscliffe ile evlenmediğim için beni azarlıyor."

"Baban da seni azarlasa iyi ederdi," diye parladı Bayan Lyle. "Babanın sana olan tüm iyiliğinden ve onu bu kadar çok sevdiğini iddia etmenden sonra, yaşlılığında ona yardım etme şansını
tepeceğini düşünmek. Böyle bir aptallığa tahammülüm yok!"

"Baba, _sen_ bana kızgın değilsin, değil mi?" diye sordu kızı,
şimdi gözyaşları içinde yüzen yumuşak, yalvaran gözlerini onun nazik
ama sıkıntılı yüzüne çevirdi. "Kaptan Ernscliffe ile evlenemedim, baba, çünkü onu sevmiyorum."

"Aşk," diye alaycı bir şekilde sırıttı Bayan Lyle. "Aşk, günümüzde
düşünülecek son şey!"

Papa, gözyaşları içindeki yalvaran adamı dinlenme salonuna çekti ve
kızarmış küçük yüzünden dağınık altın bukleleri düzeltti.

"Hayır canım, sana kızgın değilim," dedi. "İşlerimin
başarısızlığın eşiğinde olduğu doğru ve eğer
kaptanı kabul etseydin, krizin üstesinden gelmeme yardım edebilirdi,
ama seni feda etmeye razı etmem, sevgilim, çünkü
sen gönüllü ve mutlu bir şekilde başka bir eve gitsen bile senden ayrılmaya isteksizim.
Ama en iyisini umalım. Şimdi amcan Rob, pahalı ailemi bir yıllığına elimden almaya hazırlanıyor, biraz para biriktirebilir ve tekrar doğru yola girebilirim."

* * * * *

Üç gün sonra Bayan Lyle ve üç güzel ve çekici kızı, uzun ve merakla beklenen kıta turuna çıkmak üzere _Europa_'nın güvertesinde duruyorlardı.

BÖLÜM V.

"Hepsini ne kadar da özlüyorum," Bay Lyle, ailesinin yokluğunda geçen uzun yıl boyunca sık sık kendi kendine söyledi ve her gece yalnız yemeğine ve yalnız gazetesine
gitti. "Küçük Queenie'mi görmek veya ondan bir mektup almak için her şeyi verirdim. Bana
yazmaması garip. Ve annem de kısa mektuplarında Queenie hakkında tek bir kelime etmiyor, oysa küçük kızım hakkında bir şeyler duymak istediğimi biliyor olmalı. Kızların iyi olduğunu ve eğlendiklerini her zaman söylüyor, ancak asla ayrıntılara girmiyor."

Bu kesinlikle doğruydu. Lyles ailesi bir yerden bir yere seyahat ediyordu ve
Yazmayı hiç sevmeyen Bayan Lyle, kocasına her zaman en kısa notları
bırakıyor ve her zaman ona cevap vermesine gerek olmadığını söylüyordu, çünkü
sürekli olarak kanattaydı ve mektubunu nereye ulaştıracağını ona söyleyemezlerdi. Kızlardan gelişigüzel bahsediyordu,
ilk mektubunda "Robert çok hayal kırıklığına uğramıştı ve hatta Queenie'nin
kaçışından dolayı
çok sinirlenmişti." dediği bir an dışında,
onların adını özellikle belirtmiyordu.

Bay Lyle ilk başta bu kelimeler üzerinde çok kafa yordu ve sonunda Bayan Lyle'ın Queenie'nin Yüzbaşı Ernscliffe'i reddetmesinden bahsettiği sonucuna vardı.

Robert Lyle, Bay Lyle'ın küçük kardeşiydi ve ölen amcasından büyük bir servet miras almıştı. Engelliydi ve zamanının çoğunu yurtdışında geçirdi ve oradan birçok güzel hediye Amerika'daki ağabeyinin ailesine ulaştı.

Bay Lyle, Robert'ın küçük Queenie'yi Kaptan Ernscliffe'e karşı olan tutumundan dolayı suçlamasından oldukça rahatsız oldu.

"Çocuk sevgisiz bir evliliğe zorlanmak için çok küçük," dedi kendi kendine. "Umarım bir gün parayla evlenir, çünkü para eksikliğinin ne kadar üzücü olduğunu biliyorum, ama bunun bir aşk evliliği olmasını da umuyorum."

Küçük kızına duyduğu özlem, bir gece sessiz kütüphanesinde oturup günlük gazeteye ilgi duymaya çalışırken çok güçlüydü - o kadar güçlüydü ki gazeteyi bıraktı ve başını biraz yorgun bir şekilde ellerinin üzerine koydu.

"Gitmelerinin üzerinden altı ay geçti," dedi. "Ne kadar uzun görünüyor ve küçük Queenie'mi ne kadar çok görmek istiyorum. Garip ama
o doğduğundan beri onu diğer çocuklardan daha çok sevdim."

Odada titrek bir iç çekişe benzer bir şey duyuldu.
Hızla başını kaldırdı ama tamamen yalnızdı.

"Yaşlılığımda ve yalnızlığımda hayalperestleşiyorum," diye düşündü ve
başını tekrar ellerinin üzerine koydu.

Yine o yumuşak, alçak iç çekiş odada titreyerek yayıldı.

Bu sefer garip bir içgüdü gözlerini pencereye çekti ve
boğuk bir çığlıkla ayağa fırladı. Altın saçlarla çerçevelenmiş tatlı, beyaz bir yüz, pencere camına yaslanmış, ona bakıyordu, koyu renk gözleri sevgi ve kederle doluydu -- kayıp kızı Queenie'nin güzel yüzü.

"Eve geldi --canım!" diye sevinçle bağırdı ve pencereye
koştu ve pencereyi açtı.

Ama o anda o güzel genç yüz kaybolmuştu.

"Queenie, benim aşk--neredesin?" diye seslendi. "Zavallı yaşlı babanla dalga geçme!"

Ama sessizlik ve karanlık ona sadece cevap verdi. Bahçeye çıktı
ve çalılıklarda dolaşıp yumuşak bir şekilde seslendi.

"Queenie, Queenie!"

Ama yankı ona sadece cevap verdi.

Üzgün ​​bir şekilde eve geri döndü ve şaşırtıcı gizemi düşündü.

"O öldü," dedi sonunda; "Ruhunu gördüm. Bana
uzak, yabancı diyarlardan ebedi bir veda etmek için geldi. Ah,
Queenie, Queenie, kayıp sevgilim!"

Ve o geceden itibaren Bay Lyle yaşlanmaya ve kırılmaya başladı. Karısından tekrar haber alana kadar
ne yemek yiyebildi, ne uyuyabildi ne de dinlenebildi.

Bir ay içinde onun kısa, özensiz mektuplarından biri eline geçti. Her zamanki gibi kızların iyi olduğunu ve çok eğlendiklerini söyledi
ve Georgina'nın bir sevgili yakaladığını ve muhteşem bir eşleşme yapmaya hazır olduğunu ekledi.

"Yaşıyor öyleyse, benim küçük evcil hayvanım!" diye haykırdı şefkatli yaşlı baba,
mutlu bir şaşkınlıkla, "ve yine de o gece bana bakan ruh yüzünü kesinlikle gördüm. Bu bir uyarıydı - ya da bir üzüntü belirtisiydi."

Ve ağırlığın yükü hala yüreğine yapışmıştı ve gölge, Bayan Lyle sonunda gelecek ay _Europa_ ile eve döneceklerini yazana kadar, nazik mavi gözlerinde saklıydı.

* * * * *

Lyle'lar tekrar eve geldiklerinde karanlık ve fırtınalı bir geceydi. Bay Lyle _Europa_'nın ne zaman geleceğini bilmiyordu, bu yüzden o gece kapıya geldiklerinde onu
şaşırttılar. Gece yarısına yaklaşıyordu ve hizmetçilerin hepsi uyuyordu, ama Bay Lyle hâlâ uyanıktı, bir hesap defterine bakıyordu.

"Bu neşeli bir sürpriz!" diye haykırdı, oturma odasına doğru ilerlerken ve gaza basarak tatlı
yüzlerine net bir şekilde bakabilmek için.

Bayan Lyle boynuna kapanıp ona sarıldı ve Sydney, sonra Georgina, öne doğru kaydı ve dudaklarıyla yanağına dokundu.

Arkalarına baktı, onu ilk kucaklayacak olan küçük çocuğu aradı.

"Queenie--Queenie nerede?" diye sordu.

Bayan Lyle, gri çocuk eldivenlerini yavaşça çıkararak ona biraz
şaşkınlıkla baktı.

"Tanrım, canım--uymuyor mu?" dedi. "Çok geç ve fırtınalıydı, hepinizin yatakta ve uykuda olmanızı bekliyorduk."

Dışarıda yağmur kasvetli bir şekilde esiyordu, rüzgar umutsuzluk içindeki bir iblis gibi uluyordu. Dışarıdaki soğukluk ve üşüme duygusu adamın kalbine çarpmış gibiydi, hızla şöyle dedi:

"Hizmetçiler uyuyorlar--ama Queenie--elbette seninle birlikte?"

"Neden _elbette_ diyorsun, baba?" dedi Sydney. "Queenie bu korkunç fırtınada bizimle buluşmak için
vapura mı geldi?"

Bay Lyle şaşkın görünüyordu.

"Sydney," diye haykırdı boğuk bir sesle, "Queenie seninle
Avrupa'dan eve gelmedi mi?"

"Neden, baba, Queenie bizimle gelmedi, biliyorsun," dedi Georgina, öne çıkıp elini onun koluna koyarak. "Seninle kalmak için geri geldi. Evde değil mi?"

Bay Lyle bir sandalyeye çöktü ve ellerini
dikkati dağılmış gibi sıktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Açıklanamayan sözlerinle bana işkence ediyorsun. Sana söylüyorum, Queenie'yi bir yıl önce _Europa_'nın güvertesinde veda ettiğimden beri, hayattayken hiç görmedim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Lyle, yere düşerken, Sydney ve Georgina dehşet heykelleri gibi görünürken, "küçük Queenie'me ne oldu?"

"Baba," dedi Sydney titreyen bir sesle, "burada korkunç bir gizem var. Queenie bizimle Avrupa'ya gitmedi. O gün vapurda bize veda ettikten sonra, ağladı ve neredeyse histerik bir şekilde, annesine geri dönmesine ve sizinle kalmasına izin vermesi için yalvardı,
Avrupa'ya gitmek yerine. O kadar idare edilemezdi ki, annesi sonunda izin verdi ve o ve sandıkları kıyıya çıkarıldı ve biz onsuz gemiye bindik. Sana eve gelmedi mi?"

"Hayır, asla," diye inledi zavallı baba, delirmiş biri gibi. "O günden
sonra onu hiç görmedim. Ah, Queenie, kayıp sevgilim, neredesin?"

Bir an için soruya cevap gelmedi. Dehşetten büyülenmiş bir şekilde etrafta dikilirken, korkunç bir gök gürültüsü sesi dışarıda yankılanıyordu ve evi temellerinden sarsıyor gibiydi. Bir sonraki an kapı şiddetle açıldı ve bir kadının
damlayan figürü odaya koştu.

Mutsuz babanın titreyen dudaklarından "_Queenie!_" fışkırdı.

Evet, Queenie'ydi ama ah, ne kadar da korkunç bir şekilde değişmişti! Küf ve ölü yapraklarla keçeleşmiş, dalgalı altın rengi saçları ıslak ve soğuk bir şekilde omuzlarından aşağı sarkıyordu. Koyu ipekten elbisesi büyük lekelerle ve ölü sonbahar yapraklarıyla lekelenmişti. Üstü açık olan dar korse, boğazını açığa çıkarıyordu ve boğazı--Aman Tanrım!--sanki boğulmuş gibi mor ve kırmızı parmak izleriyle
-çepeçevre işaretlenmişti.

Yüzü ölüm kadar beyazdı ve Beyazlığıyla daha belirgin olan
bir iz, kaşlarının üzerinde gözlerinin üstünde--bir erkeğin çizme topuğunun hassas etindeki korkunç mor izi, oradan ince bir kan
sızıyordu korkunç yüzüne. Korkunç--korkunç bir hayalet,
diğer günlerdeki küçük Queenie'den garip bir şekilde farklı. Yine de Queenie'ydi, çünkü
kör bir şekilde sendeleyerek öne çıktı ve soluk soluğa: "Baba, baba, affet!"
diye cansız bir yığın halinde ayaklarının dibine düştü.

BÖLÜM VI.

Küçük Queenie'nin ani ve korkunç görünümü karşısında Bayan Lyle ve iki ablası korku ve dehşet içinde yüksek sesle çığlık attılar ve hatta acı çeken baba bile ayaklarının dibinde yatan ve görünüşe göre ölü olan korkunç görünümlü yaratıktan bir an irkildi.

Ancak doğrudan, dehşet ve korkudan acıma ve şefkate doğru güçlü bir tiksinti duygusuyla eğildi ve kızının beyaz yüzünü koluna aldı.

Başı çaresizce geriye düştü ve ıslak ve keçeleşmiş altın bukleleri
kadife halının üzerinde sürüklenerek onu yağmur damlalarıyla ıslattı. Uzun, koyu kirpikler mermer beyazı yanakların üzerindeydi ve soluk, aralık dudaklar üzerinde hiçbir nefes çırpınmıyordu, bu talihsiz kızın
çerçevesinde hala hayatın yaşadığını gösteriyordu.

En şefkatli sevgisi şimdi kollarında cansız yatan kızına yoğunlaşmış olan zavallı babanın dudaklarından bir acı çığlığı koptu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Burada ne korkunç bir gizem var? Queenie _öldü_; ve
ah! boğazındaki ve alnındaki o _korkunç_ izler! Biri benim küçük sevgilimi
_öldürdü_!"

Kadınların korkmuş çığlıkları yine dışarıdaki fırtınanın korkunç gürültüsünün üstüne çıktı. Mermer şöminenin yanında bir araya toplandılar,
üzerlerine gelen o korkunç görünümlü nesneye yaklaşmaktan korkuyormuş gibi titriyorlardı, geçmişte sırayla azarladıkları ve okşadıkları küçük Queenie'nin yüzü.
Bay Lyle onlara baktı
ağır gözlerinde keskin bir sitem ve acıyla.

"Queenie _öldü_," dedi onlara, boğuk, kırık bir sesle. "Neden ondan
uzak duruyorsunuz?"

Dudakları beyazdı ve titredi, böylece kollarında çaresizce yatan hareketsiz bedeni zar zor tutabiliyordu. Ama konuşurken bile, dudakları hafif ve duyulamayacak kadar hafif bir iç çekişle aralandı, göz kapakları hafifçe titredi ve tekrar hareketsizleşti.

"Hayır, hayır, o _yaşıyor_!" diye haykırdı coşkuyla. "Çabuk, çabuk! Hadi onu
odasına götürelim ve restoratif ilaçlar uygulayalım."

Onu kollarına aldı ve kadınlar mekanik bir şekilde onu takip etti, onu
odasına taşıdı ve küçük beyaz yatağına yatırdı. Sonra
beyaz yüzündeki sersem ifade kaybolup yerine bir kararlılık
parıltısı belirdi.

"Burada korkunç bir gizem var," dedi derin, alçak bir sesle. "Hizmetçiler bunu bilmemeli. Onun sizinle
Avrupa'dan döndüğünü düşünmelerine izin verin. Sydney ve Georgie, odalarınıza çekilebilirsiniz. Anneniz ve ben gereken her şeyi yapacağız."

Kızlar korkmuş ve ağlayarak odalarına gittiler ve
korkudan perişan olmuş ebeveynler zavallı küçük Queenie'nin bitkin vücudunda hayatı yeniden canlandırmak için çalışmaya koyuldular.

Alnındaki yarayı yıkadılar ve sardılar, korkunç şekilde renk değiştirmiş boğazını arnika ile yıkadılar, damlayan altın saçlarını sıktılar ve kuruladılar ve son olarak Bayan Lyle kirli, ıslak giysilerini çıkardı ve ona güzel bir gecelik giydirdi. Bu arada talihsiz kız hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu, göz kapaklarının ara sıra titremesi ve bileğinde hafif, zar zor fark edilebilen bir zonklama dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Canım, yorgun ve bitkinsin," dedi Bay Lyle karısına, mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra. "Odana git ve dinlen. Ben burada kalıp küçük kızımızın yanında bekleyeceğim."

Bayan Lyle başını onun omzuna yasladı ve histerik bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ah! Bu ne anlama geliyor?" diye inledi, ellerini ovuşturarak. "_Nerede_, oh!
_nerede_, Queenie geçen yıl boyunca?"

"Canım, eğer kendine gelirse ne zaman geleceğini öğreneceğiz. Şimdi git ve dinlen," diye cevapladı onu odadan nazikçe iterek.

Yalnız nöbetine geri döndü ve yorgun geceyi yatağın üzerindeki o sessiz bedenle birlikte izledi. Ara sıra kalkıp soluk, baygın dudakların arasına birkaç damla şarap
damlası döktü ve tekrar oturdu, parmağını çırpınan, iplik gibi nabzın üzerine koydu. Sonunda, karanlıkla şafak arasında, Queenie gözlerini onun yüzüne açtı, içini çekti
ve mırıldandı:

"Baba!"

O endişeyle onun üzerine eğildi.

"Daha iyisin, canım?" dedi.

"Daha iyiyim," diye cevapladı hafifçe.

Bundan sonra bir süre sessizlik oldu. Babasının üzerine eğilip beyaz ve bitkin elini iki eliyle tutarken, büyük, boş gözleri babasının solgun ve sıkıntılı yüzüne özlemle dikilmiş halde hareketsizce yatıyordu. Evin etrafındaki her şey çok sessizdi. Dışarıdaki fırtına
sönmüştü ve sadece ara sıra
"evsiz rüzgar"ın
tuhaf mırıldanmaları, birkaç saat önce çok şiddetli bir şekilde
kızgınlaşan elementlerin savaşını hatırlatıyordu.

Bay Lyle'ın sesi, boğuk, titrek, acı içinde,
mutlak sessizlikte garip bir şekilde kırıldı:

"_Queenie, bütün bu uzun, korkunç yıl boyunca neredeydin?_"

Queenie yüzünü çevirdi ve yastığa gömdü ve ona sadece
mutlak acı dolu alçak bir hıçkırık cevap verdi.

Tekrar soruyu tekrarladı, bu sefer daha kararlı ve kararlı bir şekilde.

"Ah! Baba, sana _söylemeli_ miyim?" diye inledi, yüzünü dostça sığınağından kaldırmadan.

"Evet, Queenie, senin gizemli
yokluğunun tam bir açıklamasını almalıyım, çünkü korkarım ki bu yanlışı veya suçu örtbas ediyor. Gizlilik nadiren günahsız olur," diye cevapladı, kararlı ama yürek burkan bir sesle.

Kızı beyaz ellerini ovuşturdu, inledi ve ağladı.

"Ah! Baba, sana _söyleyemem, söyleyemem_," diye haykırdı.

Bay Lyle havayı çılgınca döven beyaz elleri aldı ve
kendi ellerinin arasında sıkıca tuttu.

"Sakin ol, Queenie," dedi, "ve beni dinle. Seninle benim aramda _yapamam_ diye bir şey olamaz! Hepimizi kandırdın ve bir yıl bizden
uzak kaldın. Bize zavallı ve yalnız bir şekilde, üzerinde acımasız bir şiddetin
izleriyle geri dönüyorsun. Gizemi açıklamayı reddedersen,
Queenie, senin hakkında ne düşüneceğiz? Hayatında bir sırla, belki de utanç verici bir sırla seni nasıl geri alabiliriz? Senin haklılığını kendi dudaklarından duymalıyım, zavallı çocuğum. Cevap ver bana, Queenie,
hayatının bu kayıp yılını nerede geçirdin?"

Ellerini çekti ve çılgınca etrafına baktı.

"Bırak beni--burada kalamam! Ah! Neden geldim ki?" diye feryat etti. "Deliydim, delirmiştim!"

Onu zorla yatağa yatırdı. Ona karşı koyamayacak kadar güçsüzdü,
ve vahşi bir umutsuzluk içinde soluk soluğa ve inleyerek yatıyordu.

"Queenie, bana işkence ediyorsun," dedi boğuk bir sesle; "Senden gerçeği öğrenmeliyim. Söyle bana canım, sana kimse haksızlık etti mi? Eğer öyleyse,
kötü adamın kalbinin kanını alacağım!"

Yattığı yerde titredi ve ürperdi, güçlü elleriyle tutularak.

"Çok geç," diye inledi, yarı zafer kazanmış, yarı umutsuz bir sesle. "İntikamımı kendi ellerime aldım--aldım," titreyerek
ve hıçkırarak, mermer alnında bir çizme topuğunun korkunç, mor izi olan beyaz yüzünde korkunç bir dehşet ifadesiyle sustu.

"Bana her şeyi anlat, canım," dedi, sesi endişe ve önsezi ile keskindi.

Titreyerek ve ürpererek yukarı baktı ve haykırdı:

"Baba, merhamet et--beni koru, beni koru!"

Hiçbir cevap vermedi. Başını ellerinin üzerine eğdi, yüzü gizlenmişti.
Queenie ona baktı ve aniden keskin bir sızıyla
birbirine karışmış saçlarının ne kadar garip bir şekilde beyazladığını gördü Geçen yıl. Kendini kaldırdı
ve kollarını ona doladı, yanağını omzuna koydu.

"Baba," diye fısıldadı, kederle, "yukarı bak--sana her şeyi anlatacağım--ama
sadece _sana, sadece sana_, en sevgili ve en iyi babalara--hayatımı mahveden
_korkunç_ sırrı açıklayabilirim!"

Yanağı omzuna yaslanmış ve eli onun elinde olan Queenie
Lyle, o kayıp yılın hikayesini yakıcı sözcüklerle döktü--babasının dinlediği
en üzücü hikaye--ama o hiçbir yorum yapmadı, hiçbir kelime etmedi, ta ki bitirene ve kendini
ayaklarının dibine
ağlayan bir haykırışla atana kadar:

"Baba, beni _hiç_ affedebilir misin?"

O orada yatarken onu kaldırmaya çalışmadı. Sadece derin, yoğun bir sesle, derin gözlerinde bir şimşek çakmasıyla şöyle dedi:

"Queenie, bana bir şeyi söylemeyi unuttun--_adı_."

Baştan ayağa titredi.

"Baba, senden saklamam gereken tek şey bu--o nefret ettiğim isim! Ne önemi var? İntikamının ulaşamayacağı bir yerde değil mi?"

"Doğru, doğru," diye cevapladı güçlü bir titremeyle. "Ah, Queenie, zavallı
çocuğum, keşke bu korkunç şey başıma gelmeden önce ölmüş olsaydım!"

Ona doğru süründü ve eğik başını onun dizine koydu, tüm muhteşem, altın saçları yere kadar uzanıyordu.

O parlak başın utanç ve rezaletle eğilmiş bir şekilde orada yattığını görünce yüreği sızladı.

"Baba," diye fısıldadı, en hüzünlü müzik gibi bir sesle, "baba, beni
_kınıyor_ musun?"

Bir an sessiz kaldı, şimdiye kadar yaşadığı en keskin acıyla boğuşuyordu. Sonra çok nazikçe cevap verdi:

"Zavallı Queenie, seni affediyorum." Sonra büyük
İnsanların Öğretmeni'nin sözleriyle ekledi: "Günahsız olan ilk taşı atsın."

Ve yeni doğan günün ilk ışınları odaya parladı ve
gri başını bir ışık halesi gibi taçlandırdı.

BÖLÜM VII.

"Evet, Queenie yurtdışından döndükten sonra bir aydan fazla bir süre oldukça hastaydı.
Henüz iyi değil, ama bu akşam kısa bir süreliğine oturma odasına
geleceğine söz verdi."

Dünyadaki en sakin, en sakin tonla konuşan Bayan Lyle'dı. Sandalyesine yaslanmış, ipek ve dantelden zengin giysiler giymiş ve Kaptan Ernscliffe ile konuşurken yelpazesini sallıyordu. Kaptan Ernscliffe sandalyesinin arkasına yaslanmıştı. Uzun boylu, yakışıklı ve görkemliydi. Odadaki en seçkin adamdı. Bayan Lyle, döndükten sonra küçük bir resepsiyon veriyordu ve sadece toplumun en seçkinlerinden onu eve davet etmelerini istemişti. Çok sayıda güzel kadın vardı ve hiçbiri Kaptan Ernscliffe'e karşı 
hoş bir gülümsemeden başka bir şey yapmıyordu. Ancak o, herkesle gülümseyip sohbet etmesine rağmen, kalbi endişe ve beklentiyle
titrerken, en güzel başları bile kapıya doğru çevirip bir tane bile olmayan bir yüz arıyordu. Sonunda geldi ve uzun zamandır onu izliyor olmasına rağmen içeri girdiğinde onu neredeyse hiç tanımadı. Küçük, peri benzeri bir yaratık görmeyi bekliyordu, güneşli bir gülümsemesi ve düşen bukleleri ve en pembe gül yaprakları gibi yanakları vardı. Bunun yerine, mor, altın kalpli menekşelerle süslenmiş beyaz dantel bir elbise giymiş uzun, solgun, zarif bir kız geldi. Kızıl dudakları bir gülümseme yerine gururlu bir kıvrıma yerleşmişti ve kirpiklerinin koyu saçakları o kadar aşağı doğru kıvrılmıştı ki neredeyse yanaklarını gölgeliyordu. Altın saçları kalın bir örgüyle sarılmıştı ve başının etrafına bir taç gibi dolanmıştı, bu da onu genç bir prenses kadar görkemli gösteriyordu. Bir yıl öncesine göre çok değişmişti, çok değişmişti ve yine de geniş, beyaz alnında gururla oturan güzel, sakin yüzüne bakan hiç kimse, korkunç bir trajedinin acısının ve kederinin hayatına işlediğini ve kalbini ve ruhunu ateşle yaktığını hayal bile edemezdi. Arkadaşları ve tanıdıkları etrafını sarmıştı ve annesinin koltuğuna giden yolu bulmadan önce birkaç dakika geçti. Yüzbaşı Ernscliffe hala kalbi o kadar hızlı atıyordu ki annesinin bunu duymuş olabileceğini düşündü. Sanki odadaki herkes, bir yıl önce onu düşüncesiz bir şekilde reddeden Queenie Lyle'a olan aşkının sırrını yüzünden okuyormuş gibi geldi. Ama hayır, yüzü görünüşe göre tamamen sakindi ve kız ona çekingen, yukarı doğru bir bakış attığında, reddedilmesinin acısını unuttuğunu veya daha fazla yaşadığını düşündü. "Giderken eve döneceğini ummaya cesaret edemedim," dedi
ilk resmi selamlaşmadan sonra. "Bir Fransız kontunun veya İngiliz lordunun seni sahipleneceğinden korktum."

Kızardı ve gözleri koyu kirpikleri yanan yanaklarına değene kadar düştü.

"Soylulardan hiçbirinin hayranlığını kazanacak kadar şanslı değildim," diye umursamazca cevapladı. "Georgie hepimizi gölgede bıraktı. Bir ay sonra bir İngiliz lorduyla evlenecek."

"Onunla evlenecek olanın sen olmayacağına çok sevindim," diye cevapladı
gülerek, ancak içten bir tonla.

Diğer arkadaşları bir süre onu sahiplendiler, ancak sonra onun huzursuz bakışları onu bir an için pencerenin yanında tek başına otururken ve yorgun ve biraz üzgün
görünürken buldu.

"Odaların sıcağına dayanacak kadar güçlü değilsin," dedi
nazik bir şekilde. "Bahçeye çık ve benimle ay ışığında yürü."

Koluna girdi ve bahçeye çıktılar. Yaz mevsimiydi ve
çiçekler bol tatlılıkla açıyordu. Havada gül ve hanımelinin kokusu ağırdı.
Kraliçe bir koltuğa oturdular ve
parlak ay ışığı Queenie'nin açık
başına ve güzel beyaz yüzüne düşüyordu.

"Her zamankinden daha güzel oldun, Queenie," dedi arkadaşı hayranlıkla.

Cevap vermedi, ama o hafif, çabucak bastırılmış bir iç çekiş duyduğunu sandı.

Dürtüsel bir şekilde kucağında soğuk ve isteksizce yatan küçük eli kendi eline aldı.

"Seni görmeyeli bir yıl oldu, Queenie," diye haykırdı, "ama kalbimde eski sevginin sanki dün ayrılmışız gibi tutkuyla yükseldiğini görüyorum. Sevgilim, bana karşı yaptığın zulümden hiç pişman oldun mu?"

Ona baktı ve gözleri dipsiz bir üzüntü ve belirsiz bir pişmanlıkla doluydu.

"Ah! Evet," dedi ve sesi neredeyse bir acı feryadıydı. "Pişman oldum, Yüzbaşı Ernscliffe, sık sık ve sık sık kör
hatalarım için pişman oldum!"

Kollarını uzattı, onun heyecanlı sözlerinden ne gibi bir umut çektiğini zar zor biliyordu.

"Queenie, bana gel," diye haykırdı. "Tövbenin ardından kefaret gelsin."

Ama titreyerek ve korkarak geri çekildi.

"Ben--oh, bunu kastetmedim," dedi, "Yapamam--_çok geç!_"

"Queenie, bana bir daha zalim olma," diye yalvardı, vahşi tutkusunun
hızına kapılarak. "Gittiğinden beri senin için ne kadar yorulduğumu, hayatımın ne kadar boş olduğunu bilseydin, bu kadar zalim olamazdın! Kendini bana sadece acıma ve şefkatten verirdin. "

"Ama seni sevmiyorum," dedi.

"Sana beni sevmeyi öğreteceğim, Queenie. Seni o kadar çok seviyorum ki
bana deneme ayrıcalığını
versen bile karşılığında sevgini kazanmaktan kendimi alamam. Evet de, güzel sevgilim ve beni en mutlu adam yap!"

Başını eğmiş ve ellerini kucağında kenetlemiş bir şekilde oturmuştu, sanki dikkatle düşünüyormuş gibiydi. Sonunda başını kaldırıp ona bakmadan şöyle dedi:

"Sizi mutlu edebileceğime inanmıyorum, Yüzbaşı Ernscliffe, ama
eğer isterseniz karınız olurum."

* * * * *

Resepsiyon sona erdiğinde ve tüm misafirler gittiğinde, Queenie babasını aradı ve onu kütüphanede yalnız buldu.

"Baba," dedi aniden, elini onun koluna koyarak. "Yüzbaşı
Ernscliffe bana tekrar evlenme teklifi etti!"

"Elbette onu reddettin, Queenie," diye cevapladı, şimdi yüz hatlarında her zaman bulunan o ağır üzüntüyle ona bakarak.

Gözleri kaydı ve yüz hatlarında yavaşça kızıl bir kızarıklık belirdi, ama
istikrarlı bir şekilde cevapladı:

"_Au contraire_, papa, kabul ettim "Ona."

"Queenie!"

"Papa!"

"Neden böyle davrandın? Onu sevmiyor musun?"

"Hayır, papa, ama benim için harika bir eşleşme olacak!" diye cevapladı, sert bir kahkaha ve sesinde hafif bir alaycılıkla.

Ona neredeyse öfkeyle baktı.

"Queenie, senin için bir evlilik olasılığını asla düşünmedim - asla düşünmedim - eve döndüğünden beri. Seni geri aldım ve seni affettim, sırrını sakladım ve anneni ve kız kardeşlerini seni kabul etmeye ve sırrını onlara
açıklamayacağım o korkunç boş yılı görmezden gelmeye zorladım. Ama dürüst bir adamı aldatmana izin veremem - bunu beklememelisin."

"Ah, papa! papa!" dizlerinin üzerine çöktü ve yalvarırcasına ona baktı, "tatlı merhamet aşkına, bana merhamet et! Sırrımı sakla
ve Kaptan Ernscliffe ile evlenmeme izin ver! Başka bir eve ihtiyacım var--annem ve kızlar bana karşı çok soğuk ve sert--ona iyi bir eş olacağım--gerçekten olacağım! Asla bilmeyecek."

"Ah, Queenie, eğer günahın seni bulursa!" dedi.

"Bulmayacak, _bulamaz_," dedi titreyerek; "çok
derinlere_ gömüldü. Ve dua ettim--ah, nasıl dua ettim, baba--ve Tanrı
beni affetti!"

"Tanrı seni affetti, ama _insanlar_ affetmedi," dedi.

"_Sen_ beni affettin, baba."

"Çünkü sana karşı günah işlenmişti ve seni çok sevdiğim için,
ve sana da acıyordum. Ama, Queenie, Kaptan Ernscliffe benim bildiklerimi bilseydi
dehşetle senden geri çekilirdi."

"Baba, o asla bilmeyecek," diye haykırdı, yuvarlak, beyaz kollarıyla dizlerini kavrayarak ve vahşi, yaşlarla dolu gözlerini yüzüne kaldırarak. "Onu
mutlu etmeye çalışacağım; ve o beni çok istiyor. Aramıza girersen onu sadece
mutsuz edeceksin."

Gözlerinde bir yumuşama parıltısı belirdi. Onu masum bebekliğinden beri çok sevmişti ve şimdi, onun hatasına, genç hayatındaki gizli trajediye rağmen, babasının kalbi onun için kanıyordu ve
tatlı bir acıma geçmişinin üzerinde nöbet tutuyordu.

"Queenie, doğru yaptığını düşünüyor musun?" dedi, onun şerefine seslenerek.

Ah! Korkunç hataları ve derin umutsuzluğu kalbini tüm itirazlara karşı
sertleştirmişti.

"Doğru ya da yanlış," dedi, neredeyse meydan okurcasına, "Onunla evleneceğim, eğer ona sırrımı
söylemezsen, baba. Ve eğer söylersen, ne
iyilik
başaracaksın! Sadece kalbini kıracaksın."

"Git o zaman, mutsuz, inatçı çocuk," diye cevapladı sertçe, "git; ama
aptallığınızdan utanç ve üzüntü gelirse, hatanın kendi başınıza olduğunu unutmayın."

"Sorumluluğu kabul ediyorum," diye cevapladı, sesinde sert, çelik bir tınıyla.

Bir inlemeyle arkasını döndü ve aniden odadan çıktı.

"Neredeyse inanılmaz derecede değişti," dedi kendi kendine. "Bu korkunç trajedi onun tüm doğasını çarpıttı ve onu pervasız ve kalpsiz yaptı. Ona yumuşatıcı bir etki yapılmadığı sürece
sonsuza dek kaybolacak!"

* * * * *

Queenie kütüphaneden ayrılmak üzereyken, bir hışırtı sesi onu
çevresine bakmaya zorladı ve bir sonraki anda Sydney Lyle, sohbetin şüphesiz bir dinleyicisi olduğu
penceredeki ağır perdelerin arkasından çıktı.

Sydney, İspanyol danteliyle süslenmiş yakut rengi satenle
parıldayarak güzel görünüyordu.
Saçlarının koyu örgülerine zengin, kırmızı güllerden oluşan bir küme tutturulmuştu ve boynunda ve kollarında elmaslar parlıyordu, ancak
Queenie'yi beyaz omzundan tutup sertçe sarstığında koyu gözlerindeki ateşten daha parlak değillerdi.

"Queenie Lyle, seni küçük piç!" diye haykırdı, yoğun bir öfke ve tutkuyla, "Nasıl olur da Yüzbaşı
Ernscliffe ile evlenmeye söz verirsin?"

Queenie, kendisini yakalayan acımasız pençeden kendini kurtardı. çirkin kırmızı izler bıraktı ve meydan okurcasına cevap verdi:

"Bu senin ne işin, Sydney?"

"Onunla evlenmeyeceksin!" diye devam etti Sydney tutkuyla. "Hiçbir erkekle evlenmeye uygun değilsin; ama kiminle evlendiğini umursamıyorum, bu yüzden Kaptan Ernscliffe olmasın."

"Başka biriyle evlenmeyeceğim," diye cevapladı Queenie, Sydney'nin baskıcı bakışı ve tavırları karşısında meydan okumaya
başladı. "Yaşadığım kadar eminim, Kaptan Ernscliffe ile evleneceğim, Sydney ve sen buna engel olamazsın."

"Olamaz mıyım?" diye tısladı Sydney öfkeyle. "Ya ona hayatının o _kayıp yılının_ sırrını sormasını söylersem?"

Queenie sakin ve sessizce ona baktı.

"Bunu yapmaya cesaret edemezsin," dedi. "Eğer yaparsan ona
onu kendin için istediğini söylerim."

"Sana inanmaz," diye parladı Sydney.

"Bunu riske atmaya cesaret edemezsin, Sydney," dedi Queenie meydan okurcasına. "Bana gelince, Georgina'nın Lord Valentine ile evlendiği saatte Yüzbaşı Ernscliffe ile evlenmeye söz verdim ve sözümü kesinlikle tutacağım."

Öfkeli kız kardeşinin cevabını dinlemek için durmadan odadan çıktı.

BÖLÜM VIII.

Sydney Lyle kız kardeşinin tehdidinden korkmuş olsun ya da olmasın,
evliliğe müdahale etmek için hiçbir çaba sarf etmedi, çünkü belirlenen gün hızla yaklaşıyordu. Yüzbaşı Ernscliffe, Bay Lyle'ın günlük ziyaretçisiydi, ancak Sydney odasını tuttu ya da sürekli olarak modaya uygun eğlencelere daldı, bu yüzden Queenie ve sevgilisini çok az gördü.

Fakat Sydney görünüşe göre yarışmayı bırakmış olsa da, Queenie ile hala örtülü bir kan davası sürdürüyordu, onunla konuşmayı veya onu fark etmeyi
reddediyor ve ailenin konuyla ilgili sorularını ve itirazlarını kibirle geri çeviriyordu.

Güzel Georgina'nın sevgilisi Lord Valentine sonunda geldi ve
Bayan Lyle'ın oldukça parlak bir olay olacağına karar verdiği çift düğün için davetiyeler çıkarıldı.

Bayan Lyle, kızlarından ikisini böylesine avantajlı bir şekilde evlendirme olasılığı karşısında sevinçliydi; ve Bay Lyle, Queenie ile ilgili sıkıntı ve endişelerinin ortasında, hala belli bir rahatlama hissinin farkındaydı,
çünkü Queenie ile ailenin diğer üyeleri arasında, dönüşünden beri bir soğukluk ve yabancılaşma vardı ve evin atmosferi, her an fırtınaya dönüşme tehlikesi olan elektrikle yüklü görünüyordu. Böylece, belki de Sydney dışında hiç kimse, olaylı gece geldiğinde ve iki gelin kendi odalarında giyinirken, Georgina'nın annesi ve Sydney'i ve ailenin çalıştırdığı bekar hizmetçi Queenie'yi beklerken, üzgün değildi.

Mutsuz kız, bu örtülü küçümsemenin fazlasıyla farkındaydı, ancak bunu sözle veya işaretle fark etmemiş gibi görünüyordu ve tuvaleti bittikten sonra, hizmetçiyi göndererek biraz yalnız kalmak istediğini söyledi.

"Her şey mükemmel," dedi, aynada kendine eleştirel bir şekilde bakarak. "Ben biraz fazla solgunum, ancak sanırım gelinlere bunu yapıyorlar. Ah, ben!"

Küçük elleri önünde kenetlenmiş, güzel yüzü ölüm kadar beyaz, büyük, menekşe gözlerinde derin bir huzursuzluk ifadesiyle odada aşağı yukarı yürüdü.

Kapıda hafif bir vuruş oldu. Bunu babasının tanıdık vuruşundan hemen anladı.

"Gir, baba," dedi.

Kapı kolunu yavaşça çevirdi ve içeri girdi.

"Gelinin güzel olup olmadığına bakmaya geldim," dedi, duygularını hafif bir yapmacıklıkla gizleyerek.

"Bunu bilmek isteyen tek kişi sensin," diye cevapladı, tatlı sesinde bir
acılık halkasıyla.

Sessizce durdu, ona hüzünlü ama hayranlık dolu gözlerle baktı.

Bir yıl önce amcasının Paris'ten gönderdiği ve o zamanlar gülerek gelinliği olması gerektiğini söylediği zengin brokar ipeği giydi. Zengin parlak kıvrımları çok gerisindeydi ve duvak bir sis gibi üzerine düştü. Çelengi ve
elbisesini saran çiçek düğümleri doğal turuncu çiçeklerdendi, sevgilisinin hediyesi. Kokuları odaya
nefis bir şekilde yayıldı. Muhteşem bir elmas seti takmıştı, Kaptan Ernscliffe'in
gelin hediyesi.

Genç, güzel, zarif giyimli, gözlerin
ziyafet çekebileceği ve asla yorulmayacağı bir resim çizdi ve hiç kimse saten korsajın altında atan kalbin ne kadar
ağır olduğunu veya bir trajedinin korkutucu unsurlarının henüz ilk baharında görünen o hayata
dokunmuş olduğunu tahmin edemezdi.

Babası bir an ona baktı, sonra sessizce kollarını açtı ve o da sessizce kollarının arasına kaydı, duvağın düzensiz olmasına aldırmadan, güzel başını göğsüne koydu.

"Baba," diye mırıldandı titreyen dudaklarla, "_sen_ beni seviyorsun, bana
her şeye rağmen--her şeye rağmen--iyisin."

"Tanrı seni korusun, küçük kızım," dedi ciddiyetle ve dudaklarını hafifçe alnına dokundurdu.

Geri döndüğünden beri onu ilk kez öpüyordu. Onu
affetmiş ve ona karşı nazik davranmıştı, ancak giden küçük Queenie'ye
yağdırılan sevgi dolu okşamalar geri dönen Queenie'ye asla verilmemişti. Bu sessiz, nazik öpücük bir vedanın tüm ciddiyetine sahip gibiydi.

"Baba, garip hissediyorum," dedi ellerini alnına koyarak; "başım
dönüyor, aman--oh! oh! Tanrım, oh, Tanrım, bu ne?"

Vahşi ve çınlayan bir dehşet çığlığıyla kendini onun kollarından ayırdı
ve mücevherli parmağıyla pencereyi işaret ederek durdu, mavi gözleri
karanlık ve genişlemiş, yüzü dehşetle değişmişti.

O korkmuş çığlık koridorun karşısındaki Georgina'nın odasına kadar ulaştı.
Gelin, annesi ve kız kardeşi Queenie'nin odasına doğru koştular,
korkunç bir felaketten endişe ediyorlardı.

Onu odanın ortasında, yüzü
dehşetle değişmiş, titreyen parmağı pencereyi işaret ederken buldular,
pişmanlık ve çaresizlik vurgularıyla yüksek sesle ağlarken:

"_Ölüler! Ölüler!_"

"Queenie, Queenie, çılgınsın!" diye haykırdı babası, kolunu öne doğru uzatırken, hala pencereyi işaret ederken.

Arkasını döndü ve ona sarıldı, çılgınca hıçkırarak:

"Orada bir hayalet vardı, baba - korkunç bir hayalet!"

"Hayır, hayır canım, hiçbir şey yoktu--hiçbir şey görmedim. Queenie. Pencerede kimse yok," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı.

Kız pencereye korku dolu, titrek bir bakış attı.

"Gitti artık, baba; ama sana pencerede bir hayalet gördüğümü söylüyorum--ölülerden biri gelip bana baktı--_onun_ hayaleti, baba," diye inledi,
yüzünü onun omzuna saklayarak.

"Kimin hayaletiydi, Queenie?" diye sordu Georgina, zarif gelinliğiyle öne çıkarken merakla. "Kimi gördün?"

"Onu kızdırma, Georgie--geri çekil ve hava almasını sağla--bak, bayılmak üzere!" diye haykırdı babası, birazdan.

Gelin, hoşnutsuzlukla mırıldanarak geri çekildi. Babasının olası Leydi Valentine'i terslemesinin aşırı derecede
kaba olduğunu düşündü.

"Aman Tanrım, Kraliçem," diye haykırdı Bayan. Lyle, bir şişe kolonyayla
ileri atılarak, "Törenin başlama zamanı yaklaşırken histerik hayallere kapılma!
Pencerede ay ışığından başka bir şey görmedin; gel, gel, kendine gel! Tuvaletin
tamamen dağılacak!"

Kızın cansız, sinirsiz ellerini ve soğuk alnını yıkamaya koyuldu, Sydney ve Georgina ise soğuk bir şekilde mesafeli duruyorlardı - gelin, narin tüylerini
kırıştırmaktan korktuğu için ve Sydney ise Queenie önünde ölmek üzere yatsa bile onu kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmazdı.

Kargaşanın ortasında hizmetçi içeri daldı.

"Ah! Bayan Lyle," diye haykırdı, "topluluk geliyor. Bayan Preston'ın
arabası kapıda, Bayan Alden'ın ve Bayan Howe'un arabası da."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Lyle, "böyle bir _contre temps_ oldu mu hiç?
Onları kabul edecek salonda kimse yok! Sydney, aşağı inmelisin, Queenie'yi bu halde bırakamam."

Sydney dudaklarını küçümseyen bir gülümsemeyle kıvırdı ve gitti.

Evlilik evde gerçekleşecekti ve salon çiçeklerle
bolca süslenmişti. Gelin ve damatların duracağı yere beyaz çiçeklerden oluşan güzel bir kemer
düzenlenmişti ve odaya çeşitli şekillerde çelenkler ve buketler yerleştirilmişti.

Sydney, yüreğini dolduran öfkenin beyaz ateşiyle, yoğun koku duyularını sardığında kendini hasta ve baygın hissetti.

Yine de ayağa kalkıp misafirleri karşılamak, gülümsemek ve sanki
şimdiye kadar yaşadığı en mutlu akşammış gibi konuşmak zorundaydı.

Nedimelerden biri olmayı reddetmişti, bu yüzden gelin ve damat tarafı uzun bir güzel hizmetçi dizisiyle odaya girip piskoposun önünde durduğunda, kalbindeki kıskanç acıyı ve nefreti kimsenin göremeyeceği karanlık bir köşeye çekildi.

Georgina önce evlendi, kendi dört yıllık kıdemi ve nişanlısının üstün rütbesi sayesinde Queenie'den önce geldi.
Sonra yeni evli çift sessizce geri çekildi ve Yüzbaşı Ernscliffe ile
parlak derecede güzel gelini yerlerini aldı; ciddi sözler söylendi, yüzük onun ince parmağına takıldı ve arkadaşlarının tebriklerini almak için döndüler.

Hizmetçilerden biri eğilerek ve gülümseyerek beyaz çiçeklerden oluşan muhteşem bir buket taşıyarak gruba girdi.

"Bayan Ernscliffe için," dedi, "bir arkadaşın iltifatlarıyla."

Hafif bir gülümsemeyle beyaz eline aldı.

"Nadiren güzeldir," dedi ve yüzüne kaldırdı ve
pahalı çiçeklerin güçlü, tatlı kokusunu içine çekti.

Çiçeklerin masum nefesinden daha keskin bir şey, hoş kokulu tütsünün kokusunu içine çekerken beynine girdi.
Ellerini havaya kaldırdı ve tek bir kelime veya çığlık atmadan, gülümseyen gelin cansız bir şekilde kocasının ayaklarının dibine düştü.

BÖLÜM IX.

Güzel ve hoş kokulu buketin, genç gelinin ani ve trajik ölümündeki etkisinden kimse şüphelenmedi. Düştüğü yerde, yerde yatıyordu ve o anın acısı ve heyecanı içinde kimse onu almayı düşünmedi. Böylesine güzel bir
sununun hoş kokulu nefesinde ölümün gizlenebileceğini kim düşünürdü? Böylece
güzel yok edici, düştüğü yerde dikkatsizce yatıyordu ve sabahleyin hizmetçiler tarafından kaldırıldı, onlar da içinde sadece zengin halının üzerinde dağılmış solmuş bir buket gördüler.

Ama görevi tamamlanmıştı ve Lawrence Ernscliffe yeni gelininin sarkık başını kaldırdığında, bir an önce gülümsemelerle
çevrili olan o eşsiz yüzde sadece ölümün mermer maskesini gördü.
Ama buna inanamıyordu ve aceleyle çağrılan doktor, ani ölüm vakalarında sıklıkla yanlış verilen kararı verdiğinde, o kalp hastalığı felakete neden olmuştu, güçlü adamın dudaklarından çıkan acı dolu inleme yürek parçalayıcıydı.

"O _ölü_ olamaz!" diye haykırdı, dizlerinin üzerine çöküp güzel bedeni çılgınca atan kalbine
sımsıkı sararak. "Ah! Tanrım, onu bana geri ver,
canım, benim!"

"Küçük evcil hayvanım, kıymetli çocuğum, konuş benimle," diye bağırdı gri saçlı yaşlı baba, acı içinde onun üzerine eğilerek.

"Kızım, ah, kızım!" diye haykırdı anne ve Georgina yüksek sesle
ağladı, ikisi de soğukluklarını ve yabancılaşmalarını unutarak ve
sadece çok uzun zaman önce sevdikleri, okşadıkları ve alay ettikleri küçük Queenie'yi
hatırlayarak, ve o şimdi ölmüştü.

Ah! Sydney kadar sessiz ve soğuk durabilirlerdi,
damat tarafından tutkuyla öpülen o soluk dudaklardan aldıkları tüm cevaplara rağmen, sanki o acı dolu okşamalar onu tekrar hayata ve aşka döndürebilirmiş gibi.

Gelin konukları teker teker gizlice uzaklaştılar ve onları ölüleriyle baş başa bıraktılar, sessiz hizmetçiler gizlice etrafta dolaşıp pencereleri ve kapıları kapattılar ve
parlak ışıkları kıstılar; ziyafet çiçeklerin, ışıkların ve gümüşün parıltısı altında tadına varılmadan duruyordu, müzik susturulmuştu,
çelenkler aşağı sarkmıştı ve ziyafet evi yas evine dönüşmüştü. Lyle evinin en güzel kızı ölmüştü.

Bay Lyle, kaybının korkunç kesinliği ona
açıkça belli olduktan sonra bir nöbet geçirerek yere düştü. Odasına götürüldü, yetenekli doktorlar tarafından
bakıldı, ancak onların güçlü sanatı hiçbir işe yaramadı.
Bilinci bir daha asla geri gelmedi. Gecenin uzun saatleri boyunca yastığında huzursuzca dönüp durdu ve
üst odada yatan ölü kızdan, sevgilisi-kocasınınki gibi acı dolu yakarışlarına sağır bir şekilde
bahsetti. Onun delirdiğini düşündüler, o kadar
tuhaf konuşuyordu.

"Öleceğini biliyordum," dedi. "Ruhsal yüzü geldi ve bana baktı
bir gece pencereden--o uzaktayken"--bir ürperti onu baştan ayağa sarstı--"Bunun onun ölümünün bir işareti olduğunu biliyordum! Ah! ama
unuttum--bana kendisinin geldiğini söylememiş miydi, sevgi,
acıma ve kederle dolu, ve küçük kızının yokluğundan yalnız oturan zavallı babasına
bakmıştı? Queenie, Queenie, neredesin? Geri dön, canım!
Baba seni affediyor! Seni tekrar eve götürecek, soğuktan ve ıslaktan,
karanlık, fırtınalı geceden."

Ayağa kalktı ve kollarını uzatarak onu kalbine bastırdı, ama
bunun yerine yatağının yanında oturan yaslı damadın siluetiyle karşılaştı. Onu ikna etmişler, hatta neredeyse zorla
ölen gelinin yanından
acı çeken yaşayanların rahatlamasına zorlamışlardı. Orada yarı sersemlemiş bir şekilde keder ve dehşet içinde oturmuş, kayınpederinin garip sayıklamalarını düşsel bir şekilde dinliyordu - o zamanlar pek de kulak asmadığı, ancak hafızasına
kazınan ve yıllar sonra tarif edilemez bir acıyla
hatırlanan sayıklamalar.

"Ah, Ernscliffe, sensin," dedi zavallı baba, Queenie'yi arayan
özlem dolu kollar ona dokunduğunda. "Sen de onu mu bekliyorsun! Onu çok fazla suçlamamalısın. Çok gençti ve
günaha
karşı masum bir kurban buldu. İncil'deki çok affedilen kadını hatırlıyor musun - çünkü çok seviyordu? Ernscliffe, küçük Queenie'ye karşı sert olmayacaksın - onu affedeceksin - çünkü o da çok seviyordu!"

Doktor işaret parmağıyla alnına anlamlı bir şekilde vurdu.

"Ona aldırma - sayıklıyor," dedi.

"Queenie, Queenie," diye seslendi zavallı hasta, "geri dön canım, seni affediyorum ama sen de Tanrı'dan seni affetmesini istemelisin. İncil'ini al,
evlat--İsa'nın ne dediğini oku."

Sydney, yatağın ayak ucunda durup annesine garip bir şekilde baktı. Ölmekte olan adam, huzursuz bakışları etrafta dolaşırken o bakışı gördü ve onu uyaran bir parmakla çağırdı.

"Yaklaş, Sydney--eve geldiğinde ona karşı soğuk ve serttin--sen, annen ve Georgie. Kadınlar birbirlerine karşı her zaman serttir.
Küçük çocuğa karşı nasıl bu kadar acımasız olabildin?"

Bir an durakladı, sanki cevap vermek ister gibi ama Sydney solgun, değişmez yüzünü bir yana çevirdi ve Bayan Lyle kelimelerle anlatılamayacak kadar çılgınca hıçkırıyordu. Düşüncelerini meşgul eden tek tema hakkında kendi kendine gevezelik etmeye devam etti:

"Çok tatlı bir çocuktu, öyle değil mi, anne? Çok sevimli ve çok
sevgi dolu! Şimdi onu rüzgarda uçuşan altın bukleleriyle ve
hafif ayaklarıyla çimlerin üzerinde dans ederken görebiliyorum! Bazen ona Küçük Altın Saçlı Kız derdik. Altın Saçlı Kız, Altın Saçlı Kız, gel ve beni öp. Papa seni
affetsin!"

Lord Valentine'in omzuna yaslanmış bir şekilde ağlayan Georgina,
öne çıktı ve yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü, sözlerinin uyandırdığı
yumuşak anılarla yüreği heyecanlandı.

"Ah, baba, baba," diye hıçkırdı, "zavallı, küçük Kraliçe!"

Uzandı ve titreyen elini hâlâ turuncu çelenkle taçlandırılmış güzel başına koydu. Sözleri, doktorlara düzensiz bir hayalin amaçsız sayıklamaları gibi görünse de, sanki ateşe yazılmış gibi hafızasında yandı.

"Georgie, onu affet - günah işlemekten çok günah işlendi - ve o delirdi ve haksızlıkların intikamını aldı - geri döndüğünde bunu hatırla."

"Queenie _öldü_, baba," diye hıçkırdı Leydi Valentine.

"Öldü - Queenie'nin öldüğünü kim söyledi?" diye sordu, boş boş etrafına bakarak.

Hekim öne çıktı ve ona sakinleştirici bir yudum verdi.

"Hastalığın kaprisleri sık sık böyle şekillere mi bürünür?" diye sordu Sydney'nin yatağın ayak ucundan, histerik annesinin vücudunu destekleyerek durduğu yerden.

"Ne olarak, hanımefendi?" diye sordu hekim, kibarca.

"Kız kardeşimle ilgili bu garip ve korkunç hayaller," diye cevapladı hafifçe kızararak. "Sözleri, eğer _mantıklı_ ise, çok şey ima ederdi."

"Ama düzensiz bir hayalin sayıklamaları olarak alındığında hiçbir şey ima etmezler," diye cevapladı hemen. "Ne söylediğinin farkında değil.
Kız kardeşinin ani ölümünün şoku, onun deliryumlu beyninde başka bir biçime büründü.
Hasta bir zihnin gizemli işleyişini kim kavrayabilir?"

Sydney, Kaptan Ernscliffe'e gizlice baktı. O dinliyordu ve
ağır, keder dolu bakışları onun garip, anlaşılmaz bakışıyla buluştu.

"Kendini üzme, Sydney," dedi çok nazikçe, "bu sadece
çaresiz bir zihnin sayıklaması. Elbette ki kayıp sevgilimizin" - sesi titredi ve kelimeler üzerinde titredi ve bir an duraklayıp tekrarladı - "Elbette ki kayıp sevgilimizin kar kadar
temiz olduğunu biliyoruz. Asla günah işleyemezdi."

"Kim günah işlediğini söyledi?" diye haykırdı Bay Lyle, üzerine
çalkan sersemlikten hafifçe uyanarak. "Kim günah işlediğini söyledi? Aranızda günahsız olan ilk taşı atsın!"

Yorgun bir şekilde yastığına düştü ve bir daha hiç konuşmadı. Şafağın ilk belirsiz parıltısıyla hayatının titrek kıvılcımı söndü - öylesine nazikçe söndü ki, ruhun yeryüzündeki çadırından ne zaman serbest bırakıldığını zar zor anlayabildiler.

Kalbi yumuşaktı, bir insanda sıklıkla bulunandan daha yumuşaktı
ve en küçük kızı hayatı boyunca onun idolü olmuştu. Uzun süren yokluğu ve korkunç dönüşü kalbinin akorlarını neredeyse kırılma noktasına kadar germişti - ani ölümü onları ayırmıştı. İki gün sonra, hayatlarında çok sevgiyle birleşmiş olan ikisini yan yana, büyük, kalabalık şehrin gürültüsünden ve karmaşasından uzakta, yeşil ve sessiz bir mezarlığa gömdüler ve Lawrence Ernscliffe, mezarın başında dururken, dışarıdan bakıldığında sakin, ancak yontulmuş mermer kadar soluktu, arkasını döndüğünde, vermek zorunda olduğu tüm yüreğini, kayıp küçük Queenie'sini barındıran alçak höyüğe gömdü.

Ve gece, soğuk, aysız ve yıldızsız çöktü. "Evsiz rüzgarlar"
yeşil kilise bahçesindeki yeni yapılmış iki mezarın üzerinde iç çekti ve
yaz yağmuru karanlıkta üzerlerine ağladı, sanki

"Cennetin kalbi, düşmüş yeryüzünün üzerinde gözyaşlarıyla
kırılıyordu."

BÖLÜM X. Ama, dinleyin! Ölüler şehri üzerinde bir meleğin kanadı gibi duran huzuru bozanlar kimlerdir?

Karanlığın ve yağmurun örtüsü altında, iki karanlık, pelerinli şekil çakıllı yürüyüş yolunda gizlice ilerler ve talihsiz baba ve kızının üzerine
karanlık, taze kokulu toprağın
şişkin höyükler halinde yığıldığı yerin yanında durur.

Birinin şekli ve yüzü üzerinde geçici olarak parlayan bir hedef fenerinin ışığı, uzun, dik bir şekli ve bir Yunan tanrısınınki kadar yakışıklı yüz hatlarını gösterir. Şöyle der:

"İşine, Perkins! Onu toprağa gömmek için o kadar uzun süre lanetlendiler ki
planımın başarısız olacağından korktum! Hemen acele et. Kaybedecek
bir dakikamız bile yok. Şu anki durumda, çok geç olabiliriz!"

Perkins adlı adam pelerininin altından bir kürek çıkardı ve işe koyuldu, dikkatli ama hızlı bir şekilde yeni mezarlardan birinin toprağını
attı.

"Şu anda emin misin, Perkins? Eğer bir hata yaptıysan seni öldürmeliyim!" dedi fenerli yakışıklı adam, beyaz dişlerinin arasında korkunç bir küfür gıcırdatarak.

"Şeytani öfkeni bana yöneltme şansın olmayacak," dedi Perkins, sanki çok iyi tanıdığı birine hitap ediyormuş gibi tanıdık bir tonda. "Ne yaptığımdan eminim. Bu akşam onu ​​tam bu deliğe koyduklarını gördüm."

"O zaman acele et. Neden konuşmak için duruyorsun? Vuruşlarını olabildiğince hafif yap. Duyulabilir!" dedi fener taşıyıcısı, öfkeyle.

Perkins çabalarını iki katına çıkardı, ancak sabırsız işverenine tabutun ulaştığını bildiren küreğin donuk, korkunç sesi bir asır gibi geldi.

"Tabutu çıkarmama yardım etmen gerekecek," dedi Perkins. "Bu karanlıkta ve sağanak yağmurda kolay bir iş olmayacak."

Söylediği gibi kolay bir iş değildi, ancak bu tür işler için kullanılan olağan aletlerle birlikte birleşik çabaları sonunda onu mezardan çıkarıp yanlarındaki yere koymalarını sağladı. Bunu yaparken bile,
korkunç bir ses, rüzgarın hıçkırığı ve yağmurun
vızıltısıyla karıştı. Tabutun içinden gelen alçak ve boğuk bir inlemeydi!

"Aman Tanrım, Perkins, kapağı aç!" diye bağırdı diğeri heyecanla. "Canlanıyor!"

Tekrar tekrar alçak inleme tabutun içinde yankılandı, ölüm hapishanesinin içinden korkunç bir ses çıkardı ve Perkins'e yüksek sesle küfür eden bekleyen adamın kanını ateşledi, en hızlı çabaları bile sabırsız ruh haline göre bir salyangozun ilerlemesi gibi görünüyordu.

"Şimdi efendim," dedi Perkins, sonunda, soluk soluğa ve terleyerek, zarif tabutun
kapağını fırlatırken, "şimdi efendim, işte oyununuz!"

Adam fenerin ışığını öne doğru tuttu. Şimdi, baygınlığa sabitlenmiş güzel beyaz bir yüze parladı, dehşetin çiyleri alnında kalın ve ıslak duruyordu, inci dişlerinin
onları acıyla ısırdığı yerlerdeki dudaklar kanıyordu, küçük, gamzeli beyaz eller, kendisini o korkunç hapishanede bulmanın verdiği çılgınca mücadelelerle
yıpranıp yırtılmış olan göğsündeki dantele
sımsıkı kenetlenmişti. Ama kutsanmış baygınlık
ortaya çıkmıştı ve onu gören gözlere gerçekten de ölüm gibi görünüyordu.

"Görünüşe göre bu sefer gitmiş olabilir efendim," dedi Perkins, huzursuzca.

"Eğer _gitmişse_, _seni_ öldürürüm, kahretsin!" diye bağırdı adam. "İntikamımı böyle engelleyemem. Birine yediririm!"

Konuşurken bile eğildi ve elini kalbinin üzerine koydu.

"Hayır, yaşıyor; kalbinin hafifçe attığını hissediyorum," dedi. "Çabuk,
Perkins, pelerini! Üzerine yağmur yağıyor."

"Yağmur onu canlandıracak," dedi Perkins, uzun, koyu renkli, su geçirmez bir pelerini açıp arkadaşına uzatırken.

Adam Queenie'nin narin vücudunu kaldırdı ve uzun pelerini gömüldüğü gelinliğin üzerine
sarmaladı.

"Şimdi," dedi adamın eline kalın bir tomar banknot koyarak, "mezarın üzerini ört ve bu geceki işin her izini sil. Ve--_unutma_, _bu_ kelimeyi yaşayan bir ruha söylersen, senin
kara ruhunu şeytana gönderirim!"

"Söz hakkı, efendim!" diye cevapladı adam, boş
tabutu mezara geri indirmeye başlayarak.

İşvereni başka bir kelime etmeden döndü ve
yağmur ve karanlığın içinden hızla
geçip kapıların yakınında onu bekleyen, baygın kızı kollarında taşıyan arabaya doğru yürüdü.

Arabaya bindi, hâlâ baygın olan Queenie'yi uzanmış bir şekilde bir koltuğa
bıraktı ve başını kollarının arasına alarak
karanlık gecede hızla
döndü. Bir saat veya daha fazla
böylece sürdü ve araba sonunda geniş, karanlık bir nehrin kıyısındaki ağaçlarla çevrili bir kulübenin önünde durdu. Yükünü kaldırdı,
kapıdan içeri adım attı ve araba döndü.

Aceleyle basamakları tırmanarak, evin etrafından geçen alçak, süslü meydanda
durdu ve zili çaldı.

Kapıyı orta yaşlı, şık görünümlü bir kadın açtı, başının üstünde bir
lamba tutuyordu.

"Ah! Sensin," dedi sadece.

"Evet, benim; ve hanımınızı geri getirdim, Bayan Bowers, dediğim gibi, ama siz _benim onunla birlikte gittiğimi_ ima etme küstahlığını gösterdiniz," diye cevapladı, kaba bir nezaket tonuyla.

"Bunu yapmış olmak için hiç de iyi değilsiniz," diye cevapladı, belli bir
soğuk ve tanıdık küstahlıkla.

"Küstahlığınızı boşa çıkarın - odasına doğru yol alın," dedi, umursamazca. "Hasta ve bakıma ihtiyacı var."

Bayan Bowers merdivenden yukarı çıktı ve kapıyı büyük, havadar bir odaya açtı, zarif bir şekilde döşenmiş ve gül rengi ipek üzerine beyaz dantelden yapılmış
askılarla örtülüydü. Duvarları pahalı resimler ve heykelcikler süslüyordu ve
tüm eşyalar zarif bir tasarıma sahipti ve açıkça masraftan bağımsız olarak seçilmişti.

Bayan Bowers alçak Fransız yatağının geniş dantelli kanopisini geri çekti ve adam güzel yükünü yatağın üzerine bıraktı, koyu
pelerin.

"Neyin var onun?" diye sordu kadın, yarı baygın tek kızın dudaklarından alçak bir inleme
çıkarken.

"Sana hasta olduğunu söylemiştim," dedi kısaca. "Baygınlık geçiriyor. Restoratif
al."

Bayan Bowers ona itaat etti ve kısa süre sonra solgun yüzünü ve cansız, sinirsiz ellerini ferahlatıcı bir parfümle yıkıyordu.

Queenie hemen ayağa kalktı, elini alnında gezdirdi ve etrafına baktı.
Yüzünde bir nefret ifadesi belirdi.

"Kendini eski evinde bulduğun için mutlu musun canım?" diye sordu adam, geri çekildiği pencereden alaycı bir şekilde.

Sanki biri ona korkunç bir darbe indirmiş gibi irkildi ve
odanın karşısına baktı. Korku, dehşet, umutsuzluk, hepsi onun yakışıklı, şeytanca gülümseyen yüzüne
attığı bakışta harmanlanmıştı.

BÖLÜM XI.

Bayan Bowers, metresinin canlandığını görünce, parlak bir gaz fıskiyesi yaktı ve dışarı çıktı. Queenie onun gidişini fark etmemişti bile, bakışları penceredeki adama dikilmişti, orada sakin, _umursamaz_, hatta gülümsüyordu, güzel gözlerinin yakıcı ateşine bir asker gibi bakıyordu.

"Yani," dedi sonunda, ve ses tonunda şaşkınlık ve pişmanlık bir aradaydı, "yani _ölü_ değilsin!"

"Senin sayende değil, küçük kaplan," diye cevapladı, siyah gözlerine şiddetli, sarı bir ışık
yanarak. "Bu amaca ulaşmak için elinden geleni yaptın."

"Bu çabanın ne kadar boşuna olduğunu önceden görebilirdim," diye karşılık verdi, tutkulu bir öfkeyle ve eski bir sözü alıntıladı: "_Asılmak_ için
doğanlar boğulamazlar."

Bu acı ima karşısında alaycı bir şekilde güldü, ancak yıllar sonra,
Cennetin ışığı bir hapishane hücresinin parmaklıklarından
geçip ona vurduğunda ve dışarıda çekiçlerin
çatı tahtasına çivileri çakarken çıkardığı korkunç sesi duyduğunda, bu sözleri hayretle hatırladı ve
onun İskoçların kehanet armağanı dediği gibi, "ikinci görüş"le
donanmış olması gerektiğini düşündü.

"Şimdi bana çiçekleri gönderenin sen olduğunu biliyorum," dedi. "Neden yaptın? Zehirlendiler!"

"Hayır, sadece uyuşturulmuş! Uzun zaman önce doğudan aldığım gizli bir uyuşturucuydu - ölüme mükemmel şekilde benzeyen uzun ve ani bir uyku üretmesi gereken bir
uyuşturucu."

"Tekrar soruyorum, neden yaptın?" dedi ve sesi hayretle doluydu.

"Seni bir kez daha gücüme sokmak istedim. Bunu başarmanın en güvenli planı buydu. Seni gömmelerine izin verdim ve sonra seni dirilttim."

"Benden ne istiyordun? Daha önce benden bıkmıştın. Neden beni
huzur içinde bırakmadın?"

Sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı ama sesi biraz içten gelen bir kızgınlıkla titriyordu ve esmer gözlerinde onu olduğu yerde öldürebilecek bir nefret tutkusu vardı. Cevap olarak onun gözlerinde onunki kadar ölümcül bir öfke
yükseldi.

"Çünkü senden _nefret ediyorum_!" dedi şeytanca.

"Biz haksızlık ettiğimiz kişilerden her zaman nefret ederiz," diye cevapladı ve tüm
bedeni tutkulu öfkesiyle titredi.

"Karanlıktaki o korkakça darbe yüzünden senden nefret ediyorum," dedi öfkeyle.
"Ama bunun için seni serbest bırakabilirdim, ama Yüzbaşı
Ernscliffe'in senin tarafından aldatıldığı için ona acıyordum."

"Kötü adam!" diye haykırdı, "Onu aldatmadım!"

"Sen aldatmadın mı?" diye alay etti. "Ondan Avrupa'da geçirdiğini sandığı o yılın hikayesini saklamadın mı? Seni masum bir kadın olarak düşünmesine izin vermedin mi?"

Ayağa fırladı ve ona doğru dikildi, koyu mavi gözleri
büyüdü, yanakları kızardı, küçük elleri nefessiz öfkesiyle
sıkıca kenetlendi. Bir sanatçının kalemi, o çarpıcı sahneyi tuvale aktarabilseydi, adını ölümsüz bir üne kavuşturabilirdi: güzel oda ve muhteşem, küstah, şeytani güzelliğiyle, gurur ve tutkunun o güzel enkarnasyonunun önünde duran adam, muhteşem vücudunun etrafına gevşekçe düşen altın saçlarıyla ve pahalı gelinliğinin parlak kıvrımları zengin kadife halının üzerinde çok gerisinde süpürülüyordu.

"Ben _masum_ bir kadınım," dedi gururla ve ışık onun kalkık yüzüne ve gözlerindeki samimi ateşe yansıdı. "Ben _masum_ bir kadınım! Hiçbir yanlış yapmadım, ihanete uğramış, mutsuz ve
hakarete uğramış bir kurban olsam da! Bana karşı günah işlendi, ama günah işlemedim!"

Acımasızca, alaycı bir şekilde, hakaret ederek güldü.

"Neden gülüyorsun?" dedi. "_Sen_ bunun doğru olduğunu biliyorsun. Beni
aldadın ve ihanet ettin, ama ben mi suçluydum? Evlilik
sertifikasını değerli bir şey olarak göğsümde taşıyordum! Cennet kadar doğru olduğunu düşünüyordum, kar kadar saf olduğumu düşünüyordum! Ve _öyleyim_! Senin_
günahın bana nasıl dokunabilir?"

Tekrar alaycı bir şekilde güldü.

"Zihnin garip bir şekilde çarpık," dedi. "Ama tek bir konuda masumsan, karanlıkta darbeye ne dersin? Bunda günah yok muydu?"

"Günah olduğunu inkar ediyorum!" dedi, bakışında ve ses tonunda tutkulu bir meydan okumayla. "Basit bir adaletti--'darbeye karşı darbe.' Öğrendiğim her şeyin dehşeti ve acımasızlığıyla beni
çıldırttın! Bana öyle geldi ki, dünyayı bir canavardan kurtarmak için
mezardan geri gönderildim!"

"Başarısız oldun," dedi alaycı bir şekilde.

"Evet, üzülerek," diye cevapladı. "Ama, ah! Leon Vinton, kesinlikle hesap günü gelecek. Tanrı'nın adaleti her zaman uyumayacak.
'İntikam benimdir; karşılığını vereceğim' diyen
O'nun elinden cezanı almama izin verilmedi. Gelecek, gelecek!"

"Tanrı'nın intikamından bahsediyorsun," dedi alaycı bir şekilde, "ama vaizlerin ona aynı zamanda merhamet, sevgi ve bağışlama Tanrısı dediklerini unutmak sana yakışıyor!"

"Bağışlama!" diye yankıladı çılgınca. "Ne Tanrı ne de insan seni affedebilir, Leon Vinton! Affedilmez bir günah işledin.
Kalbimi kırdın, ruhumu öldürmeye çalıştın, beni katlettin! Bunu hiç affedebilir miyim?"

Beyaz alnını gölgeleyen altın rengi saç dalgalarını geriye doğru taradı ve
altlarındaki derin bir yaranın soluk yarasını ona gösterdi.

"Bu senin cehennem işin!" dedi. "Zalim çizme topuğunla
binlerce kez öptüğün
alnına vurdun; beni sayısız kez okşayan
ellerinle hayatımı boğdun! Aman Tanrım, yaptığım hataları affedebilir veya unutabilir miyim?"

"Bir dahaki sefere seni daha kesin öldüreceğim, lanet olsun sana!" diye tısladı, kontrol edilemez bir öfkeyle ve ileri doğru yürüyerek, onun beyaz kolunu kaba bir şekilde yakaladı,
neredeyse demir pençesinde eziyordu. "Dur kızım, tek kelime daha etme!"

Kendini onun kavrayışından kurtardı ve meydan okurcasına cevap verdi:

"Eğer sitemlerime dayanamıyorsan, bırak beni. Kocama geri döneyim."

"Kocam" kelimelerini bilinçsiz bir şefkatle söylerken ince dudaklarında bir alaycılık belirdi.

"Kocanız, ona dediğiniz gibi, Rose Hill Mezarlığı'nda çürümediğinizi asla bilmeyecek. Bir daha asla onun
yüzüne bakamayacaksınız, Queenie Lyle."

"Bayan Ernscliffe, lütfen," dedi, zarif vücudunu meydan okuyan bir vakarla dikleştirerek.

"Bayan Ernscliffe, o zaman, eğer sizin için daha uygunsa," diye yanıtladı alaycı bir şekilde. "Ama bu ismi neden önemsediğinizi bilmiyorum. Siz adamı
sevmiyorsunuz."

"Onu _seviyorum_," diye yanıtladı kararlı bir şekilde, açık renk başı hafifçe öne eğik ve yanaklarında yanan bir kızarıklık.

"Ne zamandan beri?" diye sordu alaycı bir şekilde. "O sana evlenme teklif ettiğinde onu sevmedin. Bunu ona söylediğini duydum."

"Beni duydun!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Evet, o ay ışığında kur yapmaya tanıklık ettim. Babanın evine dönüp masum bir kızlık
rolünü üstlendiğinden beri seni nadiren gözden kaybettim."

"Bir casus!" dedi alaycı bir şekilde.

"Evet, öyle diyorsan," diye cevapladı adam soğukkanlı bir şekilde. "Terimler konusunda özel olmamıza gerek yok."

Ona sanki harikulade bir şeymiş gibi baktı. Kötülüğünün
küstahlığı onu neredeyse felç etti. Ellerini kavuşturdu ve
mavi gözlerini kaldırdı.

"Aman Tanrım," dedi, "intikamın neden bu canavarı
vurmakta gecikiyor?"

"İzin ver de dramatik yeteneğini takdir edeyim," dedi adam sahte bir saray reveransıyla. "Ses tonların ve jestlerin trajik sahnede sana servet kazandıracak."

Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Çok yorgun ve fiziksel olarak bitkindi, öldüğü varsayılan günden beri hiçbir şey yememişti, ama şimdi açlık hissetmiyordu, halsiz ve susamıştı.

"Tiradın sona ermiş gibi görünüyor," dedi, şeytani alaycı bakışıyla.

Başını kaldırdı.

"Bana bir şey söyle," dedi, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Benden ne istiyorsun? İkimiz de birbirimizden nefret ediyorken, neden beni geri almakla ilgilendin?"

Bahsettiği o nefretin parıltısı, karanlık gözlerinde korkunç bir şekilde alevlendi.

"Seni geri getirmemin sebebi tam da bu," diye cevapladı; "çünkü senden nefret ediyordum ve hayatını senin için ölene kadar uzun, dayanılmaz bir yorgunluk haline getirmeyi düşünüyordum."

Tekrar ona hayretle baktı. Daha nazik doğası, onun acımasız kinciliğini kavrayamıyordu.

"Ah, Leon," diye soluk soluğa söyledi, "bu kadar zalim olmazdın? Senin
ellerinden çektiğim tüm acıları düşün. Yalvarırım bırak beni! Çok
gencim, hayatımdan bir şeyler çıkarabilirim, eğer sevmeyi ve onurlandırmayı öğrendiğim
iyi, gerçek adama geri dönebilirsem."

Sözcükler onu çileden çıkarmış gibiydi.

"Asla!" diye bağırdı boğuk bir sesle, korkunç bir küfürle. "Asla! Lawrence Ernscliffe'den nefret ediyorum - ona karşı eski bir kinim var. İkinizden de
intikamımı alacağım. Burada, bu dört duvar arasında kilitli, nefret edilen bir mahkum olarak, yaşadığın sürece kalacaksın. Bayan Bowers senin gardiyanın olacak
ve sen burada yaşayacaksın, yüreğini aşağılık bir sefalet ve tarifsiz bir sefaletle
yiyerek. Resmi beğendin mi? _Güle güle, Bayan
Ernscliffe!_"

BÖLÜM XII.

Queenie, anahtarın kilitte gıcırdadığını duydu ve ayağa fırladı, vahşi
tutku ve çaresizlik çığlıkları atarak, yeni durumunun dehşetiyle neredeyse kendinden geçmişti.

Ancak çılgın çığlıklarına ve haykırışlarına hiçbir yanıt gelmedi. Belki de o yaldızlı duvarlar daha önce de bu tür acı dolu feryatları yankılamıştı ve onları duyanların kalpleri uzun süreli aşinalıktan nasırlaşmıştı.

Odada bir deli gibi aşağı yukarı koştu, dönüşümlü olarak çığlık atıp
kilitli kapıyı yumrukladı, ta ki yere düşene kadar, bitkinlikten
yenilerek.

Bir süre orada yattı, sonra tekrar huzursuzca ayağa fırladı.

"Artık buna dayanamayacağım," dedi tutkuyla; "Kendimi
pencereden aşağı atıp öldüreceğim!"

O vahşi, intiharcı kararlılıkla pencereye koştu ve
perdeyi yukarı itti.

Gece çoktan bitmişti ve şafaktan hemen önce gelen o korkunç karanlık her şeyi karartmıştı, karanlığı hala durmadan yağan
çiseleyen yağmurla daha da yoğunlaşmıştı.

Queenie, beyaz yüzüne
ve uzun, dalgalı saçlarına vuran yağmurla dizlerinin üzerine çöktü ve küçük ellerini, henüz yürümeye başlayan bir bebekken babasının ona öğrettiği gibi birbirine kenetledi.

"Aman Tanrım!" diye dua etti, sanki yalvardığı merhametli Baba'yı bir anlığına görmek istercesine, güzel, umutsuz yüzünü karanlık
gökyüzüne doğru kaldırarak. "Aman Tanrım, ruhumu ilahi Yaratıcısı'nın önüne
çağrılmadan gönderdiğim için bana acı ve bağışla. Ve, Göksel Baba, ne kadar yanlış
işlediysem, bana acı ve bağışla. Bana yüklediği o günahı, isteyerek işlemektense
binlerce kez ölmeyi tercih ederdim ve----"

Durakladı, acı dolu anılarla boğuştu ve ayağa kalkıp
aşağıdaki karanlığa baktı.

"Sabah bahçeye çıktığında," dedi, "zavallı, ezilmiş, kanayan bedenimi bu pencerenin altında yatarken bulacak. Elbette,
o zaman, onun katil nefreti beni kendimi yok etmeye sürüklediğinde,
intikamı tamamlanmış olacak!"

Elini pencerenin pervazına koydu ve dünyevi acılarını
sonlandıracak olan ölümcül bahar için öne doğru eğildi.

Hayatımızın en yoğun anlarında bile ne kadar da önemsiz bir şey dikkatimizi dağıtabilir.

Queenie'nin elleri soğuk, ıslak bir yaprak yığınına düştü ve
başı döndürücü bir parfüm yüzüne esti. Hemen geri çekildi.

Birdenbire, ikinci kattaki penceresine kadar uzanan kalın, bükülmüş sarmaşık ve
hoş kokulu hanımeli dallarını hatırlamıştı.

Bir ilham kadar ani bir düşünce aklına geldi.

Beynini aşağıdaki sert zemine fırlatmak yerine, neden
bu sarmaşık merdiveninden aşağı, tekrar sevgiye ve mutluluğa kaçmıyorsun?

"Yapacağım," dedi kendi kendine. "Kocama geri döneceğim. Ona mezarımdan çalındığımı ve temiz havada
canlandığımı ve hayatın tüm coşkusuyla bana geri döndüğünü söyleyeceğim. Ah! Beni
gördüğüne ne kadar da sevinecek - zavallı Lawrence. Beni çok seviyordu!"

Umutsuzluk ve çaresizlikten tekrar sevgiye ve umuda
dönüşmenin verdiği ani iğrenmeyle histerik gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlamak için burada kalmamalıyım," dedi sonunda, yanaklarındaki kristal damlaları silerek. "Kocam kaçışımı keşfetmeden önce ona doğru çok yol kat etmeliyim."

Bir sandalyenin üzerinde duran kalın, kapüşonlu su geçirmez pelerini aldı ve
üzerine sardı.

"Bu asla işe yaramayacak," dedi, muhteşem elbisesinin uzun eteğinin pelerininin eteğinin altından süzüldüğünü görünce. "Bu durumda şehre
giderken görülmemeliyim."

Pelerini çıkardı, uzun eteği yukarı çekti ve
güvenli bir şekilde
başına geçirdi, su geçirmez giysisini tekrar giydi ve
pencereye tırmandı.

"Elveda, Leon Vinton," dedi. "Tanrı'ya dua et ki bir daha asla
kötü yüzüne bakmayayım!"

İki eliyle asmanın kalın gövdesini sıkıca kavradı ve
hafif bir ürpertiyle kendini karanlığa doğru savurdu.

Asma onun ağırlığıyla sallandı ve gıcırdadı ve korkunç bir an
bir an önce kur yaptığı, ancak şimdi, yeni bir umut şafağında,
kaçırdığı ölüme doğru yere yığılacağını düşündü. Yapraklardan yüzüne çarpan yağmur damlaları neredeyse nefesini kesecekti. Vahşi rüzgar onu bir tüy gibi bir yandan bir yana savurdu, o ise zayıf desteğine tutunuyordu.

"Kesinlikle öldürüleceğim," dedi kendi kendine dehşet içinde.

Ama hayır--varlığını emanet ettiği o narin kamış onu yarı yolda bırakmadı. Bir an nefes nefese bekledi, sonra hala güvende olduğunu hissederek, bir elini ve sonra diğerini dikkatlice asma gövdesinin daha aşağısına doğru kaydırdı. Bu şekilde, birçok korkmuş kalp atışıyla, yaralı ve kanayan ellerle ve sonsuz acılarla, sonunda inişi başardı ve yoğun karanlık ve yağan yağmurla bir örtü gibi sarılmış bir şekilde yerde durdu.

Kapıda tekrar durdu ve evin bir kanadındaki bir pencereye baktı, orada bir gece lambası hafifçe parlıyordu.

"Elveda, Leon Vinton," dedi tekrar. "Tanrı'nın intikamı
hızlı olsun ve korkunç günahlarınız için sizi cezalandırsın!"

Kapıyı yavaşça açtı ve ıslak ve çamurlu yola
çıktı, ilk adımda ince, beyaz saten terliklerini ve ipek çoraplarını baştan aşağı
ıslattı. Bunu umursamadı, neredeyse
hissetmedi, kalbi sevinçle çok hızlı ve hızlı atıyordu.

"Özgürüm!" diye haykırdı yüreğinin coşkulu çığlığı. "Özgürüm--kocama
geri dönüyorum. Ona karısı olmaya söz verdiğimden beri onu ne kadar sevgiyle
sevdiğimi söyleyeceğim. Onun tarafına o kadar sıkı tutunacağım ki
Leon'un kinci öfkesi bana asla dokunamayacak!"

Çamur ve suyun içinde istikrarlı bir şekilde ilerledi, uzun giysileri
su elementleriyle hızla ıslanıyor ve hareket rahatlığını ve hızını büyük ölçüde engelliyordu, kalbi ise
karamsarlıktan, ıssızlıktan ve kırsal yolun yalnızlığından dehşetle çılgınca çarpmaya başladı.

"Çok yorgunum," diye inledi, ona uzun bir mesafe gibi görünen bir mesafeyi kat ettikten sonra. "Şehre beş mil var. En azından iki mil gelmiş olmalıyım. Oraya varmaya dayanabilir miyim acaba. Ayaklarım çamur ve suyla
o kadar ağır ki onları zar zor kaldırabiliyorum. Burada oturup bir dakika dinlenmeliyim --sadece _bir dakika_!"

Yolun kenarındaki çimenlerin üzerine bir kütük gibi düştü ve
doğuda yeni yeni doğan su dolu şafağın ilk soluk ışıkları,
ölümcül beyaz yüzünün bilincini kaybetmeye başladığını gösterdi.

BÖLÜM XIII.

Queenie, artık ağrıyan uzuvlarını dik tutamayacak kadar bitkin bir şekilde kendini ıslak çimenlere attığında, bir dakikalık dinlenmenin bitkin
vücuduna yeni bir güç vereceğini ve yolculuğuna devam etmesini sağlayacağını düşünmüştü.

Ancak bitkin doğası daha fazlasına dayanamazdı. Neredeyse üç gün süren kesintisiz orucu ve ıslak ve bitkin durumu birleşerek onu zayıflattı ve depresyona soktu. Uzuvları altında titriyordu ve bir dakika dinlenmek için yere düştüğünde, derin bir bilinçsizlik onu ele geçirdi ve duyularını uyuşuklukla sardı. Son bilinçli düşüncesi, düşmanının onu diriltmeden önce kaçışını keşfetmesi ve onu takip etmeye başlaması korkusuyla acı dolu bir korkuydu.

Orada sessiz ve hareketsiz yatarken, şafak doğuda daha da parladı, yağmur azaldı ve sahneye vuran birkaç soluk güneş ışığı huzmesi, bacalarından mavi dumanın neşeyle kıvrıldığı küçük bir çiftlik evinin kapısına neredeyse düştüğünü gösterdi, sakinlerin çoktan kalkıp günlük işlerine başladıklarını gösteriyordu.

Şu anda, kaba, kaba bir çiftçi kıyafeti giymiş orta yaşlı bir adam evden çıktı ve neşeli bir melodi ıslık çalarak kapıya doğru yürüdü,
ve elinde taşıdığı büyük deri kırbacı şaklatıp şaklattı.

Kapıdan dışarı adımını attığında neşeli düdüğü aniden bir dehşet
nidasıyla sona erdi.

Bakışı, kapının hemen dışında yatan, güzel, beyaz yüzlü ve kapalı gözleri ışığa dönük hareketsiz bedene kaymıştı.

Bir an hareketsiz durdu, ona hayranlık ve dehşet içinde baktı. "Ne kadar güzel bir genç," dedi yüksek sesle, "Ve o öldü, şüphe ediyorum - tamamen öldü!"

Bir sonraki anda kapıya doğru eğildi ve yüksek sesle seslendi:

"Karım, karım, dışarı çık!"

Kapı açıldı ve orta yaşlı, hoş görünümlü bir kadın belirdi.
Sanki ateşin üzerindeymiş gibi kızarmıştı ve elinde küçük bir
pişirme gereci tutuyordu.

"Peki, Jerry," dedi, "şimdi ne istiyorsun?"

"Dışarı çık ve gör," diye cevapladı.

"Peki, ama kekleri bırakamam," dedi, ev hanımı kaygılarına odaklanmış bir şekilde; "yanacaklar."

"Jennie'ye ızgaraya bakmasını söyle," dedi, "ve sen de bana gel."

İçeri girdi ve bir dakika sonra tekrar belirdi, çirkin kareli önlüğünü başına geçirmiş bir şekilde patikadan aşağı indi.

"Şimdi ne olacak, Jerry?" dedi, yarı huysuz, yarı iyi huylu bir şekilde. "Bu sabah ne
kaybedildi? Çiftlik aletlerine ve tavalara da dikkat etmek zorunda kalmam ne yazık!"

Bu vuruşun, daha iyi yarısının daha düzenli yollarına bağımlı, iyi huylu, beceriksiz bir adam olduğunu ortaya koyduğu Jerry, gülmek için yukarı baktı, sonra ayaklarının dibindeki o hareketsiz formun varlığından
şaşarak kendini tuttu.

"Bu sefer yanlış bir şey yok canım," dedi; "sürekli zavallı, dikkatsiz bir adamı kusurlarıyla
ağzına almamalısın."

"O zaman yanlış olmayan ne?" dedi, kapıya yaklaşırken.

"Şuraya bak!" diye cevapladı, aşağıyı işaret ederek. "Yolda ölmüş zavallı bir serseri!"

İyi kadın baktı, irkildi ve sağlıklı, kırmızı yanakları beyaza döndü.

"Ah, Göksel Babam!" diye bağırdı. "Kim değil, Jerry?"

"Ben nereden bileyim, kadın?" diye sordu kocası. "Kapıdan yeni çıktım ve onu buldum."

"Ve gerçekten, sahiden _öldü_ mü, Jerry?"

"Öyle görünüyor," dedi. "Ama eğilip kalbini hisset,
Jane. Bak bakalım atıyor mu."

Kadın kapıdan çıktı ve eğilip elini yarı ürkekçe Queenie'nin pelerininin içine soktu ve kalbini hissetti.

"Evet--hayır--evet, en ufak bir şekilde atıyor," dedi. "Zavallı
yaratık! Onu yukarı kaldır ve mutfağa götür, Jerry. Belki onu
canlandırabiliriz."

"Bu senin iyi kalbine benziyor, Jane," dedi çiftçi, cansız bedeni kaldırıp mutfağa taşırken.

Ateşin üzerinde mısır kekleri
kızartan pembe, aşırı güzel, koyu gözlü bir kız, yükünü bir köşede duran şezlonga
bıraktığında şaşkınlıkla bir ünlemle öne çıktı.

"Kekleri boş ver, Jennie," dedi annesi. "Gel ve babanın yolda can çekişirken bulduğu zavallı bir yaratığı
kurtarmak için yardım et."

"Ne yapabilirim, anne?" diye sordu kız.

"Çamurlu şeyleri ayaklarından çıkar ve zavallı yaratığı
kurula," dedi iyi kadın, ıslak pelerini çıkarmakla meşgulken, "Tanrı'ya yemin ederim!" dedi, bir an sonra. "Ne kadar da kör adamlar.
Jerry ona serseri dedi. Parmaklarındaki yüzüklere bak! Şu elbiseye bak, en
güzel gelin için yeterince güzel! Serseriler böyle mi giyinir, Bay Thorn?"

"En kalitelisi o, anne," dedi Jennie diyen kız. "Terlikleri beyaz saten, çorapları saf ipek ve her yeri çiçeklerle kaplı."

"Ayakkabıları ve çorapları boş ver, Jennie," dedi babası, "ama
küçük çocuğun ayaklarını ov. Ne kadar soğuk ve mavi olduklarına bak."

Bu şekilde yalvaran Jennie, sıcak bir flanel bez getirdi ve yolcunun buz gibi küçük ayaklarını ovmaya başladı, annesi ise güçlü kafur getirip
solgun yüzünü yıkıyordu; ara sıra burun deliklerine bir şişe amonyak sürüyordu.

Bu yoğun tedavi ve odanın canlandırıcı sıcaklığı altında, hastanın kalbi daha hızlı atmaya başladı ve mavi damarlı bileğinde zayıf, iplik gibi bir nabız çırpınmaya başladı.

"Zavallı ruh!" diye haykırdı Bayan Thorn. "Böyle bir fırtınada
nasıl dışarı çıktığını merak ediyorum? Üstelik parti elbisesiyle!
Pembe kadar güzel olurdu, gözleri açık ve yanaklarında biraz daha renk olurdu."

Çiftçi şimdi bir fincan sıcak kahve ve bir çay kaşığıyla yaklaştı.

"Sanki onu ısıtacak bir şeye ihtiyacı var," dedi. "Kaşığı al,
Jane, ve dudaklarının arasına biraz kahve sıkıştır."

Bayan Thorn istediği gibi yaptı, ancak daha iyiye yönelik görünür bir sonuç elde edemedi.
Hasta hala gözleri ve dudakları kapalı bir şekilde yatıyordu, titrek kalp atışları ve bileğinin zayıf, zayıf nabzı dışında hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu.

Bayan Thorn hala sabırla onun üzerinde çalışıyordu, ancak bir saatin sonunda
cesaretini kaybetmiş görünüyordu.

"Bunun bir doktor vakası olduğundan şüpheleniyorum," dedi; "Elimizden geleni yaptık, ancak hiçbir işe yaramadı."

"Bir doktor getirebilirim, ancak ona kim ödeme yapacak?" dedi çiftçi. "Paramız yok, Jane ve Jennie işsiz."

"Hanım ona kendisi ödeme yapabilir," diye önerdi Jennie. "Paralarının üzerinde bir
nane değerinde yüzükler var."

"Evet, öyle," dedi anne. "Git ve doktoru getir, Jennie. Korkarım ki, eğer daha uzun süre bu durumda kalırsa, hanım ölecek."

"O zaman ben gidip Dr. Pillsbury'yi getireyim," dedi çiftçi, dışarı çıkarken,
karısından acele etmesi yönünde tekrarlanan emirler aldı.

"Kaybedecek bir dakikamız yok," dedi. "Şimdi bile,
zavallı yaratığı tekrar hayata döndürmek için çok geç olabilir, o kadar alçaldı ki."

BÖLÜM XIV.

Çiftçi Thorn kapıdan çıktı ve yoluna devam etmek üzereyken,
güzel siyah bir at üzerinde çılgınca yol alan bir beyefendinin alışılmadık görüntüsü dikkatini çekti.

Çiftçi, karısının bir doktorun hemen orada bulunması gerektiği yönündeki veda emrinden o kadar etkilenmişti ki,
bu aceleci atlının tıp camiasına ait olabileceği
ile ilgili çılgın bir hayal doğrudan aklına geldi.

Bunun üzerine aceleci binicinin durması için elini kaldırdı.

Beyefendi sabırsız atını kontrol etti ve boğuk bir
küfürle sordu.

"Benimle ne işin var senin? Çok acelem var!"

"Doktor olabileceğinden şüphelenmiştim?" dedi çiftçi, sorgulayarak.

"Şeytan! Kim hasta?" diye son derece medeni bir cevaptı.

"Bu sabah yolda bulduğumuz garip bir kadın. Ölmek üzere," dedi Bay Thorn.

Binici göz açıp kapayıncaya kadar atından indi, dizgin koluna atılmıştı.

"Evet, ben bir doktorum," dedi hızla. "Al, atımı bağla ve hemen hastayı göreyim."

Bay Thorn, adamın kendine güvenen havasından o kadar etkilenmişti ki
biraz kibirli olan emre hemen itaat etti ve Bayan Thorn ile Jennie
tamamen yabancı biriyle birlikte hızla geri dönmesine biraz şaşırdılar.

"Kapıda bir doktorla karşılaştım, karıcığım," diye açıkladı; "bu yüzden Dr. Pillsbury'ye gitmedim."

"Hastanız burada, efendim," dedi Bayan Thorn, bilinçsiz Queenie'yi dikkatlice sardığı neşeli patchwork örtüyü geriye doğru çevirerek.

Onun dizlerinin üzerine çöküp ellerini
kavuşturduğunu, esmer, yakışıklı yüz hatlarının neşe ve üzüntüyle
aydınlandığını görünce ne kadar şaşırmıştı.

"Ah, sevgili kız kardeşim, benim tatlı, mutsuz kızım!" diye haykırdı, "sizi böyle mi buluyorum. Ah! hanımefendi, gerçekten öldü mü?" diye sordu üzgün bir şekilde Bayan Thorn'a dönerek.

"Kalbi biraz atıyor, efendim," dedi Bayan Thorn, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Hanımefendiyi tanıyor musunuz, efendim?" diye sordu Jennie Thorn, biraz çekinerek.

Adam arkasını döndü ve çiftçinin aşırı güzel
kızı na gizlice hayranlıkla baktı. Ona cevap vermek yerine
çiftçiyle konuştu.

"Sanırım kızınız, efendim?"

"Evet, efendim, kızım Jennie," dedi çiftçi, güzel kızına gururla bakarak. "Üç yıldır hizmette, efendim, ama şu anda bir yeri yok."

"Ah!" dedi kibarca; sonra önündeki hareketsiz bedene dönerek şöyle dedi: "Evet, Bayan Jennie, bu hanımı tanıyorum. O benim öz kız
kardeşim. Ne yazık ki delirmiş - mutsuz bir aşk ilişkisi yüzünden delirmiş. Beyaz giyinmeye ve kendine gelin demeye devam ediyor. Bu sabah, şafak vakti, bizden kaçtı ve ben onu her yerde aradım. Beni buraya getiren
şanslı bir şanstı. "Sizce iyileşecek mi efendim?" diye sordu Bayan Thorn, hastayı endişeyle izliyordu.

Döndü ve elini kızın kalbinin üzerine koydu, kaşlarını tıbbi bir bilgelikle
çatıştırdı.

"Ah, evet," dedi kendinden emin bir şekilde. "Burada hala hayat var. Zayıf ve bitkin, birkaç gündür çok az yiyor. Dudaklarının arasına biraz şarap
zorlamayı denediniz mi?"

"Hayır; hiç şarap yoktu," diye özür diledi çiftçi; "biz sadece fakir insanlarız."

Güzel Jennie Thorn kızardı ve babasının açık sözlü itirafına
başka tarafa baktı. Yakışıklı yabancının kibirli bakışları karşısında yoksulluklarından utandı.

Adam cebinden altın tıpalı küçük bir kesme cam şişe çıkardı.
İçinde şarap vardı ve Queenie'nin başını koluna koydu,
solgun dudaklarının arasına birkaç damla döktü ve bunların boğazından aşağı
sızmasına izin verdi. İşlemi birkaç kez tekrarladı, sonra başını nazikçe yastığa koydu.

"Yakında toparlandığını göreceksin," dedi Jennie'ye gülümseyerek bakarak. "Ve şimdi zavallı küçük kız kardeşimi tekrar eve götürmek için düzenlemeler yapmalıyım."

Hastanın dudaklarından şaşkın bir çığlık duyuldu.

Adamın son sözleri canlanan duyularına işlemişti.

Kolunun üzerinde doğruldu ve etrafına, tanıdık olmayan odaya ve etrafındaki garip yüzlere baktı.

"Leon Vinton, _sen_ burada mısın?" diye haykırdı acıklı bir tonda. "Aman Tanrım,
neredeyim?"

"Hepimiz arkadaşız, hanımefendi," dedi Bayan Thorn yatıştırıcı bir şekilde. "Yol kenarında bitkin bir şekilde düştün ve seni içeri aldık ve sana baktık, ta ki kardeşin gelip seni burada bulana kadar."

Queenie'nin gözleri Leon Vinton'ın yüzüne alaycı bir şekilde baktı.

"O benim kardeşim olduğunu mu söylüyor?" diye sordu, parmağını ona doğrultup Bayan Thorn'a bakarak.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı kadın.

"Yalan söylüyor!" diye haykırdı Queenie, öfkesiyle güçlenerek, tutkuyla. "Ben onun için hiçbir şey değilim, hiçbir şey! Sizi kandırmaya çalışıyor,
beni kendi kontrolüne almak için!"

Leon Vinton kederle iç çekti ve kızın dinleyicilerine
bakarken başını salladı.

"Ah, dostlarım, size onun deli olduğunu söylemiştim," dedi üzgün bir şekilde. "Görüyorsunuz ya, kendi
kardeşini inkar ediyor!"

"Siz benim kardeşim _değilsiniz, kötü adam!" diye haykırdı Queenie öfkeyle; ve
diğerlerine bakarak şöyle dedi: "Sevgili dostlarım, bu adama inanmayın - ben onun akrabası değilim ve sizi kandırmaya çalışıyor ve
beni hayatımı işkenceye sokmak için eline geçirmeye çalışıyor! Ah, efendim, sizden rica ediyorum,
ve sizden de, hanımefendi, beni bu kötü adamdan korumanızı rica ediyorum. Onu
şu anda,
temiz havasını pis varlığıyla kirlettiği bu dürüst evden kovun!"

Çiftçi ve karısı, Leon Vinton'a karanlık bakışlar atmaya başladılar, kızın sözlerindeki ve bakışlarındaki samimiyetten o kadar etkilenmişlerdi ki.
Çılgınlık saçmalıkları yerine gerçeği söylediğini düşünmeye başladılar. Baş kötü adam, onların sözlerinden şüphe etmeye meyilli olduklarını kısa sürede fark etti ve dramatik
tavrına taze bir samimiyet ve belagat kattı.

"Ah, sevgilim, talihsiz küçük kız kardeşim," diye bağırdı, onun yanına bir dizinin üzerine çöküp ellerini tutmaya çalışırken, "senin perişan zihninin beni sonsuza dek mutluluğunu mahveden lanetli kötü adam sanması beni ne kadar üzüyor - ben, sadık kardeşin, tüm hayatını senin hizmetine adamış olan!"

"Kötü adam! Alçak!" diye haykırdı Queenie, "seni öldürmeye çalışmadan önce gözümün önünden kaybol! Ah, canavarı kimse kovamayacak mı?" diye çılgınca bağırdı.

"Şiddetlileşiyor," dedi Vinton, etrafına üzgünce bakarak. "Çılgınlığı onu sizden
bazılarına zarar vermeye yöneltmeden önce onu buradan çıkarmalıyım. Onu eve götürebileceğim rahat bir tuzak var mı?" diye sordu çiftçiye bakarak.

"Seninle gelmeyeceğim!" diye haykırdı mutsuz kız. "Eve,
kocamın yanına gidiyorum. Beni engelleyemezsiniz! Ah, efendim," diye haykırdı,
akan gözlerini Bay Thorn'un yüzüne çevirerek, "bu adamın beni buradan
almasına izin vermeyeceksiniz! Sizi temin ederim ki, onun akrabası değilim ve o
benim yok olmamı istiyor. Bana çatınızın sığınağını ve bu kötü adamın
sanatlarına karşı erkekçe korumanızı verin, ta ki babama ve kocama gelip beni almaları için haber gönderene kadar."

Bay Thorn güzel kızın acı dolu yüzüne baktı ve onun
deli olduğuna inanamıyordu. Deliliğinde çok fazla "yöntem" varmış gibi görünüyordu. Vinton'a şüpheli bir bakış attı ve kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Sakin olun, hanımefendi. Sizin hakkınızda söylediklerinin kanıtı olmadan sizi
almayacak. Sizi koruyacağım!"

"Ah, baba! "Beyefendinin sözünden nasıl şüphe edebilirsin?" diye haykırdı Jennie Thorn dürtüsel bir şekilde, çünkü adamın yakışıklı yüzü ve
mükemmel oyunculuğu genç, etkilenebilir kalbini kendi tarafına çekmişti.

Leon Vinton ona minnettar bir bakış attı, bakışına o kadar
etkileyici bir ifade
kattı ki gözlerini indirdi ve
derinden kızardı. O anda kötü adam onun masum
kalbinde bıraktığı etkiyi gördü ve o basit, güvenen kız o andan itibaren onun
kurbanı olarak işaretlendi.

"Efendim," dedi çiftçiye dönerek ve buyurgan bir
tonla, "sizi deli kız kardeşimin velayetinden mahrum bıraktığınız için yasal yollara başvurabileceğimi bilmiyor musunuz?"

"Onun deli olduğuna inanmıyorum," dedi çiftçi inatla. "Onun
sizin kız kardeşiniz olduğuna da inanmıyorum. Ve sen onu buradan alamazsın
haklı olduğunu kanıtlamadan."

"Güzel söyledin, koca!" diye haykırdı Bayan Thorn, onaylayarak, çünkü
anne yüreği, bu kadar dokunaklı bir şekilde korumasını dileyen
sıkıntılı kıza karşı sempatiyle doluydu.

Queenie, bu çirkin dostlara içten bir minnettarlık bakışı attı,
onlar davasını bu kadar açık sözlü bir şekilde savunmuşlardı; ama basit Jennie
Thorn hemen haykırdı:

"Ah, anne! Ah, baba! Beyefendinin doğruyu söylediğinden eminim. Hanım
_çıldırmış olmalı_; yoksa gecede ve fırtınada, beyaz elbisesi ve ince saten terlikleriyle nasıl dolaşabilirdi?"

"Sus, kızım. Bu sizinkinden daha akıllı kafaların işi!" diye cevapladı babası, oldukça kısa bir şekilde; ve Jennie sessizliğe gömüldü,
ancak, savunduğu adamın karanlık gözlerinden gelen bir başka parlak minnet bakışıyla ödülünü almadan değil.

Bay Vinton başka bir yol denedi. Çiftçinin adalet duygusunun tehditlere karşı
yenilmez olduğunu görünce elini cebine koydu ve altın paralarla
doldurdu. Onları anlamlı bir
bakışla adama doğru tuttu.

"Altınınızı geri koyun, efendim," dedi çiftçi, kararlı bir şekilde. "Biz yeterince
fakir insanlarız, ama altın onurumuzu satın alamaz!" ve o sadece
zavallı bir toprak işleyicisi olmasına rağmen, onurunu böyle savunurken tavrı prens gibiydi.

Leon Vinton'ın alnı gece kadar karardı. Dişlerinin arasından duyulamayacak küfürler mırıldandı. Sadece politika duygusu onu
Bay Thorn'a vurmaktan alıkoydu aşağı.

"Ne yapacağım?" dedi, büyük bir şaşkınlık havasıyla. "İşte zavallı kız kardeşim burada yatıyor, arkadaşlarının bakımına ve evinin konforuna ve lüksüne ihtiyaç duyuyor. Yine de onu
alma hakkımı kullanmama izin vermiyorsunuz."

"Hakkınızı kanıtlayın, efendim," dedi çiftçi kararlı bir şekilde; "sizden tek istediğim bu."

"Ve eğer onu alma hakkımı kanıtlarsam, bunu yapmama izin verecek misiniz?" diye sordu Leon, bir an ciddi bir şekilde düşündükten sonra.

"Elbette efendim. Bundan sonra onu alıkoymaya hakkım yok."

"Hakkını kanıtlayamaz!" diye haykırdı Queenie, birkaç dakikadır sessiz kalmıştı.

"Bir uşak var mı?" diye sordu Vinton, sözünü kesmeyi umursamadan.

Bay Thorn kapıya gitti ve "Jotham" diye seslendi ve her işi yapan çocuk
içeri girdi.

"Nehir kıyısında, buradan iki mil uzakta bir kulübe biliyor musun, Jotham?"

"Ya'as, sur," dedi çocuk, genişçe.

Leon Vinton şu sözcükleri bir kağıt parçasına yazdı:

"_Arabayı al ve hemen buraya gel._"

Notu Bayan Bowers'a yönlendirdi ve çocuğa verdi,
nehir kenarındaki kulübeye teslim etmesi için talimat verdi.

BÖLÜM XV.

Her işi yapan çocuk
ken sabırsız Vinton için zaman yeterince yavaş geçiyordu Görev Bayan Bowers'a. Sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyordu, arada sırada dürüst çiftçiye karşı gelmeye ve titreyen kurbanını korumaya cesaret eden kişiye nefret ve intikam dolu somurtkan bakışlar atıyordu.

Queenie'nin daha iyi olduğunu ve onun ilgisine ihtiyacı olmadığını gören Bayan Thorn, ihmal edilmiş kahvaltıyı masaya koymakla meşgul oldu. Dumanı tüten kahveyi, sıcak mısır keklerini, kızarmış pastırma ve yumurtaları, taze tereyağını ve sütü koydu ve ziyaretçilerini ev yemeğine davet etti.

Leon Vinton, daveti somurtkan bir baş hareketiyle reddetti, ancak hareketlerini hevesle izleyen Queenie, onayını hemen belli etti.

"Çok açım," dedi, "şu adamın kötülüğü yüzünden, birkaç gündür yemek yemedim."

"Ah, zavallı, bunak küçük kız kardeşim," diye haykırdı ikiyüzlü Vinton, "Tanrı aşkına aklın başına gelse!"

Queenie kahvaltı masasındaki yerini alırken ona sadece küçümseyici bir bakış attı. Çiftçinin ve karısının Leon Vinton'ın zulmünü
geri püskürtmedeki asil davranışları sayesinde yüreği taze bir cesaretle
dolmuştu.

Çiftçiyi babası için şehre gitmeye ikna etmeye karar verdi ve bu nazik insanların mutluluğunu
sağladıkları kararlı yol için en cömertçe
ödüllendirilmesi gerektiğine karar verdi. Bu parlak
umut onu o kadar etkiledi ve sıcak kahve onu o kadar güçlendirdi ki
yanaklarında hafif bir kızarıklık oluştu ve mavi gözleri heyecan ve canlılıkla
parladı.

"Kahvaltınız sizi epeyce hazırlamış, hanımefendi," diye haykırdı Bayan Thorn hayranlıkla. "Yolda ölüme terk ettiğimiz kadına hiç benzemiyorsunuz."

"Nezaketiniz bana yeni bir hayat verdi, hanımefendi," diye yanıtladı Queenie minnettarlıkla. "Bu adamdan kurtulma umudu beni neşeyle dolduruyor ve yüzümü neşeyle aydınlatıyor."

"Zavallı canım!" diye haykırdı kadın, Vinton'a alaycı bir bakış
atarak, hâlâ asık suratla yerde volta atarken.

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı, o bakışı yakalayarak, "birazdan, kız kardeşim gelip hikayemi doğruladığında, bu zavallı delinin anlamsız sayıklamalarına inanarak bana ne kadar haksızlık ettiğinizi göreceksiniz."

Konuşurken bile kapıda bir hareketlilik ve telaş vardı. Çiftçi
aceleyle kapıyı açtı ve Bayan Bowers, zarif bir şekilde giyinmiş ve gözle görülür şekilde heyecanlı bir şekilde içeri daldı. Leon Vinton onu karşılamak için atıldı.

"Ah, sevgili kız kardeşim!" diye haykırdı, "Zavallı yavrumuzu buldum!"

Bayan Bowers hemen ipucu aldı.

"Ah, kardeşim!" diye bağırdı, teatral bir şekilde, "beni neşeyle dolduruyorsun! Ne işkenceler, ne ızdıraplar çektim onun öldüğü korkusuyla!"

Odanın içinde gözlerini devirdi ve Queenie'nin ateşin yanında oturduğunu görünce koşarak yanına geldi ve onu şiddetle kucakladı.

"Ah, zavallı, mutsuz sevgilim," diye bağırdı, "zavallı yaşlı kız kardeşini nasıl bu kadar üzebildin?"

Queenie onu, kendisinin suçlandığı deli yaratık gibi çılgınca itti.

"Sen benim kız kardeşim değilsin," diye bağırdı öfkeyle. "Git buradan Bayan Bowers. Bu iyi insanlara utanmaz yalanlarınla ​​yük olamazsın! Leon Vinton'a
inanmazlar ve sana da inanmayacaklar. Onlar benim
dostum ve kocama geri dönmeme yardım edecekler."

Bayan Bowers ellerini havaya kaldırdı ve yardımcısına kötü niyetle
üzgün bir şekilde baktı.

"Görüyorsun ya, hala bir Mart tavşanı kadar deli," diye cevapladı, "ve inanır mısın, Alice, canım, küçük kız kardeşimiz bu iyi insanlara kurnaz deliliğiyle öyle bir yük bindirdi ki, onlar gerçekten onun hikayelerine inanıyorlar ve bana, sadık kardeşine, kendisini yok etmek isteyen yalancı bir hain gibi bakıyorlar. Zavallı, deli kız kardeşimi, iddiamın kanıtı olmadan eve götürmeme bile izin vermiyorlar."

Bayan Bowers, çiftçiye ve karısına hoşgörülü bir acıma havasıyla baktı.

"Ah, iyi insanlarım, bu kurnaz manyağın sizi aldatmasına izin verecek kadar zayıf olmanız mümkün mü? Ama şaşılacak bir şey yok, çünkü delilik sizin veya benimkinden daha akıllı kafaları bile şaşırttı. Seni aldatması oldukça doğaldır, çünkü daha önce hiç deli görmediğini sanıyorum. Ama şimdi sana temin edeyim ki kardeşim sana basit gerçeği söyledi. Bu bizim kız kardeşimiz ve bir yıldır deli. Bu sabah gün doğmadan bizden kaçtı ve her yerde onu arıyordu. Ben arabayla geldim ve sanırım onu ​​evine götürmemize artık itiraz etmeyeceksin." "Seninle gelmeyeceğim!" diye haykırdı Queenie, kadının aldatıcı davranışlarının basit taşralıları aldatmasından korkarak. "Söylediğin her kelime aşağılık bir yalan! İkiniz için de hiçbir şey değilim--hiçbir şey! Uzaklaşın ve beni rahat bırakın!"

Çılgın heyecanıyla ayağa fırladı ve Bayan Bowers'a sertçe
ellerini sıktı. Dağınık, dağınık saçları, parlayan gözleri, sallanan
elleri onu vahşi bir yaratık gibi gösteriyordu. Bayan Bowers ona
zafer kazanmışçasına işaret etti.

"Kendi gözlerinizle görün ki delirmiş," dedi. "Şiddetli ve tehlikeli nöbetlerinden birine giriyor ve
oradaki masadan bir bıçak alıp sizden birini öldürmeye hiç meyilli değil. Ah,
Tanrı aşkına, kardeşim, onu al ve arabaya koy!"

Leon Vinton onun emrini yerine getirmek için ilerledi, ama Queenie onu
kör bir genç dişi aslan gibi savuşturdu.

"Ah, iyi insanlar!" diye haykırdı, "Tanrı aşkına bana yardım edin! Bu kötü adamın beni almasına izin verme!"

"Şimdi sana bunun benim kız kardeşim olduğuna dair tam kanıt verdim," diye haykırdı Leon Vinton çiftçiye. "Eğer bana daha fazla müdahale edersen, bu senin tehliken olacak, seni uyarıyorum!"

Çiftçi ve karısı, Bayan Bowers'ın canlı ve doğal oyunculuğuyla tamamen aldatılmışlardı. Gerçekten de şiddet yanlısı bir manyağın
kurnazca saçmalamalarına inanmaya
aldandıklarına inanmaya başlamışlardı.

Bu nedenle, Queenie onlardan yardım istediğinde, sadece uzak durdular,
yeni uyanmış bir korkuyla onun korkmuş, heyecanlı haline baktılar.

"Ha! "Yani artık gerçeğe ikna oldunuz," diye haykırdı Leon Vinton,
onları rahatsız etmek için hiçbir çaba göstermediklerini görerek, zafer kazanmışçasına.

"Evet, efendim, öyleyiz," dedi çiftçi, uzlaşmacı bir tonda; "ve
sizi uğraştırdığım sıkıntı için sizden özür dilemek istiyorum. Genç
kızın oyunculuğu çok doğaldı, ama şimdi onun hakkında gerçeği söylediğini görüyorum."

"Sana söylemiştim, baba!" diye haykırdı Jennie zafer kazanmışçasına.

"Tut, tut, Jen--dilini tut, küstah kız!" diye haykırdı Bayan.
Thorn, sertçe.

Queenie, çiftçinin iddialarından vazgeçmesi üzerine bir sandalyeye
çöktü ve yüzünü ellerinin arasına alarak tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı. Bayan Bowers, onu teselli etmek için sahte bir çaba göstererek yanında durdu, ama sahte kardeşi zavallı kıza hiç aldırış etmedi. Jennie'nin parlak, güzel yüzüne baktı ve sonra babasına döndü.

"Sanırım kızınızın şu anda bir yerde olmadığını söylemiştiniz," dedi, yumuşak bir şekilde. "Onun için başka bir yer bulmak ister misiniz?"

"Evet, istiyoruz," hazır cevaptı. "Onu hizmete çıktı,
çünkü onu evde tutmaya gücümüz yetmiyor. Giysilerini ve
evde bize yardım etmek için biraz daha fazlasını kazanmalı."

"Sanırım kız kardeşimin evde ona ev işlerinde yardım edecek böyle bir kıza ihtiyacı var," dedi Leon Vinton; ve Bayan Bowers'a dönerek,
"Sizce Bayan Jennie size uygun olur mu?" dedi.

Kadın bir an şaşkınlıkla ona baktı, ama adam ona anlamlı bir
bakış attı ve kadın açıkça samimi bir şekilde cevap verdi:

"Evet, bence onu çok isterim."

"Pekala," ve çiftçiye dönerek kız kardeşinin Jennie'yi alıp alamayacağını sordu, şüphe uyandırma korkusuyla cömert ama çok da büyük olmayan bir tazminat söyledi. Kıza kendisi sormadı, çünkü kızın parlayan gözlerinden onun onayını çoktan okumuştu. Kız, yakışıklı yabancıya tamamen hayran kalmıştı ve onu her gün görebileceği ve sesini duyabileceği her yere gitmeye hazırdı. Çiftçi konuşamadan Queenie yanına atıldı ve
mücevherlerle ışıldayan narin beyaz elini kaba koluna koydu,
mavi gözlerini yalvarırcasına yüzüne kaldırdı.

"Ah! efendim," dedi, "beni deli sanıyorsun, ama Tanrı aşkına
ben uyarayım! Güzel, sade kızınızın bu adam ve kadının onun için kurduğu
tuzağa düşmesine izin vermeyin. Eğer onay verirseniz, masumiyetinin ihanete uğradığını ve erdeminin kaybolduğunu gördüğünüzde
toz ve kül içinde pişman olacaksınız."

Çiftçi tereddüt ederken Leon Vinton ona sertçe baktı.

"Hadi, hemen karar ver," dedi. "Araba bekliyor ve eğer istersen
bizimle gelebilir. Elbette o zavallı manyağın sayıklamalarına
dikkat etmene gerek yok."

Bay Thorn kızına baktı. Yüzü gülümsemelerle parlıyordu, çünkü
kurnaz kötü adam, şefkatli bakışlarıyla, ona
onun cazibesine derinden hayran olduğunu inandırmıştı.

"Gitmek ister misin, Jennie?" diye sordu şüpheyle.

"Ah, evet, baba, eğer bana izin verirsen," dedi.

"Bir ay gidebilir, o zaman ve eğer yeri beğenmezse
tekrar eve dönebilir," dedi çiftçi.

Queenie daha fazla bir şey söylemedi. Düşmanlarının bu sefer onu yendiğini gördü ve kalbi neredeyse kırıldı. Kapıdan kaçmak için etkisiz bir mücadele verdi, ancak yakalandı ve
arabaya doğru mücadele ederek taşındı, ardından sahte kız kardeşi ve dikkatsiz ayakları için açılmış çukura bilinçsizce düşen güzel Jennie geldi.

BÖLÜM XVI.

Jennie Thorn, nehrin kenarındaki kulübenin güzel döşemesinden ve zarif rahatlığından çok memnundu.

Bayan Bowers en hoşgörülü metreslerden biri olduğunu kanıtladı ve kızın pozisyonu iş söz konusu olduğunda hızla bir sinecure oldu.

İlk başta şüpheleri önlemek ve her şeyin yolunda olduğunu düşünmesini sağlamak için birkaç hafif görev verildi. Sonra Bayan Bowers ona iltifat etmeye başladı ve bir gün şöyle dedi:

"Sen o kaba aşçıyla mutfakta kalmak için fazla güzel ve zarifsin, Jennie. Salonda kalıp benim arkadaşım olacaksın."

Bu kendini beğenmiş küçük yaratığı bundan daha fazla memnun edecek hiçbir şey olamazdı, çünkü efendisinin yeni durumunda ona daha fazla saygı göstereceğini ve ayrıca onu sıradan pozisyonunda olduğundan daha sık görme fırsatına sahip olacağını düşünüyordu. Buna göre, iyi gizlenmemiş bir memnuniyetle kabul etti.

Leon Vinton, çiftçinin güzel kızını kazanmak için kartlarını çok akıllıca oynamıştı.

Başlangıçta onu çok nadir gördü, çünkü zamanının çoğunu şehirde geçiriyordu ve kulübeyi bir hafta içinde sadece iki veya üç kez ziyaret ediyordu.

Bu ziyaretlerde Jennie onu çok az görüyordu, ancak bir bakışı veya şefkatli bir gülümsemesi kalbinin hızlı atmasını sağlıyor ve uzaktayken onu aklında tutuyordu.

Ancak küçük hizmetçi salona terfi ettiğinde, Leon Vinton evde daha sık görünmeye başladı.

Salonda purosu ve gazetesiyle tembel tembel dolaşıyor ve sahte kız kardeşi ve onun sevimli küçük arkadaşıyla çokça sohbet ediyordu.

Bayan Bowers çoğu zaman odadan çıkar ve saatlerce uzakta kalırdı,
yakışıklı adamla hassas kızı baş başa bırakırdı.

Bu durumlardan birinde purosunu attı ve Jennie'nin yanına oturdu. Jennie elindeki bir parça dikişten başını kaldırdı ve sonra,
derin bir kızarmayla, bakışlarını zengin kadife halıya çevirdi.

Bay Vinton ona hayranlıkla baktı. Bayan Bowers ona
güzel koyu mavi kaşmir bir elbise hediye etmişti ve boynunda ve bileklerinde yumuşak beyaz danteller ve birkaç parlak renkli kurdeleyle küçük taşralı kız
oldukça hanımefendi görünüyordu. Leon Vinton kendi kendine onun yeni çevresinde
harika derecede güzel olduğunu itiraf etti. Bunlar güzelliğine
sahip, mütevazı çiftlik evinden çok daha fazla yakışıyordu. "Jennie," dedi aniden, "babanın sana bizimle kalmana izin verdiği deneme süresinin bugün sona erdiğini biliyor musun?"

Kız irkildi ve ona baktı, yanaklarındaki güzel pembe renk soluyordu, koyu gözlerinde bir endişe ifadesi vardı.

"Evet, biliyorum," diye kekeledi, "ve sen--sen benden memnun değilsin ve
sanırım beni eve, babama göndereceksin."

Kızın sesindeki acıklı titremeye gülümsedi.

"Gitmek istiyorsan seni gönderirim," dedi gülerek.

"Gitmek istemiyorum. Burada--kız kardeşinle kalmayı seviyorum," diye cevapladı kız, hemen.

"Seni suçlamıyorum," dedi. "Bu tür bir hayat sana bundan daha uygun. George aşkına, insanların mutfaklarında çalışmak için fazla güzel ve zarifsin!"

Kız, kızarması ve tatmin olmuş bir kibir gülümsemesi dışında cevap vermedi.

"Küçük Jennie," dedi bir an sonra, "burada sonsuza dek yaşamak ve hiçbir zaman yapacak bir işin olmamasını ister miydin - ipekler, danteller ve mücevherlerle güzelliğine güzellik katmaktan, ata binmekten, yürümekten ve eğlenmekten başka yapacağın hiçbir şey yok!"

Emekle yıpranmış küçük ellerini kavradı ve ona ışıldayan gözlerle ve kırmızı dudaklarında mutlu bir gülümsemeyle baktı.

"Ah, her şeyden çok isterim!" diye soludu, memnuniyetle.

Adam onun elini tuttu, sonra hafifçe kaşlarını çatarak bıraktı. Dürüst emekle sertleşmiş ve büyümüştü ve yüzü gibi güzel değildi. O, zambak kadar beyaz kadife ellere alışkındı çünkü nadiren kadınların hayat seviyesindeki ellere inerdi. Dudaklarının hafifçe kıvrıldığını görmedi, çünkü başını çevirdi ve geriye baktığında gülümsüyordu ve gözlerinde bir şefkat ışığı vardı.

"Jennie, canım," dedi, "bunların hepsine sahip olabilirsin ve daha da iyisi, sadece kelimeyi söylersen sana hayran olacak, sadık bir kalbin olabilir."

Jennie kızararak ve gülümseyerek başını kaldırdı.

"Yani," dedi ve sonra durakladı.

"Yani," diye cevapladı, "sadece sevgimi kabul edersen sana her lüksü ve zevki
saçacağım."

Basit, eğitimsiz taşralı kız bir an bile onun ne demek istediğini kavrayamadı. Ellerini kavuşturmuş ve neşeli duygularla dolu bir yüzle ona döndü.

"Ah, efendim," dedi hararetle, "karın olmaktan çok mutlu ve minnettar olacağımı biliyorsun!"

"Şeytan!" diye haykırdı kötü adam kendi kendine. "Küçük budala
benim evlilikten bahsettiğimi düşünüyor."

Birdenbire, bu dürüst küçük taşralı kızla evlilik olmadan aşktan söz edilemeyeceğini anladı.

Onun hayallerine uymaya karar verdi.

"Yani sen benim karım olacaksın, tatlım?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı, "Babam isterse seninle evlenirim."

Bay Vinton aniden derin bir endişe ifadesi takındı.

"Ah! Küçük sevgilim," dedi, eğilip yakut dudaklarını öperken, "işte sorun tam da burada başlıyor. Eğer şimdi seninle evlenirsem, ateşli aşkım beni buna yönlendirdiği gibi, babandan seni bana vermesini isteyemem, çünkü evliliğimiz bir sır olmalı, bizden başka kimsenin bilmediği bir şey."

"Neden?" diye sordu, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Şimdi sana nedenini söyleyemem, Jennie," diye kaçamak bir şekilde yanıtladı. "Eğer niyetimizi önceden bildirseydim evliliğimizi engelleyebilecek birkaç şey var; ama sana verebileceğim bir sebep var. Kız kardeşim, sana karşı kendi tarzında düşkün olsa da, buna asla razı olmazdı. Çok gururludur ve benim onun seçtiği zengin bir kadınla evlenmemi istiyor. Ona açıkça meydan okursam, beni servetimden uzak tutup fakir bir adam yapma gücüne sahip." 

Jennie, bu açık yalana aldanmayacak kadar saf ve masumdu. 

"Canım, bu açıklamadan sonra kesinlikle özel bir evliliğe razı olacaksın, değil mi? Seni ne kadar sevdiğimi hatırla," diye yalvardı zavallı. 

"Gizli bir evliliği nasıl başarabiliriz?" diye sordu Jennie, onun sevgi dolu sözlerine sevinçle kızararak. 

"Çok kolay. Kız kardeşime eve gidip ailenle bir hafta geçirmek istediğini söyleyebilirsin. Sonra seni hemen şehre götürüp seninle evlenebilirim. Bir hafta seyahat edip balayımızın tadını çıkarabiliriz, ardından seni buraya geri gönderebilirim ve Bayan Bowers
tüm bu zaman boyunca çiftlikte olduğunu düşünecektir. Artık işlerim
düzelince, herkese evliliğimizi ilan edeceğiz. Aman
George, o zaman ne kadar şaşıracaklar! Şimdi, sevgili küçük karım olacak, planıma onay verir misin?"

Jennie bir an tereddüt etti, sonra çekingen ve neşeli bir "evet" diye mırıldandı.

BÖLÜM XVII.

Yaz güneşi azaldı, yaz gülleri soldu ve "hüzünlü
günler -yılın en hüzünlüleri" hızla ilerledi. Soğuk rüzgarlar
nehir kulübesinin etrafında kasvetli bir şekilde uluyordu, ancak son sonbahar
yaprağı dev nöbetçiler gibi etrafta duran uzun ağaçlardan savrulmadan çok önce, Leon Vinton'ın çiftçinin koyu gözlü kızına duyduğu değişken hayal, yazın en narin çiçeği gibi yok olmuştu.

"İllüzyon kısa sürede sona erdi," dedi kendi kendine. "Hayatım boyunca sahip olduğum en kısa hayaldi. Ama bu onun kendi hatasıydı. Çok kolay kazanılmıştı. Oyun mum değerinde değildi."

Basit küçük Jennie, aldatıcının usulüne uygun olarak kutlanmasına neden olduğu sahte evlilikten beri bir "Aptallar Cenneti"nde yaşıyordu.
Görünüşte Bayan Bowers'ın yoldaşı olarak kaldı ve o nazik hanım, etrafında olup biten tüm garip şeylere karşı tamamen kör ve sağır görünüyordu.

Jennie, en masum kadın olmasaydı, Bayan Bowers'ın sırrının tamamen farkında olduğunu ve işvereninin yeni kurbanına bu kadar aptal ve iyi huylu göründüğü için sadece gizlice güldüğünü bilmezdi.

"Küçük aptaldan çok sıkıldım," dedi bir gün, sonbahar günleri yerini kışın dondurucu günlerine bıraktığında; "Keşke ondan kurtulabilseydim."

"Bu sefer hayalin çabuk bitti," diye belirtti Bayan Bowers.

"Kendi "Hata," diye homurdandı alçak. "İlk başta çok
hafif kazanılmıştı. Aşkta hazzın yarısından fazlası kovalamacada yatar,
ve 'hafif kazanılmış, hafif kaybedilmiş demektir.' Şimdi de değişti. İlk başta ne kadar da pembe
ve parlaktı - şimdi ne kadar da solgun, ne kadar da değişmiş, ne kadar da sade!"

"O _hasta_," dedi Bayan Bowers, anlamlı bir tonda.

"Şeytan!" diye haykırdı Leon Vinton, öfkeyle. "O zaman, ondan kesinlikle _kurtulmalıyım_. Ama nasıl yapacağız--işte mesele bu!"

"Ona gerçeği söyle--evli olmadığını--ve onu evine,
anne ve babasının yanına gönder," dedi kadın, kalpsizce.

Bir an cevap vermedi, ama bir puro yakmak ve dudaklarının arasına
yerleştirmek için durakladı. Sonra oturduğu şezlonga kendini geri attı,
ve kayıtsızca şöyle dedi:

"Evet; sanırım bunu yapmam gerekecek. Bir sahne olacak, sanırım."

Bayan Bowers, sanki en zararsız şakayı yapmış gibi, sadece güldü. Tamamen kötü ve kalpsizdi ve tüm dünyanın sefaletini zerre kadar umursamıyordu.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye devam etti Vinton, kalpsizce. "Sanırım
şimdi gidip onunla konuşacağım."

Sanki genç kalbe umutsuzluğun soğuk çeliğini
çarpmak üzereyken değil de mutluluk görevi yapıyormuş gibi kalpsiz ve kayıtsız bir şekilde ayağa kalktı.

Jennie, salondaki bir pencerenin yanında oturmuş, havada dönen ve yeri bembeyaz bir halıyla
kaplayan büyük, kör edici kar tanelerine bakıyordu.

Solgun görünüyordu ama kırmızı süslemeli siyah bir elbise içinde çok güzeldi ve omuzlarına kırmızı bir şal örtülmüştü, bu da formunu kısmen gizliyordu.

Bay Vinton odaya girdi, koyu gözleri pencereden döndü ve
çok sevgi dolu ve şefkatli bir gülümsemeyle ona döndü.

"Sonunda geldin," dedi, neşe ve rahatlama tonuyla. "Bu uzun
hafta
neredeydin?"

"Şehirde," diye cevapladı, lakonik bir şekilde, yanına bir sandalyeye çökerken.

Gözlerinde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi. Ayağa kalktı ve yanına gitti, kollarını boynuna doladı ve dudaklarını alnına bastırdı.

"Seni çok özledim," dedi sevgiyle. "Bir daha bu kadar uzun süre yanımdan ayrılmana izin vermeyeceğim."

"İzin istemeyeceğim!" diye sertçe cevapladı ve onu kaba bir şekilde iterken dişlerinin arasında bir küfür mırıldandı.

Hareket o kadar aniydi ki neredeyse düşüyordu. Kendini ancak rahat bir sandalyenin arkasına
tutarak sabitleyebildi. Beyaz, korkmuş bir
yüzünü ona doğru çevirdi.

"Sorun ne?" dedi. "Bana kızgın mısın, Leon?"

"Bebek düşkünlüğünden bıktım," diye cevapladı acımasızca. "Bitir artık."

Jennie vurulmuş gibi sandalyesine geri düştü ve ona
suçlu gözlerle baktı.

"Bana kızgınsın," dedi, acıklı bir şekilde; "ve sana
söyleyecek bir şeyim vardı--çok özel bir şey."

"Söyle o zaman," diye cevapladı, yakışıklı yüzünde gece kadar kara bir
çatışla.

Önündeki titreyen genç yaratık birkaç dakika sessiz kaldı, kocasındaki açıklanamayan değişiklik karşısında o kadar şaşkındı ki.
Daha önce her zaman beyefendi bir zarafetin mükemmelliği olmuştu. Kaba bir
vahşete bu ani değişim onu ​​şaşırttı ve
korkuttu. Konuştuğunda sesi kısık ve kesikti ve gözleri halıdaydı.

"Sana söylemek için bekledim, Leon," dedi, kıpkırmızı bir kızarmayla,
"yakında bir değişiklik yapmamız gerekeceğini. Bayan Bowers'a evli olduğumuzu söylemek zorunda kalacaksın ya da beni başka bir yere götüreceksin. Eğer yapmazsan, çok yakında sırrımızı öğrenecek. Bir değişiklik
yapmak zorundayız!"

"Ben de öyle düşünüyordum," diye cevapladı soğukkanlılıkla.

"Öyle," dedi kadın, sevinçli bir aksanla. "O zaman ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?"

"Bence annenin yanına gitsen iyi olur," diye cevapladı adam, acımasızca.

Kadın şaşkınlık ve şüpheyle ona baktı.

"Evliliğimizi sahiplenmek istiyorsun, öyle mi?" diye sordu ve sesinde hafif bir umut belirtisi vardı.

"Hayır, George adına! Sahip değilim," diye hemen cevapladı adam.

"Sen değilsin," diye haykırdı kadın. "O zaman eve nasıl gidebilirim? Onlar... Kendimi rezil ettiğimi
düşünürlerdi. Babam beni kapı dışarı ederdi!"

"O zaman senin için çok üzgünüm," diye cevapladı adam soğukkanlılıkla. "Senin için başka
bir kaynak göremiyorum."

"Leon, ne demek istediğini bilmiyorum!" Jennie, onun dikkatsiz sözleri ve tamamen kayıtsız tavrı karşısında şaşkınlık ve acıyla haykırdı; "sen
kendine hiç benzemiyorsun. Kendi karınla ​​bu kadar garip konuşmana sebep olan şey ne?"

Yaralı hislerin gözyaşları gözlerine
dolarken yakışıklı adama baktı, ama savunmasız başına
inecek olan korkunç darbenin farkında değildi.

"Sen benim karım değilsin!" diye cevapladı, karanlık ve tehditkar bir şekilde kaşlarını çatarak.

"_Karın değil!_" diye bağırdı, ölüm kadar beyaza dönerek. "Ah, Leon, kesinlikle
çıldırıyorsun! Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerimi kastediyorum," diye kısaca cevapladı. "Gerçeği öğrenmenin zamanı geldi,
Jennie. Sen benim karım değilsin - hiç olmadın! Evlilik töreni
üzerimize okundu, elbette, ama bu sadece senin endişelerini yatıştırmak için yapılmış bir sahte evlilikti. Sahte vaiz benim bir arkadaşımdı - kasabanın en kötü
bıçağı - şeytan kadar kara bir ruha sahipti!"

Kıpırdamadan oturdu ve ona baktı, gözleri vahşi ve korkmuştu, yüzü
pencerenin önünden geçen kar kadar beyazdı. Sonunda konuştu,
ama sesi alçak ve kalındı ​​ve kendi sesi gibi görünmüyordu.

"Benimle şaka yapıyorsun, Leon - bunu kastetmiş olamazsın?"

"Bunu kastettim - bu gerçek," diye soğukkanlılıkla cevapladı; "Hadi, şimdi,
Jennie, fazla kafana takma. Çok güzel vakit geçirdik, değil mi? Ve
şimdi annenin yanına gidebilirsin. Senden bıktım, itiraf ediyorum; ve
ben de gidiyorum, sanırım Avrupa'ya. Bu yüzden tabii ki
burada kalamazsın. Kız kardeşim seni bulur bulmaz
kovacaktır. Çiftliğe git, orada sana
sorununu aşmanda yardımcı olacak yüz dolar var."

Kendinden memnun bir tavırla kucağına bir tomar banknot fırlattı, sanki cömertliği her şeyi onaylıyormuş gibi. Kız oldukça hareketsiz oturmuş, ona güzel genç yüzünde donmuş korkunç bir acıyla bakıyordu, ama onun son sözlerini duyunca ayağa fırladı ve tomar tomarını sanki bir yılanmış gibi ateşe fırlattı. Koyu gözleri tutkuyla parlıyordu ve sesi öfkeyle titriyordu
aşağılık hainiyle vahşice yüzleşirken.

"Ah, şeytan!" diye haykırdı, "Ruhunu cehennemin azaplarından kurtarmak için o paranın tek bir kuruşuna bile dokunmam! Lanetlerim senin başına olsun!
Tanrı bu zalim günah için seni asla _affetmesin_!
Cellat ipiyle ölmeni dilerim!"

Yakışıklı kötü adam alaycı bir şekilde güldü ve topuklarının üzerinde dönerek
odadadan çıktı.

Koridordan geçerken ağır bir düşüş sesi duydu.
Omzunun üzerinden baktığında kurbanının yere
bayılmış bir şekilde düştüğünü gördü.

Yürümeye devam etti ve kahyası Bayan Bowers'ın odasına girdi, iddia ettiği gibi kız kardeşinin değil.

"Ona söyledim," dedi, "ve bayıldı - çoğu zaman olduğu gibi. Şimdi gidiyorum ve bir hafta yokum. Geri dönmeden önce onu buradan
uzaklaştırmaya çalışmalısın!"

"Ah! Sen kötü adamsın," dedi Bayan Bowers gülerek ve parmağını ona doğru sallayarak. "Onu nereye göndereceğim?"

"Umursamam!" dedi beyefendi, Jennie'nin lanetini ve yüz dolarının yanmasını hatırlayarak.
"Nereye gittiğini umursamıyorum, bu yüzden ondan kurtulacağım. Ama diğerine iyi bak. Kaçmasına izin verme."

Kucağına bir tomar para attı ve bir şarkı mırıldanarak uzaklaştı.
Birkaç dakika sonra onun yoldan aşağı şehre doğru gittiğini duydu. Parasını dikkatlice bir çekmeceye kilitledi, sonra zavallı Jennie'nin yerde baygın bir şekilde yattığı salona çıktı ve bir koltuğa oturup, acımasızca mahvetmesine yardım ettiği zavallı kıza umursamazca baktı.

Mutsuz kızın derin baygınlığından kurtulması uzun zaman aldı,
ama hizmetçi onu hayata döndürmek için hiçbir çaba göstermedi,
oturduğu sırada aklından birden fazla kez yardımsız ölebileceği düşüncesi geçti.

"Ve eğer ölse bile," dedi kalpsiz kadın kendi kendine. "Bu hem kendisi hem de ilgili tüm taraflar için daha iyi olurdu."

Ancak Bayan Bowers'ın düşündüğü ve neredeyse dilediği gibi olmayacaktı. Hayat zavallı kıza uzun, titrek bir iç çekişle geri döndü ve başını kaldırdığında gördüğü ilk şey, ona bakan kadının öfkeli yüzüydü.

"Yani hayattasın, öyle mi?" dedi sertçe. "Neden ölmedin ve
utancını ve rezilliğini mezarda saklamadın?"

"Hanımefendi?" diye kekeledi zavallı Jane, ifadesizce.

"Neden ölmedin ve
utancını ve rezilliğini mezarda saklamadın?" diye tekrarladı hizmetçi, öfkeyle. "Ah! Seni buldum,
Jennie Thorn! Seni dürüst bir kız olarak evime aldım, ama
kendini mahvettin ve zavallı yaşlı anne babanı utandırdın; böyle
çöpleri saygıdeğer evimde tutmam. Gece olmadan evimden defol!"

Zavallı kız ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı. Soğuk kış
alacakaranlığı çoktan çökmüştü ve büyük, beyaz kar taneleri hâlâ
havayı dolduruyordu.

"Ah! Bayan Bowers," dedi acıklı bir şekilde, "zaten gece oldu ve
nereye gidebilirim?"

"Bunu daha önce düşünmeliydin," dedi acımasız kadın. "Artık
çok geç. Git pelerinini ve şapkanı al ve giy."

Jennie üzüntüsünden neredeyse sersemlemiş bir şekilde mekanik bir şekilde onun buyurgan
emrine itaat etti.

"Şimdi, buradan git!" dedi hizmetçi.

"Ah! Bayan Bowers," diye haykırdı zavallı kız, "en azından sabaha kadar kalmama izin ver! Gerçekten de senin sandığın gibi biri değilim! Sahte bir evlilikle
aldatıldım ve Bay Vinton bana az önce ne kadar acımasızca ihanet ettiğini söyleyene kadar kendimi dürüst bir eş sanıyordum. Ah! Tanrı aşkına bana merhamet et ve beni bu gece soğukta ve karanlıkta dışarı atma!"

Bayan Bowers tüm cevaplarına rağmen onu kolundan yakaladı ve kaba bir şekilde
koridor boyunca ön kapıya sürükledi.

"Uydurma yalanlarınla ​​beni kandıramazsın, utanmaz şey!"
dedi. "Şimdi git ve bir daha asla yüzünü burada görmeme izin verme."

Kapıyı açtı ve zavallı, ağlayan, ihanete uğramış ve terk edilmiş
kızı kör edici fırtınaya itti, kapıyı çarptı ve kilitledi.

BÖLÜM XVIII.

Geniş, karanlık nehrin ve karla kaplı toprağın üzerinde soğuk kış
ay ışığı büyük, gümüş renkli ışık çubukları halinde uzanıyordu.

İki gün önceki korkunç kar fırtınası bitmişti. Gökyüzü berraktı
ve yıldızlarla doluydu ve fırtınadan geriye güzel karın derin, beyaz halısı dışında hiçbir iz kalmamıştı.

Şehrin büyük çanından gece yarısı geliyordu ama Queenie
Ernscliffe penceresinde oturmuş, kocaman, uykusuz gözlerle geceye bakıyordu.

Odanın karşı tarafındaki bir kanepede Bayan Bowers duyulabilir şekilde horluyordu. Kaçışını gerçekleştirdiği geceden beri Queenie'nin odasında uyumuştu ve sürekli uyanıklığı bu türdeki diğer tüm girişimleri tamamen engellemişti.

Jennie Thorn, Aptallar Cenneti'nde yaşarken, kahramanımız
hapis ve umutsuzluğun tüm dehşetlerini çekiyordu.

Çiftçinin güzel kızı hakkında oraya yaşamaya geldiği günden beri çok az şey duymuştu, ancak onlarla birlikte kaldığını biliyordu, çünkü onu birkaç kez penceresinin altındaki bahçede yürürken görmüştü,
güzel, hatta zengin giyimliydi ve bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu.
Dostça uyarı sözlerine bu kadar sağır olan zavallı kız için çok üzüldü.

Queenie, bu uzun aylarca süren hapis ve sefaletten sonra ne yazık ki daha da kötüye gitmişti. Giysileri zayıflamış vücudunun etrafında gevşekçe sarkıyordu, yanakları ince ve çöküktü ve bir zamanlar parlak olan
gözleri ağlamaktan donuktu ve küçük, zavallı, beyaz yüzü için fazla vahşi ve büyük görünüyordu. Günleri ve geceleri uykusuz bir sefalet içinde geçiyordu, bu da hizmetçinin canını çok sıkıyordu, o da uzun geceler boyunca yaptığı gibi, refrakter yükünün ışığı yakmaya devam etmesiyle iyi dinlenemeyeceğini, çünkü karanlığın düşüncelerinin dehşetine ek bir kasvet eklemesine dayanamayacağını söyledi.

O oturup gece yarısı sahnesine yorgun bir şekilde bakarken, hizmetçi horlayarak uyandı ve şikayet etmeye başladı.

"Aman Tanrım, kızım, yatağa git ve ışığı söndür. Gözlerime gaz
dokunduğunda gözümü bile kırpamayacağımı ilan ediyorum!"

"Birkaç saattir aralıksız _horluyorsun_!" diye cevapladı
Queenie, soğuk bir şekilde. "Nefes alıp verişinle böyle bir gürültü
yaptığında nasıl uyuyabildiğimi sanıyorsun?"

"Asla!" diye haykırdı Bayan Bowers. "Horlamakla
ilk kez suçlandım!"

Queenie bir an konuşmadı. Hemen başını çevirdi
ve aniden şöyle dedi:

"Bayan Bowers!"

Tekrar uykuya dalan Bayan Bowers, duyduğunu belli etmek için
bir homurtu çıkardı.

"Farmer Thorn'dan eve getirdiğin o güzel kıza ne oldu?"

"İki gün önce gitti," diye uykulu cevap verdi.

"Sanırım Leon Vinton'la birlikte," dedi Queenie alaycı bir şekilde.

"Hayır, tek başına gitti."

"İhanete uğradı ve terk edildi, şüphesiz," dedi Queenie acı bir şekilde.

"Böyle bir şey, kesinlikle," diye cevapladı hizmetçi umursamazca,
ve bunun üzerine dönüp tekrar uykuya daldı, Queenie'yi
kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Kesinlikle hoş düşünceler değildi bunlar. Oda soğuktu ve o
bir şal aldı, omuzlarına doladı ve
yalnız nöbetine geri döndü, alnını cama bastırarak
soğuk kış gecesine baktı.

"Ah, gecenin karanlığında dışarıda olmak, soğuk ve karanlık," diye mırıldandı. "Ah, özgürlüğün nefesini bir kez daha alnımda hissetmek ve
kalbimde umut!

"Ne kadar yalnız, ne kadar kasvetli görünüyor her şey," diye devam etti. "Nehir ne kadar karanlık ve kasvetli görünüyor, ay ışığının parmaklıkları ona parlaklıkla dokunduğu yerler hariç; ağaçlar ne kadar hayaletsi ve iskelet gibi görünüyor,
çıplak kollarını esintide savuruyorlar; "Sessiz, 
terkedilmiş dünya gece yarısı ne kadar tuhaf ve hüzünlü görünüyor!"

Birdenbire irkildi ve alçak bir çığlık attı. Pencerelerin altındaki bahçede temkinli bir şekilde
fırlayan karanlık bir şekil gördüğünü hayal etti.

Tekrar dışarı baktı ve bir an için yanıldığını düşündü, ancak
bir ağacın arkasından doğrudan karanlık bir adam şekli belirdi ve
temkinli adımlarla ay ışığı şeridini çevreleyerek
gölgelerde kayboldu.

"Bu adam neyin peşinde olabilir?" diye düşündü. "Leon Vinton değil. Öyleyse,
kimin olabilir? Belki bir hırsız."

Onu izlemeye devam etti ve hemen ardından, sanki birini izliyormuş veya bekliyormuş gibi
kapının yakınındaki bir ağacın altında yerini aldığını gördü.

"Bir hırsız olmalı," dedi kendi kendine. "Suç ortağının gelip evi soymasını bekliyor. Bayan Bowers'ı uyandırıp
ona söyleyeyim mi?"

Bir an düşündü, hala kapının yakınındaki ağaçların gölgesinde gizlenen karanlık, gizemli şekli izliyordu.

"Hayır, ona söylemeyeceğim," diye bitirdi. "Benim için ne önemi var? Ne yaptıklarını umursamıyorum. Belki bu odaya girebilirler ve bir şekilde
kaçışımı gerçekleştirebilirim."

Bu düşünceyle kalbi çarpmaya başladı ve umut ışığı güzel gözlerine
dolaştı, tüm yüzünü aydınlattı.

Gizemli figürü izlemeye devam etti, her dakika suç ortağının sahnede belirmesini bekliyordu; ama saatler yavaş yavaş geçti
ve adam hala görevi başında tek başınaydı.

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte Queenie'yi şaşkın ve
şüpheli bırakarak uzaklaştı.

"Kim olabilir?" diye sordu kendi kendine. "Burada soygun amacıyla olmadığı oldukça açık görünüyor. Öyleyse, neyin peşinde? Acaba
bir arkadaşım mı?"

Bu düşünce onu neşeyle sardı.

"Ah, neden pencereyi açıp ona bir işaret vermedim?" diye düşündü.

Sonra pencerelerin Leon Vinton'ın emriyle sıkıca kapatıldığını ve kaldıramadığını hatırladı.

"Umutlarımın aklımı başımdan almasına izin verdim," diye düşündü sonra,
ani bir umutsuzlukla. "Elbette bana yardım edecek kimse yok. Leon Vinton ve orada uyuyan kötü kadın dışında
kimse
yaşadığımı bilmiyor. Papa, Lawrence--hepsi, bedenimin şu anda mezarda
küflendiğini düşünüyor. Ah, Lawrence--ah, papa! Seni tekrar görmek için neler vermezdim!"

Çok sevdiği babasının, kaybından dolayı
kalbi kırık bir şekilde öldüğünü hiç hayal etmemişti.

Her gün onu düşünüyordu ve onu görmeyi, Leon Vinton'ın kinci kötülüğüyle
tamamen sunağın önünde parçalandığı
kocasını görmeyi özlediği kadar özlüyordu.

Ertesi gün penceredeki pozisyonundan aynı karanlık
adam figürünün kulübenin önünden en az bir düzine kez yukarı aşağı geçtiğini gördü. Geniş, sarkık bir şapka kaşlarının üzerine çekilmişti,
yüz hatlarını Queenie'nin görüşünden etkili bir şekilde gizliyordu.

"Gizem derinleşiyor," diye düşündü, "adam, her kimse, belli ki bu evi
gözetliyor. Ama acaba ne amaçla, merak ediyorum?"

Gece tekrar belirdi ve uzun, soğuk saatleri şafak vakti bahçede aşağı yukarı dolaşarak geçirdi.

Adam dört gün boyunca her gün bu huzursuz casusluğu sürdürdü. Queenie'ye öyle geliyordu ki ne yiyor ne de uyuyordu, o yüzden sürekli olarak görevinin başında beliriyordu. Gizemli bekçiye karşı büyük bir ilgi duymaya başladı.

"Bayan Bowers," dedi bir gece, "Leon Vinton nerede?"

"Şehirde, sanırım," dedi hizmetçi.

"Ne zaman geri dönecek?"

"Yarın, sanırım. Bir haftadır yok ve o zaman
geri döneceğini söyledi. Onu görmek ister misin?"

"Hayır, kesinlikle--umarım onu ​​bir daha asla görmem!" dedi Queenie, kısa bir
süre sonra,
pencereye dönerek.

Ertesi gün, gizemli adamın evin karşısındaki
karlı yolda aşağı yukarı yürümesini izlerken, Leon Vinton'ın
kapıya doğru geldiğini, atından indiğini ve atını bağladığını gördü.

İstemeden gizemli yabancıya baktı. Adam hızla
yolu geçip Leon Vinton'a doğru gidiyordu.

Bir rüzgar esintisi geniş, sarkık şapkasını uçurdu ve Queenie'nin dudaklarından
şaşkın bir çığlık koptu. Adamı hemen tanımıştı!

Çiftçi Thorn'du!

Günlük ve gece casusluğunun amacını hemen anladı.

Kızının yaptığı haksızlıkların intikamını alabilmek için Leon Vinton'ı gözlüyordu.

Nefes nefese bir heyecanla ellerini kavuşturan Queenie,
_sonucu_ bekledi.

Leon Vinton kapıyı açtı ve içeri girdi. Şapkasını
yenileyen Çiftçi Thorn, arkasından içeri girdi.

Bir sonraki an Leon Vinton kolunda bir çelik kavraması hissetti.

Haksızlık yaptığı öfkeli adamla yüz yüze sertçe döndürüldü ve göğsüne bir tabanca namlusunun dayandığını hissetti.

"Lanet olası alçak!" diye bağırdı çiftçi, gök gürültüsü gibi bir sesle, "Böylece bir
kızın yaptığı haksızlıkların intikamını alıyorum!"

Queenie korkunç sözleri duydu, ardından yüksek bir ses geldi, mavi bir duman çelengi yukarı doğru kıvrıldı ve Leon Vinton karlı yolda bir kütük gibi düştü. Korkunç bir ürpertiyle onun yaşam kanının fışkırdığını gördü, saf karı korkunç bir kırmızı lekeyle boyadı.

Çiftçi Thorn kurbanına baktı, ayağıyla onu reddetti ve
göğsüne tabancayı yerleştirerek hızla uzaklaştı. Aynı anda ön kapı aceleyle açıldı ve Bayan Bowers bir hizmetçiyle birlikte dışarı koştu. İkisi de çığlık atarak patikada efendilerinin yanına koştular.

BÖLÜM XIX.

Tanık olduğu korkunç sahneden zayıflamış ve şok olmuş bir şekilde Queenie
yüzünü ellerinin arasına aldı ve kanepeye geri düştü. Orada yattı
titreyerek ve tedirgin bir şekilde, kötü Leon Vinton'ın ani sonunu düşünerek.

Tam o sırada kapı itilerek açıldı ve Bayan Bowers o kadar büyük bir heyecanla içeri girdi ki kapıyı arkasından kilitlemeyi unuttu.

"Ah!" diye bağırdı, "tabanca sesini duydun mu? Leon Vinton
öldü!"

Queenie'nin aniden gelen bir dürtüsü, bu gerçeği gizlemesine neden oldu.

Açıkça vahşi bir heyecanla ayağa fırladı.

"Mümkün mü?" diye bağırdı. "Bir an önce bir tabanca sesi duydum. Onu kim
öldürdü?"

"Sana söyleyemem," dedi Bayan Bowers. "Bir silah sesi duydum ve tam zamanında pencereye koştum ve kapıdan çıkan bir adam gördüm. Geniş bir
şapkası vardı ve yüz hatlarını seçemedim."

"Adını benden asla öğrenemeyeceksin," diye düşündü Queenie kendi kendine,
çünkü tüm sempatisi, zavallı, ihanete uğramış Jennie'nin haksızlığa uğramış babasıylaydı.

"Ama zavallı Bay Vinton, taş kesilmiş bir şekilde, patikada yatıyordu," diye devam etti Bayan Bowers heyecanla. "Pencereden dışarı bak,
her şeyi kendi gözlerinle görebilirsin."

Queenie pencereden dışarı baktı ve titreyerek geri çekildi.

"Ah! Bu korkunç," dedi. "Ne yapacaksın?"

"Adli tabibi çağıracağım," dedi Bayan Bowers. "Bu yapılacak
doğru şey. Hemen gidip yapmalıyım. Aman Tanrım, o katil adam kimdi, bilmek istiyorum. Onu takip ederdim ve
belki de yakalardım, sadece o kadar telaşlıydım ki önce ne yapacağımı bilmiyordum. Kötü, katil cani!"

O kadar heyecanla dışarı çıktı ki, tutuklusunun kapısını kilitlemeyi unuttu.

Queenie neşeli duygularla ayağa kalktı.

"Şimdi fırsatım!" "Leon Vinton öldü ve Bayan Bowers'ın beni alıkoymaya hakkı yok. Bu korkunç yeri hemen terk edeceğim." diye haykırdı.

Gardırobu açtı ve uzun, su geçirmez bir pelerin ve başlık çıkardı,
titreyen elleriyle giydi.

Sonra ince ayakkabılarını kalın yürüyüş botlarıyla değiştirdi ve yüzüne koyu kahverengi bir peçe geçirdi.

Böylece donanımlı bir şekilde kapıyı açtı ve kalbi neredeyse boğulacak gibi atarak merdivenlerden aşağı, salona doğru koştu.

Kapıda durakladı. Bayan Bowers, ölü adamın yanındaki patikada duruyordu ve Queenie onu alıkoymaya çalışacağından korkuyordu.

"Kaçmalıyım," diye düşündü ve hareketi söze uydurarak, merdivenlerden aşağı indi ve inanılmaz bir hızla patikada, yaşayan ve ölü zulmedenlerin yanından geçerek kapıdan
ve yola doğru koştu.

Bayan. Bowers, kızın yanından hızla geçerken ayaklarının sesini ve giysilerinin hışırtısını duydu ve yukarı baktığında kızı tanıdı ve
anında kapıyı kilitlemeyi unuttuğunu hatırladı.

"Geri dön, yeşim!" diye bağırdı, "hemen geri dön!"

Ama kaçak arkasına bakmadan aceleyle ilerledi ve Bayan Bowers öfkeyle
onun peşinden hızla yola koyuldu.

Ama iyi kadın bir zamanlar olduğu kadar genç değildi ve kendini
ayaklarının oldukça ağır olduğunu fark etti. Ama soluk soluğa ve soluk soluğa,
işe yaramaz kovalamacada hızla ilerledi, ta ki aniden her iki ayağı da altından kayana kadar ve buzlu zeminde uzunluğunu ölçtü.

Anlamları oldukça canlı olan ve kadınsı dudaklarda pek sık duyulmayan birkaç kelime mırıldanarak, kötü kadın soğuk topraktan kalktı ve eski tutsağının hızla geri çekilen figürünün ardından yumruğunu sallayarak eve doğru geri dönmeye başladı, yürürken vücudunda çeşitli morluklar oluştu.

"Zeki küçük herif!" diye düşündü, "Benim anlık unutkanlığımdan ne kadar da çabuk yararlandı. Ama sonuçta, Vinton öldü ve
onu neden tutmak istiyorum? Her neyse, buradan ayrılmak zorundayım.
Belki de olduğu gibi daha iyidir."

Böylece kendini teselli ederek, karlı patikanın karşısında yaşam kanının kızıl bir göletinde yatan ölü adamın başındaki nöbetine geri döndü, gözleri cam gibi parlıyordu, yakışıklı yüzü Bay Thorn'un korkunç ihbarı kulaklarına
gürlediğinde
yerleşen korku ve dehşet ifadesiyle doluydu.

Bu arada Queenie, uzuvları altında titreyene kadar baş döndürücü uçuşuna devam etti. Omzunun üzerinden bir bakış attığında, takipçisinden o kadar uzaklaştığını gördü ki artık görünmüyordu. Sonra hızını
yavaşlattı ve daha yavaş ve daha makul bir şekilde yürümeye başladı.

"Şimdi zamanımı alabilirim," diye düşündü. "Bayan Bowers beni yakalamak için çok yaşlı ve yavaş. Ayrıca Leon Vinton öldüğünden beni esir tutmakla ilgilenemez. Kendine bakmak için yeterince işi olacak."

Peçesini geriye itti, umut ve mutlulukla öylesine parlak bir yüz gösterdi ki, bir saat önce nehir kulübesinin penceresinden bakan solgun ve bitkin yüzle neredeyse tanınmıyordu. Sevinç onu oldukça değiştirmişti.

Üzerine doluşan mutlu düşüncelerin telaşında, keskin, soğuk, kış havasının farkında olmadan yürüdü.

Önce babasının yanına eve gidecekti. Ona her şeyi anlatacaktı--kocasına
döndüğü haberini vermeliydi.

"Lawrence'a _tüm_ gerçeği söyleyemem," dedi titreyerek. "Onun bu korkunç sırrı öğrenmesindense ölmeyi tercih ederim! Çok
gururlu ve bana bir keresinde isminde en ufak bir utanç gölgesi olan bir kadınla evlenmeyeceğini söylemişti. Onu kandırdım ve bunu ona asla söylememeliyim çünkü onu seviyorum ve beni hapse attırması beni öldürür! Ona makul bir şey söyleyeceğim, ama eğer yardım edebilirsem doğrudan bir yalan
söylemeyeceğim."

Zavallı küçük Queenie!--bir zamanlar o kadar masum ve şeffaftı ki düşünceleri gözlerinden okunabiliyordu--korkunç talihsizlikleri ona garip
entrikalar ve aldatmacalar öğretmişti.

"Kimliğimi kanıtlamakta herhangi bir sorun olacak mı acaba," diye düşündü; "Böyle şeyler duydum ve ilk başta onlara çok garip gelecek. Babam beni bir hayalet sanacak, tıpkı Avrupa'da seyahat ettiğimi düşündüğü gece pencereden ona baktığımda yaptığı gibi. Zavallı Rob Amca! Öldüğümü duyduğunda çok üzülmüş müydü acaba."

Thorn'ların yaşadığı çiftlik evinin önünden geçti, ancak kapılar ve pencereler kapalıydı ve tek yaşam belirtisi bacadan yükselen soluk mavi bir dumandı.

"O zavallı, inatçı
kızın başına ne geldiğini durup görmek isterdim," dedi kendi kendine, "ama o kadar sabırsızım ki zaman ayıramam."

Büyük şehre yaklaşırken daha hızlı yürümeye başladı. Sabırsızlığı, her adımın onu sevdiklerine daha da yaklaştırdığı düşüncesiyle iki katına çıktı.

"Acaba beni gördüklerine sevinecekler mi," diye düşündü hüzünle; "Babanın _bunu_ biliyorum! Zavallı yaşlı sevgilim, ondan asla şüphe edemem! Georgie ve annem hakkında bir şey bilmiyorum. _Onlar_, belki de, benim ve
korkunç sırrımın birlikte gömülmesinden rahatlamışlardı - beni
dirilmiş görmekten
üzülebilirler. Ama bir şeyden eminim. Sydney öldüğümü düşündüğünde
mutluydu. Geri döndüğümde benden her zamankinden daha fazla nefret edecek. Ama
onların hiçbirini rahatsız etmeyeceğim, kocam olacak - tek istediğim o. Beni buradan alıp, yeni mutluluğumda
tüm korkunç geçmişi unutabileceğim başka bir yere götürecek."

O düşünürken, neşeli beklentilerle
desteklenerek hızla yürüyordu. Sonunda, ayakları ağrıyarak ve yorgun bir şekilde
büyük şehre girdi ve babasının
güzel evinin önünde durana kadar yürüdü.

Tutkulu bir sevinçle titreyerek ve kalbi kulaklarında duyabileceği kadar
çarparak, merdivenleri çıktı ve zili çaldı.

Kapı, daha önce zile cevap veren kadın hizmetçi yerine, üniformalı garip bir adam tarafından açıldı.

İlk şaşkınlık ve hayal kırıklığı hissinin ardından
eğlenceli bir düşünce geldi.

"Annem ve Sydney her zamankinden daha görkemliler. Bir
erkek hizmetçi ayarladılar."

"Bay Lyle evde mi?" diye çekinerek sordu.

Adam bir an boş bir şaşkınlıkla ona baktı; sonra aklını başına toplayarak
saygılı bir şekilde cevap verdi:

"Lyle'lar artık burada yaşamıyor, hanımefendi."

"Nereye taşındılar? Bana söyleyebilir misiniz?" diye sordu, belki de
annesinin ve kız kardeşinin savurganlığı babasının
sonunda başarısızlığa uğramasına neden olmuştu ve daha ucuz bir ev almışlardı.

"Bayan Lyle, Bayan Lyle ve Leydi Valentine hepsi Avrupa'da, hanımefendi," diye cevapladı, parlak, güzel yüzünün neden bu kadar solgunlaştığını merak ederek.

"Ve Bay Lyle--bana _onu_ nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?" diye sordu,
heyecanla.

Kibar hizmetçi, kızın aklını kaçırdığını düşünüyormuş gibi görünüyordu.
Güzel, hevesli yüzüne boş bir bakış attıktan sonra, şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Bay Lyle--neden, hanımefendi--_o öldü_, biliyorsunuz!"

Eğer adam yüzüne en acımasız darbeyi indirmiş olsaydı, daha
ani bir şekilde geri çekilemezdi. O kadar hızlı ve vahşi, alçak bir acı çığlığıyla geri çekildi ki, adam kolunu uzatıp onu yakalamasaydı merdivenlerden aşağı düşecekti.

"Ah, hanımefendi, bunu fazla ciddiye almayın," dedi saygılı bir sempatiyle. "Sizinle bir akrabalığı var mıydı?"

Güzel yüzünü ölümün beyazlığıyla ona doğru çevirdi.

"Ne zaman öldü?" diye sordu, sorusunu duymazdan gelerek.

"Kızının öldüğü gece - bunu duydunuz mu hanımefendi, öyle mi?" diye sordu adam, dedikoducu bir tavır takınmış gibi görünüyordu.

"Evet, bunu duydum," dedi, kendi sesinden tamamen farklı, boş bir sesle.

"Eh, Bay Lyle, aynı gece kırık bir kalple öldü, dediler.
O onun en küçük kızıydı ve en sevdiğiydi. İkisi de aynı gün gömüldü."

"Öldü, öldü!" mırıldandı.

"Ne dediniz hanımefendi?" diye sordu adam, alçak sesle söylenenleri duymadan.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Bilgileriniz için teşekkür ederim," ve
sürünerek tekrar merdivenlerden aşağı, sokağa doğru sendeledi.

"Öldü, öldü!" diye kendi kendine inlemeye devam etti, beyaz, gözyaşı dökmeyen bir umutsuzlukla
sürünerek sokakta sendeledi. "Babam öldü! ve benim için
kalbi kırılarak öldü. Ah, ben böyle bir bağlılığa layık değildim!"

Zihni, başına gelen bu korkunç darbeyle o kadar doluydu ki
başka hiçbir şey düşünemedi, ta ki aniden kısa kış alacakaranlığının her şeyin üzerine hızla
çöktüğünü görene kadar. Sonra gecenin ve soğuğun korkusu
onu ele geçirdi. Kocasını düşündü.

"Hepsi gitti -babam ve diğerleri," diye mırıldandı; "Artık Lawrence'tan başka kimsem yok. Ona gideceğim."

Bu düşünce ona daha fazla şefkat ve sevgi katmış gibiydi. O
adımlarını hızlandırdı ve çok geçmeden
Kaptan Ernscliffe'in yaşadığı ve güzel genç gelini için muhteşem bir tarzda yeniden döşediği
muhteşem malikanenin önünde durdu. Pencereler, ev sanki terk edilmiş gibi kapalıydı, ama o merdivenleri çıkıp
zili çaldı. Bir kadın hizmetçi çağrıya cevap verdi.

"Kaptan Ernscliffe evde mi?" diye sordu Queenie, zayıf ve titrek bir sesle.

BÖLÜM XX.

Queenie'nin hitap ettiği ve ev sahibi gibi görünen kadın, hareketsiz durdu ve bir an genç kıza baktı.

"Kaptan Ernscliffe evde mi?" diye tekrarladı Queenie, hüzünlü bir hevesle.

"Kaptan Ernscliffe'den ne istiyorsun?" diye sordu kadın, kaba bir şekilde,
soruyu soran güzelin sıkıntılı, beyaz yüzüne şüpheyle bakarken.

Queenie, ufak tefek vücudunu kibirli bir şekilde dikleştirdi.

"Benim işim Kaptan Ernscliffe ile," dedi, kadının küstah merakını azarlayan
soğuk ve kararlı bir tonla. "Onu görebilir miyim?"

"Ah, evet, kesinlikle," dedi hizmetçi, elle tutulur bir alayla. Queenie'nin merakını giderememiş olması
onu rahatsız etmişti.

"O zaman beni hemen içeri al," dedi Queenie, eşiği geçmeye yönelik bir hareket yaparak.

Ama kadın kapıyı elinde tuttu ve kendini
önüne koydu.

"Onu görmek için buradan çok millerce yol katetmen gerekecek," dedi, kötü niyetli bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Queenie, solgunlaşarak. "Evde değil mi?
O gelene kadar burada bekleyeceğim."

"O zaman aylarca bekleyeceksin," oldu rahatsız olan kadının sert cevabı.

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı Queenie, küçük elini alnında gezdirerek, yaklaşan kötülüğün belirsiz bir önsezisiyle. "Lütfen
bana Kaptan Ernscliffe'i nerede bulabileceğimi söyler misin?"

"Onu Atlantik Okyanusu'nun ötesinde, Avrupa'da bir yerde bulacaksın, hanımefendi!"

Kelimelerini son bir atış gibi fırlattı ve Queenie'ye baktı,
onun üzüntüsünün ve şaşkınlığının tadını çıkarmaya hazırdı, ama güzel, genç yüzünde beliren korkunç umutsuzluk ifadesi onu neredeyse korkutuyordu.

"Avrupa'da," dedi, o kadar alçak ve kalbi kırık bir sesle ki kadın bunu
zorlukla duyabiliyordu. "Kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle eminim, hanımefendi. Karısının ölümünden bir hafta sonra seyahate gitti ve yıllarca geri dönmeyebilir."

Kapıyı kapatmak için bir hareket yaptı, konferansın bittiğini ima etti, ancak Queenie kapıya yaslandı ve vazgeçmek zorunda kaldı.

"Bana adresini verebilir misin ki ona yazabileyim?" dedi.

"Asla!" diye bağırdı hizmetçi, ona şaşkınlıkla bakarak.

Queenie sadece sözlerini daha açık bir şekilde tekrarladı.

"Onun nerede olduğunu ölülerden daha fazla bilmiyorum!" oldu cevap. "Sürekli seyahat etmeyi bekliyordu."

Dinleyicinin beyaz dudaklarından bastırılmış bir acı iniltisi duyuldu.

"Benimle işin bitti mi?" diye sordu kadın sabırsızlıkla.

Queenie sokağa baktı. Neredeyse karanlıktı ve sulu
sis çökmeye başlamıştı. Lamba yakıcılar sokakların köşelerindeki gaz lambalarını yakmak için tur atıyorlardı ve gecikmiş yayalar evlerine doğru acele ediyorlardı.

Titreyerek, siyah ipek elbisesiyle kapı eşiğinde hışırdayan kadının şişman, rahat figürüne döndü, kapıyı metresine ve eşiğinde durduğu o zarif kahverengi taş malikanenin metresine karşı tuttuğunun tamamen farkında değildi.

"Siz Kaptan Ernscliffe'in hizmetçisi misiniz?" dedi Queenie.

"Evet ve onun yokluğunda evin sorumluluğu bana kaldı," diye cevapladı kadın, kendisinin önemli olduğunu hissederek.

"Ben Kaptan Ernscliffe'in bir arkadaşıyım," dedi Queenie çekinerek. "Bu gece burada kalmama izin verir misiniz? Evsiz ve parasızım!"

Hizmetçi ona alaycı bir şüpheyle baktı.

"Kaptan Ernscliffe'in arkadaşlarının hepsi zengin insanlar," dedi başını sallayarak. "Onun _serserilerle_ hiçbir tanışıklığı yok!"

"Sana temin ederim ki ben bir serseri değilim," diye hemen cevap verdi genç kız. "Bu şehre geldiğimde ve arkadaşlarımın hepsinin ölü veya uzakta olduğunu gördüğüm için çok talihsizdim. Efendin burada olsaydı bu kış gecesinde bana kesinlikle barınak verirdi."

"O zaman yapabileceğimden fazlası," dedi hizmetçi sertçe; "hadi, genç kadın, daha fazla yalan söyleme! Yüzbaşı Ernscliffe seni tanımıyor,
ama ben tanıyorum! Sen bir hırsızın suç ortağısın ve eve girip
gece arkadaşlarına açıp evi soymak istiyorsun."

"Gerçekten yanılıyorsun," dedi Queenie içtenlikle. "Ah! _Kal_mama izin ver! Eğer kalmazsan bu gece sokaklarda soğuktan ölürüm ve
ölüm senin ellerinde olur. Eğer benden korkuyorsan beni bir odaya kilitleyebilirsin - sadece bana barınak ver."

Aklından, Yüzbaşı Ernscliffe'in karısı olduğunu ilan etmek ve kadını, neredeyse kendisinin olan eve kabul etmeye zorlamak geçiyordu. Ancak bir an düşününce, böyle bir yolun tamamen boşuna olduğunu gördü. Kendisini sevenler dışında hiç kimse böylesine çılgın, imkansız bir hikayeye inanmazdı; mezarın ölülerini geri verdiğine, emrinde olduğundan daha önemli bir kanıt sunmadığı sürece kimse inanmazdı. Karşısındaki kadın böyle bir iddiayı küçümseyerek gülerdi.

"Hadi, devam et," dedi sertçe, aynı anda kızı omzundan tutup, kapıya yaslandığı yerden iterek. "Sizin gibileri koruyamam ve burada soğukta durup bir dakika daha size nefes
harcamayacağım."

Queenie, kadın onu basamaklara doğru iterken döndü ve gözlerinin içine baktı.

"Bir gün bunun için pişman olabilirsin," dedi.

"Ha, ha," diye güldü kalpsiz hizmetçi, "gerçekten üzgünüm! Efendim soymak için eve bir serseri sokmadığım için üzgünüm."

"Kalmaya izin verir misiniz?" dedi Queenie, mermer basamaklardan yorgun bir şekilde inerken bir kez daha omzunun üzerinden bakarak.

Kadının kalbi taştan yapılmamış olsaydı, o tatlı, beyaz yüzdeki acıdan
erimiş olmalıydı, ancak sadece
reddini daha da öfkeyle tekrarladı.

"Arkadaşsız ve parasızım," diye yalvardı Queenie, hala o buz gibi
kalıcı kalbi eritmeyi umarak. "Geceleri sokaklarda başıma neler gelebileceğini bir düşünün!"

"Git! Git!" diye haykırdı katı yürekli yaratık, şiddetle.

"Gideceğim," dedi Queenie, pelerinini üstüne çekip kış fırtınasına göğüs germeye
hazırlanarak. "Gideceğim ama unutmayın hanımefendi, bir gün
bundan pişman olabilirsiniz! Bir gün sizi bu kapılardan
çevirmeniz oldukça mümkün, tıpkı sizin beni bu gece çevirdiğiniz gibi."

Kadın tüm bu cevaplara rağmen kapıyı yüzüne çarptı ve sertçe
kilitledi.

Queenie, kış gecesinde ıslak kaldırımda tek başına dikilmiş, kocasının evinden bir hırsız, bir serseri ve bir sokak serserisi gibi
dışarı kilitlenmişti, bu sırada üzerinde birkaç ay önce muhteşem bir şekilde yeniden döşenmiş ve zevki için kadifeler, duvar halıları, yaldız ve bronzlarla döşenmiş büyük kahverengi taş saray yükseliyordu. Onundu -kocasının- bu yüzden de kendisinindi. Yine de misafirperver olmayan kapılarından, evsiz, arkadaşsız, parasız -her şeyden kötüsü, _umutsuz_ bir şekilde uzaklaştı!

"Lambaların titrediği yerde
Çok uzakta, Nehirde,
Çok ışıkla
Pencereden ve pencere pervazından,
Tavan arasından bodruma,
Şaşkınlıkla duruyordu
Gece evsiz."

BÖLÜM XXI.

Bayan Lyle ve büyük kızını görmeyeli epey oldu.

Şimdi onları "İngiltere'nin görkemli evlerinden" birinde aramalıyız.

Onlar, Londra'nın en şık semtindeki zarif ikametgahında Leydi Valentine'in misafirleri.

Lyles'la ilk tanışmamızın ve küçük Queenie'nin ilk balosu ve Sydney'nin eski yeşil ipek elbisesi hakkında
hararetli tartışmayı duymamızın üzerinden neredeyse dört yıl geçti.

Sydney ve Georgina, küçük Queenie şimdi hayatta olsaydı, kendilerini süslemek için onun payından
kıskançlık yapmak zorunda kalmazlardı. Georgina'nın kocası zengin ve hoşgörülüdür ve eski günlerinin yardımsever dostu "Robert Amca", babası öldüğünden beri Sydney'in geçimini sağlamakla yükümlüdür ve yakın zamanda Sydney zengin bir adamla evlenmiştir.

Bayan Lyle, Georgina ile birlikte yaşamaktadır ve moda hayatının girdabından her zamanki kadar keyif almaktadır - hatta her zamankinden daha fazla, çünkü şu anda kızların şıklığıyla ilgili olarak onun sakin zihnini rahatsız eden can sıkıcı bir soru yoktur.

Kış ortasında soğuk bir sabah ve üç hanım hoş bir sabah odasında oturuyorlar, Georgina, tombul ve tembelleşmiş, rahat bir sandalyede tembelce uzanmış, gamzeli beyaz elleri ipeksi kucağında tembelce katlanmış, Bayan Lyle sabah gazetesini okuyor ve Sydney pencereden dışarıya huzursuzca bakıyor -belki de kocasını bekliyor- balayı henüz bir aylık bile değil ve doğal olarak onun yokluğundan sabırsızlanıyor.

Bu sessiz sahneye Lord Valentine giriyor ve karısının kucağına birkaç kart atıyor.

"Bu gece La Reine Blanche'a biletler," diyor.

Üç hanım da sevinçten çığlık atıyor.

"Sonunda," diye haykırıyor Bayan Lyle, bir beklenti spazmıyla.

"Evet, sonunda," diye gülüyor Lord Valentine. "Büyük Amerikalı aktris
bu gece tiyatroda oynayacak ve gerçekten de Madam Rumor'un bildirdiği kadar büyük bir _sanatçı_ olup olmadığını görme şansımız olacak."

"İşte onunla ilgili bir paragraf," diyor Bayan Lyle ve gazeteyi alıp yüksek sesle okuyor:

"Güzel ve yetenekli genç Amerikalı aktris, Madam Reine De Lisle,
bu gece Londra seyircisi önünde _ilk kez_ 'Romeo ve Juliet' adlı büyük duygusal oyunla sahneye çıkacak. Bu harika
_sanatçının_ şöhreti ondan önce İngiltere'ye geldi ve tiyatronun tüm aşıkları hayranlarının ona dediği gibi La Reine Blanche'ın ilk kez sahneye çıkması için _qui vive_ bekliyor."

"La Reine Blanche," dedi Lord Valentine'in küçük kız kardeşi, şöminenin yanında bir köşede otururken tarih kitabından başını kaldırarak. "La Reine
Blanche--yani 'beyaz kraliçe'. Mary'ye İskoç Kraliçesi La Reine Blanche derlerdi, çünkü çok açık tenli ve güzeldi ve yas tutarken beyaz bir elbise giyerdi. Ben de az önce tarih kitaplarında onun hakkında bir şeyler okudum. Acaba bu büyük aktris de güzel mi?"

"Dünyanın en güzel sarışını olduğu söyleniyor, Alice," dedi Lord Valentine, küçük okul kızına gülümseyerek.

Küçük Leydi Alice konuşurken Leydi Valentine'in yüzünün parlaklığı hafif bir bulutla gölgelendi.
Annesine doğru eğildi ve
biraz daha alçak bir sesle, ama Sidney'in rahatlıkla duyabileceği bir sesle şöyle dedi:

"Alice'in Fransızcası benim Fransızcamı hatırlatıyor, anne. Hiç bu büyük trajedi _kraliçesinin_ İngilizceye çevrildiğinde adının ne olacağını düşündün mü?"

"_Reine De Lisle_," diye tekrarladı Bayan Lyle, düşünceli bir şekilde.

Sonra harika bir başlangıç ​​yaptı.

"Olurdu--ah, Kraliçe Lyle olurdu!"

"Kesinlikle," diyor Georgina. "Oldukça tuhaf bir tesadüf. Değil mi?"

Güzel pembe ve beyaz yüzünde düşünceli bir ifadeyle koltuğuna yaslanıyor.

Eski zamanlar ve eski ilgi alanları, küçük kız kardeşinin anısıyla birlikte zihnine doluşuyor. Zaman, Queenie'nin hatalarının ve çılgınlıklarının üzerine bir perde çekmişti ve Georgina şimdi onu yumuşayan bir anı ile anıyor ve onlara bu kadar garip bir şekilde döndüğünde ona yönelttiği küçümsemeye yarı yarıya pişmanlık duyuyor.

"Ama ah! O kayıp yıl," diye soruyor kendine, daha önce birçok kez yaptığı gibi. "Nerede harcandı?"

Sydney, Queenie'nin adının ilk kez anılmasıyla ayağa kalkmış ve odadan
çıkmıştı. Ne zaman ne de değişim, zavallı küçük Queenie'ye karşı duyduğu nefreti ve kızgınlığı
yutturamamıştı.

Yaşarken güzel kız kardeşinden nefret etmişti ve ondan, hatta mezarında bile, o kadar çok nefret ediyordu ki, yıllar gelip geçtiğinde bile adının anılmasına
dayanamıyordu.

BÖLÜM XXII.

"Eve gidelim anne, çoktan yoruldum. Oyun mide bulandırıcı; ben
hep öyle düşünmüştüm."

Konuşan Sydney'di ve sesi huzursuz bir hoşnutsuzlukla doluydu. Tiyatroda bir locanın içinde, siyah kadife ve elmaslarla muhteşem bir şekilde güzel görünüyor.

Mekan, çukurdan kubbeye kadar dolu; ama güzel yüzlerin göz kamaştırıcı sıralarında, onunkinden daha yakışıklısı yok, hatta şu anda bile, yaz göğünde tehdit edici bir bulut gibi üzerinde duran sabırsızlık, neredeyse öfke bakışıyla gölgelenmişken bile.

Dramın tutkulu bir aşığı olan Bayan Lyle, yakışıklı kızına dehşet dolu bir bakış
çeviriyor.

"Ah, henüz değil," dedi hemen. "Oyunu hiçbir şey için
kaçırmam!"

"Daha önce yeterince gördün," diye itiraz ediyor Sydney. "Ama kalmaya kararlıysan, Lord Valentine beni arabaya
koyarsa tek başıma gideceğim."

"Henüz gitme," diyor Lord Valentine, gözlerini bir an sahneden ayırıp, kayınvalidesine biraz sabırsızlıkla bakmak için. "En azından
Ernscliffe gelene kadar bekle."

"Hiç gelmeyecek gibi görünüyor. Onu beklemeyeceğim,"
Sydney cevap verir ve hoşnutsuzluk ifadesi düpedüz
sıkıntıya dönüşür.

O anda loca kapısı açılır ve bir beyefendi sandalyesinin arkasından gelir.

Georgina hızla döner.

"Ah, Yüzbaşı Ernscliffe, tam zamanında geldin," der. "İşte
Sydney oyun yarılanmadan önce bizi eve gitmeye ikna etmeye çalışıyor.
Belki de onu beklemeye ikna edebilirsin."

Sydney ona bakar ve kızıl dudaklarında şefkatli bir gülümseme belirir.

"Geç kaldın," diye mırıldanır.

"Alıkonuldum," diye cevap verir umursamazca. "Büyük aktrisin
performansını nasıl buluyorsun?"

Dudakları alaycı bir şekilde kıvrılır.

"Hiç de değil. Bu mide bulandırıcı şeyden bıktım. Beni
eve götürür müsün?"

"Balkon sahnesi bitti mi?" diye sorar.

"Ah, hayır," diye cevap verir Leydi Valentine; "sadece ilk perde."

"Gerçekten gitmek istiyor musun, Sydney?" diye sorar.

"Gerçekten gitmek istiyorum," diye cevap verir, ayağa kalkar ve opera pelerinini beyaz omuzlarına
çeker.

Sessizce kolunu ona uzatır ve onu götürür,
arabaya bindirir ve hızla eve doğru savrulurlar; ancak onu Lord Valentine'in
güzel evinin içinde güvenli bir şekilde görünce geri dönmek için döner.

"Beni bırakmayacaksın?" der Sydney yalvarırcasına ve beyaz,
mücevherli elini siyah ceket koluna koyar.

"Oyunun bitmesini görmek istiyorum," diye cevap verir, sesinde bir sabırsızlıkla.

"Size bunu görmeye değmeyeceğini temin ederim. Oyunculuk sadece vasat.
Madame De Lisle fazlasıyla abartılmış," diye ısrar ediyor, sesinde bir endişe tonuyla, aşağı bakarken, hevesli yüzünde söylediği yalanı
anlayacağından neredeyse korkuyor.

"Beni her zamankinden daha fazla meraklandırıyorsun," diye cevaplıyor hafifçe. "Kesinlikle onu görmeli ve kendim karar vermeliyim. Belki de erkeklerin bu kadar çok
övdüğü muhteşem güzellik eleştirmenlerin yargısını kör etmiştir. _Au
revoir!_"

Kendini nazikçe ama kararlı bir şekilde onun elinden kurtarır ve
merdivenlerden aşağı koşar.

Sydney, onun bıraktığı gibi ayakta durur, zengin pelerini omuzlarından düşer, elleri önünde kenetlenmiştir, koyu gözlerinden yaşsız bir sefalet
görünür.

"Ona yalan söyledim ve bundan hiçbir şey kazanmadım," diye mırıldanır, tutkulu bir
sesle. "Oraya geri dönecek, hepimizi
şaşırtan o korkunç benzerliği görecek ve ona
unutmasını dilediğim kişiyi hatırlatacak. Ah, ne korkunç bir tesadüf! Aynı isim,
aynı yüz, aynı ses! Eğer onu ölümden başka bir şekilde
kaybetmiş olsaydık, bu gece _Lady Capulet'in_ balosunda sahnede dans edenin Queenie'nin kendisi olduğuna yemin edebilirdim."

Kaptan Ernscliffe, "Romeo ve
Juliet" hayranlarının en sevdiği
ikinci perdeye
zamanında yetişmek için aceleyle tiyatroya geri döndü.

Lord Valentine kutuya girerken etrafına bakındı ve bir
sandalyeye çöktü.

"Ah, Ernscliffe," dedi; "tam zamanında. Balkon sahnesi başladı."

Ernscliffe öne doğru eğildi, sahneyi hevesle taradı ve locadaki üç arkadaşının meraklı gözlerle kendisine baktığının, büyük aktrisin kendisinde nasıl bir izlenim bırakacağını merak ettiğinin farkında değildi. İç çeken _Romeo_'nun düşmanca _Capulet_'nin bahçesinde dolaşıp kendi kendine konuştuğunu, nazik _Juliet_'in ise üstündeki balkonda olduğunu görüyor. Koyu renk gözleri bir an ona odaklanıyor; sonra
şiddetli bir
şekilde irkiliyor.

"Cennet!" diye mırıldanıyor kendi kendine ve zeytin rengi teninin altında solgunlaşıyor.

"O da benzerliği görebiliyor," diye fısıldadı Leydi Valentine annesine.

Hayran kalmış, büyülenmiş, şaşkın bir rüya içindeki biri gibi, Yüzbaşı Ernscliffe
öne eğiliyor, alacakaranlıktaki yakışıklı yüzünde acı dolu duyguların derin solukluğu, koyu renk gözleri talihsiz genç _Juliet_'e vahşi, şaşkın, inanmaz bir bakışla sabitlenmiş, balkona yaslanmış, aşağıdaki bahçede yakışıklı genç _Romeo_'ya aşk sözcükleri mırıldanıyor. Hiç şaşırtıcı değildi, çünkü _Juliet_, genç ve güzel güzelliği, puslu, beyaz cübbesi, gül goncalarıyla
örülmüş, altın rengi uçuşan bukleleriyle, Bayan Kirk'ün görkemli balosunda ilk tanıştığı zamanki Queenie Lyle'ın tam ve mükemmel karşılığıydı. Sesinin tonu, dudağının kıvrımı, buklelerinin düşüşü bile, kalbini kazanan o güzel kızdan farklı değildi, asla unutulmayacak gecede - ölümün kollarından kopardığı o eşsiz gelin!

Bir rüya gibi dinledi ve baktı. _Romeo_'nun derin ve tutkulu bir sesle haykırdığını duydu:

"'Hanımefendi, şu mübarek aya yemin ederim ki,
Bütün bu meyve ağaçlarının tepelerini gümüşle kaplayan--"

Ve _Juliet_ kulağına garip bir şekilde tanıdık gelen o gümüş-tatlı tonlarla sözünü kesti:

"'Ah! Ay'a yemin etme, o kararsız aya,
O her ay dairesel küresinde değişir,
Yoksa senin aşkın da aynı şekilde değişken olur.'"

Şu sözlerle:

"Ah! Ay'a yemin etme, o kararsız aya,"

_Juliet_ sevgilisine dikilmiş ve yere düşmüş gözlerini kaldırdı,
ve bahsettiği güzel küreye bakmak ister gibi yukarı baktı.

O anda gecenin yıldızları gibi parlayan koyu mavi gözleri,
üstündeki kutudaki yakışıklı adamın sabit ve tutkulu bakışlarıyla karşılaştı. Başladı - bu onun hayalperest fantezisi değildi - herkes için fazlasıyla elle tutulurdu - kendini bir çabayla toparladı ve cesur çabasına rağmen titreyen bir sesle devam etti:

"'Her ay daire içine alınmış küresinde değişen o şey,
Senin sevgin de aynı şekilde değişken olmasın diye.'"

"Aman Tanrım! Queenie'nin kendisi bu! Ölüler mezardan mı dönüyor?
Onu görmeliyim, onunla konuşmalıyım!" diye haykırdı Kaptan Ernscliffe, tutkulu bir alt tonla, ayağa fırlayıp kutunun kapısına doğru dönerken.

Onu dikkatle izleyen Lord Valentine, onu kolundan yakaladı.

"Ernscliffe, deli misin? Hepimiz benzerliği görüyoruz. Bu tesadüf,
elbette. Sen ne yapardın?"

Ernscliffe, onun kavrayışından sertçe kurtuldu.

"Evet, deliyim!" "Çünkü ölülerin yaşadığına inanıyorum,
ve oradaki _Juliet_ benim kayıp gelinim, Queenie Lyle!" diye haykırdı.

Titreyen elleriyle kutunun kapısını açtı ve çılgınca dışarı fırladı.

La Reine Blanche rolüne devam etti ve her zamankinden daha parlak bir
şekilde oynadı. Kendini aştı. _Juliet_'in muhteşem yorumuna yeni bir güç ve kuvvet
veren güçlü bir heyecanın etkisi altında gibiydi. Geniş ve parlak seyirci oldukça büyülenmişti.

İkinci perdenin sonunda üzerine çiçekler yağdı.
Perde açılmadan önce geri çağrıldı ve alkışların
gösterisi binayı sarstı.

Sonra müdür elinde küçük bir karton parçasıyla yanına geldi.

"Madame De Lisle," dedi, "dışarıda sizi görmek için o kadar uygun bir beyefendi var ki,
size kartını getirmek zorunda kaldım, gerçi siz her zaman erkeklerle tanışmayı reddedersiniz."

Kartı aldı ve ismi okudu:

"Lawrence Ernscliffe."

"Onu görecek misin?" diye sordu müdür, tereddüt ediyormuş gibi
sessizce durduğunu görünce.

"Hayır, hayır," diye cevapladı. "Ona beni mazur görmesi gerektiğini söyle - üçüncü perdedeki rolüm için
giyinmem gerek. "

Yönetici arkasını döndü ve güzel aktris dudaklarını
tutkuyla beyaz ve mücevherli elinde tuttuğu duyarsız küçük mukavva parçasına bastırdı.

"Sonunda, sonunda!" diye mırıldandı, "ama bu gece onunla görüşmemeliyim.
Benim rolüme devam edemezdim--bu beni hiçbir şeye uygunsuz hale getirirdi.
Uzun zamandır aradığım mutluluğu biraz daha ertelemeliyim. Yarın--ah,
_yarın_!"

Yukarı aşağı yürüdü, ellerini çılgınca atan kalbinin üzerine bastırdı
sanki onun kasılmalarını dindirmek istercesine.

"Mutluluğun asla öldürmediğini söylerler," dedi. "Başka türlü olsaydı
korkardım - kalbim sevinçle sızlıyor - sanki
patlayacakmış gibi, o kadar mutlu duygularla dolu ki!"

Sahneye geri döndü ve çekingen bir bakış ona Lawrence
Ernscliffe'i gösterdi, korkunç derecede huzursuz ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.
Tekrar göz göze gelmekten korkuyordu, ama onun her sahnede onu izlediğini, her hareketi tutkulu, özlem dolu gözlerle
yuttuğunu biliyordu.

Perdenin sonunda elinden atılan güzel bir buket gördü
ve onu aldığında çiçekler arasında minik bir nota keşfetti.

Perde indiğinde aceleyle kalemle yazılmış satırları okudu:

"MADAME DE LISLE:--Tanrı aşkına, seni görmeliyim, sadece bir an için bile olsa. Seninle konuşmalıyım; endişeme acıyıp "LAWRENCE ERNSCLIFFE" ile bir röportaj

vermezsen delireceğim.

Güzel aktris bu dizeleri okurken gözlerinden yaşlar geldi; ancak bir perdeden sonra aynı kart kendisine verildiğinde,
bir sonraki sahneye çıkmak için giyinme bahanesiyle yazarı tekrar görmeyi reddetti.

"Yarın," diye mırıldandı kendi kendine, "onu göreceğim. Bu gece
göremiyorum, çok bitkinim, dinlenmem _gerekiyor."

Oyun bittiğinde müdürün kolunda dışarı çıktı, hizmetçisi de diğer tarafındaydı. Arabasına bindiğinde, ona
ciddi ve biraz sitemkar bir şekilde bakan esmer, yakışıklı bir yüz gördü.

Kapanan kapı onu gözden kaybetti ve
oteline doğru hızla
gitti. Kaptan Ernscliffe'in bir taksiye
atlayıp onu takip ettiğini bilmiyordu.

Kaptan Ernscliffe, gizemli görünümlü,
ağır peçeli ve örtülü bir kadının başka bir taksiye binip onu takip ettiğini de bilmiyordu.

Kıskançlık sefaletiyle umutsuzluğa sürüklenen Sydney'di.

Tiyatroya _sub rosa_ olarak dönmüş ve Kaptan Ernscliffe'in aktrisi telaşla tanımasına ve
sonrasında onunla bir görüşme
sağlamak için ısrarcı çabasına tanık olmuştu. Her şeye
dikkatsiz ve yaklaşan bir kötülükten duyduğu tarifsiz korkuyla pervasızlaşmış bir şekilde, onu takip etmeye ve mümkünse,
kaybettiği ve yas tuttuğu gelinine çok
benzeyen parlak aktrisle onun arasında bir görüşme olmasını engellemeye karar vermişti.

Üç araç, La Reine Blanche'ın zarif dairelerinin bulunduğu otelin görkemli girişinin önünde durduğunda gece yarısıydı. Yaşlı duennasının kolunda kaldırımı geçerken hafif bir dokunuş ayaklarını durdurdu. Döndü ve Yüzbaşı Ernscliffe'in yüzüne baktı. Beyaz, vahşi ve istekliydi.

"Bir kelime lütfen, Madam De Lisle," diye bağırdı, istekli ve heyecanlı bir sesle.

Bir an durakladı ve titreyerek hizmetçisinin koluna yapıştı.

"Bu gece imkansız, efendim," diye cevapladı alçak, kısıtlanmış bir sesle. "Yarın öğlen beni arayın. O zaman sizi duyacağım."

Başka bir şey söylemeden döndü ve basamaklardan yukarı kaçtı. Bir an boş boş ona baktı, sonra tekrar taksisine bindi ve uzaklaştı. Neredeyse dirseğinin dibinde duran ve şimdi otel basamaklarından yukarı, geniş, aydınlatılmış salona doğru hafifçe koşan ağır örtülü kadın figürünü fark etmedi.

XXIII. BÖLÜM.

La Reine Blanche doğrudan soyunma odasına gitti, hizmetçisi
onun ağır örtülerini ve açık hava kostümünü çıkardı ve
altın kordon ve püsküllerle belinden sarılmış beyaz Türk ipeğinden bir sabahlık giydirdi. Sonra cilalı altın saçlarını indirdi,
ve gece için fırçalamaya ve örmeye hazırlandı.

İnci saplı fırçayı eline aldığında dış kapıda çekingen, tereddütlü bir vuruş duyuldu.
Madam De Lisle irkildi ve titredi.

"Bu gece kimseyi içeri alma, Elsie," dedi, hizmetçi kapıya doğru dönerken.

Elsie bir dakika sonra kalemle çizilmiş bir kağıt parçasıyla geri geldi. Hanımı
kağıdı aldı ve şu sözleri okudu:

"Madam De Lisle önemli bir iş için gelen bir hanıma kısa bir görüşme yapma nezaketini gösterecek mi?"

"Bir hanımefendi--gecenin bu saatinde!" dedi La Reine Blanche, kavisli kaşlarını hafifçe kaldırarak.

"Evet, hanımefendi, gerçek bir hanımefendi--en azından öyle konuşuyor ve hareket ediyordu," diye yanıtladı Elsie saygıyla.

"Ona bu gece kimseyi göremeyeceğimi söyle. Çok yorgunum; başka
bir zaman aramalı," dedi aktris, heyecanlı bir sesle.

Elsie mesajla birlikte arkasını döndü, ancak kapıya ulaşmadan önce, reddi duymuş ve buna rağmen içeri girmiş olan hanımla karşılaştı.

Odaya doğru ilerledi ve koltuğundan kalkıp bir sandalyeye yaslanmış, altın rengi saçları sisli bir
tül gibi üzerine düşmüş olan aktrisin önünde durdu.

"Madam De Lisle," dedi davetsiz misafir, hafifçe titrek bir sesle, "Bu zamansız müdahaleyi affetmenizi rica ediyorum. Hizmetçinizi gönderir misiniz, böylece haklı mazeretimi
söyleyebileyim?"

La Reine Blanche, hizmetçiye ziyaretçisinin isteği üzerine iç odaya çekilmesini işaret etti. Sonra, gizli başlığını ve pelerinini çıkarıp, muhteşem
siyah kadife ve ışıltılı elmaslarla
kaplanmış, tüm görkemli güzelliğiyle
ortaya çıkan hanıma hüzünle baktı.

"Beni burada gördüğünüze şaşırdınız mı?" dedi Sydney, sorgulayıcı bir şekilde.

Oyuncu sessizce eğildi. Sanki dilsiz ve
konuşamayan biri gibiydi.

"Bu akşam bir beyefendinin sizinle konuşmak için ısrarcı girişimlerinden rahatsız oldunuz," diye devam etti Sydney.

Madame De Lisle yine sessizce eğildi. Sersemlemiş gibi görünüyordu ve nezaket gereği ona bir yer teklif etmesi gerektiğini
unutmadan ziyaretçisine baktı.

"Bu konuda konuşmak istiyorum, hanımefendi. Yarın öğlen sizi ziyaret edebileceğini söylediğinizi duydum. Sizden rica ediyorum, Madam De Lisle, o izni geri alın ve Lawrence Ernscliffe ile tanışmayı
şimdi ve sonsuza dek tamamen reddedin."

La Reine Blanche'ın zayıflayan duyuları bir
nefes nefese geri dönmüş gibiydi. Sarkık vücudunu dikleştirdi ve konuşan kişiye kibirli bir şekilde baktı.

"Neden böyle tuhaf bir istekte bulunduğunuzu sorabilir miyim?" diye sordu,
soğuk bir şekilde.

"İsteğimin nedenini açıklamam gerekiyor mu? Bunu yaparsam, kendimi biraz aşağılamış olurum," dedi
ziyaretçi ve yakışıklı, soylu yüzü hafifçe kızardı.

Bir an birbirlerine sabit bir şekilde baktılar - kadife ve elmaslarla süslü yakışıklı esmer, altın saçlarından oluşan geniş cübbesi ve duvağıyla zambak beyazı sarışın, gerçekten de "beyaz kraliçe" gibi görünüyordu.

Sonra aktris, örtülü bir tutku ve neredeyse meydan okumayla dolu bir sesle şöyle dedi:

"Lawrence Ernscliffe ile tanışmayı reddetmem için gerçekten güçlü bir sebep gerekir.

Nedenini bana bildir ki, dileğinin gerçekleşmesi için yeterince güçlü olup olmadığına karar verebileyim."

Sydney hızla öne atılarak güzel kadının önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Madam De Lisle," dedi yalvarırcasına, "mutluluğum için yalvarmak üzere kendimi sizden alçakgönüllü kılıyorum! Lawrence Ernscliffe'i seviyorum; bu gece sizi sahnede görene kadar onun sevgisini kazandığımı umuyordum. Güzelliğiniz, muhteşem oyunculuğunuz, her şeyden önce, sevdiği ve kaybettiği birine olan çarpıcı benzerliğiniz, kalbini fırtınaya
uğrattı. Bu çılgınca
ve kötücül tutku onu alıp götürüyor. Sizden gelen çalışılmış bir soğukluktan başka hiçbir şey bu çılgın tutkuyu
engelleyemez. Şimdi size her şeyi anlattığıma göre, yalvardığım gibi yapacak mısınız?"

Kadının alçakgönüllülüğünde acıklı bir şey, La Reine Blanche'ın
yüreğindeki acıma dolu bir teli harekete geçirdi. Kadın onu nazikçe elinden tuttu ve
bir sandalyeye oturttu.

"Sevdiği ve kaybettiği birine benzediğimi söylüyorsun," dedi. "Kimdi o?"

"O onun geliniydi," diye cevapladı Sydney, "geliniydi ve benim kız kardeşimdi. O sunakta öldü. Ama ben onun üzerinde daha fazla hak iddia ediyordum. Bana hayrandı ve
eğer uygunsuz bir şekilde onunla tanışmasaydı beni sevip evlenirdi diye düşünüyorum. Ama, sana söylediğim gibi, o öldü. Şimdi, yıllar sonra, sen _onun_ yüzüyle buraya gelip onu benden
kazandığında neredeyse onun sevgisini tekrar kazanmıştım! Sanki ölüler geri dönmüş gibi."

La Reine Blanche ona garip bir gülümsemeyle baktı.

"Ölüler birkaç yıl sonra geri dönebilselerdi," dedi, "yerlerinin doldurulduğunu, isimlerinin
unutulduğunu ve kendilerinin hoş karşılanmadığını söylerlerdi."

Sydney ona yarı korkmuş yarı meydan okuyan bir bakış attı.

"Hanımefendi, bu doğru," dedi. "Kız kardeşim bize geri dönebilseydi
üzüntü duymadan edemezdik. Yaşarken bizim için bir bela ve utanç kaynağıydı ve tüm hataları ve çılgınlıkları
üzerinde otların
büyümesiyle rahatlamaktan kendimizi alamıyoruz."

"Kız kardeşinizi sevmediniz mi?" dedi aktris, mavi gözleri yıldızlar gibi
parlayarak.

Sydney ona karanlık gözlerinde bir nefret parıltısıyla baktı.

"Hanımefendi," dedi, "sizinle mutluluğunuz arasında duran şeyi sevebilir miydiniz?"

Bir an sessizce birbirlerine baktılar ve güzel aktrisin
parıldayan gözleri Sydney'nin kalbini
yaktı. Aniden
korkunç bir korku zihnine daldı.

"_Ölüler_ geri mi döndü?" diye sordu kendi kendine. "Ah! Hayır, _olamaz_!"

"Bana cevap vermeyeceksin," dedi çılgınca. "Ah, Madam De Lisle, cömert ol! Yirmi tane sevgilin var; bana bir dükle evlenmeyi reddettiğini söylediler. Bir kalp fazlası veya eksiği senin için önemli olamaz. Lawrence'ımı benden almamalısın! O benim her şeyim!"

"Senin _her şeyin_!" diye haykırdı La Reine Blanche, dudağını kıvırarak. "Hanımefendi, Lawrence Ernscliffe'e olan aşkından bahsediyorsun, bana onun senin _her şeyin_ olduğunu söylüyorsun! Bana onun _senin_ için ne olduğunu söyle - bana onun için ne olduğunu _söyleyecek misin?"

Ziyaretçisiyle yüzleşirken tatlı, keskin sesinde bir zafer tonu vardı.

"Hanımefendi," dedi Sydney gururla ve kibirle, "_o benim kocam - ben onun
karısıyım!_"

"Onun karısı! Aman Tanrım!"

Gece yarısı havasını yaran, kırık bir kalbin çığlığıydı. Oyuncu geriye doğru sendeledi, düşmekten kurtulmak için bir sandalyeye tutunmaya çalıştı
ve sonra sertçe yere düştü ve orada yattı
hiçbir yaşam belirtisi göstermedi.

Elsie yan odadan koşarak geldi, duyduğu sesten korkmuştu.

"Ah, zavallı hanımım - onu öldürdün!" diye bağırdı.

"Bu sadece bir baygınlık - yakında kendine gelecek," aşağılayıcı bir
cevaptı.

Ama Sydney içinden "Ah, keşke ölüm olsa!" diye dua etti.

Ama bu dinsiz dua böyle cevaplanmadı. Elsie'nin enerjik çabaları
kısa sürede hanımını bilincine kavuşturdu ve ipek bir divanda
uyuşuk bir şekilde yatarak güzel gözlerini Sydney'nin yüzüne çevirdi.

"Tekrar emekli olabilirsin," dedi Sydney hizmetçiye. "Birbirimize daha söyleyecek çok
şeyimiz var."

Hizmetçi reddetmek üzereydi ama hanımının buyurgan bir emri onu hemen emekliye ayırdı. Sonra iki güzel kadın
birbirlerine uğursuz bakışlarla baktılar.

"Demek sen _Queenie'nin kendisisin? Ben de öyle sanıyordum," diye haykırdı Sydney, tıslayan bir nefret tonuyla.

"Evet, ben Queenie'yim," diye cevapladı aktris, soğukkanlılıkla. "Mezardan geri döndüm, Sydney; ama bir zamanlar benim olan kalplerde ne adım ne de yerim
kalmiş gibi görünüyor!"

"Hayır ve _asla_ da olmayacak!" diye haykırdı Sydney, tutkuyla, kendi kendine, ama yüksek sesle, sakin ve kontrollü kılmaya çalıştığı bir sesle:

"Bana neden burada olduğunu söyler misin?"

"Kocamı almaya geldim!" diye cevapladı Queenie, hemen ve kararlı bir şekilde.

Bir bakış öldürebilseydi, Queenie Ernscliffe kız kardeşinin ayaklarının dibinde
ölürdü.

"Amacını başarmadan önce birkaç şeyi kanıtlaman gerekecek," diye karşılık verdi. "Gereken her şeyi kanıtlayabilirim," sakin bir cevaptı.

"Hayatınızda kesinlikle Yüzbaşı Ernscliffe'e bildireceğim o utanç verici gizli yıl konusunda kendinizi haklı çıkarabilir misiniz?" diye sordu Sydney, kötü niyetli bir şekilde.

"Sydney, dayan," diye haykırdı aktris, sanki acımasız bir darbeyi savuşturmak istercesine elini kaldırarak. "Bu gece dayanabileceğim her şeye katlandım! Şimdi beni
bırakmalısın. Yarın benimle öğle yemeğine gel ve o kayıp yılın hikayesini dinleyeceksin - kocamın gözünde kendimi
haklı çıkarıp çıkaramayacağıma sen karar vereceksin."

"Onu o zamana kadar görmeyeceğine söz verir misin?" diye sordu Sydney, gitmek için dönerken endişeyle.

"Evet, söz veriyorum," diye cevapladı Queenie.

BÖLÜM XXIV.

Sydney ertesi gün öğle yemeği saatini bekleyemedi. Yüzbaşı Ernscliffe'in bir şekilde La Reine Blanche ile bir görüşme ayarlayabileceğinden ve ölümcül gerçeğin açığa çıkıp kendi mutluluğunun kırılgan üst yapısını tamamen yok edebileceğinden çok korkuyordu.

Önceki gece onu tiyatroya geri dönmek üzere bıraktığından beri eve hiç dönmemişti ve en korkunç hayaller sürekli olarak aklından geçiyordu.

Kız kardeşinin belirttiği saate kadar beklemesi imkansızdı. Saat on gibi otele girdi ve büyük aktrisin
salonuna götürüldü.

Queenie evdeydi. Tiyatrodaki erken bir provadan yeni dönmüştü ve yastıklı mavi satenden yapılmış alçak bir divanda dinleniyordu.

Siyah kadife ve satenden yapılmış, bileklerinde krem ​​rengi bağcıklar ve boynuna ölü altından bir broşla tutturulmuş en nadir eski dantelden bir fichu bulunan, eğitimli bir elbise giymişti. Tek bir beyaz sümbül salkımı dantelle tutturulmuştu ve odayı hafif, lezzetli kokusuyla dolduruyordu.

Gür, altın rengi saçları bir taç şeklinde örülmüş ve bir
inci tarakla çevrelenmişti. Neredeyse mermer gibi bir solgunluğa ve korkunç bir acı
görünümüne rağmen, Sydney'nin onu gördüğü en güzel halindeydi.

Rakibinin girişinde başını kaldırdı ve hafif bir iç çekişle
ona yanına oturmasını işaret etti.

"Erken gel," dedi.

"Bekleyemedim," diye cevapladı Sydney. "Çok sabırsızdım.
Konuşmadın-----"

"_Kocamız_!" dedi aktris, utangaç duraksamayı hafif ve neşesiz bir kahkahayla doldurarak. "Hayır, Sydney, onunla konuşmadım. Bu sabah tiyatrodan çıktığımda onu kaldırımda gördüm, ama
duvağımı indirdim ve başka yöne baktım."

Sydney'nin koyu gözlerindeki korku ifadesi yumuşayıp rahatladı.

"Ah, Queenie," diye haykırdı, "keşke buradan
konuşmadan gitseydin! Böyle bir ifşanın ardından gelecek sonuçları düşün - senin için dokuz gün süren şaşkınlık, utanç, umutsuzluk, benim için tam bir ıssızlık! Ah, Queenie, keşke sırrını
söylemeden gitseydin ve kocamı terk etseydin."

Queenie'nin kırmızı dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Ah! Sydney," dedi, "sen her zaman bencildin. Sadece kendini
düşünüyordun. Benim mutluluğumu kendi mutluluğun için feda ederdin."

"_Senin_ mutluluğun, Queenie? Ah! Lawrence Ernscliffe ile
yeniden bir araya gelmek sana ne mutluluk verebilir? Onu sevdiğini hiç söylemedin!"

Queenie'nin yanağında koyu kırmızı bir kızarıklık belirdi. Küçük elini kaldırarak sakladı; ama tekrar yanına düştüğünde sıcak renk
solmamıştı. Alçak ve samimi bir sesle söylediğinde daha da parlamış gibi görünüyordu:

"Hayır, Sydney, onu sevdiğimi asla itiraf etmedim. Onunla evlenmeye söz verdiğimde onu sevdiğimi sanmıyorum. Yine de, beni sunağa götürmesinden önceki birkaç haftada, onu en titiz kalbin isteyebileceği kadar derin ve şefkatli bir aşkla sevmeyi öğrendim. Zaman, sessizlik ve acı, o tutkuyu sadece derinleştirdi ve yoğunlaştırdı,
ta ki kalbimin nabzı gibi oldu. O benim için tek değerli şey, yine de onu sana vermemi istiyorsun."

"Senin bir sanatın var, mesleğin. Kesinlikle onu seviyorsun," dedi Sydney,
endişeyle. "Bu sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtı," diye cevapladı Queenie. "Hiçbir zaman
kalbimin yarısını doldurmadı. Diğer yarısı hiç dinlenmedi. Her zaman
kayıp eşini aradı. Şimdi onu bulduğuma göre onu nasıl terk edebilirim?"

"Onu benden almaya mı çalışıyorsun, o zaman?" dedi Sydney, siyah gözlerinde tehlikeli bir nefret
ışıltısı belirerek.

La Reine Blanche cevap vermedi. Yanaklarındaki kızarıklık kaybolmuştu ve onları ölümcül bir şekilde solgunlaştırdı.

Sydney, kirpiklerinin yarı yarıya örttüğü mavi gözlerinde onun düşüncelerinden hiçbir şey okuyamadı. Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Bana hikayeni anlatacağına söz vermiştin," dedi soğuk ve sert bir şekilde. "Ben dinlemek için buradayım."

Soluk renk, Queenie'nin yüzüne kızıl dalgalar halinde geri döndü.
Kız kardeşinin gururlu, alaycı yüz hatlarına baktı.

"Sözümü tutacağım," dedi, "ve yine de, Sydney, sana hikayemi dünyadaki herhangi birine anlatmayı
tercih ettiğimi söylediğimde bana inanacak mısın? Evet, sanırım Lawrence Ernscliffe'e bile anlatabilirim. Başka birinin beni senin kadar sert ve acımasızca yargılayacağına inanmıyorum - bir yabancı bile."

Bir an sessiz kaldı ve hareketsiz yattı, elmaslarla parıldayan küçük, beyaz eliyle yüzünü gölgeledi; sonra, Sydney cevap vermeyince, gözle görülür bir çabayla şöyle dedi:

"Nereden başlasam, Sydney?"

"Başlangıçtan," diye cevapladı Sydney, kısaca.

"O zaman dört yıl geriye gitmeliyim," dedi Queenie. "Sydney, Robert Amca'nın bana Bayan Kirk'ün büyük balosunda giymek için bir tarleton elbise almam için verdiği boyalı yelpazemi sattığım günü hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum."

"_Bu_ başlangıçtı, Sydney. Yelpazemi sattığım mağazada bir beyefendi gördüm - hayatımda gördüğüm en yakışıklı adamdı - uzun boylu, esmer, zarif. Mağazadan çıkarken yüzüme baktı ve
aptal kalbim ağzımda çırpındı. O zamanlar çok genç ve romantik olduğumu biliyorsun - şimdi kendimi ikisiyle de suçlayamam,"
diye ekledi Queenie, şu anki yirmi bir yaşının onu oldukça yaşlı yaptığını bilgece düşünerek.

"Evet," dedi Sydney, kısaca.

"Mağazadan çıkar çıkmaz adam yelpazemi satın aldı; sonra beni takip etti.
O zamanlar bunları bilmiyordum ama sonradan öğrendim. Belki de
'bilinmeyen bir hayranın' yelpazeyi bana geri gönderdiğini hatırlıyorsundur?"

"Evet," dedi Sydney, kısaca.

"Ayrıca hatırlar mısın Sydney, her gün
en seçkin sera çiçeklerinden oluşan zarif bir buket bana aynı bilinmeyen
kaynaktan gelirdi?"

Sydney olumlu bir şekilde başını salladı.

"O günlerde çok genç ve aptaldım," dedi Queenie iç çekerek.
"Hiçbir kızın benden daha aptal ve romantik yaşadığını sanmıyorum. Gece gündüz yelpaze ve çiçeklerin gizemli bağışçısı üzerinde düşündüm. Tüm gizli düşüncelerim onunla ilgiliydi. Kendi zihnimde, lüks mağazada bana hayranlıkla bakan yakışıklı adamın benim bilinmeyen hayranım olduğundan oldukça emindim. Onunla her gün, bir nevi güzel olduğum eşcinsel topluluğunun
bir yerlerinde karşılaşmayı bekliyordum. Hatırlıyor musun Sydney?"

Sydney cevap vermedi ve yavaşça devam etti:

"Onunla toplumda tanışmadım; ama bir süre sonra halka açık bir
parkta karşılaştık. Orada tek başıma yürüyordum. Kayarak düştüm ve ayak bileğimi
ciddi bir şekilde burktum. Bir beyefendi yardımıma koştu. O kadar çok hayalini kurduğum
yakışıklı yabancıydı ki, ona
çok aşık olmuştum. Beni bir arabaya bindirdi ve eve götürdü. O gün hepiniz
dışarıdaydınız ve hayatımda o olayı hiç anlatmadım, çünkü
tanımsız bir kınama korkusu vardı. Benim hatam orada başladı --o ilk gizlilik eyleminde."

Bir an durakladı ve solgun ve titreyen dudaklarından yürek burkan bir iç çekiş geçti.

Sydney tamamen hareketsiz oturdu, sanki aynı annenin
emzirdiği kız kardeşler yerine yabancılarmış gibi sert, acımasız gözlerle ona baktı.

"Tekrar tekrar karşılaştık," dedi Queenie yavaşça. "Her zaman kazara, ilk başta öyle görünüyordu, Sydney ve bunun benim tarafımdan bir kaza olduğundan oldukça eminim; ama şimdi bunun Bay Vinton'ın planlı bir şekilde olduğunu biliyorum. Beni en romantik şekilde etkilemeye çalıştı. Çiçekler ve şiirler duygularını ilettiği araçlardı, ta ki sonunda daha da cesurlaşıp bana olan aşkını açıkça itiraf edene kadar."

"Onu bu kadar erken bir açıklama yapmaya teşvik ettiğin için çok ileri gitmiş olmalısın," dedi Sydney alaycı bir şekilde.

"Sydney, sana ilan ediyorum ki ben değildim. Ah! Eğer Leon Vinton'ı benim şu anki kadar iyi tanıyor olsaydın, olmadığımı bilirdin - güvercin ne kadar çekingen ve çekingen olursa, onun peşinde koşması da o kadar şiddetli ve amansız olurdu," diye haykırdı Queenie, kız kardeşinin acımasız saldırısı karşısında kıpkırmızı bir kızarmayla.

"Elbette biliyordum," diye devam etti, bir anlık düşünceli duraklamanın ardından,
"ev sevgilimin beni baştan çıkarması için en uygun yerdi. Ona da bunu söyledim. Onun hazır mazereti aptal gözlerime gayet yeterli geldi. Bana yüksek soydan ve rütbeden bir yabancı olduğunu, siyasi bir suç nedeniyle memleketinden
sürgün edildiğini ve babamın tüm yabancılara
acımasızca karşı olduğunu duyduğunu söyledi. Bu nedenle, babamın evine _giriş_ yolunu aramanın
tamamen umutsuz olduğunu hissetti. Küçük
bir budala olduğum için, bu müthiş yalanı yuttum çünkü tek bir gerçekle yemlenmişti --yani, babamın tüm yabancı doğumlu kişilere karşı
acımasızca önyargılı olduğu bilinen gerçekle. Bana söylediği her şeye inandım ve en kötüsü, ona
derinden ve sadakatle aşık olduğuma inandım. Hayatımın
kör hatası buydu, Sydney. _Şimdi_ _Adama_ aşık olmadığımı biliyorum. Beni
kur yapma tarzının romantizmi ve şiirselliği, onu ideallik atmosferiyle
çevreleyen gizem beni büyüledi ve
çılgına çevirdi. Çok genç ve romantik olduğumu, bana
kurlu tuzağını kurduğunda bunu çok iyi biliyordu. Onu nasıl
cazlayacağını çok iyi biliyordu.
Kur yapan olduğunu düşündüğümde sevdiğim tek şey kur yapmaydı."

Sesi bir anlığına çatladı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Sydney hiçbir yorumda bulunmadı, ancak bir heykel kadar hareketsiz ve sessiz oturdu,
ona dikkatle baktı.

"Yine de, neden o ölümcül saatlerde oyalanıyorum?" diye devam etti Queenie, derin bir
iç çekişle. "Senin için pek ilgi çekici olmayabilirler.
Sonrasında olanları kısaca anlatacağım. Sydney, seni bütün gün nasıl yalnız bıraktığımı hatırlıyor musun?
Avrupa'ya geri dönüp babamla kalmak bahanesiyle yola koyulduk?"

"Evet," diye yanıtladı Sydney, alaycı bir tonla.

"Önceden planlanmış bir plandı," dedi aktris, gözlerini utanç ve pişmanlıkla
aşağı indirerek. "Seni bıraktıktan bir saatten az bir süre sonra, Sydney, Leon Vinton ile tanıştım ve onunla evlendim."

"Onunla evlendim!" diye haykırdı Sydney, inanmaz bir şekilde.

Mavi gözler ve siyah gözler bir an buluştular - bir çift soğuk ve inanmaz, diğerleri öfkeli bir alayla doluydu.

"Sydney, sen zalimsin!" diye haykırdı Queenie, öfkeyle. "Başka
nasıl onunla gidebilirdim ki? Küçük bir çocuk kadar saf ve masumdum.
Kalbimde kötülük düşüncesi yoktu. "Kasıtlı olarak günah işlemeden önce düşünülebilecek
en korkunç ölümle ölmüş olurdum."

"Peki, eve döndüğünde neden gerçeği itiraf etmedin?" diye sordu
Sydney. "Eğer evliysen, kocan neredeydi? Neden
bizim senin hakkında daha kötü şeyler düşünmemize izin verdin?"

"Hikayemi bitirene kadar bekle, Sydney, o zaman
nedenini anlayacaksın," diye cevapladı Queenie kederle. "Sana söylediğim gibi evliydik," diye devam etti. "Şehirden yaklaşık beş mil uzakta, nehrin kıyısındaki güzel bir kulübede yaşamaya gittik. Kocam
zengin ve zevk sahibi bir adam gibi görünüyordu. Evim muhteşem bir şekilde
döşenmişti. Bana hizmet eden hizmetçilerim vardı, her şeyin en iyisini yiyordum
ve giyiyordum. Bana tamamen bağlı görünüyordu. Şikayet edebileceğim sadece iki şey vardı. Biri, içinde yaşadığımız mutlak inzivaydı. Hiçbir topluluğa girmedi ve hiçbir şirket görmedik - tek bir kişi bile
bizi ziyaret etmedi. Bazen Bay Vinton ile bir faytonla dışarı çıkardım. Bir keresinde eski evimin yakınındaki tiyatroya gitmiştik ve babamın yüzüne bir kez daha bakmak için karşı konulamaz bir arzu
hissettim. Bay Vinton
her zaman evimin yakınlarına yaklaşmamı sert bir şekilde yasaklamıştı, ama tiyatrodan çıkan izdihamda bir şekilde ondan
kaçtım ve
uçan adımlarla eve doğru koştum. Pencereden içeri baktım, Sydney. Geç olmuştu, ama
babamı gördüm. Üzgün ​​ve yalnız oturuyordu, belki de
yok olan sevdiklerini düşünüyordu. O kadar yaşlı ve kırgın görünüyordu ki neredeyse kalbimi kırıyordu."

BÖLÜM XXV.

Queenie bir an durakladı ve Sydney yanaklarından aşağı akan sıcak, tutkulu gözyaşlarını gördü.
Görüntü, ablanın kalbinde hiç acıma
uyandırmadı. Ona öyle geliyordu ki, Lawrence Ernscliffe'in
kalbini tutan güzel genç kız kardeşe karşı duyduğu nefret, ölçülemezdi.

"Babam başını kaldırıp beni gördü," diye devam etti Queenie, parfümlü mendiliyle kristal damlaları silerek. "Sanırım beni bir hayalet sanmıştı. Kaçtım ve Bay Vinton'ın peşimden geldiğini gördüm. Bana çok kızmıştı ve ona bir daha oraya yaklaşmayacağıma söz verdim.
Zavallı baba! Uzaklaşırken bahçede dolaştığını, adımı
söylediğini duydum. Geri dönüp kollarımı boynuna dolamak için can attım. Sık sık Bay Vinton'dan babamla evliliğimizi duyurmama izin vermesini ve bizi affetmesi için onun iyi kalbine güvenmemi rica ettim, ama o her zaman öfkeyle reddetti. Çok
kötü bir mizacı vardı - kalbinde uyuyan bir şeytan kıvrılmıştı."

"Şikayet edecek sadece iki şeyin olduğunu söyledin," diye önerdi Sydney.
"Sadece birini söyledin."

"Diğeri Bay Vinton'ın benden sık sık uzak kalmasıydı. Zamanının yarısından fazlasını şehirde geçirdi ve ben de zamanımın yarısından fazlasını tek başıma geçirdim,
sadece hizmetçisi, içtenlikle nefret ettiğim kötü bir kadındı. Uzun süreli yokluğundan şikayet ettiğimde, işin onu benden alıkoyduğunu söyledi, ama işinin doğasını araştırmaya cesaret ettiğimde, neredeyse kaba bir şekilde bana işlerini soruşturmanın benim yetki alanım olmadığını söyledi. Ona
daha fazla soru sormadım ve bugüne kadar onun zamanını ve ilgisini neyin meşgul ettiğini, ayrıca görünürdeki zenginliğinin kaynağının ne olduğunu bilmiyorum.

"Evliliğimizin üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti," diye devam etti, kısa bir duraklamanın ardından, "Bay Vinton'ın bana karşı soğuk ve umursamaz olmaya başladığını ve gizemli yokluklarının daha uzun ve daha sık olmaya başladığını fark ettiğimde. Yalnızlığım ve izolasyonumda, o gece pencereden içeri baktığımda gördüğüm üzgün ve sıkıntılı yüzü beni sürekli rahatsız eden babamı giderek daha fazla özlemeye başladım. Şaşırtıcı bir şekilde, Bay Vinton, kederime kapıldığım için beni azarlamayı bıraktı ve evliliğimizi babama açıklamaya ve ondan af dilemeye istekliymiş gibi davrandı. Bu güvencenin verdiği sevinçle, kollarımı boynuna doladım ve birlikteliğimizin ilk günlerinde yaptığım kadar şefkatle öptüm. O akşam, beni eve, babama götürmek için faytonu çağırdı. Babama ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun, Sydney--mutluluğumu hayal edebilirsin."

Sydney, karşılık olarak sadece soğuk bir şekilde eğildi.

"'Seni yeni bir yoldan eve götüreceğim,' dedi Bay Vinton, faytonu ıssız, kimsenin gitmediği bir yola çevirerek. Babama geri dönmenin verdiği sevinçle, kelimelerin tuhaflığını düşünmeden kabul ettim.
Ona sadece şunu söyledim: 'Daha uzun bir yol yapma, sevgili Leon. Babamı tekrar görmek için çok sabırsızlanıyorum.'"

Artık daha da heyecanlanıyordu. Yatar pozisyonundan kalktı,
ve dik oturarak, kıpkırmızı yanakları ve
ateşli,
mor gözleriyle Sydney'e baktı. Bu yeni evrede göz kamaştırıcı derecede güzeldi.

Güzel, ifadeli yüzü ve zarif, beyaz boğazı, siyah kadifenin zengin ve
kasvetli ortamından nadir bir çiçek gibi yükseliyordu.
Sesi, en hüzünlü müziğin
ağlaması gibiydi.

"Bu, bir erkeğin bir kadına söylediği en acımasız yalandı, Sydney!" diye devam etti,
beyaz ellerini tutkulu bir heyecanla birbirine kenetleyip açarak. "Biz hiç eve yaklaşmadık. O bunu hiç istemedi. Yakında yağmur yağmaya başladı ve faytona sığınacak yerimiz yoktu. Sık bir ormandan geçiyorduk ve beni dışarı çıkıp ağaçların altında durmaya zorladı.
Sığınak arama bahanesiyle. Sonra, ah, Sydney, Sydney, üzerimize
yağmur yağarken ve ayaklarımız sonbahar yapraklarının kalın yığınlarına yarı gömülüyken, bana şöyle dedi - ah, Sydney, o kötü adamın bana ne
korkunç
şeyler söylediğini tahmin edebilir misin?"

Kardeşine bakarken gözyaşları yanaklarından yağmur gibi aşağı
düştü, ama gerçeği hemen tahmin ederek hemen ve soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Sana seni aldattığını söyledi - karısı olmadığını!"

"Evet, Sydney, bana öyle söyledi," diye cevapladı Queenie, yanakları yanarak. "Bizi birleştiren bakanın, kendisi kadar bakan olmadığını ve bunu sadece eğlence olsun diye yaptığını söyledi! Benden bıktığını
ve artık benim desteğimle kendini suçlamak istemediğini ve
babama dönebileceğimi söyledi."

Bir an durdu ve yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını sildi.

"Ah! Nasıl devam edebilirim?" diye haykırdı.

"Sabırsızım," diye belirtti Sydney.

"Bu acımasız ifşayla oldukça çıldırdım," diye devam etti Queenie.
"Ah, Sydney, sevgili Tanrım seni o korkunç saatte benim çektiğim acılardan
kurtarsın! Delirdim! O acımasız haksızlık karşısında kadınlığın tüm yumuşaklığı
öldü! Kaplan içgüdüsü
yüreğime sıçradı. Leon Vinton'ın kanına susadım. Ona lanet ettim. Üzerine atıldım ve küçük, beyaz parmaklarımı boğazına geçirdim
ve bana ihanet eden o alçağı öldürmeye çalıştım."

"Bir katil!" diye haykırdı Sydney geri çekilerek.

"Ellerim o kötü adama adaleti sağlamak için fazlasıyla zayıf ve güçsüzdü," diye devam etti Queenie, kız kardeşinin boşalmasına aldırmadan. "Beni
itti, bana küfür etti, güçlü, beyaz
parmaklarıyla beni boğdu, yere fırlattı ve ayağıyla beni tekmeledi - evet,
üstüme bastı! Alnımda çizmesinin topuğunun mor izini gördün,
Sydney. Daha geldi," dedi, alnından kabarık altın saç dalgalarını geriye iterek ve mor yara izini göstererek.

"Ondan sonra birkaç saat boyunca başka hiçbir şey hatırlamıyorum," diye devam etti, Sydney'nin cevap vermediğini görünce, "ve beni öldürdüğünü düşünmüş olmalı, çünkü kendime geldiğimde bir mezarda, çok sığ bir mezarda yatıyordum. Taze toprak ve ölü yapraklarla kaplıydım, sert ve sabit yağmur onları kısmen parçalamış, yüzümü açıkta bırakmıştı.
Katilim beni yeterince derine gömmemişti. Beni yatırdığı sığ delikten fırladım, kalbim nefret ve intikam susuzluğuyla çılgınca çarpıyordu. Bilinçsiz geçirdiğim tüm saatler, vücudumu üşüten tüm yağmur ve soğuk, beni ele geçiren nefret ateşini, cinayet içgüdüsünü soğutmamıştı. Bana öyle geldi ki
Leon Vinton'ın kanı dışında hiçbir şey hatalarımı silemezdi."

"Ve bu da babamın evcil hayvanı olan masum küçük çocuk!"
diye haykırdı dinleyici, ürpererek.

"Evet," dedi Queenie, kederle. "Garip görünüyor, değil mi? Ben, daha dört yıl önce babamın kalbinin sevilen çocuğuydum--şimdi
bir zamanlar beni tanıyan ve seven her şeye ölüyüm. Yanlış yaptım.
Garip yollara saptım. Huzuru ve sevinci gömdüm.
Babamın kalbini kırdım--hepsi bir adamın günahı yüzünden--_adam_ mı demiştim? Hayır,
daha çok ışık meleği kılığında bir şeytan!"

BÖLÜM XXVI.

Sydney'nin kalbi mermerden daha az sert olsaydı, korkunç haksızlıklarının hikayesini bu kadar hüzünle tekrarlayan
güzel, talihsiz genç kız kardeşe acımış olmalıydı.

Ama sempati veya acıma dolu tek bir kelime etmedi, altın başı göğsüne alıp, sevgi dolu bir kız kardeşin yapacağı gibi
üzerine ağlamadı. Sadece soğuk, sert, kıskanç sesiyle şöyle dedi:

"Devam et, Queenie. O zaman babanın yanına mı gittin?"

"Hayır, gitmedim. Bir ölümcül yıl
bir aptalın cennetinde yaşadığım güzel kulübeye geri döndüm. Oraya varmadan önce _onu_
nehrin kıyısında tek başına dururken gördüm. Sana onun kanına susadığımı söylemiştim. Korkunç nefretimin ateşini hiçbir şey söndüremezdi, ancak onun yaşam kanı özgür bir içki olarak aktı. Sırtı bana dönüktü, beni
ne gördü ne de duydu. Arkasından gizlice yaklaştım, ben--ah, Sydney, bana
öyle bakma! Unutma, o küçük Queenie değildi, korkunç haksızlıkları yüzünden
çıldırmış bir kadındı. Kendimi tutamadım. Elimi
omzuna koydum ve onu nehre doğru ittim!"

"Düşündüğümden bile kötüsün, Queenie," diye haykırdı kız kardeşi;
"ama sen--bir Magdalen, bir katil--bize geri dönmeye ve
Kaptan Ernscliffe ile evlenmeye cesaret ettin!"

"Bana taktığın sert isimlerden hiçbirini reddediyorum, Sydney," diye cevapladı kız kardeşi meydan okurcasına. "Bana karşı çok büyük bir günah işledim, ama
ben günah işlemedim. Leon Vinton ile kaçtığımda kötü bir niyetim yoktu. Onunla yaşadığımda onun karısı olduğumu düşünüyordum. Onu
nehre ittiğimde bu basit bir adalet eylemiydi. Eve gidip
babama haksızlıklarımı söyleseydim ve o da Leon Vinton'ı öldürseydi, toplum bu eylemi alkışlardı ve herhangi bir jüri onu beraat ettirirdi. Onu
cezalandırmam doğruydu. Bu eylemden övündüm."

Sydney bir iğrenme hareketi yaptı.

"Tek üzücü şey," diye devam etti aktris, tutkuyla, "intikamımı
başaramamış olmam. Onu içeri ittikten sonra bir kez suyun üzerine
çıktı ve beni kıyıda gördü. Sonra yumruğunu bana salladı ve ağzı suyla dolu bir şekilde bağırdı: 'Yaşarsam bunun intikamını alacağım!' Sonra tekrar suya daldı ve ben kaçıp babamın yanına gittim."

"O zaman boğulmamış mıydı?" dedi Sydney.

"Hayır, su dolu bir mezardan kurtarıldı ve hemen
ayak izlerimi takip etmeye başladı, ama o kadar dikkatliydi ki
hiçbir zaman öldüğünü hayal etmedim. Evlendiğim gece onu pencereden bana bakarken gördüm,
ama onu bir hayalet ya da hayal ürünü bir yanılsama sandım, bir an bile
yaşayan bir yaratık olarak düşünmedim. Ama gelin olduğum anda bana bir buket gönderdi. Parfümü içime çektim ve bayıldım. Güçlü bir uyku iksiri ile
uyuşturulmuştu. Beni gömdüklerinde ölmemiştim, sadece uyuyordum ve
bilinçsizdim. Leon Vinton o gece beni diriltti,
ve beni mutlu, düşüncesiz genç bir gelin olarak götürdüğü kulübede nefret edilen bir mahkum olarak hapsetti. Bu onun şeytani intikamıydı. O
benim nerede olduğumu her zaman biliyordu, ama
mutluluk dolu
kase dudaklarıma bastırılıncaya kadar bekledi, sonra onu fırlattı ve
değerli şarabı sonsuza dek döktü."

Ablasına menekşe mavisi gözlerinde yaşsız bir acıyla baktı, ama Sydney sadece sabırsızca şöyle dedi:

"Nasıl bu kadar tanınmış bir aktris olduğunu duymak için can atıyorum."

"Benim tahminimden birkaç ay sonra, Leon Vinton, alçakça ihanet ettiği genç bir kızın öfkeli babası tarafından öldürüldü.
Sonraki heyecanla
hapishane kapım açık bırakıldı ve ben kaçıp
şehre geri döndüm, fırtınalı kış havasında
yazmış gibi çalışarak,
evime geri dönme düşüncesinin verdiği sevinçle."

Mücevherli ellerini ovuşturdu ve yüksek sesle inledi.

"Aman Tanrım! Birkaç ay önce sanki bir ceset gibi taşındığım evde beni bekleyen değişiklikleri ne kadar az hayal etmiştim. Babam ölmüştü, geri kalanınız Avrupa'ya gitmiştiniz; evde yabancılar vardı. Kör bir şekilde sendeleyerek, neredeyse babamın kaybının şokuyla
bunalmış bir şekilde, kocamın evine gittim. Ne yazık! O da
yurt dışına seyahat ediyordu. Son dayanağım da altımdan sürüklendi.
Evsiz, arkadaşsız, parasız ve terk edilmiştim, büyük, kalpsiz
şehirde, geceleri sokaklarda yalnızdım, rüzgar ve fırtına tarafından dövülmüş ve savrulmuştum."

"Ah, keşke o zaman ölseydi!" diye fısıldadı Sydney, duyulamayacak bir şekilde.

"Sydney, bir an için kendini benim yerime koymaya çalış. Hayatın boyunca lüksün ipeksi kucağında yatan sen, hiç keder bilmeyen sen. Şehrin karanlık ve tehlikeli sokaklarında, kış fırtınalarının altında, yalnız ve arkadaşsız bir şekilde haksızlığa uğramış küçük kız kardeşinizi düşünün. Elbette,
o zaman, katlandığım her şey için biraz acıma hissedeceksin."

Sydney kederli yüze bile bakmıyordu; kulakları titrek, yalvaran sese sağırdı.

"Hikayene devam et," dedi soğuk bir şekilde. "Bu konudan sapmalar
yorucu. O zaman sana ne oldu?"

Ama Queenie beyaz elleriyle yüzünü kapatarak kendini divana geri atmıştı ve bir an için odada derin bir sessizlik hakim oldu. Şöminenin üzerindeki küçük Fransız sarkacı öğlene doğru ilerliyordu, ancak iki kadından hiçbiri, o ana olan yoğun ilgilerinde, aktrisin o saatte Yüzbaşı Ernscliffe ile bir
randevu ayarladığını hatırlamıyor gibiydi. O anda Queenie zayıf ve kederli bir sesle konuştu.

"Sydney, şimdi devam edemem; çok bitkinim ve bitkinim. Bu acı dolu anılar beni yordu ve bunalttı. Biraz bekle. Dinlenmeliyim."

"Hikayenin sonuna çok yaklaştın, eminim şimdi bitirebilirsin," diye itiraz etti Sydney duygusuzca.

Oyuncu bir an konuşmadı; küçük eller yüzünden
çekildi ve uzun saçaklı kirpikleri beyaz yanağında, narin dudaklarında acı ve bitkinlik ifadesiyle hareketsizce yattı.

Sydney ayağa kalktı ve sabırsızlıkla yerde aşağı yukarı yürüdü.

"Sydney," dedi kız kardeşi hemen, "oradaki dolapta biraz şarap ve kadeh var. Bana birkaç damla verir misin? Belki de bayılan gücümü
toplayabilir."

Sydney dolaba gitti ve bir şişe port şarabı ve narin
küçük kristal bardaklar buldu.

Bir bardağa biraz koydu ve kız kardeşine baktı.

Gözleri hala kapalıydı ve kadife elbisesi ve zengin çevresiyle orada yatarken ölüm gibi ve solgun görünüyordu.

Sydney'nin yüzünde korkunç bir ifade belirdi. Elini göğsüne koydu
ve küçük bir şişe çıkardı, tıpasını açtı ve şaraba birkaç damla
döktü.

Sonra odanın karşısına, Queenie'nin yanına geçti. Gözleri
içinde bir ateşle yanıyordu.

"İşte, Queenie," dedi, "şarabını iç."

BÖLÜM XXVII.

"Şarabını iç, Queenie," diye tekrarladı Sydney, biraz sabırsız bir sesle.

Güzel aktris oturma pozisyonuna geldi ve kız kardeşinin
yüzüne baktı.

"Aman Tanrım, Sydney, ne dertler var "Sen?" dedi. "Kesinlikle
iğrenç görünüyorsun. Bu görüşme senin için fazla geldi. Sana
şarabı kendin içmeni rica ediyorum."

Ama Sydney başını salladı, yaprak gibi titriyordu ve
yüzü kül beyazıydı. Şarabı dökmekten kendini zor alıyordu, kadeh elinde öyle dengesizce sallanıyordu ki.

"Israr ediyorum," dedi Queenie. "Benim kadar senin de bir canlandırıcıya ihtiyacın var.
Onu kendin iç ve bana bir kadeh daha ver."

Sydney'nin gözlerine korkmuş bir bakış geldi. Queenie'nin yüzünü
kapayan ellerin altından onu izliyor olması mümkün müydü?

"Sana--sana temin ederim ki buna hiç ihtiyacım yok," diye kekeledi; "sen
orada yatarken o kadar korkunç görünüyordun ki korktum, ama
gerginliğim artık tamamen geçti. Lütfen kendin iç. Hikayene devam edecek kadar canlanmanı görmek için can atıyorum."

Queenie elindeki şarap kadehini aldı ve dudaklarına götürdü.

Sydney onu aralık dudakları ve yanan gözlerle izledi. Talihsiz kız kardeşi güzel dudaklarıyla ölümcül içkiye dokunduğunda kalbi bir sevinç dalgası
yayıldı.

Öyle dalmışlardı ki kapının tıklatıldığını duymamışlardı.
İkisi de içeri girmek isteyen kişinin sabırsızlandığını ve pervasızca kolu çevirdiğinin farkında değildi.

Ama böyle bir şeyi pek hayal etmeseler de gerçekti. Sydney'in
korkunç suçunun hiç düşünülmemiş bir izleyicisi vardı. Bir adam odanın hemen
içinde durmuş ve onu çılgın, şaşkın, dehşete kapılmış gözlerle izliyordu.

Queenie şarabı içmek üzereyken öne atıldı ve kadehi elinden sertçe
vurdu. Yere düştü, yüzlerce parçaya
ayrıldı, yakut rengi şarap zengin halının üzerine sıçradı.

Oyuncu ayağa fırladı ve bu cüretkar davetsiz misafirin karşısına dikildi. "Lawrence Ernscliffe!" diye soludu.

"Lawrence Ernscliffe!" diye yankılandı Sydney, dehşet içinde bir sesle.

"Evet, Lawrence Ernscliffe," diye cevapladı Queenie'ye bakarak.

İkinci karısı hemen dirseğinin dibinde durmasına rağmen, sanki ondan başkasını görmüyor gibiydi.

"Neden buradasın?" diye sordu aktris, kibirli bir şekilde.

Uzun boylu, yakışıklı adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Hanımefendi, beni aramama izin verdiniz," dedi, "ve bu sizin belirttiğiniz saat. Kapıyı çaldım ama kimse gelmedi; sonra kapıyı açtım ve içeri girdim."

Önündeki güzel yüzdeki gurur ve öfke garip bir şekilde yumuşadı.

"Bu doğru, tamamen unutmuştum," dedi. "Ama sonra
elindeki bardağı vurmandaki kabalığınız--bunu nasıl açıklıyorsun? Bununla ne demek istedin?"

Güzel gözleri doğrudan onun gözlerine bakıyordu - çılgınca taptığı kayıp gelinin koyu, menekşe mavisi gözleri.

Aklı bu harika benzerlik karşısında sarsılmış gibiydi, kalbi onun içinde uyandırdığı tutkuyla
ateşleniyordu; yine de tüm bunlara rağmen
Sydney'i koruması gerektiği, onu haksızlık ettiği güzel kadına
ihanet etmemesi gerektiği konusunda belirsiz bir his vardı.

Koyu gözleri onun sabit bakışlarının önüne düştü, yanağı kızardı, konuşmaya
çalıştığında dilinin kalınlaştığını hissetti.

Sydney'in kalbi neredeyse boğulacak gibi atıyordu, o böyle tereddüt ederek
dururken. Queenie'nin elindeki camı vurduğunda onun alçakça suçuna
tanık olduğunu biliyordu.

Güzel aktris için duyduğu çılgın tutkunun onu _ona_--karısına ihanet etmeye
yönelteceğini merak etti!

Dehşet ve çaresizlik içinde kolunu kavradı ve yalvarırcasına
yüzüne baktı.

Kaptan Ernscliffe ona baktı--ah! o solgun alay, o bakıştaki haklı dehşet.

Kız utanarak geri çekildi, ama o yavaşça başını salladı.

O güvendeydi--onun adını taşıdığını unutamazdı, ne kadar değersiz olursa olsun.

"Tekrar soruyorum efendim," dedi aktris, cevap isteyen bir sesle, "neden bardağı elimden düşürdünüz?"

"Hanımefendi, ben--ben--affedin, heyecanlıydım, ne yaptığımı bilmiyordum!" diye kekeledi, onun araştıran bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemeyerek.

Birdenbire Queenie keder ve dehşet içinde bir çığlık attı. Küçük bir evcil köpek yastığını köşeye bırakmış ve yere dökülen şarabı minik, sivri diliyle yalamıştı.

Şimdi, birkaç titrek hareketten ve iki üç sızlanan acı iniltisinden sonra, keskin, umutsuz bir çığlık attı, halının üzerine yuvarlandı
ve öldü.

Queenie'nin dehşet dolu tek çığlığından sonra odada ölüm sessizliği hakim oldu.

Sydney bir sandalyeye çöktü, ayakta duramayacak kadar titriyordu ve
ellerini yüzünün önüne koydu. Günahı onu bulmuştu.

Queenie şimdi kimliğini açıklayarak kesinlikle intikamını alacaktı.
Nefret ettiği ve öldürmeye çalıştığı kız kardeşinden nasıl bir merhamet bekleyebilirdi?

"Şimdi kendinizi açıklama konusundaki isteksizliğinizi anlıyorum, efendim," dedi aktrisin sesi, kıyamet çanı gibi kulaklarına indi. "Karınızı
koruyacaksınız!"

Cevap vermedi. Başı göğsüne eğikti, yakışıklı, soylu yüzü duygudan solgundu. Bir anlık duraklamadan sonra soğuk bir şekilde devam etti:

"Hayatım benim için o kadar değersiz ki, kurtarılmaya değmez olmasına rağmen, zehirli şarabı dudaklarımdan
çıkaran hazır el için teşekkür ederim, Yüzbaşı Ernscliffe. Ama şimdi çekilip beni bu hanımla baş başa bırakacak mısın?"

Sydney, utanmış yüzünü saklayan parmaklarının arasından baktı.
Queenie ne yapmak istiyordu? Kimliğini kocasına
açıklamaması mümkün müydü?

"Hanımefendi," diye itiraz etti, "bana bir görüşme teklif etmeye razıydınız.
Elbette beni böyle gönderemezsiniz. Size neden burada olduğumu
söylemeden gidemem!"

Sesindeki kararlılık onu tedirgin etti. Bir adım geri çekildi ve
aralıklı dudakları ve yanan gözleriyle ona baktı, yüzü zengin ama kasvetli kadife
cübbesinin arka planında mermer kadar beyazdı, gevşek, altın rengi saçları bir ışık örtüsü gibi etrafına düşüyordu. "Biz--ben--yani--bana duymak istediğim hiçbir şeyi söyleyemezsin!"
diye soludu. "Lütfen git--tanıştığımız gibi ayrılalım--yabancılar!"

Ona karanlık gözlerinde garip bir ışıkla baktı,
yüzüne sıcak bir kızarma
ya başladı.

Sydney onu vahşi, büyülenmiş gözlerle izledi.
Aktrisin bu
konuşmasına ne diyecekti?

"Yabancı olarak tanışmadık--böylece ayrılamayız!" diye cevapladı kararlı bir şekilde.
"Elbette gözlerim ve kalbim beni aldatamaz! La Reine Blanche,
sen benim kayıp karımsın, Queenie!"

XXVIII. BÖLÜM.

Kaptan Ernscliffe'in cesur beyanını izleyen sessizlik o kadar derindi ki, odada bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz.

Sydney sandalyesinde çömelmiş bir şekilde, bu dramadaki iki baş aktörü gerçek hayatta izliyordu, vahşi, büyülenmiş gözlerle, tüm geleceğinin kız kardeşinin dudaklarından düşmesi gereken cevaba bağlı olduğunu hissediyordu.

Queenie, Kaptan Ernscliffe'in sözleriyle dilsiz kalmış gibiydi.

Ona sessizce baktı, beyaz dişleri kızıl dudaklarına gömülüydü,
elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti.

"Queenie, bunu inkar edemezsin," diye devam etti tutkuyla, onun konuşamadığını veya konuşmak istemediğini görerek. "Seni ölmüş sansam da,
tabut kapağının gölgesinde
olmasına rağmen, cennette bir melek olarak gördüğüm kayıp gelinin hala Reine De Lisle adıyla dünyada yürüdüğüne yemin edebilirim!"

Yine de cevap vermedi, yine de orada solgun ve heykel gibi duruyordu,
içinde kalan tüm hayat, onun yüzüne diktiği
yakıcı bakışlarda yoğunlaşmış gibiydi.

Biraz daha yaklaşmaya cesaret etti, birbirine sıkıca kenetlenmiş beyaz, mücevherli ellere dokundu. Büyük koltukta sessizce çömelen Sydney'i tamamen unuttu. Uzun, kıvrık bir tutam altın saçını alıp dudaklarına bastırdı.

"Canım!" diye bağırdı, "konuş benimle! Bana hangi garip gizemle
diriltildiğini ve kalbime geri döndüğünü söyle! Neden bu kadar uzun süre benden uzak kaldın?"

Ellerinin ve dudaklarının dokunuşu onu hayata döndürüyor gibiydi. Sydney'i
itti ve Sydney'in yanına sıçradı.

"Hanımefendi," diye öfkeyle bağırdı, "kocanızın derdi ne? Deli mi? Neden beni
karısı olarak talep ediyor?"

Sydney'in kalbi vahşi, tutkulu bir sevinç atışı verdi. Queenie kendini
belirtmişti. Kocasından vazgeçecekti! İpucu
alarak hemen ayağa fırladı ve yalvaran bakışlarını aktrisin
güzel beyaz yüzüne dikti.

"Ah! Madam De Lisle, onu affet," diye haykırdı. "Sen onun taptığı ve sunakta ölen
ilk karısının yaşayan bir kopyasısın. Ona olan mükemmel benzerliğin onu delirtiyor!"

Birinden diğerine baktı - esmer, parlak esmer, bembeyaz sarışın, her biri kendi türünde mükemmel - ve kalbi
ağır ağır çöktü.

Onu aldatmak için mi komplo kurmuşlardı, yoksa bu harika
kaybettiği geline olan benzerlik sadece bir tesadüf müydü - kalbini ve aklını yoldan çıkarmak için bir _ignis
fatuus_, bir _will-o'-the-wisp_?

"Dur, Sydney!" dedi sertçe. "O bunu inkar edemez, böylesine
muazzam bir yalan
söyleyemez. Kalbim beni
yanlış yola
sokmak için fazla gerçek bir gözetmen! Hiçbir zaman yeryüzünde Queenie Lyle dışında hiçbir kadının
varlığında olduğu gibi
çarpmadı!"

Orada dururken, tüm şefkatli, tutkulu kalbi koyu gözlerinde parlayarak
aşkını yalvarırken ne kadar da asil ve yakışıklı görünüyordu.

Oyuncu ona bir bakış attı, sonra arkasını döndü ve odanın
diğer ucuna doğru yürüdü.

Onun güzel,
tedirgin, koyu gözlerindeki sessiz, acı dolu yalvarışa dayanamadı. Sydney onun yanına sıçradı ve ellerini
kolunun etrafına doladı.

"Ah! Lawrence," diye haykırdı. "Kalbimi kırıyorsun! Senin
nedenin yüzünden titriyorum. Ah! yalvar, yalvar, buradan git! Madam De Lisle garip
hatanızda ısrar ettiğiniz için size çok
kızdı. Onun
çalışma ve pratik saatlerini işgal ediyorsunuz. Benimle birlikte gitmeyecek misiniz?"

Yerinden kıpırdamadan, ona şüpheyle baktı. "Sydney, eğer gerçekten yanılıyorsam," dedi, "sen neden buradasın? Eğer bu
hanım senin kız kardeşin değilse, onunla ne işin var? Neden," sesini hafifçe alçalttı, "neden onu yolundan çıkarmaya çalıştın?"

Sydney gözlerini indirdi ve kıpkırmızı oldu.

"Ah, Lawrence," dedi, "o benim kız kardeşim değil, ama rakibim. Dün gece olan her şeyi biliyorum, kalbini benden kazandığını biliyorum."

"Asla senin değildi, Sydney," diye cevapladı kesin bir şekilde. "Seninle evlendim çünkü
beni seviyordun ve bensiz mutsuz oluyordun; ama kalbimi hiç tutmadın.
Dünyada sadece bir kadını sevdim. Seni karım yapmadan önce sana bunu söylemiştim."

Dinleyicinin kalbi büyük bir sevinç dalgası verdi. Onu hala seviyordu - daha önce hiç onu sevmemişti. Sydney'nin mutluluğunun şüpheli iyiliği için neden kendini ve onu feda etsindi?

Kendisine ve gerçek, sadık kocasına karşı büyük bir acıma dalgası
yüreğinin üzerinden geçti.

Sanki göğsüne atlayacakmış gibi ona doğru hızlı bir adım attı,
sonra Sydney'in gözlerindeki acı dolu
çekişmeyle caydırılarak kendi içine çekildi, Sydney onun amacını sezmiş gibiydi.

"Ah! Lawrence," diye yalvardı Sydney, "lütfen buradan git. Madam De
Lisle sabırsızlanıyor."

Oyuncu odanın içinde hızla ilerledi, kapının kolunu çevirdi ve
açık tuttu.

"Bayan Ernscliffe haklı," dedi soğuk ve sert bir tonla, "Hem yorgunum hem de sabırsızım. Daha fazlasına dayanamıyorum. Zamanıma ve sabrıma yapılan bu tecavüz affedilemez. Şimdi gitmeniz hoşunuza gider mi, efendim?"

Lawrence Ernscliffe ilerledi ve kapıda onun önünde durdu.
Yüzüne
dikkatle bakan güzel gözlerdeki tutkulu acıya ve siteme dayanamıyordu. Bakışları titredi ve onunkilerin önüne düştü.

"Queenie," dedi yavaşça ve hüzünle, "beni kandırmadın! Sen
benim olduğunu inkar edemezsin! Ruhun dudaklarını lekeleyecek böyle bir yalana tahammül edemeyecek kadar beyaz ve saf! Yine de
seni sahiplenmeme izin vermiyorsun, sen
senin mutluluğunu ve benim mutluluğumu basit bir hayal uğruna
feda ediyorsun! Her şeyi anlıyorum. Sydney fedakarlık istedi ve sen
yaptın. Bu _onun_ hatırı için!"

Eğildi, göğsündeki dantelden yere düşen beyaz sümbül dalını kaldırdı, dudaklarına bastırdı ve sessizce
geri çekildi.

Queenie, onun geri çekilmesi üzerine kapıyı kapattı ve kız kardeşine döndü.

"Haklıymış," dedi yavaşça, "Senin hatırın için
benim mutluluğumu ve onun mutluluğunu feda ettim, Sydney."

Sydney ağır gözlerini kaldırdı ve konuşmadan ona baktı. Queenie
yavaşça devam etti: "Bu benim intikamım, Sydney: beni
aşağıladın ve aşağıladın, bana zalim bir isim verdin, beni
zehirlemeye çalıştın - beni, çocukken annemizin dizinin dibinde sevdiğin ve okşadığın küçük kız kardeşim! Yine de, o eski günler ve
o zamanlar birbirimize duyduğumuz sevgi uğruna, seni affediyorum - hatta daha fazlasını, benden istediğin
kadar zalimce fedakarlığı yapıyorum. Yıllardır aradığım tek varlığı, yeryüzünde benim için değerli olan tek şeyi
terk ediyorum. Sana kalbimin nabzını, hayatımın hayatını, ruhumun ruhunu veriyorum!"

Yüce özverisiyle mermer kadar soğuk ve beyaz, kapıyı işaret etti.

"Git," dedi, "Daha fazlasına dayanamıyorum!"

Sydney tek kelime etmeden ona itaat etti.

Sonra trajedinin güzel kraliçesi, hayranlarını yüzlerce kişiyle sayan sevimli kadın, yere diz çöktü ve beyaz, umutsuz yüzünü Cennete kaldırdı.

"Aman Tanrım," diye inledi, "Eğer gerçekten de dediği gibi bir günahkârsam, kesinlikle
başkası uğruna yaptığım bu büyük ve acı fedakarlık, Cennetin bana merhametini ve affını kazandıracaktır!"

XXIX. BÖLÜM.

La Reine Blanche'ın Londra'daki nişanının üç haftası sona eriyordu.

Muhteşem bir başarı elde etmişti. Güzelliği ve dehası her dilin konusu olmuştu.

Hayranları lejyondu. Çok sayıda zengin ve unvanlı sevgilisi vardı.
Hatta soylu ve tanınmış bir dükün onunla evlenmeyi teklif ettiği ve soğuk ve kibirli bir
reddetmeyle karşılaştığı bile söylendi. Oynadığı tiyatronun yöneticileri onu bir ay daha güvence altına almaya çalıştılar. Onlar için bir servet değerinde olacağını söylediler ve
kendi şartlarını belirlemesine izin verdiler.

Onların şaşkınlığına rağmen daha uzun bir nişanı tamamen reddetti ve
sahneden emekli olma niyetini açıkladı.

Yöneticiler şaşkına dönmüştü. Ne! Şöhretinin zirvesindeyken, gençliğinin, güzelliğinin ve dehasının tüm armağanlarıyla
sahneden emekli olmak. Çok
korkunçtu. Yine de onların itirazlarına rağmen sebat etti.
Parisli bir yöneticiyle yaptığı
nişanı muazzam bir bedel ödeyerek iptal etti. Bir fısıltı yayıldı ve güzel _trajediyen_in bir manastıra girip hayatı boyunca
örtü takmak üzere olduğu inancı oluşmaya başladı.

İnsanlar ona soru sorduğunda bunu inkar etmedi ama
neden böyle garip bir adım atmak üzere olduğunu söylemedi.

Ona itiraz ettiklerinde sadece üzgün bir şekilde gülümsedi, ama neden tüm güzellik, gençlik ve deha armağanlarıyla birlikte kendini canlı bir mezara gömmek üzere olduğunu asla söylemezdi.

Ama sahneden inip boya ve kozmetik hilelerinden
kurtulmuş halde gören herkes için elle tutulur bir şey vardı. La Reine
Blanche en narin yaz çiçeği gibi soluyordu. Gül yerine
yanağında zambak açmıştı.

Büyük, mavi gözlerinin altında, sarkık kirpiklerin
yarattıklarından daha koyu ve daha derin mor gölgeler vardı. Sabırlı bir acı ifadesi dudaklarının köşelerinde
süründü ve gözlerinde saklandı. Gülümsemeleri iç çekişlerden daha
üzgün ve daha acıklıydı, formu mükemmel zarafetiyle daha
hafif ve daha
uhrevi hale geldi, adımları hafifliğini ve esnekliğini kaybetti. Bazıları güzel aktrisin kırık bir kalpten öldüğünü, diğerleri ise vereme düştüğünü söyledi.

Bunları duydu ve dışarıya hiçbir işaret vermedi, ama içten içe kendi kendine şöyle dedi:

"Hem haklı hem de haksız. Yaşayacak hiçbir şeyim kalmadığı için ölüyorum. Yıllarca çalıştım ve umut ettim. Beni tek gerçek kalbimi aramak için dünyanın dört bir yanına götürecek parayı kazanmak için çalıştım ve pratik yaptım ve şimdi onu bulduğuma göre onu
vermek zorunda kaldım. Buna dayanamıyorum; yeterince güçlü değilim.
Geriye ölmekten başka hiçbir şey kalmadı!"

Bir yerlerde okuduğu hüzünlü dizeleri düşündü ve onları kederle tekrarladı:

"Tahammülü zor olan çok şey katlanılmalı,
Saklanması tatlı olan çok şey verilmeli.
Tanrı hepimize yardım etsin! Gerçekten de O'nun bakımına ihtiyaç duyanlar;
Ve yine de Çoban'ın koyunlarını sevdiğini biliyorum."

Bu uçan söylentiler ve raporlar sadece Madame De Lisle'ı daha popüler hale getirmeye yaradı. O çok popülerdi. Her gece tıklım tıklım evlere
çalardı.

Üzerine çiçekler yağıyordu. Mücevherler ve nadir
_biblolar_ gibi en pahalı hediyeler, o kadar bilinmeyen kaynaklardan ona gönderiliyordu ki
ne reddedebiliyordu ne de geri gönderebiliyordu, aksi takdirde yapacağı gibi.
Her gece onun arabaya binmesini bekleyen büyük bir insan kalabalığı vardı.

Ama tüm o kalabalığın içinde La Reine Blanche yalnızca bir yüz görüyordu.
Her zaman arabasının kapısının yanında aynı pozisyonda duran bir adam vardı.
O onunla hiç konuşmadı, ona hiç dokunmadı, ama her gece orada sabırla durdu, eğer onun parfümlü sabahlığının eteği ona değse ruhunun derinliklerine kadar heyecanlanırdı.

Direnme gücünün tamamen ötesinde olan tuhaf bir hayranlık onu her zaman onun bakışlarıyla buluşmaya itiyordu ve güzel, koyu gözlerindeki ateş; tutkulu aşk, korkunç acı, acı sitem onu ​​yavaş ama emin adımlarla öldürüyordu.

Ve Lawrence Ernscliffe deliriyordu. Karısı olarak talep ettiği ve onu soğukkanlılıkla reddeden güzel kadının dışında hiçbir hayatı, düşüncesi, umudu yoktu.

Onu kendi gölgesi gibi rahatsız ediyordu. Gittiği her yerde onu görüyordu, baktığı
her yerde sadece sevdiği ve dünyadaki en değerli bağıyla bağlı olduğu adamın gözleriyle karşılaşıyordu.

Sydney'i tamamen unuttu ya da onu hiç hatırladıysa bile bu sadece
aşağılamayla oldu. Korkunç günahı onu sonsuza dek şefkatinin ötesine yerleştirmişti. Hiçbir mantık, hiçbir sofistikelik onu, güzel aktrisin, tam da onu gelini yapan anda kaybettiği kendi karısı olmadığına ikna edemezdi.

Kendini açıklayamazdı. Bunu meydana getiren gizemli şansı hiç anlamamıştı, ancak kendi kalbinde, bir zamanlar tabutunda gördüğü kadının tekrar hayata döndürüldüğünü ve şimdi mutluluklarının önündeki tek engelin, basit bir acıma dürtüsüyle evlendiği Sydney olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XXX.

Madame De Lisle'in nişanının son gecesiydi. "Kral Lear"ın güzel trajedisinde dünyanın önünde son kez görünecekti. Yarın sonsuza dek geleneksel manastıra çekilecekti.

Tiyatro o kadar sıkışıktı ki, bu veda gecesinde ayakta duracak yer neredeyse yoktu.

Lord Valentine, karısı ve kayınvalidesi, üç haftadır neredeyse hiç kaçırmadıkları locasındaydı.

Bayan Lyle'ın dramaya olan tutkulu aşkının yanı sıra, Madam De Lisle'ın en küçük kızına olan garip benzerliğine karşı ince bir hayranlık vardı ve bu, onu her gece oraya, güzelliğine bakmaktan asla yorulmayan gözlerle bakmaya itiyordu.
Nedenini söyleyemezdi ama bu güzel genç yaratığa baktığında ve bir manastıra gideceğinden bahsettiğinde, kalbindeki sıkıntılı bir şefkatin belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Bana zavallı Queenie'yi hatırlatıyor," diye fısıldadı o gece Georgina'ya. "Ona acımaktan kendimi alamıyorum, eskiden olduğu şeye çok benziyor."

"Benzerlik gerçekten şaşırtıcı," diye fısıldadı Leydi Valentine,
"ama Sydney'nin seni duymasına izin verme, anne. Bunu duymaktan
hoşlanmıyor."

Sydney hiçbir işaret yapmadı, ama ne hakkında konuştuklarını çok iyi biliyordu.

Her gece tiyatroya geldi, orada olmaktan nefret etmesine rağmen.

Kıskançlık onu her gece rakibinin yüzüne bakmaya itiyordu, böylece kocasını da izleyebilirdi.

Zavallı Sydney! Orada solgun ve bitkin bir şekilde oturuyordu ve beyaz saten ve elmaslar içinde perişan bir şekilde, kıskanç ve şüpheci gözlerle güzel ve nazik "Cordelia"ya bakıyordu, Lawrence Ernscliffe'in sevdiği adaleti için ondan nefret ediyordu.

Queenie'nin kendisi için çok pahalı bir bedel ödeyerek yaptığı fedakarlık, kız kardeşinin mutluluğunu satın almakta tamamen başarısız olmuştu.

Kaptan Ernscliffe, Sydney'nin her hareketini izleyebileceği evin başka bir yerinde oturuyordu. Ona bakarken yüreği acı ve
tutkulu öfkeyle şişti. Adam onun orada olduğunu bile bilmiyor gibiydi. Karanlık, melankolik gözleri, sahnede rolünü oynayan mutsuz "Cordelia"nın zarif formundan bir an bile ayrılmadı. Perde indiğinde gözlerini indirdi ve güzel idolü yeniden belirene kadar
bir daha asla yukarı bakmadı.

La Reine Blanche hiç bu kadar iyi oynamamıştı. Tüm dikkatini
rolüne verdi. Bir çift gözün onu böylesine vahşi bir yalvarış ve tutkulu bir aşkla izlediğini fark etmemiş gibiydi.

Bir kutuya sadece bir kez baktı ve o zaman,
kocasının emrine itaat ederek, "Kız kardeşlerinize veda edin,"
diye yavaşça tekrarladı:

"'Babamızın mücevherleri, yıkanmış gözlerle
Cordelia sizi terk ediyor: Sizi ne olduğunuzu biliyorum;
Ve bir kız kardeş gibi,
Hatalarınızı adlandırıldığı gibi adlandırmaktan çok nefret ediyorum. Babamızı çok seviyorum:
Onu itiraf ettiğiniz göğüslerinize emanet ediyorum;
Ama yine de, ne yazık ki! Onun lütfu içinde kaldım,
Onu daha iyi bir yere tercih ederdim.
Bu yüzden ikinize de veda edin."

Evdeki herkes, o sözleri tekrarlarken parlak gözlerinin Lord Valentine'in
kutusuna dikildiğini gördü, ama belki de aktrisin kendisi dışında hiç kimse Sydney'nin gözlerinin utanç ve şaşkınlıkla düştüğünü,
yanağının ise kızıl bir kızarmaya maruz kaldığını görmedi.

Ah, o ve başka hiç kimse, Queenie'nin mavi gözlerini, kendisine bu kadar büyük haksızlık eden kız kardeşine kederle diktiği sözlerinin acı anlamını kavrayamadı. "Bu onun son gecesi," diye mırıldandı Sydney kendi kendine, "ama bir manastıra gideceği doğru mu? Onu görmeliyim, gerçeği kesin olarak bilmeliyim. Soyunma odasına gidip ona soracağım."

Gösteri bittiğinde hastalıktan şikayet etti ve Lord Valentine'den onu arabaya götürmesini istedi.

Lord Valentine itaat etti ve onu arabada otururken bıraktı, arabacı
tabanına bindi.

Ama bir anda, iki dörtnala koşan at yola çıkmadan önce, Sydney
arabadan öyle sessizce indi ki adam arabayı sürmeye devam etti,
sadece onun içeride kapalı olduğunu hayal ediyordu.

Sonra nefes nefese tiyatronun özel girişine doğru koştu.

Kapıyı tutan adama Madame De Lisle ile bir
nikahı olduğunu ve kendisini o hanımın
soyunma odasına götürmesini istediğini söyledi.

İki dakika sonra kendini aktrisin farklı oyunlar ve sahneler için kostümlerini değiştirdiği küçük dairede yalnız buldu.

Queenie henüz içeri girmemişti. Müdür onu birkaç dakika alıkoymuştu
ve Sydney kız kardeşini beklerken nefes almak ve etrafına bakmak için zaman buldu.

Görülecek pek bir şey yoktu. Oda karanlıktı ve bir tiyatronun soyunma odasının
olması gerektiği gibi sade döşenmişti.

Kostümler sandalyelerin arkalıklarına serilmiş ve onları koruması gereken hizmetçi "görev dışıydı", şüphesiz
yerin mütevazı bir _attache_'iyle dedikodu yapıyordu. İnsanı ilgilendirecek pek bir şey yoktu ve
Sydney sabırsızlandı.

Birdenbire tuvalet masasının üzerinde dikkatsizce duran bir mektup gördü.
Mektubu alıp baktı.

Madame De Lisle'e hitaben yazılmıştı ve hiç açılmamıştı.

"Birinci perdede burada bırakılmış ve Queenie hiç görmemiş," dedi kendi kendine. "Kocamın yazısı gibi görünüyor. Ona ne söyleyeceğini göreceğim."

Pervasızca, umutsuzca, açtı ve
not kağıdını çıkardı.

"CANIM," yazıyordu sadece, "ilk perde bittikten sonra batı kapısında buluşalım. Seni bir an görmeliyim."

Gizemli notta bir isim yazmıyordu ama Sydney bunun
kocasının yazısı olduğundan emindi.

"Queenie beni kandırdı," dedi kendi kendine, öfkeyle. "Lawrence ile
iş birliği içinde. Bana yalan söyleyeceğini bilebilirdim!"

Aceleyle etrafına baktı. Uzun, siyah, kürkle kaplı, dairesel bir
ipek, bir sandalyenin üzerine asılmıştı. Bunu beyaz elbisesinin üzerine geçirdi, kalın bir
duvak çekip başına ve yüzüne doladı ve aceleyle batı kapısına doğru yürüdü.

Dışarıda karanlığın içinde uzun boylu, boğuk bir şekil duruyordu.

"Queenie, sen misin?" dedi tanıdık olmayan bir tonla.

Bir anda hatasını fark etti. Kocası değildi ama ölümcül bir gizemi ortaya çıkarma umuduyla yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, Queenie."

Bu sözler onun sonunu mühürledi. Adam öne atıldı ve onu kolundan yakaladı.

Bir anlığına yukarı kaldırdığı elinde parlak ve ince bir şey parladı ve sonra kalbine sarıldı.

Korkunç acı çığlığı titreyen havayı böldüğünde, adam döndü
ve suç mahallinden kaçtı.

Ama zavallı Sydney, kendi yanlış tutkusunun kurbanı olarak orada yatıyordu
ölüyordu, katilin ölümcül çeliği kıskanç göğsündeydi.

BÖLÜM XXXI.

Bu vahşi ve delici çığlık birçok kulağa işledi. Yönetici ve aktris, birlikte sohbet ettikleri yerden bunu duydular ve Queenie bunun Sydney'in sesi olduğunu bilmese de ölüm kadar solgunlaştı ve tarif edilemez bir korku soğuk bir şekilde yüreğinin etrafında dolandı. Yönetici onu bir sandalyeye oturttu çünkü ayakta duramadığını gördü.

"Ben dönene kadar burada kal," dedi, "gidip ne olduğunu göreceğim."

Sesin geldiği batı kapısına doğru aceleyle yürüdü.

Küçük bir tiyatro _eklentisi_ düğümü ondan önce gelmişti. Yüzüstü yatan bedenin etrafında toplanmışlardı ve biri soluk yüzündeki örtüyü
açmış ve havaya ve ışığa maruz bırakmıştı. Koyu gözleri, yıldızlarla dolu derinliklerinde acı ve dehşet dolu bir ifadeyle yukarı bakıyordu, yüzü kül beyazıydı, dudakları hafif, ızdırap dolu inlemelerle titriyordu,
ve beyaz, mücevherli elleri, göğsüne gömülü ölümcül
hançerin kabzasında kasılarak çalışıyordu.

Müdüre doğru eğilirken ona baktı. Gözlerinde bir tanıma
ışıltısı belirdi.

"Ölüyorum," dedi, zayıf, soluk soluğa bir sesle. "Birisi tiyatroya girip
Kaptan Ernscliffe'i getirsin! Başka kimseye burada olduğumu
bildirmeyin! Queenie--yani--Madame De Lisle--bilmemeli! Oyun
devam etsin."

O anda, tiyatrodaki koltuğundan aceleyle çağrılan bir doktor getirdiler. Diz çöktü ve hançeri göğsünden çekmeye çalıştı, ancak bir an sonra vazgeçti ve başını tehditkar bir şekilde salladı.

"Bana gerçeği söyle," diye inledi. "Yaşamak için kaç dakikam kaldı?"

Hekim ona şefkatli gözlerinde büyük bir acımayla baktı.

"Sadece hançer yarada kaldığı sürece," diye cevapladı nazikçe.
"O çıkarıldığında bir dakika içinde kan kaybından öleceksin."

Kadın sanki kalbinin daha derinlerine
sürmek istercesine katil çeliği iki eliyle kavradı.

"O zaman orada kalsın," diye soluk soluğa kaldı, "Söyleyecek bir şeyim var
--gitmeden önce!"

"Aman Tanrım! Bunu kim yaptı?" diye haykırdı şaşkın bir ses.

Hepsi etrafa baktı. Konuşan Yüzbaşı Ernscliffe'di. Karısının yanına diz çöktü ve karısının kabzasını
kavradığı katil hançere dehşet dolu gözlerle baktı. Yüzündeki acı yumuşadı. Kadın
bir elini ona uzattı ve adam elini kendi eline aldı.

"Lawrence--ben--vahşice--katledildim!" diye inledi. "Birisi
ölüm ifademi alsın."

Müdür aceleyle kalem ve kağıt çıkardı.

"Madam De Lisle'in soyunma odasına girdim," diye başladı. "İçeri
girmemişti ve biraz bekledim, onunla konuşmak istiyordum. Bunu
bıraktın mı?"

Müdür olumlu yanıt verdi.

"Masada mühürlü bir mektup gördüm," diye devam etti yavaşça ve
acı içinde; "Madam De Lisle'e, kime hitaben yazılmıştı, onu kıskanıyordum.
Kocamın yazdığını düşündüm. Açtım--okudum."

Doktor onu bir dakika durdurdu ve soluk soluğa kalan dudaklarının arasına birkaç damla bir şey
döktü. Sonra devam etti:

"Sadece onu batı kapısında bir an için buluşmaya
yönelik yalvaran bir satırdı. İmzalı bir isim yoktu ama bunun kocam olduğuna inanacak kadar aptaldım."

Koyu gözleri bir anlığına onunkine doğru kalktı ve karanlık derinliklerinde sessiz bir af diledi.
Elini sıktı ve mırıldandı:

"Zavallı Sydney!"

Beyaz alnını boncuk boncuk çiy damlaları kaplarken bir an hareketsiz kaldı,
korkunç acısıyla dışarı atılmıştı.

"Ona yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Kaptan Ernscliffe endişeyle,
kocasının koyu kafasını nazikçe yastığına koyarken.

Doktor başını ciddi bir şekilde salladı.

"Hayır--hiçbir şey," diye cevapladı Sydney kendisi. "Sadece yanımda kal--sonuna kadar. Hikayemi bitirmeme izin ver."

Yüzbaşı Ernscliffe, ölümün soğuk çiylerini alnından sildi ve devam etti:

"Madam De Lisle'in pelerinini alıp elbisemin üzerine geçirdim,
duvağını başıma ve yüzüme bağladım ve--ve--batı kapısına gittim--kendim!
Aman Tanrım, bu hançer, yanımı ne kadar da acıtıyor!"

Birkaç korkunç acı iniltisi, sonra soluk soluğa devam etti:

"Kapının dışında uzun boylu, esmer bir adam vardı--dedi ki: 'Sen misin,
Queenie?' Sonra hatamı gördüm--kocam değildi! Ama--düşündüm--onun ölümcül bir sırrını--öğrenebilirim--bu yüzden
evet' dedim."

Baştan ayağa titredi ve beyaz dudaklarından ölümcül bir acı iniltisi
çıkardı.

"O yalan benim sonumu mühürledi! Tek kelime etmeden öne atıldı,
bu hançeri göğsüme sapladı ve kaçtı. O, Madam De Lisle'in düşmanıydı. Şimdi
biliyorum. Kalbimde ona yönelik darbeyi yedim."

Durakladı, sonra acı dolu bir inlemeyi bastırarak güçsüzce şöyle dedi:

"Her şeyi yazdın mı?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı müdür.

"Çok iyi. Şimdi hepinizin gitmesini istiyorum--yalnız kalmak istiyorum--kocamla. Başkalarının burada olduğumu bilmesine izin vermeyin. Oyun
durdurulmamalı. Bırakın biraz daha benim olsun!"

Onun garip sözlerine hayretle dönüp gittiler ve onu orada kocasının koluna yaslanmış halde bıraktılar - koyu renk saçlarında elmaslar ve kalbinin üstünde hançerin kabzası olan güzel kadın, beyaz eli onu kasılarak kavrarken, bulabildiği en kısa kelimelerle ona garip hikayesini anlatıyordu, çünkü gücü hızla tükeniyordu ve acısı neredeyse dayanılmaz hale geliyordu.

Yönetici aktrisin yanına geri döndü ve korkularını yatıştırmak için ona makul bir hikaye anlattı ve Sydney'nin istediği gibi "oyun devam etti." Aptal, sevecen yaşlı "Lear" küçük saatini sayıklayıp övdü, "Cordelia"nın zalim kız kardeşleri - hatta zavallı "Cordelia"nın kendisi bile - hepsi sahnede taklit ölümleriyle öldüler - gerçek hayatta bir trajedinin bu kadar yakın ve bu kadar yakın bir şekilde canlandırıldığını ve zavallı, yanılan Sydney'in Aynı çatı altında ölü yatıyordu, büyük insan kalabalığının ağladığı ve Shakespeare'in muhteşem eseri "Kral Lear"ın muhteşem yorumuna alkış tuttuğu yerde.

Ama öyleydi, çünkü Sydney hüzünlü hikayesini gevelediğinde,
Kaptan Ernscliffe'e baktı ve titrek bir iç çekişle şöyle dedi:

"Şimdi bitirdim, Lawrence ve acım o kadar büyük ki artık dayanamıyorum! Hançeri yaramdan çekip ölmeme izin verir misin?"

Ama onun sözleri karşısında dehşete düşerek geri çekildi.

"Ah, Sydney, bana sorma! Önce hepsini görüp
-annen, kız kardeşlerinle vedalaşmayacak mısın?'

"Hayır, hayır, ben -hiçbirini-istemiyorum, sadece sen," diye inledi, "ve aman Tanrım, acı ne kadar da korkunç! Yine de, Lawrence -biraz daha kalacağım--eğer diz çöküp benim için dua edersen, buna katlanmaya çalışacağım!
Ben öyle bir günahkarım ki, neredeyse _ölmekten_ korkuyorum!"

"Tövbe ediyor musun, Sydney?" diye sordu, nazikçe.

"Öyle mi?" diye feryat etti; "aman Tanrım, _evet_! Şimdi her şey için üzgünüm! Ona
sonunda kefaret ödemeye çalıştığımı söyle. Beni affedecektir. Küçük
Queenie her zaman çok yumuşak kalpliydi. Şimdi benim için dua et--Tanrı'dan beni de affetmesini iste."

Başını eğdi ve sonsuzluğun kıyısız sularına
atılmak üzere olan ruhun refahı için hararetle dua etti.

Gece havasında alçak "amin" sesi titreştiğinde, başını kaldırıp
inleyerek şöyle dedi:

"Beni de affettin mi, Lawrence?"

Eğildi ve zavallı, solgun, titreyen dudakları öptü.

"Her şey affedildi, Sydney," diye cevapladı nazikçe.

"O zaman doktoru çağır," diye inledi. "Bu zalim çeliği
göğsümden çeksin! Artık buna-dayanamıyorum!"

Ama doktor, Kaptan Ernscliffe'in ona ne yapmasını istediğini söylediğinde yaptığı gibi geri çekildi.

"Kendimi bir katil gibi hissederdim," diye soluk soluğa söyledi. "Bıçak göğsünden çekildikten sonra
bir dakika bile yaşayamazsın."

Ondan uzaklaştı ve elini çılgınca sevdiği adama uzattı.

"Elveda, Lawrence," dedi. "Bazen beni, seni 'akıllıca değil, ama çok iyi' seven biri olarak düşün!"

Sonra, ne yapacağını tahmin bile edemeden, iki elini hançerin kabzasına
sımsıkı sardı ve korkunç bir çabayla
onu göğsünden çekip
uzaklara fırlattı. Kalbinin kanı beyaz saten elbisesinin korsesi üzerinde büyük, sıcak, kızıl bir dalga halinde fışkırdı, baştan ayağa titredi ve donuk gözleri Lawrence Ernscliffe'in yakışıklı yüzüne
uzun, son bir sevgi bakışıyla sabitlenmiş bir şekilde öldü.

* * * * *

Oyun bittiğinde ve güzel aktris tiyatrodan son kez ayrılırken, biri koluna dokundu ve onu alıkoydu.
Yüzbaşı Ernscliffe'in solgun yüzüne baktı.

"Hayır, Queenie," dedi nazikçe, "şimdi benden kaçmana gerek yok. Sydney
her şeyi itiraf etti."

Sydney elini sevgiyle kolunun içine çekerken ona hayretle baktı.

"Seni bana teslim etti ve sen _her şeyi_ mi biliyorsun?" diye tekrarladı, sersemlemiş biri gibi. "Evet, Queenie, her şeyi biliyorum ve artık sadece seninim, çünkü--büyük bir şoka hazır ol, canım--kardeşin Sydney öldü!"

BÖLÜM XXXII.

"Öldü!" diye haykırdı Queenie, dehşet içinde irkilerek; "ah, hayır, bu olamaz! Onu bu çatı altında canlı ve güzel gördüğümden beri çok az zaman geçti!"

"Vücudu hala burada, Queenie, ama ruhu onu veren Tanrı'ya kaçtı," diye cevapladı ciddiyetle.

O ciddi güvence karşısında fırtınadaki bir yaprak gibi titredi.

"Queenie, seni giyinme odana geri götüreyim," dedi. "Ben gelene kadar biraz orada kal."

Bu ifşanın şokuyla tamamen sarsılan Queenie, onu geri götürmesine izin verdi. Onu odasının kapısında bıraktı ve Lord Valentine'i aramaya çıktı.

Karısını ve kayınvalidesini arabaya bindirmişti ve kaldırımda şoförle konuşmaya başladı.

"Evet efendim," diyordu adam, "onu dışarı çıkardığınızı ve arabaya
kendiniz bindirdiğinizi biliyorsunuz ve ben de kutunun üzerine atlayıp hemen
gittim. Ama Valentine House'a vardığımda, efendim, araba boştu.
Yine de size yemin edebilirim ki, efendim, araba buraya ve eve kadar
bir an bile durmadı."

"Benimle gelin, efendim," dedi Yüzbaşı Ernscliffe fısıldayarak, koluna dokunurken, "Sırrı açıklayacağım."

"Tamam. Araba ben dönene kadar beklesin," dedi adama, kayınbiraderi ile birlikte
yürürken.

Yüzbaşı Ernscliffe onu tiyatroya geri götürdü, Sydney orada hareketsiz yatıyordu
ve ölümdeydi, müdür ve tiyatro çalışanlarından birkaçı tarafından izleniyorlardı. Cesedi kaldırıp, korkunç olaydan hemen haberdar edilen adli tabibin incelemesine kadar kalması için ipek yastıkların üzerine yatırmışlardı.

Müdür fısıldayarak bir istekte bulunarak Sydney'nin ölüm ifadesini içeren kağıdı Ernscliffe'in ellerine verdi ve o da bunu Lord Valentine'e verdi.

"Aman Tanrım! Bu korkunç," diye haykırdı, kayınvalidesinin katı vücuduna bakarak. "Ne yapmalı? Haberi annesine ve kız kardeşine kim verecek?"

Birbirlerinden ayrıldılar ve Yüzbaşı Ernscliffe ona kısaca gerçeği söyledi: Madame Reine De Lisle, kaybettiği karısı Queenie'ydi ve Sydney'in bu gerçeği bilmesi onu şüphe ve kıskançlıkla çileden çıkarmış ve hayatına mal olan ölümcül hataya sürüklemişti.

"Gerçek olamayacak kadar harika," dedi Lord Valentine. "Tabutunda ölü yatan
gördüğüm kadının bu kadar garip bir şekilde
diriltildiğine inanamıyorum. Elbette, Ernscliffe, bu güzel aktris sadece
kaybolan gelininize olan harika benzerliğini takas etti ve hem sizi hem de Sydney'i aldattı. Bu güzel sirenle hiçbir ilginiz yok."

Yüzbaşı Ernscliffe ona yarı öfkeyle baktı.

"Lord Valentine," diye cevapladı kibirli bir şekilde, "onu suçsuz olduğu bir şeyle suçluyorsunuz. Bizi aldatmadı. Bizi aramadı;
biz onu aradık ve Sydney yaşadığı sürece gerçeği
kaçırdı ve kimliğini bana itiraf etmedi, çünkü ikinci karım ondan kendisi için kendini feda etmesini
yalvarmıştı. Ama benimle gelin.
Kimliğinden şüphe ettiğiniz için sizi tanıyıp tanımayacağına bakalım. Eğer ona
yabancı gibi görünürseniz, o zaman ondan şüphe edebiliriz."

Queenie'nin soyunma odasına gittiler ve kapıyı çaldılar. Kapıyı
açtı ve titrek bir sesle içeri girmelerini söyledi, yanakları yaşlarla
ıslanmış, mavi gözleri yere eğik ve sıkıntılı.

"Queenie, yukarı bak," dedi Kaptan Ernscliffe. "Bu beyefendiyi tanıyor musun?"

Aktris, acı bir ağlamayla kısılmış güzel gözlerini kaldırdı ve ona
baktı. Yüzünde bir tanıma ifadesi parladı.

"Evet," diye cevapladı, tatlı, alçak sesiyle. "Bu, seninle evlendiğin gece kız kardeşim Georgina ile evlenen Lord Valentine."

Kaptan Ernscliffe, kayınbiraderine muzaffer bir bakış attı.

"Görüyorsun ya, bizim hakkımızda her şeyi biliyor," dedi. "Şimdi kimliğini kabul etmekten başka bir şey yapamazsın. Onun benim karım olduğuna inanmalısın!"

Lord Valentine, güzel, kraliçe gibi kadına bakarken sırayla bembeyaz kesildi.

"Madamın harikulade güzelliğini, zarafetini ve yeteneğini kabul ediyorum," dedi,
yavaşça, "ve onun kayıp gelininize olan şaşırtıcı benzerliğini inkar etmeyeceğim; ama Ernscliffe, zavallı Queenie'nin dirilişiyle ilgili bu uydurma hikayeye inanmayacağım. Sen korkunç bir sahtekarlığın kurbanısın!"

Kaptan Ernscliffe'in gözleri öfkeyle parladı.

"Bunun benim karım olduğunu inkar mı ediyorsun?" diye haykırdı tutkuyla.

Lord Valentine bir an sessiz kaldı. Düşünmek için kısa bir duraklamadan sonra
keskin bir şekilde cevap verdi:

"Evet, kesinlikle inkar ediyorum. Sana yapılan bu kadar
muazzam bir sahtekarlığa inanmayacağım. Madame De Lisle
güzel bir kadın ve harika bir aktris; ama o sizin yıllar önce Rose Hill Mezarlığı'na gömdüğünüz eş değil."

Queenie başını kaldırdı ve ona gururla baktı, ama kendini savunmak için
tek bir kelime bile söylemedi. Bunu yapmasına gerek yoktu. Yanında
güzel bir savunucusu vardı.

"Böyle düşündüğünüze göre," dedi Yüzbaşı Ernscliffe, öfkesini ve heyecanını iradesinin güçlü bir çabasıyla bastırarak, "lütfen karınıza gidin
ve Sydney'in trajik ölümünün haberini ona ve annesine bildirin. Onlara da
sana anlattığım her şeyi anlatabilirsin ve bakalım
senin yaptığın gibi karar verecekler mi."

Lord Valentine soğuk bir şekilde eğildi ve gitti.

Yüzbaşı Ernscliffe, bir koltuğa çökmüş ve
yüzünü mücevherli ellerine gömmüş olan güzel kadına döndü.

"Queenie," diye mırıldandı.

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Zavallı kız kardeşinin ölümünün koşullarını duymaya dayanabilir misin?" diye sordu, nazikçe.

Kız konuşmadan eğildi.

Cevap olarak eline Sydney'in ölüm ifadesini koydu, Lord Valentine bunu ona geri vermişti.

Kadın sessizce okudu. Sinirsiz tutuşundan düştü ve
beyaz yüzünde acı bir acıyla ona baktı.

"Aman Tanrım, zavallı, mutsuz kız kardeşim!" diye inledi. "Ben onun ölümüne
neden oldum."

"Daha doğrusu kendi pervasız tutkusunun onun sonu olduğunu söyle," dedi cevapladı,
ciddi bir şekilde. "Kendini suçlama, Queenie. _O_ seni suçlamadı. O
sonunda çok üzgün ve pişmandı. Senin
affını istiyordu."

"Ah, zavallı Sydney'im! Aşktan delirdi," dedi Queenie ağlayarak.

"Ben de neredeyse öyle yapacaktım," diye cevapladı. "Çünkü Queenie, son birkaç haftadır neredeyse kendimden geçmiştim. Tüm
inkarlarına
rağmen seni tanıyordum ve tüm bunların acısı neredeyse kalbimi kırıyordu. Ama şimdi
benim de kendi kalbim olacak. Sydney bunu istedi, canım," diye ekledi, yüzündeki tereddütlü ifadeyi görerek.

Cevap vermedi ve mavi gözleri onun sevgi dolu bakışlarından uzaklaştı.

Yaklaştı ve onun direnmeyen elini kendi eline aldı.

"Canım, şimdi kederin ve sıkıntın içinde bastırdığım için beni affet, ama
söyle bana, Sydney'in istediği gibi olacak mı? Kalbime geri dönecek misin?"

"Sana anlatacaklarımı anlattıktan sonra belki de beni istemeyeceksin,"
diye cevapladı, tatlı yüzü acı dolu kızarıklıklarla kıpkırmızı olmuştu.

"Sana anlatacak hiçbir şey kalmadı, canım. Sydney bana her şeyi anlattı," diye cevapladı hemen.

"Ve beni suçlamıyor musun? Bana kızgın değilsin?" dedi,
güzel, sıkıntılı yüzünü şaşkınlıkla karışık bir rahatlama ifadesiyle kaldırarak.

"Hayır, tatlım. Seni nasıl suçlayabilirim? Tatlı, dürtüsel benliğin gibiydi," diye cevapladı. "Ama şimdi söyle bana, Queenie istersen----"

Ama o anda bir kadının tiz çığlığı gecenin sessizliğini
bozdu ve Queenie keder ve dehşet dolu bir hıçkırıkla ayağa fırladı.

"Annen o, canım. Sydney'le birlikte orada. Ona gitmeye
dayanabilir misin, Queenie? Belki de bir kızının daha kendisine geri verilmesi onu rahatlatabilir.

"Evet, evet, gideceğim," diye inledi, kapıya doğru dönerek. Adam onun
elini eline aldı ve onu ölümcül batı kapısına götürdü.

Bayan Lyle oradaydı, ölmüş kızının yanında dizlerinin üstünde, ağlıyor ve yas tutuyordu ve Georgina kocasının kollarında hıçkırarak ayrı duruyordu.

Queenie öne atıldı ve diz çökmüş kadının yanına
atıldı.

"Anne, anne," diye hıçkırdı, "seni biraz rahatlatmama izin ver. Sydney
öldü, ama Queenie yerini doldurmak için sana geri döndü."

Bayan Lyle boynuna dolanmış beyaz kolu silkeledi
ve ayağa fırladı.

"Bana nasıl dokunmaya cesaret edersin?" diye bağırdı, "siren hileleri kızımın ölümüne neden olan sen misin? Uzaklaş benden, iğrenç sahtekâr! Kızım Queenie öldü."

"Hayır, hayır, anne, yaşıyor; ölümden kurtuldu! Ah, sana her şeyi anlatayım! Ben senin kızın Queenie'yim!" aktris, tutkulu bir yalvarışla
ağlayarak haykırdı, yaşlarla dolu gözlerini annesinin yüzüne doğru kaldırdı.

"Defol! Sen benim çocuğum değilsin!" diye öfkeli bir cevap verdi, Bayan Lyle ondan
uzaklaşırken, dokunuşuna bile küçümseyerek. "Ah, hadi! Hadi! Sydney'in
kocasını çaldın; onun ölümüne sebep oldun; beni de
aldamazsın. Onu kimse alıp götürmeyecek mi?"

Queenie, elleri kenetlenmiş ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde annesinin
acı sözlerini dinleyerek kıpırdamadan durdu. Sonra kocasının kollarının arasında acı acı ağlayan
Leydi Valentine'in yanına geçti.

"Georgie," dedi titrek bir sesle, "benimle konuşmayacak mısın?
Beni tanımıyor musun? Sydney beni tanıdı ve beni kız kardeşi olarak sahiplendi,
her ne kadar onun yolunda durmuş olsam da. Kesinlikle beni reddetmeyeceksin!"

Georgie başını kaldırdı ve güzel avukata bir an sessizce baktı.

O kötü bir kadın değildi, bu Leydi Valentine ve bir an için bir acıma dürtüsü kalbini harekete geçirdi ve kocasının alay ettiği ve annesinin inanmamış gibi yaptığı bu garip hikayeye inanmasını sağladı.

Kendi başına bırakılsaydı belki de kalbindeki daha iyi dürtü galip gelirdi.
Babasının ve kız kardeşinin öldüğü geceyi hatırladığında, bu bir anlık şefkatli bir
hatırlama olsa bile yüreğine geldi!
Sözlerini hatırladı:

"Georgie, onu affet; günah işlemekten çok günah işledi.
Çıldırdı ve haksızlığın intikamını aldı. Geri döndüğünde bunu hatırla."

"Geri döneceğini nasıl bildi?" diye düşündü Leydi Valentine kendi kendine, hayretle. "Hepimiz o zamanlar onun öldüğünü düşünmüştük. Ama belki de ölmekte olan gözler diğerlerinden daha net görebilir. Zavallı baba, onun bana olan ölüme
gönderdiği emrine karşı mı gelmeliyim?"

Sonra kocasının az önce ona söylediklerini hatırladı:

"Georgie, gururlu ve eski bir aileye evlendiğini unutma.
Eğer bu sahtekârı kız kardeşin olarak kabul edersen hepimizin başına gelecek rezaleti düşün! Evet, o güzel ve yetenekli, ama sonra ne olacak? O bir
_aktris_! Irkımızın erkekleri ve kadınları böyle bir şeye düşmez.
Bizi sahnede eğlendiriyorlar - bu zeki insanlar. Eğlenmemizin bedelini ödüyoruz,
ve her şey bitiyor. Hiçbir ortak noktamız yok. Bu zeki,
aldatıcı kadının kayınbiraderine yaptığı gibi sana da dayatmasına izin verme."

Leydi Valentine bu sözlerin ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu.

Ne düşünürse düşünsün, aktrisi kız kardeşi olarak tanımamalıydı.

Bu yüzden yüreğindeki acıma heyecanını boğdu ve kendi sesine hiç benzemeyen
soğuk, sert bir sesle cevap verdi:

"Git buradan, Madam De Lisle. Sen benim kız kardeşim değilsin!"

Queenie, yüreği burkan bir iç çekişle ondan döndü ve
annesine geri döndü.

"Anneciğim, seni bir kez öpmeme izin ver," dedi, "sadece bir kez, sevgili anneciğim, gitmeden önce! Seni çok sevdim, senden uzakta olduğum bu uzun
yıllarda sana çok açtım! Hatta elini bile öpmeme izin ver, anneciğim, ve memnun olmaya çalışacağım. Ah! Bana biraz şefkat göstereceksin, sadece beni çok seven babamın hatırına!"

Ama annenin kalbi taşa dönmüştü. Tutunan elleri itti, şefkatli, yalvaran dudakları reddetti.

"Git buradan," diye sertçe tekrarladı, "sen benim çocuğum değilsin. Kızım Queenie öldü ve gömüldü!"

Atılan kız, Sydney'nin güzel, cansız kilinin yanına diz çöktü
ve soğuk eli kendi eline aldı, sonra beyaz, nefessiz dudaklarını öptü.

"Elveda, Sydney," diye fısıldadı buz gibi yanağına. "Sen bana onlardan
daha nazik davrandın. Vücudumu öldürmeye çalıştın ama onlar
kalbimi kırdılar!"

Uzun bir keder ve acı bakışından sonra ayağa kalktı ve
Kaptan Ernscliffe'e geri döndü.

"Geriye sadece sen kaldın, Lawrence," dedi kederle.

"Ben senin için baba, anne, kız kardeş, koca olacağım - her şey olacağım, sevgilim," diye cevapladı şefkatle, elini koluna çekerken.

"Beni şimdi arabaya bindir," dedi. "Çok yorgunum. Eve
gitmeliyim."

"Yarınki soruşturmada hazır bulunman gerekecek. Biliyor muydun?
dedi.

"Evet, orada olacağım. İyi geceler, Lawrence," dedi, elini
arabanın penceresinden dışarı çıkararak.

Elini kavrayıp öptü, sonra arabayı gözden kaybettikten sonra,
yas tutanların, onu çok şefkatle ve ölümcül bir şekilde seven güzel kadının yanında yorgun nöbetlerini tuttukları yere geri döndü.

BÖLÜM XXXIII.

Bütün Londra, zavallı, katledilen Sydney'in cesediyle ilgili soruşturmada ortaya çıkan romantik gerçeklerle
çınladı, ancak
muayene son derece titizlikle yürütülmüş ve
mevcut her tanık sorgulanmış olsa da, katilin mahkumiyetine yol açabilecek hiçbir ışık tutulmadı.

Sydney'nin ölümüne nasıl geldiğine dair trajik hikayeyi duyan herkes,
Madame Reine De Lisle'in ifadesinin, hayatını isteyen düşmana kesinlikle tatmin edici bir ipucu sağlayacağını düşündü.
Şaşırtıcı ve dehşet verici bir şekilde, kendisinin bu konuda tamamen cahil olduğunu ilan etti. konu.

Sydney'nin okuduğu not soyunma odasının zemininde bulundu ama
Queenie yazıyı tanımadı ve yazanı tahmin edemedi.

"Notu kendim bulmuş olsaydım, tıpkı onun gibi, Kaptan Ernscliffe tarafından yazıldığını düşünürdüm," diye itiraf etti açıkça.
"Ama onunla buluşmaya gitmezdim, çünkü kız kardeşime ondan uzak durmaya ve kimliğimi ona inkar etmeye söz vermiştim. Dünyada bildiğim kadarıyla bir düşmanım yok, ne de hayatımı isteyebilecek kıskanç bir sevgilim. Bir zamanlar, karanlık bir eylem için yeterince zalim ve kinci bir düşmanım vardı, ama o çoktan öldü."

Onu çapraz sorguya çektiler, her şekilde onu tökezletmeye çalıştılar ama o asla ifadelerinde değişiklik yapmadı ve tekrarlanan ifadelerinde asla tereddüt etmedi, bu yüzden sonunda onu serbest bıraktılar, dudaklarından sadece gerçeğin geçtiğine ikna olmuşlardı.

Böylece gizem daha da derinleşti ve dirilen eşin hikayesi ve kocasını ararken yaptığı parlak kariyer etrafında oluşan romantizm ve acıma duygusuyla birlikte, mükemmel bir _çılgınca_ heyecan yarattı.

İlgili taraflar bunu gizli tutmaya çalışmıştı, ancak gerçekler onlara rağmen
sızmıştı.

Herkes, büyük aktrisin Kaptan Ernscliffe'in ilk karısı olduğunu, öldüğünü ve mezardan diriltilip
hayata döndürüldüğünü, aylarca esir tutulduğunu, sonra kaçtığını ve kış gecesi zalim gardiyanlarından kaçtığında onu ölürken bulan yaşlı bir aktör ve aktris tarafından
arkadaşsızlığı ve perişanlığı içinde bakıldığını duymuştu.

Ona mesleklerini öğretmişlerdi ve kocasını aramak için
para kazanmak amacıyla sahneye çıkmıştı.

Tüm bunları dünya biliyordu ve ayrıca gururlu Leydi Valentine ve annesinin aktrisi tanımayı reddettiğini ve onu yalancı bir sahtekâr olarak damgaladığını da biliyordu.

Tüm bu gerçekler, La Reine Blanche'ın nereye giderse gitsin onu takip eden ilgi ve hayranlığa katkıda bulundu.

Ve zavallı Sydney mezarına yatırılırken, korkak katili "adaletten mahrum" bir şekilde serbestçe dolaşıyordu.

Suçluya dair tek bir ipucu bulunmuştu. Yüzbaşı Ernscliffe, gizemi ortaya çıkarmak için günün en ünlü dedektifini görevlendirmişti.

Bu adam cinayetin zeminini iyice araştırmıştı ve önemsiz bir ipucu bulmuştu. Yine de işverene bunun zincirdeki önemli bir halka olduğunu ve katili mahkum edebileceğini güvenle söyledi.

Kaptan Ernscliffe'e çok önemsiz bir şey gibi geldi, çünkü ciddi deneyimlerle basit şeylerin ne kadar büyük sonuçlara yol açabileceğini öğrenmemişti.

Batı kapısının dışında bulduğu, düz beyaz ketenden yapılmış bir kadın mendiliydi sadece, ıslak ve kirliydi, bütün gece nemli toprakta yatıyordu.

Sadece bir kadın mendiliydi ama bir köşesinde bir isim vardı - basit bir isim, "Elsie Gray."

Queenie, dedektifin mendil hakkında söylediklerini duyduğunda irkildi. Hemen onu çağırdı.

"Talihsiz kız kardeşimi öldüren adamla suç ortaklığı yapan bir kadın olduğuna inanıyor musunuz?" diye sordu.

"Hanımefendi, size söyleyemem," diye cevapladı. "Onunla suç ortaklığı yapmış olabilir veya tesadüfen bir tanık olabilir. Her neyse, Elsie Gray'i
bulmak zorundayım."

"Size onun hakkında bu kadar bilgi verebilirim," diye şaşırtıcı bir
cevap geldi. "Elsie Gray benim hizmetçimdi ve cinayet saatinden beri kayıp."

"Elsie Gray senin hizmetçin!" diye haykırdı dedektif. "Bu konuya yeni bir ışık tutuyor. Onun kaybolmasını açıklayabilir misin?"

"Kesinlikle hayır. Farklı sahneler için kostümlerimi değiştirmeme yardım etmek için her gece benimle tiyatroya gitme alışkanlığı vardı. O gece benimle geldi, ancak ilk perdeden sonra odama gittiğimde
orada değildi. O zamandan beri onu hiç görmedim."

"Size karşı herhangi bir kin besliyor muydu?"

"Bildiğim kadarıyla yok. İyi huylu, orta yaşlı bir kadındı ve
bana bağlı gibi görünüyordu."

Dedektif kalem ve kağıt çıkardı.

"Bana onun görünüşünü tarif eder misiniz, Bayan Ernscliffe?" dedi,
nezaketle.

Queenie irkildi ve kocasının adıyla hitap edildiğinde kızardı.
Ona tekrar dönüp dönmeyeceğine henüz karar vermemişti,
ama dedektifin isteğine uydu ve hizmetçisinin görünüşünü ayrıntılı bir şekilde tarif etti.

Dikkatlice not aldı, eğildi ve geri çekildi. Öğrendiklerini
Yüzbaşı Ernscliffe'e bildirdi, o da katili bulana kadar ne acıdan ne de masraftan kaçınmamasını söyledi.

* * * * *

Bu arada, tüm olayın yaygın olarak duyulması Bayan Lyle ve Valentine'ler için ve Queenie ve Lawrence Ernscliffe için çok üzücüydü. Londra'da kalmaya dayanamıyorlardı.

Lord Valentine karısını ve kayınvalidesini belirsiz bir süre için İtalya'ya götürdü.

Lawrence Ernscliffe karısından onu Amerika'ya, üç yıl önce onun için hazırladığı güzel eve götürmesine izin vermesini rica etti.

"Sana geri dönüp o korkunç trajediden sonra mutlu olmak doğru görünmüyor," diye itiraz etti.

"Queenie, bu ne senin ne de benim hatamdı. Elbette böyle bir endişe yüzünden beni sefalete mahkûm etmeyeceksin. Yaşarken senden istediği her fedakarlığı yaptın ve o, şimdi öldüğüne göre, senin ortak mutluluğumuzu onun mezarında yakmanı istemez."

Kendi kalbi onun yalvarışlarını o kadar güçlü bir şekilde destekliyordu ki ona hayır diyemiyordu.

"Hayatım boyunca bir manastırda inzivaya çekilme kararımı yerine getirmeyi düşünmüştüm," dedi, "ama kalbimin asi atışlarını bastıramıyorum. Seninle geleceğim, kocam."

Böylece iki hafta sonra garip bir şekilde yeniden bir araya gelen karı koca, Amerika'ya doğru demirlediği yerden yeni ayrılan bir vapurun güvertesinde duruyorlardı ve Queenie eski İngiltere'nin solan kıyısına son bakışından uzaklaşırken, kendisine doğru hızla gelen bir beyefendi gördü - zavallı, ölmüş babasına o kadar benzeyen bir beyefendi ki, kalbi boğazına sıçradı.

"Rob Amca!" diye bağırdı, ellerini uzatarak öne doğru sıçradı.

"Küçük yeğenim, Queenie!" diye haykırdı, iki küçük eli sıcacık bir şekilde kendi ellerine alarak.

"Bu benim Amcam Robert Lyle," dedi, onu kocasına tanıtarak.
"Görüyorsun ya Lawrence, _o_ beni reddetmiyor!"

Yaşlı beyefendi, onun tatlı yüzüne sevgiyle baktı. "Ah! Seni nasıl reddedebilirler?" diye haykırdı. "Seni en son gördüğümden beri çok az değiştin ve bu değişim seni daha da
sevimli yaptı. Seni her yerde tanıyabilirdim, seni en son gördüğümden beri beş yıl geçmiş olmasına rağmen. Üzücü hikayeni duydum canım ve bunun doğruluğundan bir an bile şüphem yok. Hemen yanına gelirdim ama hastaydım ve seyahat edemiyordum."

Kız, esmer gözlerinden ona sessiz bir minnettarlık ifadesi fırlattı.

"Ve bu arada," dedi, "dört yıl önce annen ve kız kardeşlerinle birlikte yurtdışına gelemediğin için sana bir azar borçluyum, küçük Queenie.
Sensiz geldiklerinde benim için büyük bir hayal kırıklığı oldu. Birlikte seyahat ettiğimiz yılın tadını, küçük evcil hayvanım bizimle olsaydı, yarı yarıya bile çıkaramazdım."

Queenie sessizce durdu, sırayla bembeyaz ve kızarıyordu. Yüzbaşı Ernscliffe
boş bir şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"Elbette, Bay Lyle, demek istediğinizi yanlış anladım," dedi, "Queenie
o yıl kesinlikle annesi ve kız kardeşleriyle Avrupa'ya gitti!"

BÖLÜM XXXIV.

Bir an için boş bir sessizlik oldu. Robert Lyle,
akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi sessizce yeğeninin kocasına baktı ve bir duraklamadan sonra
Kaptan Ernscliffe sözlerini ciddi bir şekilde tekrarladı:

"Elbette demek istediğinizi yanlış anladım efendim. Queenie kesinlikle o yıl
Avrupa'ya gitti, annesi ve kız kardeşleriyle."

"Eğer öyleyse, kesinlikle bundan haberim yoktu," diye cevapladı Bay Lyle kuru bir şekilde, çünkü diğerinin ısrarcı çelişkisinden biraz rahatsız olmuştu.

Kaptan Ernscliffe karısına baktı. İrkildi ve bunu yaparken bir
acı çığlığı attı.

Kadın güverte korkuluğuna geri düşmüştü, sanki tek başına duramıyormuş gibi iki eliyle
tutuyordu; yanakları ve dudakları kül rengine dönmüştü, gözleri vahşi ve korkmuştu.

"Queenie," dedi, bilinçsiz bir sertlik vurgusuyla, "doğruyu söylüyor muyum, söylemiyor muyum?"

"Lawrence," diye soludu, korkmuş bir sesle, "bildiğini sanıyordum - Sydney sana söylemedi mi? Sana _her şeyi_ anlattığını söylemiştin!"

"Yani, son altı haftada ikiniz arasında geçen her şeyi bana anlattı," diye cevapladı; "geçmişe sadece seni nefret eden ve seni aylarca tutsak eden hayal kırıklığına uğramış bir talip tarafından
mezardan diriltildiğini söylemek için atıfta bulunmadı. Anlatılacak daha ne var, Queenie?" diye sordu, henüz elle tutulur bir biçim almamış, aniden uyanan şüpheyle keskinleşen bir sesle.

Üzerine hücum eden çelişkili duyguların vahşi kaosu içinde, zavallı, hata yapan Sydney'e karşı yeni bir şefkat ve saygı hissinin bilincindeydi.

"Sonuçta o benim korkunç sırrımı sakladı," diye düşündü. "Ona her şeyi
anlattığına inanıyordum, ama bana yaptığı zulmün kefaretini ödeme arzusuyla
tüm o korkunç hikayeyi sakladı ve
benim mutluluğumun güvencede olduğuna dair sevgi dolu bir inançla öldü. Düşündüğümden daha asildi. Ama, ah!
ne kadar da korkunç bir durumdayım. Her şeyi bildiğini ve
beni affettiğini
düşünüyordum. Ona geri dönmeden önce her şeyi ona anlatmayı düşünüyordum ve o korkunç hata olmasaydı bunu yapardım. Ama şimdi, ah, nasıl
yapabilirim?"

"Rob Amca haklı, Lawrence," dedi, umutsuzluğun sakinliğiyle konuşarak. "Annemle Avrupa'ya gitmedim. Gitmeyi düşünüyordum ama
sonunda kalbim beni yarı yolda bıraktı ve babamla evde kalmak için yalvardım.
Çok isteksizce de olsa isteğimi yerine getirdi ve ben geride kaldım.
Daha sonra ziyarete şehir dışına çıktım."

"Ve yine de," dedi, kaşlarını çatarak, "sözde--herkesin
senin Avrupa'da olduğuna inanmasına izin verdin. Neden böyle oldu?"

Yarı öfkeli sözleriyle yanaklarına büyük kızıl renk dalgaları yayıldı.

"Annem izin verdi," diye kekeledi. "Çok öfkeliydi ve utanmıştı
çünkü geride kalmıştım ve ne kadar aptal olduğumu gördükten sonra ben de öyleydim. Bu yüzden insanlar bundan bahsettiğinde biz asla karşı çıkmadık. Ama
fark etmiş olabilirsiniz ki o kıta turundan asla bahsetmezdim--herkes bundan bahsettiğinde her zaman konuyu açardım. "

"Evet, hatırlıyorum," dedi. "Ama en azından bana söylemeliydin, Queenie. Böylesine önemsiz bir şeyi sır olarak saklaman çok garip."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "Sana bundan daha önce bahsetmeyi düşünüyordum, geri dönmeden önce, ama bundan bahsettiğimde Sydney'in sana _her şeyi_ anlattığını söyledin. Çok, çok üzgünüm."

Gözleri okyanusun mavi dalgalarına kaydı ve durdu. Geminin ve dalgaların hareketiyle başı dönüyordu. Ona sanki
zor ayakta durabiliyormuş gibi geldi. Dönüp duruyormuş gibiydi. Bay Lyle öne çıktı ve elini tuttu.

"Sevgili küçük Queenie," dedi. "Dikkatsiz
sözlerimin senin aptalca, kız gibi küçük sırrını ifşa etmesinden dolayı çok üzgünüm. Ama beni affet,
evladım ve bu kadar üzgün görünme. Yüzbaşı Ernscliffe, küçük
kızıma kızmamalısınız. O günlerde çok inatçı ve düşüncesizdi, ama sana üzgün olduğunu ve sana her şeyi anlatmayı planladığını söyledi."

Mavi gözlerinden gelen nazik, çekici bir bakış, öfkeli kocanın kalbini amcasının tüm sözlerinden daha fazla eritti.

Karamsar kaşları çatıldı; yanına geri döndü ve kimse bakmıyorken eğildi ve onun narin yanağında titreyen inci gibi gözyaşlarını öptü.

"İşte, seni affediyorum," dedi; "ama benden daha fazla sır saklamamalısın, küçüğüm."

Hafifçe titredi, ama cevap vermedi ve bu seferlik mutluluklarının gökyüzündeki tehdit edici bulutu güvenle dağıldı ve aralarında her şey
barış içindeydi. Yine de karısının kalbi göğsünde kurşun gibi yatıyordu.

Gece gündüz kocasının gözlerinden kıskançlıkla sakladığı korkunç sırrı düşündü. Ama sakin ve güzel bir yolculuktan sonra, amcası ve kocası tarafından son derece şefkatle bakılmıştı, kendini bir kez daha
kur yapılıp
evlendirildiği güzel şehirde buldu.

"Robert Amca, bizimle eve mi geleceksin?" dedi, iskeledeki arabaya
binerken.

"Şimdi değil," diye cevapladı. "Sana, buradaki mülklerimden bazılarının beni Amerika'ya getiren kötü haberler olduğunu söylemiştim. Hemen avukatıma gidip ne yapılabileceğine bakmalıyım. Bir iki gün
içinde gelip ev işlerini nasıl bulduğuna bakacağım," diye ekledi, gülerek.

"Kesinlikle sizi bekliyoruz," diye cevapladı Kaptan Ernscliffe,
araba yıllar önce gelini için hazırladığı güzel malikaneye doğru uzaklaşırken, içtenlikle.

İngiltere'den hizmetçisine gelen bir telgrafta, kendisinin ve eşinin kabulü için evi hazırlaması talimatı verilmişti.

Şimdi, büyük mermer basamakların önüne geldiklerinde, ön kapı sanki sihirle açılmış gibi açıldı ve Queenie'yi yıllar önce evsiz ve arkadaşsız bırakan zalim kadın, zengin siyah ipekten giysiler içinde, merdivenlerden çıkarken efendisine ve güzel gelinine sırıtarak ve gülümseyerek salonda belirdi.

Queenie ona bu zalimce eylemden bahsetmişti ve kadın onlara doğru gelirken ona sert ve soğuk bir şekilde baktı.

"Bayan Purdy," dedi kibirli bir şekilde, "bu benim karım. Ona iyi bakın ve daha önce hiç onunla karşılaşıp karşılaşmadığınızı söyleyin?"

Hizmetçi, mavi gözleri ona şimşek gibi
alay eden güzel yüze dikkatle baktı. Bir anda her şey aklından geçti.

O yüz, kolayca unutulmayacak kadar güzeldi. Solgunlaştı ve tutarsız özürler dilemeye başladı.

"Ah! Beni hatırladığınızı görüyorum," dedi Bayan Ernscliffe, alaycı bir
dudak kıvırarak.

"Hanımefendi, beni--affedin," diye kekeledi kederli kadın, "o zamanlar onun karısı değildiniz. Sizi bir yabancı sanmıştım, a----"

"Susun!" diye gürledi Kaptan Ernscliffe. "O zamanlar da benim karımdı, şimdi de. Kötü davranışlarınızın hiçbir mazereti yok. Yabancıların nezaketi olmasa ölebilirdi--o, talihsiz karım, arkadaşsız
başı için bir barınak olmadan kendi evinden döndü. Şimdi gidin ve bir daha asla sizi görmeme izin vermeyin. Sen onu kovduğun gibi ben de seni kovacağım!"

"Hayır--hayır," diye haykırdı Queenie, çünkü o gururlu,
küstah kadının ne kadar utandığını görmüştü. "Hayır--hayır; çok öfkelenmiştim, ama şimdi onu affediyorum, çünkü hatasını hatırladığında nasıl da alçakgönüllü olduğunu görüyorum. Bırakın
kalsın ve bu olay ona gelecekte altın kurala göre yönlendirilmeyi öğretebilir."

BÖLÜM XXXV.

"Queenie, sürüşe hazır mısın?" diye seslendi kocası merdivenin dibinden. "Fayton kapıda."

Yukarıdan parlak, büyüleyici bir yüz ona bakıyordu -- gül kadar tatlı bir yüz -- mercan dudakları, yumuşak yanakları ve menekşeler kadar parlak mavi gözleri vardı.

Hemen merdivenlerden aşağı kanat çırparak geldi ve durdu, ince, beyaz eldivenli eli onun kolundaydı.

"Hazırım," dedi. "Hadi, Lawrence, gidelim. İçeride kalmak için
fazla güzel bir gün."

"Canım, ne kadar da güzelsin," diye haykırdı. "Başlamadan önce seni bir kez öpeyim."

Gülümsedi ve birlikte mermer basamaklardan inerken kolunu şefkatle onun koluna geçirdi.

"Lawrence," dedi yarı ciddi, yarı şefkatle, "Artık
mutluluğuma inanmaya başlıyorum. İlk başta çok değerli bir şey gibi görünüyordu,
ve onu öyle zayıf bir şekilde tutuyordum ki seni tekrar kaybedeceğimden ve
umutsuzluğun korkunç uçurumuna geri düşeceğimden korkuyordum. Ama şimdi aylar geçti ve bizi ayıracak hiçbir şey olmadı, bu yüzden
özgürce nefes almam ve seninle mutlu bir geleceğe bakmam mümkün görünüyor."

"Canım, senin bu titrek korkuların bana her zaman garip ve
gereksiz göründü. Şimdi bizi ayıracak ne olabilir?" dedi, onu
sıçrayan gri midillileri olan sevimli küçük faytona
bırakırken ve yanına atlarken.

"Bilmiyorum. Hiçbir şey, umarım," diye cevapladı, dizginleri eline alıp hareketli midillilere dokunurken hızlı bir iç çekişle. "Nereye gidelim, Lawrence - parkta mı?"

"Evet, istersen," diye cevapladı, lüks bir şekilde arkasına yaslanarak.

Mayıs ayında güzel bir gündü, hava o kadar ılık ve lezzetliydi ki, onu solumak
bir lükstü.

Parktaki gölgeli yollarda hızla ilerlerken birçok göz onları hayranlıkla takip etti, çünkü Bayan Ernscliffe herkes tarafından şehrin en güzel kadını olarak kabul ediliyordu.

Bugün mavi ve krem ​​renginin karışımından oluşan harika bir elbise ve altın rengi dalgalı saçlarına cilveli bir şekilde yerleştirilmiş beyaz bir tüyle
laziz bir saten şapka giymişti.

Renkler parlak sarı güzelliğine çok yakışıyordu.

Esmer, yakışıklı, onurlu kocası, kendisine atılan birçok hayranlık dolu bakışı fark ettiğinde, zevk ve gururla heyecanlandı. güzel ve
çok sevdiği karısını takip etti.

"İngiltere'den haber aldım, Queenie," dedi hemen.

"İngiltere'den mi?" dedi ve narin yanakları beyazladı. "Ah,
Lawrence, Sydney'i kimin öldürdüğünü buldular mı?"

"Henüz değil canım, ama dedektif çok umutlu. Kötü adamın
izinde."

"Kimdi o? Adı ne?" diye sordu hevesle.

"Bilmiyorum. Çok yetersiz ama umutlu bir şekilde yazıyor. Sadece
hizmetçiniz Elsie Gray'i bulduğunu ve onun onu
katilin izine koyduğunu söylüyor."

"Elsie Gray'in kız kardeşimin cinayetinde parmağı olması mümkün değil!" diye haykırdı.

"Ah, hayır, o sadece olayın şahidiydi--en azından mektubundan bunu anlıyorum. Sanırım o zamandan beri onu takip ediyor.
Dedektif yakında şaşırtıcı gelişmeler bekleyebileceğimizi söylüyor."

"Tanrı korusun, o korkak suçlu yakında keşfedilecek ve korkunç günahı için cezalandırılacak!" diye haykırdı titreyerek.

"Queenie," dedi düşünceli bir şekilde, "hiç düşündün mü ki bu bilinmeyen adamın günahı olmasa belki de asla huzur ve mutluluk içinde bir araya gelemezdik? Bugün sen yalnız manastır hücresinde olabilirdin, ben ise belki de bir delinin zincirlerinde çılgınca şeyler söyleyebilirdim,
çünkü Queenie, seni tekrar kaybetmenin dehşetiyle deliriyordum. "

"Bunu sık sık düşündüm," dedi ciddi bir şekilde, "ve tekrar tekrar düşündüm ki zavallı Sydney'im için bu kadar korkunç bir bedelle satın alınan mutluluğu kabul etmek neredeyse yanlıştı. Ölümü kalbimde ağır bir yük."

"Queenie, ikimiz de onun yaşadığı sürece mutluluğunu garantilemek için elimizden geleni yaptık. Onunla evlendim çünkü ona çok yakın olan biri bana zavallı kızın benim için
kırık bir kalple öldüğünü ima etti. Onu sevmiyordum,
ama onu kurtarmak için kendimi feda ettim, tıpkı senin daha sonra onun isteği üzerine ikimizi de feda ettiğin gibi. Ve yine de bizim o karşılıklı acı fedakarlıklarımız onun aradığı sonu güvence altına almak için pek işe yaramadı. Böyle korkunç özverilerin yanlış ve haksız olduğuna ve
hiçbirine iyi gelmediğine inanmaya başlıyorum."

"Doğru olabilir," diye cevapladı düşünceli bir şekilde ve sessizliğe geri döndü,
gözleri yere dönük, dudakları yarı hüzünlü bir çizgi halindeyken,
bilinçsizce atların hızını kontrol etti ve
yol boyunca yavaşça yürümelerine izin verdi.

Düşüncelere dalmışken, yan yoldan onlara doğru gelen, şık giyimli, yakışıklı bir adamı, havalı bir şekilde küçük bir baston sallayarak görmedi.

"Umarım ve güvenirim ki, canım, Sydney ile ilgili zayıf ve hastalıklı hayallerin seni üzmesine ve depresyona sokmasına izin vermezsin," diye devam etti Yüzbaşı
Ernscliffe. "Bunun böyle olmasını istemeyeceğini biliyorum."

Queenie, dudaklarında henüz oluşmakta olan cevap sözcükleriyle ona nazikçe baktı.

Ama bunlar söylenmeden öldü ve alçak bir çığlık attı korku ve dehşet
karıştı, tüm vücudu şiddetle titrerken.

Yolda faytonun yanına gelmiş adamı görmüştü.

O anda, birkaç dakikadır onu gözlemleyen adam,
ona alaycı bir gülümsemeyle baktı, şapkasını kaldırdı, derin bir şekilde eğildi ve
samimi bir şekilde mırıldandı:

"İyi akşamlar, Queenie," küstahça geçti.

Kaptan Ernscliffe kül gibi beyaz oldu. Sıkıca kesilmiş dudaklarının arasında bir küfür gibi bir şey
boğuldu.

"Aman Tanrım, Queenie!" diye haykırdı. "O adamı tanıyor olman mümkün mü?"

Konuşmuyordu, konuşamıyordu. Sadece ona sessizce baktı,
dudakları dehşetle aralandı, nefesi hızlı soluklarla gelip gidiyordu
ölen biri gibi.

"O adamın kim ve ne olduğunu biliyor musun?" diye tekrarladı boğuk bir sesle. "Kraliçe, bu Leon Vinton, şehrin en meşhur kumarbazı ve _serseri_! Ve seninle konuşmaya _cesaret etti! Ne demek istedi? Kesinlikle onu
tanımıyorsun. Bana söyle?"

Yine de konuşmadı. Dili damağının
üstüne değiyormuş gibi geldi.

Düşmanının öldüğünü düşünmüştü - onu soğuk ve hareketsiz yatarken, kalbinin kanının karlı toprağı lekelediğini
görmemiş miydi? Yine de orada, gülümseyerek, kötü, muzaffer bir şekilde yürüyordu. Görüntünün dehşeti onu
susturdu.

"Bana cevap vermeyeceksin," diye haykırdı kocası tutkuyla. "Pekala. O küstah kötü adamdan gerçeği
sıkıştıracağım! Neden
eğilip _karıma_ konuşmaya_cesaret ettiğini öğreneceğim. Eve git, hanımefendi; kötü adamı takip edip hakaretini geri almasını sağlayacağım!"

Boynunun kırılması tehlikesini göze alarak hareket eden faytondan atladı ve Leon Vinton'ı hızlı adımlarla yolda takip etti.

Korkunç bir rüya içindeki biri gibi, Queenie dizginleri titreyen elleriyle topladı ve güzel güneş ışığında pervasızca eve doğru sürdü.

BÖLÜM XXXVI.

Öfkeli koca Leon Vinton'ın ağır ağır adımlarını takip etti ve hemen onu
geçti.

Bir elini kötü adamın omzuna çelik gibi bir kavrayışla yerleştiren
Kaptan Ernscliffe onu yüz yüze döndürdü.

Yakışıklı alçağın dudakları, saldırganını tanıdığında kötü niyetli bir alayla kıvrıldı. Kendini o acı verici
sıkı kavrayıştan kurtarmaya çalıştı ama işe yaramadı. Bir
mengenede tutuluyormuş gibi görünüyordu.

"Çıkarın beni, efendim," dedi öfkeli bir itiraz sesiyle.

"Kötü adam!" diye haykırdı Yüzbaşı Ernscliffe, yoğun bir tutkuyla alçak, derin bir sesle. "Karımla konuşmaya nasıl cüret ettin? Hakaret
için hemen özür dile."

Leon Vinton'ın yüzü şaşkınlıktan boş bir bakışa büründü. "Eski bir arkadaş tarafından tanınmayı hakaret olarak mı görüyor?" diye sordu alaycı bir nezaketle.

Yüzbaşı Ernscliffe'in kaşları gece kadar karardı. Alaycı
aldatanı sanki canını
alacakmış gibi omzundan salladı.

"Onu eski bir arkadaş olarak nasıl iddia edersin?" diye gürledi. "Sen ki
tanıdığın kişi herhangi bir kadın için utanç verici. Sen, şehrin en kötü şöhretli ve ilkesiz
kötü adamı. Seni öldürmeden önce o sözleri geri al."

"Hadi, hadi," diye cevapladı Vinton soğukkanlı ve kötü niyetli bir şekilde, "sadece gerçeği söylüyorum. Öldürmeye gelince, sana şunu hatırlatayım ki, bu oyunda iki kişi de oynayabilir. Cebimde bir tabanca var ve senden daha iyi bir nişancı olduğuma inanıyorum. Ama senin karın, dediğin gibi, dürüst bir adamın kanını dökmeye
değer değil! Silahımı yerinde tutacağım ve senden tek istediğim, onurunu bu kadar şevkle savunduğun hanımla beni yüzleştirmen. Sanırım bir zamanlar beni _en yakın_ dostu olarak kabul ettiğini inkar etmeye cesaret edemeyecek!"

Kaptan Ernscliffe elini geri çekip yüzüne vurdu, ama
düşmanının sözlerinde ve bakışlarında bir şey onu sersemletmiş gibiydi. Boğuk bir sesle haykırdı:

"Onun soluduğu temiz havayı senin pis varlığınla kirletmeyeceğim.
Sana gelince, _yalancı_, kanıtlayamayacağın şeyleri nasıl iddia ettiğine dikkat et."

"Sert sözler kemiği kırmaz," diye güldü Leon Vinton, diğerini işkence etmekten açıkça zevk alıyormuş gibi. "Sana kızmamaya kararlıyım, çünkü tartıştığımız hanımın buna değmeyeceğini düşünüyorum. İddia ettiğim her şeyi ve daha fazlasını kanıtlayabilirim."

"Nasıl? Nasıl?" diye haykırdı Ernscliffe, onun eşsiz küstahlığına hayret ederek.

"Bunu hanımın kendisi aracılığıyla kanıtlayabilirdim, ama beni huzuruna kabul etmeyi reddettiğin için, benimle şehre birkaç mil uzaklıktaki evime gel,
ve hizmetçim sana Bayan Ernscliffe'in bir yıl boyunca benim sevgili arkadaşım ve misafirim olduğu zaman kaldığı zarif odaları gösterecek."

Soğuk, küstah iddia, Yüzbaşı Ernscliffe'in kulaklarına bir şimşek gibi düştü. Geriye sendeledi ve sakin, gülümseyen kötü adama şaşkınlıkla karışık tarifsiz bir korkuyla baktı.

"Aman Tanrım!" "Bunu kanıtlayamadığınız sürece böyle bir iddiada bulunmazsınız." diye mırıldandı yarı kendi kendine.

"Yaptığım her iddiayı kanıtlayabilirim," oldu kendinden emin cevap.
"Queenie Lyle, annesi ve kız kardeşleri Avrupa'ya gittiği gün benimle kaçtı. Neredeyse bir yıl benimle yaşadı. Bunu kanıtlayabilirim, unutmayın."

"Onunla evlendin!" diye soludu rakibi, gözleri fal taşı gibi açılmış, yüzü ölüm kadar beyaz.

Leon Vinton o solgun, kederli yüze baktı ve yüksek sesle güldü, bir şeytanın alaycı kahkahası.

"Onunla mı evlendin?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Ah, hayır, ben evlenecek türden biri değilim. Bunu biliyordu ama beni seviyordu ve benimle kendi şartlarımla yaşamaktan memnundu."

Boş bir sessizlik oldu. Yüzbaşı Ernscliffe, katlandığı acının cehennemin acılarıyla orantılı olduğunu belli belirsiz hissetti.

Leon Vinton sefaletinin tadını sonuna kadar çıkardı.

"Bir yıl birlikte yaşadık," diye devam etti bir an sonra. "İlk başta çok sevgi dolu ve çok mutluyduk, ama işte -böyle vakaların her zaman nasıl sona erdiğini bilirsin- birbirimizden bıkmıştık. O bir tükürük saçan ve bir
teröristti. Beni nehre itti ve boğmaya çalıştı. Başardığını
düşündü ve evden kaçtı. Ailesi onun ölümcül
sırını sakladı ve onu seninle evlendirdi."

"Bu doğruysa korkunç!" diye bağırdı dinleyici.

"Gel," dedi Leon Vinton, "benimle eve git. Arabam kapının dışında. Ben sadece parkta gezinmeyi seçtim. Bana yazdığı mektupları
göreceksin, hizmetçimin bu konu hakkında neler bildiğini duyacaksın."

"Seninle geleceğim," dedi Yüzbaşı Ernscliffe, acı dolu bir rüyadan uyanmış gibi. "Ama bana yalan söylediğini anlarsam, Vinton, seni
öldürürüm!"

BÖLÜM XXXVII.

"Zavallı Queenie'm, zavallı çocuğum, başlangıçta uyguladığın aldatmacada büyük hata yaptın. Evini ve aileni terk etmen
yanlıştı, ama şimdi seni azarlayamam. Cezan yeterince
acıydı. Tanrı sana yardım etsin, küçüğüm!" dedi Robert Lyle, dizinin üzerinde yatan altın başını nazik, babacan bir okşamayla okşayarak.

Queenie, çok mutlu bir şekilde başlayan o yolculuktan dönmüştü ve
amcası Robert'ı oturma odasında onu beklerken bulmuştu.
Onunla birlikte yaşama davetini
reddetmiş ve bir otelde konaklamaya karar vermişti, ancak onu ziyaret etmediği çok az gün vardı.
Bugün, o korkunç derecede beyaz ve ölümden dönmüş bir şekilde sendeleyerek içeri girdiğinde, başına korkunç bir şey geldiğini hemen anladı ve telaşla ayağa kalktı.

"Queenie, canım, ne oldu? "Hasta mısın?" diye haykırdı, yanına giderek
ve onun soğuk, sinirsiz elini kendi eline alarak.

Ona baktı ve Robert Lyle gözyaşlarıyla dolmuş çaresizliği,
beyaz yüzünün ve vahşi, mavi gözlerinin verdiği o mutlak acıyı asla unutmadı.
Bunlar daha sonraki birçok gece boyunca onun rüyalarını rahatsız etti. Yine de gülümsemeye çalıştı ve gülümsemesi gözyaşlarından
daha hüzünlüydü.

"Ben--ben--evet, hasta olduğuma inanıyorum," dedi, büyük bir koltuğa
atılarak. "Burada oturup dinleneceğim, Rob Amca! Hemen daha iyi olacağım."

"Sana biraz şarap getireyim," dedi. "Seni canlandırır."

"Hayır, hayır, hiçbir şey istemiyorum!" dedi. "Hiçbir şey bana yardım edemez."

Sesi yüreğini sızlattı, çok umutsuzdu.

Eğildi ve şapkasını ve eldivenlerini bir kadının yapabileceği kadar ustaca ve şefkatle çıkardı.

Kaygılı bakışları, şefkatli ilgisi babasını düşünmesini sağladı.

Şefkatli anı, korumaya çalıştığı taş gibi sakinliğin engellerini yıktı. Yüzünü ellerinin üzerine eğerek yüksek sesle ağladı ve hıçkırdı.

Bay Lyle, onun şiddetli kederini
göstermesi karşısında çok şaşırdı ve üzüldü. Bir sandalye getirdi ve yanına oturarak, nazik yaşlı kolunu onun inip kalkan omuzlarına koydu.

"Yaşlı amcana seni neyin üzdüğünü söyle, canım," dedi. "Belki de onu
düzeltmeye yardımcı olabilirim "Doğru."

Ve biraz daha tutkulu bir şekilde ağladıktan sonra başını kaldırmadan cevap verdi:

"Bu hiçbir şeyin düzeltemeyeceği sıkıntılardan biri, Rob Amca, ama
sana gerçeği söyleyeceğim, çünkü belki yakında bunu benimkinden başka dudaklardan da duyacaksın."

Bir elini onun eline geçirdi ve parlak başını onun
omzuna yasladı.

"Benden nefret etmemeye söz ver, Rob Amca," diye fısıldadı gözyaşlarının arasından. "Artık sadece sen varsın. Babam, annem, kız kardeşlerim, kocam - hepsini
kaybettim. Koca dünyada beni sevmek için sadece sen varım!"

"Canım, çılgınca konuşuyorsun," dedi şaşkınlıkla. "Annen ve kız kardeşinin sana karşı
alt değirmen taşından daha sert kalpler gösterdiği doğru, ama sen dünyadaki en asil ve en sevgi dolu kocaya sahipsin!"

"Sana anlatacağım her şeyi duyduğunda beni artık sevmeyecek, Rob Amca," diye mırıldandı boğuk hıçkırıklarının arasından.

Ve sonra ona hayatının o kayıp yılının utanç verici hikayesini, birkaç ay önce Sydney'e anlattığı gibi anlattı; ama şimdi anlatması o kadar da zor değildi, çünkü kız kardeşinin alaycı bakışları ve zalimce sözleri yerine, kendi babası kadar şefkatli ve merhametli bir dinleyicisi vardı - gözyaşları birden fazla kez omzuna eğilmiş altın kafaya düşen bir dinleyici.

Ve her şey anlatıldığında ve yorgun kafa dizine doğru kaydığında, zaten acımasızca cezalandırılmış olan acı çeken genç kalbe hiçbir sitem duymadı. Sadece şunu tekrarlayabildi:

"Zavallı yavrum, zavallı yavrum, Tanrı sana yardım etsin!"

"Ve beni terk etmeyeceksin, Rob Amca - eğer - eğer _o_ yaparsa bile?" diye mırıldandı.

"Hayır, asla," diye cevapladı şefkatle. "Senin yanında olacağım, Queenie, eğer
tüm dünya seni terk ederse. Asla yanlış yapmayı düşünmedin, bunu biliyorum ve
insan biçimindeki bir şeytanın böylesine tatlı bir vaatle açılan
güzel genç hayatı harap etmesi yüzünden seni hor görmeyeceğim. Lawrence seni terk ederse, birlikte
gideriz -sen ve ben, sevgilim- ve
dünyayı dolaşacağız, huzursuz ve yalnız, ama yine de tamamen ıssız olmayalım, çünkü
birbirimize teselli ve destek için
hâlâ sahip olacağız. "

"Ama, oh, Rob Amca, onu çok seviyorum, onu çok seviyorum. Şimdi, onunla bu kadar mutluyken, onu nasıl bırakabilirim? Bu dayanabileceğimden fazla. Kalbime bir bıçak saplayıp beni önünde ölü olarak yatırsa da olur," diye haykırdı zavallı genç karısı, kederinden
vazgeçerek.

Rob Amca sadece şunu söyleyebildi:

"Zavallı Queenie'm, zavallı sevgilim, en iyisini umalım!"

Onu nasıl teselli edeceğini bilmiyordu, çünkü Leon Vinton'ın Queenie'nin erken hatasının çarpıtılmış versiyonunu
duyduktan sonra Kaptan Ernscliffe'in hangi yolu izleyeceğini bilemiyordu. En iyisini umuyordu; ama en kötüsünden
korkuyordu.

Onu kederinde bırakmaya dayanamıyordu, bu yüzden öğle yemeğine kadar onunla kaldı, Kaptan Ernscliffe'in
kendini --amcasının-- orada olduğunu ve onu olası
suçlamalarından
koruyabileceğini umarak. Ama saatler yavaş yavaş geçti ve akşam yemeği
anons edildi, ama o gelmedi.

Yemek yiyormuş gibi yapmadılar--bu iki kederli birler. Tek başlarına
oturma odasında kaldılar, çok az konuştular ve ikisi de
Kaptan Ernscliffe'in geleceğine karşı tetikteydi. Ama güzel, yıldızlı gece çökmüştü,
ve garip bir ayak sesi mermer basamaklardan yukarı
çıkmadan önce lambalar yakıldı ve Queenie'ye bir mektup verildi.

"Lawrence'dan," dedi, yüreği burkularak mektubu yırtarak.

"HANIMEFENDİ," diye yazdı kocası, "Avrupa'da bulunmadığınız varsayılan yılın tüm utanç verici hikayesini
Leon Vinton ve hizmetçisinin
duygularından duydum. Size gerçeği
söyleyip söylemediğini sormama gerek yok. Bugün onunla karşılaştığınızda bakışlarınız
hikayesini yeterince doğruluyordu. Öldürdüğünüzü düşündüğünüz adamın
yeniden ortaya çıkması karşısında bu kadar korkunç bakmanıza şaşmamalı. Aman Tanrım! Bunu düşününce.
Çılgınca sevdiğim, çok gerçek ve saf olduğunu düşündüğüm sen, bir günahkar,
Hades'teki bir iblis kadar kara ve pişman olmayan bir ruha sahipsin!

"Yarın boşanma davası açacağım. Artık
bana bu kadar alçakça
aldatıp
ihanet eden birine
adımın sığınağını veremiyorum!"

BÖLÜM XXXVIII.

Mektup Queenie'nin titreyen elinden düştü ve o
ağır ağır bir şekilde
bir koltuğa düştü, incecik vücudu büyük, gözyaşı dökmeyen bir duyguyla titriyordu.

"Aman Tanrım!" diye inledi, "dudaklarıma bastırılan gerçekten de acı bir
kase! Reddedilmiş bir kız ve kız kardeş ve boşanmış bir eş!"

"Ne diyor, Queenie?" diye sordu amcası, yorgun
bir şekilde odada aşağı yukarı yürürken duraklayarak.

Sessizce halının üzerinde duran, elinden düşmüş mektubu işaret etti.

Mektubu alıp okudu, sonra şefkatli mavi gözlerini ona çevirdi
acıma ve sıkıntı dolu bir ifadeyle.

"Alçak Vinton, sadık kocanızdan böylesine
acı bir mektup almış olması için gerçekten de sizi karalamış ve iftira atmış olmalı. Bırak da gidip
Lawrence'ı sana getireyim, Queenie, böylece kendini temize çıkarabilirsin."

Ama başını hüzünle ama kararlı bir şekilde salladı.

"Hayır Rob Amca; benden hiçbir savunma istemiyor; Vinton'ın ona
söylediği her şeyi
gerçek olarak kabul ediyor. Senden veya benden hiçbir şey
duymayacak. Bana büyük
zalim dünyada bir yerlerde saklanıp ölmekten başka bir şey kalmadı," dedi tarif edilemez bir acıyla.

"Queenie, mutluluğunu böyle heba etmemeni rica ediyorum.
Lawrence'a her şeyi senin bana anlattığın gibi anlatayım. O zaman sana karşı sert olamazdı. Sana ne kadar
acımasızca haksızlık yapıldığını ve bunun için ne kadar acı çektiğini görecekti. Eğer seni
bu kadar çok seviyorsa, seni affetmekten başka bir şey yapamazdı."

Mektubu elinden aldı ve kısa içeriğine
tekrar göz attı.

"Hayır, hayır, bana bu kadar acımasızca
yazabilmesi için aşkı gerçekten ölmüş olmalı. Ne düşünürse düşünsün, Rob Amca. En iyisi
yeterince kötü; öyleyse neden kendimi aklamaya çalışayım? O,
bu kadar çok istediği için özgürlüğüne kavuşacak."

"Ama canım, kesinlikle itiraz etmeden boşanmaya izin
vermeyeceksin? Böyle bir durumda sessiz kalmanın
ne kadar korkunç bir şey olacağını düşün. Boşanmış bir kadın, aleyhine verilen karar ne kadar haksız olursa olsun, dünyanın gözünde her zaman rezil bir kadındır. Buna
izin verilmemelidir. Davanızı savunmak için bir avukat tutmalıyız. Gerçek doğru bir şekilde bilinirse, kocanızın ülkedeki herhangi bir mahkemeden boşanma alabileceği
ne inanmıyorum."

"Ona ait olacağımı ve onun
isteği dışında onun adını taşıyacağımı mı düşünüyorsunuz?" diye haykırdı, trajik sahnede şöhret ve servet kazandıran tüm tutku, ton ve jest ateşiyle. "Hayır, asla,
_asla_! Boşanmayı ertelemek için elimi kaldırmayacağım. Bana ne
suçlarlarsa
söylesinler, sessiz kalacağım. Onun çabuk kabalığı, bana karşı
kötülüğe inanmaya hazır olması, katlanabileceğim en acı şeydi, ama ona bunu
anlatmak için tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Kalbim
sessizlik içinde kırılacak!"

Bu konuyu ona dayatmanın
tamamen faydasız olduğunu görerek vazgeçti.

"Kendini Vinton'un şeytani intikamının
suyuna böyle feda etmeye kararlı olduğuna göre," dedi, "söyle bana, zavallı çocuğum. Ernscliffe'in evinde kalmak
istemeyeceksin, tabii ki?"

"Elbette hayır," diye cevapladı.

Sonra bir an düşündükten sonra, aniden şöyle dedi:

"Neden, Rob Amca, tekrar sahneye çıkmam gerekecek. Şu ana kadar
fakir olduğumu, yaşamak için
hiçbir şeyim
olmadığını unutmuştum. Tiyatro kariyerimi bırakıp kocama döndüğümde, onun rızasıyla, sahnede kazandığım tüm parayı Londra'nın yoksulları için ücretsiz bir kilise inşa etmek için devrettim."

"Benim rızamla bir daha asla sahneye çıkmayacaksın," diye cevapladı.
"İkimizin de hayatımız boyunca lüks içinde yaşaması için yeterli param var. Bir bankanın iflası nedeniyle yakın zamanda birkaç bin dolar kaybettiğim doğru, ama bu
hiçbir şey. Hala çok zengin bir adamım. Yaşadığım sürece sevgili ve onurlu kızım olacaksın, Queenie ve öldüğümde mirasçım."

Ona sessiz ve anlamlı bir bakışla teşekkür etti.

"Ve şimdi," diye devam etti, "Ernscliffe'in evinde yarından daha uzun süre kalman senin için uygun olmayacak. Hizmetçin bu gece bavullarını
senin için hazırlasın ve yarın seni
bir sağlık merkezine götüreceğim - dağlar ya da deniz kıyısı - istediğin herhangi bir yer, böylece
seni bu şehirden
çıkarabilirim."

"Ve bir daha asla kocamı göremeyeceğim," dedi, ellerini
umutsuzca bir hareketle kavuşturarak. "Ah, mutluluk hayalim ne kadar da geçici ve uçucuydu! Onunla bu kadar mutluyken, şimdi onsuz nasıl yaşayabilirim?"

Robert Amca onu şefkatle kollarına aldı ve beyaz
alnından öptü.

"Zor, canım," dedi, "ama bir süre sonra dünyada bizim için en değerli olan şeylerden
vazgeçmeyi öğreniyoruz. Yüreğimin
canını yıllar önce kaybettim. İlk başta katlanması çok zordu, ama bir süre sonra sabretmeyi ve teslimiyeti öğrendim."

"Sevdin ve kaybettin mi?" dedi, ona büyük bir şaşkınlıkla bakarak.

"Evet, canım. Beni huysuz, terk edilmiş, yaşlı bir bekar olarak mı
seçtim? Hayır, hayır; gençliğimin başlarında tatlı ve sevimli bir kızla nişanlandım, ama o meleklerle yaşamaya gitti ve o zamandan beri onun anısına sadık kaldım."

"Zavallı amca! Hayatında bu kadar üzücü bir sırrın olduğunu bilmiyordum," dedi, güzel mavi gözlerinde sempatinin çiyi parıldarken.

"Her kalp kendi acısını bilir," diye cevapladı nazik, yaşlı adam,
üzgün bir şekilde.

Ertesi gün onu deniz kıyısına götürdü, havanın ve sahnenin değişmesinin
aklını üzüntülerinden uzaklaştırabileceğini umdu.

Boş bir umuttu. Korkunç sıkıntısı zihnine çok
derinden kazınmıştı. Kulübelerini ele geçirdikleri gün hastalandı ve
birkaç hafta boyunca ateşli bir şekilde yattı, yetenekli bir doktor ve iki dikkatli yaşlı hemşire tarafından yakından takip edildi, Bay Lyle ise bu beklenmedik kader darbesiyle
bir o yana bir bu yana savruldu, nazik kalbi neredeyse kırıldı.

Ama sonunda, iyileşmesinden neredeyse umutsuzluğa kapılmaya başladıklarında,
hastalığı aniden iyileşti. Yavaş yavaş ama emin adımlarla iyileşmeye başladı ve bir gün hemşireleri odadan çıkarıp Amcası Robert'ı çağırdı.

"Sana bir şey sormak istiyorum," dedi, ateşli, bitkin küçük elini onun güçlü, şefkatli
tutuşuna koyarak.

"Dinliyorum canım," diye cevapladı nazikçe.

"Boşanma onaylandı mı?" diye sordu hafifçe kızararak.

"Ah, hayır canım. Kocan başvuruda bulundu, ama onlar hastalığından beri senin bu konuda ne yapacağını, bir avukat tutup boşanmaya itiraz edip etmeyeceğini bilmek için bekliyorlar. Sen hasta olduğun sürece onlara hiçbir tatmin sağlamazdım, çünkü fikrini değiştirebileceğini düşündüm."

"Fikrimi değiştirdim, Amca Rob," dedi. "Boşanmaya itiraz
edeceğim. Şimdi bir sebebi var" (kızardı ve gözlerini onun şaşkın bakışlarından
sevimli bir şekilde indirdi) "güzel şöhretimi olabildiğince
kurtarmaya çalışmam gerektiğinin. Boşanma olsun ya da olmasın, Lawrence ile tekrar yaşamak istediğimden değil, ama kendi onurumu savunmak ve
geride
olabildiğince temiz bir isim bırakmak istiyorum. Bana yetenekli bir avukat bulursun, değil mi, Amca Robbie?"

"Evet, canım, paranın sağlayabileceği en iyi tavsiyeyi alacaksın,"
diye cevapladı, onun içten sözlerinden derinden etkilenerek.

BÖLÜM XXXIX.

Kaptan Ernscliffe, zarif malikanesinin geniş kütüphanesinde tek başına oturuyordu.

Pencereler açılmıştı ve ipek ve dantelden yapılmış zengin perdeler, canlandırıcı Ekim havasını içeri
almak için geri çekilmişti.

Şakacı esinti, koyu, kümelenmiş buklelerini yüksek, beyaz alnından kaldırdı ve mermer şömine rafındaki vazoları dolduran gül ve zambakların narin kokusunu duyularına getirdi.

Akşam güneşi, zümrüt kadife halının üzerinde büyük, altın çubuklar halinde yatıyordu.

Ancak bu güzel şeylerin hiçbiri bu lüks malikanenin efendisinin dikkatini çekmedi.

Önünde açık bir kitap ve beyaz, aristokrat parmaklarının arasında yarı içilmiş bir puroyla masasında oturuyordu; ancak ateş, en iyi Havana'sının ucunda sönmüştü ve tembel esinti, kitabının yapraklarını kendi keyfine göre çeviriyordu.

Orada, büyük koltuğunda, tamamen hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturuyordu,
öncesine kasvetli bir şekilde bakıyordu, yakışıklı yüzünde sert, hüzünlü bir ifade,
kıskanç, her şeyi tüketen bir tutkunun ateşi,
güzel koyu gözlerinde kasvetli bir şekilde için için yanıyordu, kirpiklerinin yarı yarıya örttüğü.

Okumaya çalışıyordu, ancak onu ele geçiren garip huzursuzluk,
dikkatini yazara odaklamayı kabul edemeyecek kadar büyüktü, yine de şimdi,
hafif esinti kitap yapraklarını
sallarken gözüne çarpan birkaç dizeyi yavaşça tekrarlıyordu:

"Tüm fantezi kulaçlarından daha sahte, tüm şarkıların söylediğinden daha sahte."

"Ah! O, bunların hepsi ve daha fazlası," diye haykırdı, acı bir şekilde, o hızlı sözcüklerle düşüncelerinin nerede olduğunu göstererek.

Hafif bir öksürük onu böldü. Hemen başını kaldırdı ve Robert Lyle'ın yarı açık kapının içinde durduğunu gördü. Yaşlı adam, küçümseyerek
ilerledi.

"Ani girişim için beni bağışlayın, Kaptan Ernscliffe," dedi; "Birkaç kez kapıyı çaldım ama cevap alamadım, bu yüzden yarı açık kapıdan içeri girmeye cesaret ettim."

Kaptan Ernscliffe ayağa kalktı ve ziyaretçisinin elini tarifsiz bir kısıtlamayla yumuşatılmış bir samimiyetle sıktı.

"Lütfen özür dilemeyin, efendim," dedi. "Bunlar tamamen gereksiz."

Ziyaretçi için bir sandalye koydu, sonra kendi koltuğuna oturdu, karısının babasını çok andıran hoş görünümlü, nazik yaşlı beyefendiye oldukça meraklı bir şekilde baktı.

Onu oraya neyin getirdiğini merak etti, bu düşünceyle biraz
tedirginlik yaşadı.

Bay Lyle da biraz gergin görünüyordu. Güzel yaşlı alnındaki çiyi sildi ve sıcak bir gün olduğunu söyledi.

"Sanırım öyle," diye onayladı ev sahibi, sanki daha önce bunu hiç düşünmemiş gibi bir tonla.

"Nankör bir görev için geldim, Lawrence," dedi Bay Lyle, biraz utanarak. "En azından istenmeyen bir görev için. Size Queenie'den bahsetmek istiyorum. "

Kaptan Ernscliffe saçlarının köklerine kadar kıpkırmızı oldu ve sonra
ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"O zaman seni kendi danışmanıma götürmeliyim," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra. "Benim
kendim hakkında
söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Lawrence!"

Tek bir kelimenin söylendiği nazik azarlayıcı ton,
dinleyeni irkiltti. Hemen başını kaldırdı.

"Peki, efendim?"

"Bu konuda yeğenime çok haksız davrandığınızı biliyor musunuz?
Onu savunması duyulmadan kınamak zalimlik."

"Kendini kınadı, Bay Lyle, başka kimseden tek kelime etmeden.
Suçluluğu ve utancı, Leon Vinton'a baktığı anda yüzüne çok okunaklı bir şekilde yazılmıştı."

"Onunla tanıştığı için utanmak için bir sebebi olduğunu kabul edelim,
Lawrence. Yine de onun hatası için bir hafifletici sebep olamaz mı?"

"Hiçbiri, hiçbiri! Bunu ne kadar çok düşünürsem, korkunç günahları o kadar karanlık görünüyor. Aman Tanrım, bir melek kadar güzel bir yüze ve günahla simsiyah bir kalbe sahip olduğunu düşünmek! Ona ne kadar güvendiğimi ve onu ne kadar sevdiğimi ve bana olan güvenimi ne kadar alçakça ödediğini düşünmek! Beni ne kadar acımasızca
aldattı ve ihanet etti!" diye haykırdı öfkeli koca, yerinden kalkıp heyecanla yerde volta atarak.

"O zaman hiçbir uzlaşma sağlayamam, öyle mi?" dedi Bay Lyle, kararsızca.
"Sanırım boşanmaya kararlısın. Ayrılık seni tatmin etmez mi?"

"Bunu sorman için seni _o_ mu gönderdi?" diye öfkeyle haykırdı Yüzbaşı Ernscliffe, huzursuz yürüyüşünde duraksayıp, olası barış elçisine öfkeyle baktı.

"Hayır, Lawrence, sana istenmeyen bir görev için geldiğimi söylemiştim. Queenie
benim gelişimin farkında değil ve bu
işe yaramaz soruyu sorduğum için bana teşekkür etmedi. Sizden hiçbir iyilik istemiyor, ama
şerefini korumak ve kendisini utandıracak boşanmayla mücadele etmek istiyor."

"Benim ve onun avukatları bu meseleyi çözecek. Bu arada, neden hastalık bahanesiyle aylarca bu işe yaramaz oyalanıyor? Neden
celplere cevap olarak mahkemeye çıkmaktan kaçınıyor? Suçlu değilse,
neden masumiyetini savunmak için acele etmiyor?"

"Queenie hasta, Yüzbaşı Ernscliffe--aylardır hasta. Ama
şimdi umuyoruz ki yakında mahkemeye çıkıp
suçlayıcılarıyla yüzleşebilir."

"Kendisi hazır bulunamayacaksa, avukatına davayı kendisi olmadan yönetmesi talimatını neden vermiyor? Bu gerilim dayanılmaz.
Bu gecikme daha uzun sürerse, konuyu
onun olmadan ilerletmeye çalışacağım. Bu oyalanmadan bıktım!"

Bir an sessizce birbirlerine baktılar. Sonra yaşlı adam,
bastırılmış bir iç çekişle şöyle dedi:

"Senden bunu istemeye geldim, Lawrence. Bize bu kadar lütufta bulun, zavallı, talihsiz Queenie'm ve onun düşkün, yaşlı amcası. Konuyu biraz daha zorlama. Mahkemeye gelip
kendi hikayesini şeytani suçlayıcılarının önünde anlatmasını bekle."

"Ama Bay Lyle, daha fazla bekleyemeyecek kadar sabırsızlanıyorum. Beni o güzel aldatıcıya bağlayan bağlara
kızıyorum."

"Seni daha fazla bağlamayacaklar," diye cevapladı Bay Lyle, üzgün bir şekilde. "Ya ölüm ya da yasa yakında nefret ettiğin zincirlerini koparacak."

Kaptan Ernscliffe irkildi ve konuşana çılgınca baktı.

"Ölüm," dedi, kontrol edilemeyen bir ürpertiyle. "Neden ölümden
bahsediyorsun? Onu uzun süredir zincirlerinde tutan bu gizemli hastalık nedir? Eskiden güçlü ve sağlıklıydı. Zayıflıktan hiç bahsetmezdi."

"Neyin derdi olduğunu söyleyemem, Lawrence," dedi Bay Lyle, sanki konferans sona ermiş gibi ayağa kalkarak, "ama doktorunun sana söylediğine göre, bir ay içinde ya mahkemeye çıkıp haklarını savunmak için gerekeni yapabilecek ya da mezara girecek. Her iki durumda da özgür olacaksın."

Lawrence Ernscliffe'in kulağına soğukça gelen bu sözler, yüreğinde hızla akan kızgınlığın sıcak ve tutkulu dalgasını ürpertti. Kontrol edilemeyen bir sancıyla, uzun zamandır sevdiği ve mezarda soğuk bir şekilde yatan o parlak, güzel güzelliği düşündü - o dudaklar - onu ölümde şefkatle öpmüş, beyaz kapaklar - o yumuşak mavi gözlerdeki sevgi cennetinin üzerinde sonsuza dek kapalı.

"Bu seni tatmin edecek mi, Lawrence?" diye sordu yaşlı adam, elinde şapkasıyla
durarak, hüzünle. "Bir ay o kadar da uzun değil."

"Bu, kişinin ruh haline bağlı," tatmin edici olmayan cevaptı.

"Ama bekleyecek misin?" dedi Bay Lyle, neredeyse yalvarırcasına.

Bir dakikalık duraklama oldu ve sonra cevap soğuk bir şekilde geldi:

"Bekleyeceğim."

"Teşekkürler - ve elveda," dedi Bay Lyle, odadan sessizce çıkarken.

Öfkeli koca bir kez daha yalnızdı, gün batımının kızıl parıltısı odaya
parlıyor ve yumuşak sıcaklığıyla solgun, mermer benzeri yüz hatlarına dokunuyordu.

Dinlenemedi. Bay Lyle'ın sözleri kulaklarında yankılandı, ılık kanını uyuşmuş damarlarında
yavaşça akan buzlu bir akıma dönüştürdü.

"Bir ay içinde mezara girebilir--ah! Bu düşüncenin dehşeti," dedi yüksek sesle.

Evet, dehşetti. Ondan nefret ettiğini düşünüyordu--onu çok
acı bir şekilde aldatmıştı--birbirlerine bağlayan bağı koparmak için can atıyordu; onun güzel, sahte
yüzüne bir daha asla bakmak istemediğini düşünüyordu.

Ve yine de, yine de Bay Lyle'ın o sözleri onu sersemletti. Darbenin
aniliği altında sendeledi. Kendisine Bay Lyle'a sorduğu gibi tekrar sordu:

"Onu zincirlerinde tutan bu gizemli hastalık nedir?"

Bilmiyordu, gerçeği hayal etmiyordu. Eğer bilseydi,
kesinlikle onu affedip geri alırdı. Günah
işlemiş ve onu aldatmış olsa bile, ondan daha fazla nefret edemezdi. Çünkü
onu çok sevmişti ve karısıydı.

Ama kendi kendine şöyle dedi:

"Ölmesinin ne önemi var? Beni utanç verici bir şekilde aldattı.
Bir daha
benim için hiçbir şey olamaz. Her iki durumda da, o yaşlı adamın dediği gibi,
özgür olacağım. O zaman, onun ölü ya da diri olmasının benim için ne önemi var;
Onu bir daha asla göremeyeceğim!"

Ve sonra, mahkemede kendi savunması için tanıklığı verilmeden önce onun ölebileceğini anlamaya başladığında,
belirsiz bir hayal kırıklığı hissinin farkına vardı. Artık karısının suçlayıcısıyla yüz yüze geldiğinde ne söyleyeceğini duymak için çok endişeli olduğunu biliyordu. Belki de sonuçta kendini
aklayabilirdi. Değilse, neden bu girişimde bulunmak için bu kadar endişeliydi?

"Ona haksızlık mı ettim?" diye sordu kendi kendine, aniden. "Onun
o kötü adamın hikayesinin versiyonunu duymadan onu kınamalı mıydım? Ah!
beni kandırmaya cesaret edemezdi!"

BÖLÜM XL.

Birden elinde bir kartla bir hizmetçi içeri girdi.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi, efendim," dedi.

Yüzbaşı Ernscliffe elindeki mukavva parçasını alıp baktı.

Bunu yaparken şaşkınlıkla irkildi.

"C. M. Kidder," diye okudu.

Sidney'in alçak katilini avlamak için işe aldığı ünlü Londra dedektifiydi.

"Burada Amerika'da, bu şehirde ne yapıyor?" diye düşündü Kaptan
Ernscliffe şaşkınlıkla.

"Beyefendiyi bu odaya al," dedi adama.

Bay Kidder bir an sonra hızla geldi.

Kurnaz görünümlü, iyi giyimli ve beyefendi bir adamdı.

"Beni burada gördüğüne şaşırdın," dedi, her zamanki selamlaşmalarını yaptıktan sonra.

"Evet," diye kabul etti ev sahibi. "Haber mi getirdin?"

Küçük adamın siyah gözleri parladı.

"En iyi haber," diye cevapladı neşeyle. "Oyunu bitirdim."

"Bu gerçekten en iyi haber," dedi işvereni, yüzü aydınlanarak. "Ama neden burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğunuzu tam olarak anlamıyorum."

"Anlamıyor musun?" dedi Bay Kidder, iyi huylu bir kahkaha atarak. "Eh, ben
buradayım çünkü adamım burada. Onu denizler boyunca takip ettim."

"Mümkün mü?" diye haykırdı dinleyici, irkilerek.

"Evet, doğru. Onu bulmak için yorucu bir av geçirdim ama sonunda onu
Elsie Gray sayesinde buldum. "

"Elsie Gray! Ah, evet, hatırlıyorum, o karımın hizmetçisiydi ve cinayet gecesi
çok garip bir şekilde ortadan kayboldu. Sana yardım ettiğini söylüyorsun. Şimdi nerede?"

"Benimle okyanusu geçti. O bu şehirde ve savcılıktaki
baş tanık olacak. Cinayete tanık oldu ve
o anda suçluyu senin şimdiki karının eski sevgilisi olarak tanıdı. Onu takip etti ve ben onu bulduğumda onun izindeydi."

"O korkunç geceden bu yana neredeyse bir yıl geçti," dedi Yüzbaşı
Ernscliffe. "Bu kadar uzun süre adaletten kaçmak için çok akıllı olmalı."

"Kurnaz, yetenekli bir kötü adamdı," dedi Bay Kidder. "Aylarca onu takip ettim, ama onu yeryüzüne
götürdüğümü düşünmeye başladığım her seferinde benden kaçmayı başardı. Bir süreliğine onu tamamen kaybettim ve
sonra ülkeyi terk edip Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açtığını keşfettim. Hemen şahidim Elsie Gray'i buldum ve onu takip ettim."

"Ama Avrupa'da olduğu gibi burada da sizi atlatabilir," dedi Kaptan
Ernscliffe hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Hiç de olası değil," dedi Bay Kidder gülerek, "çünkü
onu çoktan tutuklattım ve hapse attırdım. Hayır, bana teşekkür etmeyin," diye ekledi, işvereni bir övgü ve teşekkür seline boğulurken.
"Elsie Gray'e teşekkür etmek daha iyi. Onun yorulmak bilmez çabaları ve bana verdiği değerli bilgiler olmasaydı, girişimimde asla başarılı olamazdım."

"Teşekkürlerimi ve bunun yanında daha önemli bir şeyi alacak. Ödül iki katına çıkarılacak ve o da bunu eşit olarak paylaşacak."

"Benimle paylaşmaya söz verdi bile," dedi dedektif, o kadar anlamlı ve çekingen bir şekilde ki
Kaptan Ernscliffe onun ne demek istediğini anlamamak elde değildi.

"Yani seninle evlenecek mi?" dedi gülümseyerek ve sonra merakla
otuz yaşından büyük olmayan mutlu, küçük adama bakarak ekledi:
"Affedersiniz ama siz oldukça gençsiniz ve Bayan Ernscliffe'in hizmetçisi oldukça orta yaşlıydı, değil mi?"

"Ah, hayır, oldukça genç ve güzeldi," dedi dedektif, neşeli, neşeli kahkahasını
çıkararak.

"Ama kesinlikle----" diye başladı dinleyici.

"Bayan Ernscliffe'in hizmetçisi hem isim hem de görünüm olarak kılık değiştirmişti," dedi Bay Kidder sözünü keserek. "Belki de geçmişinin birazı ilginizi çekebilir, efendim, çünkü size iyi bir hizmette bulundu."

"Dinlemek isterim," dedi Yüzbaşı Ernscliffe. "Ama bir dakika bekle, Kidder, ışıklar için zili çalana kadar. Hava kararıyor."

Gaz lambası yakıldığında ve perdeler pencerelerin üzerine düştüğünde, ziyaretçisine döndü ve şöyle dedi:

"Hadi Kidder, Elsie Gray'in geçmişini duymama izin ver."

"Eh, efendim, Elsie Gray'in gerçek adı Jennie Thorn ve yirmi yaşından büyük değil.

"Bu adam, kendisini evlilik bahanesiyle aldatıp mahvettiğinde, o zavallı bir çiftçinin kızıydı.

"Zavallı kız, ailesinin yanına gitti, ancak dürüst babası, durumunu keşfettiğinde ve üzücü hikayesini öğrendiğinde onu lanetlerle
kovdu.

"Annesi gizlice onunla arkadaş oldu ve çocuğu doğana kadar saklanabileceği bir yer buldu.

"Zavallı kız için şans eseri ölü doğmuştu ve sonra yemin ettiği bir göreve çıktı: Kendisine ihanet eden adamdan intikam almak.

"Bu arada öfkeli babası aldatıcıyı vurmuş ve onu ölü sanarak ülkeden kaçmıştı.

"Ancak kötü aldatıcı, düşmanının kurşununa karşı dayanıklıydı. Görüyorsunuz ya, asılmak için doğmuştu, efendim ve başka her şeye karşı dayanıklıydı.

"Bu yüzden iyileşti ve zavallı Jennie tekrar ayağa kalkmadan önce ülkeden tamamen çıktı. Çok hayal kırıklığına uğradı ama zamanını bekledi."

Kaptan Ernscliffe, çiftçinin güzel kızının
tarihine ilgi duyuyormuş gibi görünmeye başladı.

"Parası yettiğince her yerde onu aradı,"
dedektif devam etti, "ama düşmanını ne gördü ne de duydu. "Sonunda annesi onunla birlikte şehre geldi ve birlikte amansız arayışlarına devam ettiler, çünkü ikisi de masumiyetin yok edicisinden korkunç bir intikam almaya yemin etmişlerdi."

Bir an durakladı ve Kaptan Ernscliffe, bu hüzünlü hikayedeki kendi dertlerini yarı yarıya unutarak haykırdı:

"Devam et, Kidder. Jennie Thorn'un hüzünlü hikayesiyle çok ilgileniyorum."

"Bir gece tiyatroya gittiler," diye devam etti dedektif, "ve
orada sahnede şimdi karınız olan güzel hanımı gördüler."

"Ah!" diye haykırdı Kaptan Ernscliffe irkilerek.

"Evet, efendim; artık bazı şeyleri anlamaya başlıyorsunuz," dedi Kidder. "Devam etmek gerekirse, Jennie Thorn kadını tanıdı. Onu daha önce görmüştü ve ona haksızlık eden adamın Madam De Lisle'ın düşmanı olduğunu biliyordu. Birbirlerinden nefret ettiklerini ve adamın ondan korkunç bir intikam almaya yemin ettiğini biliyordu. Eh, efendim, o anda Jennie Thorn, kendisine ihanet edeni tekrar bulmak için kendi en iyi şansının ne olduğunu görmeye başladı."

Yüzbaşı Ernscliffe, koltuğunda oturmak için fazla heyecanlanıyordu. Ayağa kalktı ve kollarını geniş göğsünün üzerinde kavuşturmuş, yakıcı bakışlarını dedektifin kurnaz, zeki yüzüne dikmiş bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü.

"Adamın, Madam De Lisle'ı onun şeytani dehası gibi takip edeceğini biliyordu ve güzel aktrisin yanında kalmaya karar verdi. Ertesi gün yaşlı bir kadın kılığına girdi, adını değiştirdi ve karınızın hizmetçisi olarak onun hizmetine girdi."

Yüzbaşı Ernscliffe sessizce ona baktı. Artık anlamaya başlamıştı.

"Anlatılacak pek bir şey yok efendim. Jennie annesini Amerika'da bıraktı ve Madam De Lisle'ı okyanusun öte yanına kadar takip etti.

"İlk başta aktrisin yanında yaşlı bir çift aktör vardı - onu evlat edinen ve mesleklerini ona öğreten aynı kişilerdi - ama ikisi de öldü.

"Yaşlı adam önce hastalandı ve öldü ve karısı kısa süre sonra onu mezara kadar takip etti.

"Sonra aktris Jennie'ye bağlandı ve hiçbir şey için ondan ayrılmak istemedi.

"Orta yaşlı görünümü, çok güzel ve çok yalnız olan genç hanım için bir korumaydı ve yaşlı hizmetçisinin göründüğünden farklı olduğundan asla şüphelenmedi.

"Jennie onunla kalmaktan memnundu; ama onu bir gölge gibi takip etmesine rağmen, cinayet gecesine kadar aşağılık hainini hiç görmedi.

"O gece küçük bir çocuk o ölümcül
mektupla soyunma odasına geldi.

"O kadar sıra dışı bir olaydı ki Jennie onu gizlice takip etti
ve nereye gittiğini gördü.

"Bir pencerenin perdelerinin arkasına saklanarak, batı kapısının dışındaki adamı
izledi.

"Onu tanıdığı anda, kapıya
attığını gördü.

"Perdeleri araladı ve elindeki çeliğin parladığını gördü, bir sonraki an ona doğru gelen kadının
kalbine gömülecekti."

Yüzbaşı Ernscliffe'in boğuk iniltisinde bir an durakladı; sonra devam etti:

"Jennie bana bir sonraki an yükselen vahşi acı çığlığının neredeyse kalbini kırdığını söyledi.

"Jennie, onun öldürdüğü kişinin sevgili, nazik metresi olduğunu düşündü ve
bir kaplanın öfkesiyle doldu.

"Düşen cesedin üzerinden atladı ve aceleyle uzaklaşan katili takip etti.

"Kolunu yakaladı ve dişlerini koluna geçirdi.

"Onu üzerinden attı ve kaçtı. Kadın onun peşinden atladı.

"Onu bir eve kadar takip etti, ancak katil evden kaçtı veya bir şekilde ondan
sıyrıldı ve civarda bir yer buldu ve ben onu bulduğumda
yerini gözetiyordu.

"Bana verdiği bilgilerle onu daha fazla takip etmeyi başardım ve
sonunda onu bulduk.

"Şu anda hapiste ve eğer hakkını alırsa
darağacından hemen
sallanacak. Daha kara kalpli bir kötü adam dünyada hiç yürümedi."

Bir süre sessizlik oldu ve sonra dedektif ekledi:

"Jennie'nin sorumluluğum altında bu şehre indiğimde, annesinin
öldüğünü gördük. "Zavallı kızın dünyada bir arkadaşı yok ve bugün benimle evlenmeye söz verdi ve dava bittikten sonra benimle İngiltere'ye dönecek.

"O iyi, tatlı, gerçek bir kız ve fazla güvenen masumiyeti yüzünden bir kötü adamın
sanatlarından muzdarip olduğu için ona karşı hiçbir kin beslemiyorum."

"Tebrik ederim, iyi kalpli dostum," dedi Yüzbaşı Ernscliffe, içtenlikle. "Ama zavallı Sydney'imi öldüren adamın adını söylemeyi unuttuğunu biliyor musun?"

"Gerçekten, neden adını anmayı ihmal ettim? Beni mazur görün, Yüzbaşı Ernscliffe, çünkü isim vermekten çekinmek mesleğimin özelliklerinden biridir.
Bu adam tam buraya, bu şehre ait ve
kötü şöhretli bir kumarbaz ve düzenbaz. O bir prens kadar yakışıklı, şeytan kadar
kötü ve adı Leon Vinton."

BÖLÜM XLI.

"Eğer henüz affetmediğin birileri varsa; eğer hala düzeltebileceğin bir yanlış varsa, öfkenin üzerine güneş batmasın oğlum, çünkü
gerçekten, affedilmek istediğin gibi sen de affetmelisin. Bunlardan daha azı olmayan şartlarla
Cennetin affını ve günahlarının bağışlanmasını kazanabilirsin."

Bu, ciddi, siyah cübbeli rahibin sesiydi ve bir başka günün gün batımından önce korkunç günahını bir suçlunun ölümüyle kefaret edecek olan
hüküm giymiş bir katilin kasvetli hücresinde duruyordu.

Dışarıdaki kasvetli hapishane avlusundan bile
çekiçlerin
darağacına çivileri çakma sesleri duyulabiliyordu.

Alçak, karyola yatağında, hikayemizde Leon Vinton olarak tanıdığımız yakışıklı iblis uzanıyordu.

Kaba hapishane kıyafeti ve şıngırdayan zincirleriyle bitkin ve yıpranmış halde,
gençliği ve masumiyeti ölümcül yıkımlarına
çeken o prens güzelliğinin büyük bir kısmı hâlâ oradaydı.

Ancak o pervasız, şeytani gülümsemesi artık solgun, mermer gibi yüz hatlarından gitmişti ve
boşluğundan acı dolu bir dehşet ve korku dolu bir bakış parlıyordu. siyah gözler.

Ölüm saatindeki diğer birçok zavallı günahkar gibi, Leon Vinton da
tüm kötü hayatı boyunca hor gördüğü ve meydan okuduğu Tanrı'nın intikamından korkuyordu.

Rahipler bütün gün onunla birlikteydi, dua ediyor, ilahiler söylüyor, öğüt veriyorlardı ve
şimdi soğuk, kasvetli Aralık günü sona eriyordu ve
uzun, kasvetli gece hızla ilerliyordu--güzel yeryüzündeki son gecesi,
içinde yıkıcı bir iblis gibi yürüdüğü,
kötü yoluna yıkım ve pişmanlığın ateşini
saçtığı.

"Ve şimdi hissediyor ve yine de bilecek,
Suçluluğun kasvetle son bulmayacağı diyarlarda,
Verilen acının tehlikeleri,
Yalancının felaketinin ızdırabı!
Başka hiç kimsenin duyamayacağı bir ses duyuyor,
Yakıcı ruhunun durmasını emrediyor;
Sana emrediyor, katil! Gel
Meleklerin kurbanın davasını savunduğu yerde!"

Mutsuz Sydney Lyle'ın trajik ölümünden bu yana neredeyse bir yıl geçmişti.
Şimdi öfkeli adalet onun ölümünün intikamını almak üzereydi.

Katilin tutuklanması ve hapsedilmesinin ardından mahkumiyet hızla gelmişti.

Zavallı Jennie Thorn'u, ihanete uğramış ve mahvolmuş kurbanını,
şeytani sözleri kulaklarında çınlarken,
yerde baygın halde bıraktığında,
onunla nasıl ve ne zaman tekrar karşılaşacağını pek hayal etmemişti.

Belki de diğer haksızlığa uğrayanların yaptığı gibi onun da sessizce hayatından çıkacağını ve bir daha asla
görülmeyeceğini veya duyulmayacağını düşünmüştü.

En ufak bir kötülük önsezisi bile ona, bir zamanlar sevgi dolu olan kalbinde canlandırdığı nefretin onu darağacına kadar takip edeceğini söylememişti.

Ama öyle de oldu ve Jennie Thorn tanık kürsüsünde ayağa kalktı ve yemin altında, hayatına mal olan tanıklığı verdi - bunu memnuniyetle, muzaffer bir şekilde, bir zamanlar sevdiği ve güvendiği adama karşı en ufak bir acıma veya saygı duymadan verdi.

Eh, artık her şey bitmişti - dava geçmişte kalmıştı - yarın yasanın hükmü yerine getirilecek ve boynu darağacında kırılacaktı. Bunu şimdi hasta ve ürpertici bir dehşetle düşündüğünde, Queenie Lyle'ın yıllar önce kendisine söylediği öfkeli sözleri hatırladı:

"_Asılmak için doğanlar boğulamazlar._"

Pervasız, kötü kariyeri sona ermişti. Kumar masasında erkekleri özlerinden
aldatmış, kadınları daha değerli olan şeylerden, huzurlarından ve onurlarından mahrum etmişti, üstelik gücendirdiği Tanrı'nın ona
vereceği cezayı hiç düşünmeden.

Ama şimdi rahip yanına gelip ona ciddi ve üzgün bir şekilde, pişmanlık duymadan ölürse onu
hangi dehşetlerin beklediğini söylediğinde, pişmanlık ve dehşet korkunç dişlerini suçlu kalbine
çarptı.

"Pek çok yanlış yaptım ki, hiçbir şey onları asla düzeltemez, baba," dedi alçakgönüllülükle uysal rahibe. "Ama kalbimde ağır bir şekilde asılı duran
kara bir yalan var, bir günahın kefaretini biraz olsun ödeyebilirim.
Bu gece Lawrence Ernscliffe'i beni görmeye gönderir misin? Ona
evlendiği güzel kadına ne kadar acımasızca
haksızlık ettiğimi ve o zaman ve her zaman ne kadar saf ve masum olduğunu anlatacağım. Ve Jennie Thorn, baba.
Ondan gelip beni görmesini ister misin? Ondan beni affetmesini rica edeceğim."

"Eğer gelirse sana Yüzbaşı Ernscliffe'i göndereceğim oğlum, ama
Jennie Thorn--bu imkansız!"

"O zaman o kadar acımasız ve amansız mı!" dedi tutuklu, üzgün bir şekilde.

"Umarım öyle olmaz," dedi nazik rahip. "Ama o gitti, oğlum.

"Duruşmanızdan ve mahkumiyetinizden hemen sonra Amerika Birleşik Devletleri'ni terk etti
ve tutuklanmanızı sağlayan dedektifin karısı olarak İngiltere'ye döndü."

Mahkum içini çekti ve başını eğdi.

Rahip bir an ona doğru eğildi, bir dua mırıldandı ve Leon Vinton'ı meşgul, güzel dünyadan sonsuza dek
kapatan ağır demir kapıdan dışarı çıktı.

BÖLÜM XLII.

Birkaç saat sonra ağır demir kapı açıldı, sonra tekrar birbirine çarparak Lawrence Ernscliffe'i mahkumla birlikte
yalnız bıraktı.

Bir dakika boyunca boş bir sessizlik içinde birbirlerine baktılar, sonra ziyaretçi soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Beni çağırdınız mı?"

"Evet, sizi çağırdım," dedi mahkum hevesle. "Size haksızlık ettim
ve bunu daha önce telafi edeceğim - yarından önce."

Öfke ve Dinleyicinin gözlerinde alevlenen nefret
görülmesi korkunçtu.

"Bana yalan söyledin - buna nasıl cüret ettin?" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Seni
bulursam hayatını alacağımı söylemedim mi?"

"Bana kalan birkaç saatlik hayat senin intikamına değmez,"
di sessiz cevap. "Otur, Yüzbaşı Ernscliffe, sana
karından bahsedeceğim."

Bir sandalyeyi işaret etti, ancak ziyaretçi başını iki yana salladı.

"Hayır, ayakta durmayı tercih ederim. Seninle aynı havayı soluyamıyorum,
Leon Vinton! Çabuk konuş."

"Şimdi bana düşmanın olarak bakma, Yüzbaşı Ernscliffe," dedi tutuklu, küçümseyerek. "İnsanlardan, idam edilmek üzere olan
mahkum bir suçlu gibi ayrı duruyorum.

"Beni, haksızlık ettiğim kişilerle barışmaya çalışan zavallı bir günahkar olarak düşünün, böylece
kırgın Tanrım önünde af dileyebilirim."

Yüzbaşı Ernscliffe sessizce eğildi ve koyu gözlerindeki öfkeli parıltı,
korkmuş ve zavallı suçlunun melankolik tonu ve havasında
sönüverdi.

"Size Queenie Lyle ile evlenmediğimi söylediğimde yalan söyledim," dedi Leon Vinton, aşağı bakarak ve kısık, boğuk bir sesle konuşarak.

"Benimle kaçtığı gün onunla evlendim ve sertifika
ellerine konuldu.

"Kendisini benim karım sanıyordu, ancak töreni gerçekleştiren sözde rahip, daha önce bana böylesine anlayışlı bir şekilde hizmet etmiş olan
sadece bir iyilik yoldaşımdı.

"Bu tam bir saçmalıktı, ancak Queenie onun benim yasal karım olduğunu düşünüyordu.

"Başka türlü benimle gelmezdi. Bir melek kadar
saf ve masumdu."

Bir an durakladı, ancak başını kaldırmadı. Karşısındaki adamın
gözlerindeki kaplan bakışına dayanamadı. Sinirli bir şekilde boğazını temizleyerek devam etti:

"Onunla bir yıl yaşadım ve sonra birbirimizden sıkıldık. "Keskin sezgisi ona kısa sürede benim hakkımda aldatıldığını gösterdi ve
benim yüce bir kaideye koyduğu ve bir süre insanlar arasında bir tanrı olarak taptığı idealden çok farklı olduğumu gösterdi.

"O zaman beni küçümsedi ve ben de beni bulduğu için ondan nefret ettim.
Öfkeyle ona gerçeği söyledim ve sonra onu öldürmeye çalıştım."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Yüzbaşı Ernscliffe, sanki kötü adamı uzuv uzuv koparacakmış gibi ellerini sıkarak.

"Onu öldürdüğümü sanmıştım," diye devam etti Vinton. "Onu iki elimle boğdum.

"Onu yere attım ve mahvolmasına sebep olan güzel yüzünü çiğnedim.

"Aceleyle sığ bir mezar kazdım, ıslak
toprak ve yapraklarla örttüm ve birlikte yaşadığımız
nehir kenarındaki kulübeye geri döndüm."

"Şeytan!" diye gürledi Yüzbaşı Ernscliffe, öfkeyle üzerine atılarak.

Zincirlenmiş olmasına rağmen, tutuklu öfkeli
saldırganına karşı hiçbir direnç gösteremedi. Bir çığlık bile atmadı.

Ama bir anda Yüzbaşı Ernscliffe kendine geldi ve
düşündüğü ölümcül darbeyi vurmadan önce geri çekildi. Savunmasız bir
adamı incitmezdi.

"Seni öldürmeyeceğim," dedi boğuk bir sesle, "ama hikayeni
çabuk bitir. Senin varlığına dayanamıyorum."

"Hayatımda giriştiğim ilk cinayetti," dedi tutuklu, uzun bir nefes aldıktan sonra. "Doğal olarak, bu konuda gergin hissettim.

"Yağmurda saatlerce nehir kıyısında aşağı yukarı yürüdüm, kendimi
mazur göstermeye çalıştım.

"Sonra aniden arkamdan geldi, beni içeri itti ve
kaçtı.

"O zaman evine, ailesinin yanına gitti. Onu geri aldılar,
korkunç sırrını sakladılar ve seninle evlendiler.

"O zaman onu yalnız bıraksaydım, her şey yolunda gidebilirdi," diye devam etti tutuklu, "ama o karanlık, yağmurlu gecede çılgınca vurduğu darbeden dolayı ondan nefret ettim.

"İntikam yemini ettim. O gece sunağın önünde ölümüne sebep olan çiçek buketini ona ben gönderdim.

"Onu dirilttim ve bir tutuklu yaptım. Çiftçi Thorn'un beni vurduğu
gün kaçtı.

"Öldüğümü sanıyordu ama yaram iyileşir iyileşmez onun izini tekrar sürmeye başladım, hala cehennemvari intikam planımı sürdürüyordum.

"Ama yıllarca benden kaçtı ve kız kardeşini öldürdüğüm geceye kadar onunla bir daha hiç karşılaşmadım.

"O gece Londra'ya yeni varmıştım ve tiyatroya, saatin güzel idolü La Reine Blanche'ı görmek için boş bir merakla girdim.

"Sahneye çıktığı anda, büyük aktriste insanlık dışı davrandığım
sevimli kızı tanıdım.

"Bir anda şeytani intikam planımı tasarladım. Tiyatrodan aceleyle çıktım, o notu soyunma odasına gönderdim ve batı kapısında bekledim.

"Gelen kadının sesi, biçimi ve adımları Queenie'ninki gibiydi ve ben hançerimi kalbine sapladım. Sydney'i öldürdüm, ama darbe Queenie'ye yönelikti."

Durdu ve suçlu Ernscliffe'in konuşmasını beklerken kasvetli hapishane hücresinde sessizlik oldu.

"Bana gerçeği mi söylüyorsun?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Tanrı benim yargıcım ve ölmekte olan bir adamın sözü üzerine. Queenie'nin hikayesini anlatmasına izin ver, o da benim sözlerimi doğrulayacaktır. Onu acımasızca, vicdansızca takip ettim. Ona telafisi mümkün olmayacak kadar haksızlık ettim, ama o bugün, ilk tanıştığım o ölümcül saatte olduğu kadar saf, gerçek ve masum, mutlu, düşüncesiz bir kızdı, basit balo elbisesini satın almak için boyalı yelpazesini satıyordu. Ona karşı işlediğim korkunç günah, ruhumu
en derin felaketlere sürüklemeye yeter!" diye ekledi
mahkum, boğuk bir inlemeyle.

"Gerçekten de korkunç bir günah işledin ve Tanrı seni cezalandıracak," dedi
Yüzbaşı Ernscliffe, gitmek için dönerek.

"Bir an daha," diye yalvardı mutsuz sefil. "Gitmeden önce
beni affettiğini söyle."

"Ne bu dünyada ne de öbür dünyada!" diye bağırdı Yüzbaşı Ernscliffe,
öfkeyle.

Çatallı kapı açılınca, geceyi mahkûm adamla
geçirecek olan rahibi içeri aldı.

Ayrılırkenki sözlerini duydu. "Oğlum, oğlum," dedi, solgun elini Ernscliffe'in koluna koyarak,
"zavallı ruhu affet; neredeyse senin kızgınlığının ötesinde. Yarın
ruhunun nerede olacağını düşün. Ona affının bir göstergesi olarak elini ver."

"Hayır, hayır," dedi dinleyici titreyerek; "Eline dokunmayacağım,
ama--ama"--büyük bir çabayla--"onu affedeceğim."

"Ona beni de affetmesini söyle," dedi Leon Vinton, vahşi, korkmuş yüzüyle ona bakarak. "Ona üzgün olduğumu söyle--tövbe ettiğimi söyle.
O bir melek. Beni affedecek."

Kapı geri çekilen bedenin üzerine kapandı ve nazik rahip diz çöktü ve yakında korkunç bir sonsuzluğa fırlatılacak olan suçlu ruh için dua etmeye başladı.

BÖLÜM XLIII.

Yüzbaşı Ernscliffe, mahkum katili ziyaret ettikten sonra
eve vardığında neredeyse gece yarısı olduğunu fark etti.

Uyumak için fazla heyecanlıydı ve kütüphaneye gidip loş ışıklı gaz lambasını açtı ve gecenin kalan saatlerini
kitaplarının arasında geçirmeye hazırlandı.

Lüks daireye hoş bir sıcaklık yayıldı ve mermer şömine rafında vazolarda açan beyaz sümbüllerin kokusu
havayı tatlılıkla doldurdu.

Queenie'nin en sevdiği çiçeklerdi. Sydney ile yaptığı garip görüşmede
karşılaştığı gün göğsüne taktığı çiçeği hatırladı.

Güzel bir çiçek püskülünü koparıp dudaklarına bastırdı, sonra
ceketine iliştirdi.

"Acaba şimdi nerede?" diye kendi kendine derin bir iç çekerek,
masaya bir sandalye çekip başını katlanmış kollarının üzerine koyarken söyledi.

Bunu yaparken dokunuşunun altında bir şey hışırdadı ve hızla başını kaldırdı.

Masanın üzerinde, kendisine
alışılmadık bir yazıyla hitaben mühürlenmiş bir mektup vardı. O yokken bir hizmetçi tarafından oraya bırakılmıştı.

Mekanik bir şekilde mektubu açtı ve sayfanın altına
bilinmeyen muhatabının adını baktı.

"Robert Lyle," diye okudu, yüksek sesle, aniden hızlanan bir kalp atışıyla.

Evet, Robert Lyle'dandı - soğuk ve kısa bir not.

"KAPTAN ERNSCLIFFE," diye yazıyordu sadece, "Bugün bu şehre eşinizle birlikte geldim. Şu anda gayet iyi ve avukatların anlaştıkları herhangi bir zamanda davasını savunmaya hazır -gerekirse yarın."

Hepsi bu kadardı. Kısa, soğuk ve konuya yönelikti. Yine de okuyucunun
kalbi aniden gelen bir sevinçle coştu.

"Bu şehirde; iyi," dedi kendi kendine. "Ah, yarına kadar nasıl
bekleyebilirim?"

Ama yine de bekledi, endişe ve sabırsızlıkla yanmasına rağmen
ve mümkün olan en erken saatte, kaldığı otelde Robert Lyle'ın özel salonuna alındı.

Bay Lyle sabah gazetesi ve purosuyla rahatça oturuyordu, terlikli ayakları çamurluğun üzerindeydi, muhteşem sabahlığı rahatça etrafına sarılmıştı.

Beklenmeyen ziyaretçisi içeri girdiğinde biraz şaşırarak ayağa kalktı.

"Beni beklemiyordunuz," dedi Yüzbaşı Ernscliffe, el sıkışırken.
"Mektubunuzu gece yarısı aldım, efendim ve bu sabah nezaketin izin verdiği kadar erken geldim. Karım Bay Lyle'ı görmek istiyorum," diye ekledi titreyen bir sesle. "Ona kartımı götürüp beni huzuruna kabul edip etmeyeceğini sorabilir misiniz?"

Bay Lyle bir an ona merakla baktı. Açıklanamayan bir ajitasyonla boğuştuğunu ve herhangi bir
düşmanca niyetle gelmediğini gördü.

Hafifçe aralık duran bir yan kapıyı işaret etti.

"O içeride," dedi; "resmiyete gerek yok. İçeri gir ve
onu gör."

Yüzbaşı Ernscliffe sendeleyerek ilerledi ve
yarı açık kapıdan geçti.

Kendini, soluk mavi ipekten yapılmış, zarifçe döşenmiş ve beyaz sümbülün narin kokusuyla
doldurulmuş güzel, küçük bir giyinme odasında buldu.

Cilalı ızgarada yanan parlak ateşin önünde, minderli mavi satenden yapılmış alçak bir sallanan sandalyede bir kadın oturuyordu.

Ona doğru ilerledi, sonra geri çekildi. Bir
hata yaptığını düşündü. Çünkü orada zarif mavi saten sabahlığıyla oturan güzel kadın, kolunda yatan, göğsüne yakın ve sıcak bir şekilde sokulmuş bir şeye bakıp gülümsüyordu.

Çok minik bir bebeğin pembe yüzüydü, işlemeli flanel, dantel ve patiskadan yapılmış pahalı
cübbelere sarılıydı.

Kaptan Ernscliffe oldukça aceleci bir şekilde dışarı çıkıyordu ki, alçak,
şaşkın bir ses haykırdı:

"Lawrence!"

Arkasını döndü ve daha yakından baktı.

Evet, o _Queenie'ydi--ama sonra--o_ bebek--dünyanın neresinde--ve düşüncelerinin o aşamasında
aklından bir şey geçti.

O halde, bu uzun, gizemli hastalığın sebebiydi. Daha önce bundan şüphelenmemek ne büyük aptallıktı.

Yanına koştu ve halının üzerine diz çökerek kollarını
güzel anne ve çocuğun etrafına doladı.

"Canım," diye mırıldandı, duygularıyla öylesine parçalanmış bir sesle ki neredeyse hiç konuşamıyordu. "Sevgili Queenie'm, tatlı karım, geçmişteki her şeyi karşılıklı olarak affedip unutalım mı?"

Bir sevinç hıçkırığı bastırıldı ve sonra kadın sessizce yüzünü onun omzuna koydu.

Güçlü kolunun yakın tutuşunda dinlenirken bir an coşkulu bir sessizlik oldu ve sonra dudaklarını onun sıcak yanağına dayayarak fısıldadı:

"Canım, zalimliğimi unutup bana geri döneceksin - sen ve küçük olan?"

Sonra başını kaldırdı ve ona mutlu, küçük bir kahkaha ve çok parlak bir kızarmayla baktı.

"Lawrence, küçük oğlumuzu öp," dedi, küçük paketi onun kollarına koyarak. "Çok güzel bir bebek değil mi? Ona Robbie diyorum, amcam için, tüm sıkıntılarımda çok iyi ve nazikti."

"Bu kadar zalim ve kaba davrandığım halde," dedi pişmanlıkla.

"Ama bunların hepsi artık geride kaldı," dedi umutla. "Ah, Lawrence, bir daha asla bana dönmeyeceğini
düşünmüştüm! Beni affetmene ne sebep oldu?"

"Bu sabah asıldığı için şimdi lanetleyemediğim o kötü adam dün gece bana her şeyi itiraf etti. Sevgilim! Sana acımasızca
haksızlık edildi ve ilk başta bana söylediği tüm yalanlara inanacak kadar çılgın ve kördüm."

"Sana söyleyebildiği en iyi şey yeterince kötüydü," dedi pişmanlıkla. "Bu
kötüydü, o gizli tanışıklığı ve gizli aşkı teşvik etmek, evimi ve sevdiklerimi, yakışıklı olduğu ve romantik kur yapmasının aptal kalbimi kasıp kavurduğu dışında hiçbir şey bilmediğim bir yabancı için terk etmek benim için korkunçtu.

"Ah, o kızca
aptalca hareketin ardından gelen acı sonuçlar!

"Benim derin utancım, babamın kırık bir kalpten ölümü, zavallı Sydney'in korkunç cinayeti, annem ve Georgina'nın benden sonsuza dek yabancılaşması?"

Ellerini kavuşturdu ve gözyaşları yumuşak, mavi gözlerinde çiy damlaları kadar parlaktı.

"Evet, canım," dedi, küçük oğlunu kollarına geri koyarken,
"gençlik çılgınlığın gerçekten de korkunç bir cezaya çarptırdı. Eğer
senin trajik hikayen yazılabilseydi, birçok ebeveyne kızlarını daha dikkatli korumayı öğretebilirdi ve birçok düşüncesiz kız daha akıllı olabilirdi ve senin korkunç deneyiminle kazanç sağlayabilirdi. Böylesine kederli bir hikaye için uygun metin, 'Kızlar asla ebeveynlerinden sır saklamaz!' olabilirdi."

"Ben _de trop_ muyum?" diye sordu Robert Amca, o anda gri kafasını ve gülümseyen yüzünü odaya sokarak.

"Asla, Robert Amca. Sen artık ve her zaman bizden birisin," dedi Yüzbaşı
Ernscliffe, onu içeri alıp elini içtenlikle sıkarak.

Queenie, gözlerinde hala parlayan parlak yaşlarla başını kaldırdı.

Onu şefkatle öptü, sonra küçük bebeğin üzerine eğilerek, nazik mavi göz bebeklerini
söndüren şefkat çiyini sakladı.

"Küçük evcil hayvanımı şimdi terk etmek zorundayım," dedi, biraz üzgün bir şekilde.

"Hayır, terk etmeyeceksin, Robbie Amca. Bizimle eve geleceksin ve her zaman bizimle
yaşayacaksın. Artık yalnız yaşamayacaksın," dedi Queenie, şefkatle ve minnettarlıkla.

* * * * *

Üç yıl sonra, Robbie bir ebeveynin kalbini sevindiren en sevimli ve en yaramaz küçük, koyu gözlü çocuk olduğunda, hepsi tekrar yurtdışına gittiler. Dünyanın en şefkatli ve en sadık kocası olan Yüzbaşı Ernscliffe, Queenie'nin güllerinin solmakta olduğu ve
Avrupa turunun onun sağlığını iyileştireceği gibi saçma bir fikre kapılmıştı.

Böylece güller ayındaki parlak, güneşli bir sabah, kendilerini Almanya'daki ünlü bir sağlık tesisinde pansiyoner olarak kayıtlı buldular.

Ancak Yüzbaşı Ernscliffe balkonda purosunu içtikten sonra,
karısının havadar odasına koyu, yakışıklı yüzünde bir asık suratla geldi.

"Yarın seni götürmem gerekecek canım," dedi. "Annen ve kız kardeşinin burada kaldığını öğrendim. Elbette
kalırsak herkes için utanç verici olurdu."

"Evet, gitmeliyiz," dedi ama konuşurken içini çekti.

Annesi ve kız kardeşinin onu tanımaması onun için acı bir
kırıklık olmuştu.

Onları hala seviyordu, çünkü akrabalık bağları yüreğinde çok güçlüydü.

Şimdi kendi anneliği onu eskisinden daha nazik ve sevgi dolu yapmıştı.

Onu terk eden o gururlu kişilerle arkadaş olmayı ve güzel küçük oğlunu büyükannesine göstermeyi çok isterdi.

"Evet, yarın gideceğiz," diye tekrarladı, hızla akan bir gözyaşını silerek. "Onların huzurunu bozmamalıyız."

Ama o akşam, kocası ve amcası yürüyüşe çıktığında ve Robbie ile yalnızken, kapısının çekingen ve tereddütlü bir şekilde vurulduğunu duydu.

"Gir," dedi, biraz şaşkınlıkla başını kaldırarak.

Kapı açıldı ve Leydi Valentine aniden odaya girdi.

Eskisinden daha solgun ve ciddiydi ve heybetli vücudu bir dulun kasvetli samur kürküne bürünmüştü.

"Georgina!" diye haykırdı Bayan Ernscliffe, ayağa kalkarak.

Lady Valentine öne atıldı ve titreyen, tereddüt eden figürün etrafına kollarını doladı.

"Küçük Queenie, benim tatlı, haksızlığa uğramış kız kardeşim!" diye haykırdı, "sana yaptığım zulmü affedecek misin ve Georgie'ni tekrar sevecek misin?"

"Seni sevmekten hiç vazgeçmedim, Georgie," diye cevap verdi.

Lady Valentine tatlı dudaklarına ve dalgalı, altın rengi saçlarına bir düzine öpücük kondurdu.

Queenie onu nazikçe bir sandalyeye oturttu ve sonra ona büyük bir hayretle bakan küçük, koyu gözlü bir çocuk gördü.

"Ne kadar da sevimli bir çocuk!" dedi, "ve seninki, Queenie, biliyorum, çünkü o senin kocana çok benziyor."

"Evet," diye cevapladı Queenie gururla; sonra küçük oğlunu kız kardeşine doğru götürdü.

"Robbie, teyzeni öpmelisin," dedi.

Lady Valentine, Queenie ile uzun süre kaldı ve uzun süre ayrı kalan kız kardeşler arasında karşılıklı, dokunaklı sırlar paylaşıldı. Sonunda gitmek için ayağa kalktı.

"Robbie'yi biraz yalnız bırakabilir miyim?" diye sordu.

"Teyzenle gidebilirsin canım," dedi Queenie, çocuğu öperek.

Lady Valentine elini tuttu ve onu, hızla düşen alacakaranlıkta tek başına oturan gri saçlı bir hanımın olduğu bir odaya götürdü.

Yakışıklı, yaşlı yüzünde ciddi, oldukça üzgün bir ifade vardı. Georgie, Robbie'yi kaldırdı ve onu hanımın
dizine yerleştirdi.

"Büyükanne," dedi, yarı gülerek, yarı ağlayarak, "torununu öp."

"Queenie'nin çocuğu!" diye bağırdı Bayan Lyle, onu kalbine bastırarak ve öperek, sonra da kadınsı neşesi ve heyecanıyla onun için ağlayarak.

"Onu şimdi annesine götürmeliyiz," dedi Georgie. "Gel, anne," ve
Bayan Lyle tek kelime etmeden onu takip etti.

Böylece Kaptan Ernscliffe ve Bay Lyle yürüyüşlerinden döndüklerinde
hepsini bir arada buldular, Queenie'nin güzel yüzü mükemmel bir şekilde ışıldıyordu ve
herkes bu dokunaklı buluşmadan çok mutluydu.

Daha sonra hiç ayrılmadılar. Bay Lyle ve Ernscliff'ler
Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüklerinde Bayan Lyle ve Leydi Valentine de onlarla birlikte gitti. Bayan Lyle küçük torununa karşı öyle bir sevgi beslemişti ki
ondan ayrılmaya dayanamıyordu. Georgina'nın onu İngiltere'ye bağlayan hiçbir bağı yoktu, bu yüzden onları da takip etti. Sonrasında Bayan Ernscliffe'e uzun yıllar süren sakin bir mutluluk geldi, ancak hayatını neredeyse mahveden
korkunç sırrı asla unutmadı. Bir kızı vardı, tatlı ve sevimli bir kızdı, uzun zaman önce ölmüş birinin adını taşıyordu ve bazen onu öptüğünde ve okşadığında, Yüzbaşı
Ernscliffe onun tatlı ve ciddi bir şekilde şöyle dediğini duyardı:

"Sydney, canım kızım, baban ve annenden asla sır saklamamalısın!"

[SON.]

Bertha Clay Kütüphanesi

_BERTHA M. CLAY HİKAYELERİNİN TEK TAM LİSTESİ ::: BU BAŞLIKLARIN BİRÇOĞU
TELİF HAKKIYLA KORUNMAKTADIR VE BAŞKA HİÇBİR EDİSYONDA BULUNAMAZ._

HER AY YAYIMLANIR

Mayıs Ayında Yayımlanacak

263--A Modest Passion Bertha M. Clay

Nisan Ayında Yayımlanacak

262--Suffered in Silence Bertha M. Clay

Mart Ayında Yayımlanacak

261--True to His First Love Bertha M. Clay

Şubat Ayında Yayımlanacak

260--Love's Twilight Bertha M. Clay

Ocak Ayında Yayımlanacak

259--When Woman Wills Bertha M. Clay

* * * * *

258--Solmuş Çiçekler Bertha M. Clay
257--Reddettiği Aşk Bertha M. Clay
256--Şefkat ve Gerçek Bertha M. Clay
255--Kalbinin Zaferi Bertha Clay
254--Aşkın Borcu Bertha Clay
253--Eski Aşkın Hatırına Bertha M. Clay
252--Aşkın Fethi Bertha M. Clay
251--Bozulmuş Bir Çiçek Bertha M. Clay
250--Bir Hizmetçinin Kur Yapması Bertha M. Clay
249--Kaderinin Hanımı Bertha M. Clay
248--Aşk Çiçeği Bertha M. Clay
247--Zalim Bir İntikam Bertha M. Clay
246--İki Adam ve Bir Hizmetçi Bertha M. Clay
245--Kaderin Şaşkını Bertha M. Clay
244--İki Gerçek Kalp Bertha M. Clay
243--Asil Sevgilisi Bertha M. Clay
242--Altın Eksikliği Bertha M. Clay
241-Kaderin Meydan Okuması Bertha M. Clay
240--Vahşi Bir Gül Bertha M. Clay
239--Zorunlu Bir Aşk Bertha M. Clay
238--Kalbinin Kahramanı Bertha M. Clay
237--Kırılmamış Yemin Bertha M. Clay
236--Aşkın Tacı Bertha M. Clay
235--Bir Kadının Rolü Bayan Alex. Frazer
234--Kitty'nin Babası Frank Barrett
233--Kaderin Sunağı'nda Bayan Edward Kennard
232--Aşkın Şafağı Bertha M. Clay
231--Lorimer ve Karısı Margaret Lee
230--Tehlikeli Bir Talip Gertrude Franklin Atherton
229--Margaret Byng F. C. Philips
228--Bir Tilkinin Aşkı Bertha M. Clay
227--Mary Smith'in Kur Yapması F. W. Robinson
226--Bölünmüş Hayatlar Octave Feuillet
225--Sybil Ross'un Evliliği F. C. Philips
223--Adil Olmayan Bir Şekilde Kazanıldı Nannie Power O'Donoghue
222--Kahverengi Elbiseli Kız Bayan Edward Kennard
221--Küçük Bayan Murray F. C. Philips
220--Bir Kalbin Sırrı Bertha M. Clay
219--Evlenmek ve Evlilikte Vermek Bayan Molesworth
218--Kırık Bir Hayat Mary Cruger
217--Zaman Meselesi Gertrude Franklin Atherton
216--Hangi Rüyalar Gelebilir Frank Lin
215--Sanatçı Bir Komplocu Bertha M. Clay
214--Kız Kardeşimin Kocası Patience Stapleton
213--Korkunç Bir Suç Emma Garrison Jones
212--Bakım Verdiği Adam F. W. Robinson
211--Aşkın Esaretinde Bayan Edward Kennard
210--Hester'ın Kocası Bertha M. Clay'den
209--Dora Russell'dan Cennetten
208--G. M. Robins'ten Sırrımı Sakla
207--Bayan Campbell Praed'den Bir Köy Hizmetçisi
206--Evelyn Gray'den Kaderin İstediği Gibi
205--Bertha M. Clay'den Onun Acı Acısı
204--Bayan Cashel Hoey'den Aşıkların İnancı
203--Annie A. Gibbs'ten Babasının Günahı
202--Genevieve Ulma'dan Sirenlerin Zaferi
201--Bayan Edward Kennard'dan Aşkın Ayartması

BERTHA M. CLAY'den

200--Bir Zambak Kadar Güzel.
199--Aşkında Güçlü. 198--Yoksul Bir Kalp.
197--Tuzaktaki Bir Ruh.
196--Güzel Düşmanı.
195--Kalbinin Uğruna.
194--Hayattan Daha Tatlı.
193--Bir Aşk Okyanusu.
192--Bir Coquette'in Kurbanı.
191--Onurlandırılan Adı.
190--Eski Aşk mı Yeni mi?
189--Cezasını Ödemek.
188--Ona Neye Mal Oldu.
187--Zehirli Bir Kalp.
186--Gerçek Aşkın Ödülü.
185--Aşk ve Hırs Arasında.
184--Zafer Kazanan Bir Kraliçe.
183--Bir Kalbin Tapınması.
182--Sevgisiz Bir Nişan. 181--Kıskançlığın Zincirleri.
180--Yanlış Yönlendirilmiş Bir Aşk.
179--En Büyük Fedakarlık.
178--Nefret ve Aşk Çatıştığında.
177--Aşkın Bedeli.
176--Bir Eşin Bağlılığı.
175--Kalbinin Kızı.
174--Aşkın Hacısı.
173--Ruhunun Kraliçesi.
172--Satın Alınmış Bir Aşk.
171--Anlatılmamış Bir Tutku.
170--Aldatıcı Bir Aşık.
169--Tutsak Bir Kalp.
168--Kader Tutkusu.
167--Nefretten Aşka.
166--Sınırsız İnancı.
165--Yeni Aşka Devam.
164--Aşk İçin Kaybolmuş. 163--Glady'nin Düğün Günü.
162--Kötü Bir Kalp.
161--Büyük Ayartması.
160--Leydi Aurelia'nın Aşkı.
159--Haddon'un Kayıp Leydisi.
158--Hayatının Güneşi.
157--Aşkın Kurtuluşu.
156--Bir Hizmetçinin Sefaleti.
155--Her Santiminde Bir Kraliçe.
154--Çalınmış Bir Kalp.
153--Aşk ve Nefretin Trajedisi.
152--Acı Bir Kur.
151--Leydi Ona'nın Günahı.
150--Lime Hall'un Trajedisi.
149--Bir Eşin Tehlikesi.
148--Leydi Ethel'in Kaprisi.
147--Bozulan Güven. 146--Lady Marchmont'un Dulluğu.
145--Günah Dolu Bir Sır.
144--Düğün Yüzüğü Olmayan El.
143--Nasıl Bitecek?
142--Bir Kadının Günahı.
141--Bir Sırrın Yükü.
140--Bir Kadının Büyücülüğü.
139--Bir Maskedeki Aşk.
138--Bir Gelinin Bedeli.
137--Altın Kalp.
136--Sevgi Dolu Bir Hizmetçi.
135--Ona Olan Aşk İçin.
134--Babanın Günahları.
133--Bir Aşk Rüyası.
132--Bir Kadının Emaneti.
131--Denizden Gelen Bir Gelin ve Diğer Hikayeler.
130--Rakip Mirasçılar. 129--Leydi Gwendoline'in Rüyası.
128--Toplumun Kararı.
127--Büyük Bir Hata.
126--Kumarbazın Karısı.
125--Bir Rüyanın Uğruna.
124--Gizli Günah.
123--Leydi Muriel'in Sırrı.
122--Dumaresq'in Ayartması.
121--Beyaz Cadı.
120--Bir Hatanın Hikayesi.
119--Çiçek ve Meyve.
118--Aşkın Yolları.
117--Hak İçin Bir Mücadele.
116--İlçenin Kraliçesi.
115--Kadınlar Arasında Bir Kraliçe ve Doğal Olmayan Bir Esaret.
114--Bir Kadının İntikamı.
113--Lord Elesmere'in Karısı. 112--Evli Karısı.
111--Irene'in Yemini.
110--Dünyaya Atılan.
109--Acı Bir Hesaplaşma.
107--Karanlığın Dışından.
106--Evli Eller.
105--Gizli Bir Dehşet.
103--İki Öpücük ve Ölümcül Zambaklar.
102--Rüya Yüzleri.
101--Kırık Bir Evlilik Yüzüğü.
100--Sığ Sularda.
99--Yaşam ve Aşk İçin ve Ölümden Daha Acı.
98--James Gordon'un Karısı.
97--Boş Zamanında Pişman Oldu.
96--Aktörün Koğuşu.
95--Bir Kadının Ayartması.
94--Margery Daw. 92--Her Ne Pahasına Olursa Olsun ve Modern Bir Külkedisi.
91--Bir Gölgenin Altında.
90--Aşk Tanrısının Ağında ve Çok Yakın ve Yine de Çok Uzak.
89--Bir Coquette'in Fethi.
88--Eğer Aşk Aşksa.
87--Affedilemez.
86--Guelda.
85--Bir Kadının Hatası.
84--Lady Latimer'in Kaçışı ve Diğer Hikayeler.
83--Ölümcül Bir Çeyiz.
82--Ölü Bir Kalp ve Bir Günlük Aşk.
81--İki Aşk Arasında.
80--Kont'un Kefareti.
79--İdeal Bir Aşk. 78--Başka Bir Adamın Karısı.
77--Güzel Bir Gizem.
76--Bir Yol Gösterici Yıldız.
75--Acı Bir Esaret.
74--Dikenler ve Portakal Çiçekleri.
73--Onun Şehitliği.
72--İki Kalp Arasında.
71--Marjorie Dean.
70--Bir Kalbin Acılığı.
69--Güzel Ama Sadakatsiz.
68--Aşk ve Nefret Arasında.
67--Aşkın Potasında.
66--Glady'nin Grisi.
65--Onun Mükemmel Güveni.
64--Evli ve Ayrılmış ve Güzel Ama Sahte.
63--Başka Bir Kadının Kocası.
61--Earl'ün Hatası ve Letty Leigh. 60--Bir Kalbin İdolü.
59--Bir Sahte Adım.
58--Griselda.
57--Violet Lisle.
56--Squire'ın Sevgilisi ve Walter'ın Kur Yapmaları.
55--Altın Kapılar.
54--Çingene'nin Kızı.
53--Ateşli Bir Sınav.
52--Claribel'in Aşk Hikayesi; ya da, Aşkın Gizli Derinlikleri.
51--Bir Kadının Onuru İçin.
50--Gerçek Bir Magdalen; ya da, Bir Sahte Adım.
49--Addie'nin Kocası ve Arnold'un Sözü.
48--İkinci Aşkı.
47--Dük'ün Sırrı.
46--Güzelliğin Evliliği ve İki Günah Arasında.
45--Sevgili ve Koca. 44--Lynn Güzeli; ya da, Değirmencinin Kızı.
43--Madolin'in Aşığı.
42--Hilary'nin Deliliği; ya da, Evlilik Yemini.
41--Çılgın Bir Aşk.
40--İsimsiz Bir Günah.
39--Marjorie'nin Kaderi.
38--Aşkın Savaşı.
37--Bir Kadından Daha Zayıf.
36--Düğün Sabahı ve Tek Günahı.
35--Bir Kadının Savaşı.
34--Genç Bir Kızın Romantizmi; ya da, Hilldrop'un Varisi.
33--Elmaslara İşlenmiş.
32--Lord Lynne'in Seçimi.
31--Aşk Tarafından Kurtarılmış; ya da, Aşkın Çatışması; ya da, Aşk Harikalar Yaratır.
30--Siyah Bir Örtünün Romantizmi. 29--Bir Kadının Aşk Hikayesi.
28--Dikenli Bir Gül.
27--Bir Günahın Gölgesi.
26--Bir Yüzük İçin Mücadele.
25--Kalbindeki Bir Diken.
24--Prens Charlie'nin Kızı.
23--Aralarındaki Dünya.
22--Bir Ömür Boyu Günah.
21--Sadece İsimde Eş.
19--İki Güzel Kadın; ya da, Hangisi Onu Daha Çok Sevdi?
17--Leydi Castlemaine'in Boşanması; ya da, Parçalara Ayrılması.
16--Karısının Yargısı.
15--Leydi Darner'ın Sırrı.
14--Perili Bir Hayat.
13--Evelyn'in Deliliği.
12--Kendisiyle Savaşta.
11--Başkasının Günahı İçin; veya, Aşk İçin Bir Mücadele.
10--Birine Karşı Çok.
9--Annesinin Günahı; veya, Parlak Bir Düğün Günü.
8--Hilda'nın Aşığı; veya, Sahte Yemin; veya, Leydi Hutton'ın Vesayeti.
7--Karanlık Bir Evlilik Sabahı.
6--Diana'nın Disiplini; veya, Güneş Işığı ve Güller.
5--Colde Fell'in Gizemi; veya, "Kanıtlanmamış."
4--Lord Lisle'ın Kızı.
3--Altın Bir Kalp.
2--Dora Thorne.
1--Acı Bir Kefaret.

EAGLE SERİSİ İyi edebiyata adanmış haftalık bir yayın NO. 426
25 Temmuz 1905

"Smith'le Tanışın"

Büyük Üçlü

[İllüstrasyon: MRS. GEORGIE SHELDON]

[İllüstrasyon: MRS. MARY J. HOLMES]

[İllüstrasyon: CHARLES GARVICE]

Şu anda Amerika'nın en popüler üç yazarına bakıyorsunuz. Romanlarının on milyon kopyası satıldı ve artık tüm yeni çalışmalarını =Smith's Magazine='e tedarik etmek için özel olarak görevlendirildiler.

Güncel sayının bir kopyasını alın ve inceleyin. Şu adreste
yayınlanan en iyi
kitaptır
=TEN CENTS=

SMITH PUBLISHING HOUSE, _NEW YORK_

Yazıcının Notları:

Orijinal metinde fazladan boşluk olduğunda, aşağıda belirtilmeden bazı eksik noktalama işaretleri eklenmiştir; bu da hatanın yanlış tipografiden ziyade plakaların hafif mürekkeplenmesinden kaynaklanmış olabileceğini düşündürmektedir.

Bazı tutarsız tirelemeler korunmuştur (örn. "marangozluk" ile "marangozluk").

İçindekiler tablosu eklendi.

Bazı eski yazım biçimleri ("hightened", "vender") korundu.

Üst simge metni belirtmek için şapka işaretleri kullanıldı (ör. M^cVEIGH). Alt çizgiler
(_) italik yazıyı belirtir. Eşittir işaretleri (=) kalın yazıyı belirtir.

_Ön Sayfa_

"253--A Fashionable Marriage" listesinde "Alex"ten sonra nokta eklendi.

"207--Little
Golden's Daughter" listesinde "By"den sonra gereksiz nokta kaldırıldı.

176. listede "(Barclay North)"dan sonra gereksiz nokta kaldırıldı.

70. listede "(A Wilful Young Woman)"da gereksiz nokta kaldırıldı.

_Bride of the Tomb_

2. Sayfa, "weath" "wreath" olarak değiştirildi.

4. Sayfa, "an another"dan "an" kaldırıldı.

Sayfa 5, "tetily" sözcüğünden sonra eksik nokta eklendi. "

Sayfa 9, "ye you"yu "yet you" olarak değiştirdi ve "fair Necropolis of the dead"den sonra soru işaretini nokta olarak değiştirdi.

Sayfa 19, "it was all for you"dan sonra ?'yi ! olarak değiştirdi. "Lillie"yi "Lily" olarak değiştirdi.

Sayfa 27, "shubbery"yi "shrubbery" olarak değiştirdi.

Sayfa 28, "revive"den sonra eksik virgül eklendi.

Sayfa 36, ​​"eat"i "ate" olarak değiştirdi.

Sayfa 38, "pedling"i "peddling" olarak değiştirdi.

Sayfa 39, "spring"i "sprang" olarak değiştirdi.

Sayfa 41, "they not the heart"ı "they had not the heart" olarak değiştirdi ("had"
Street & Smith baskısında eksiktir ancak orijinal Family Story Paper görünümünde mevcuttu--bunun doğrulanması için Deidre Johnson'a teşekkürler).

Sayfa 49, "She tore off the yatak örtüleri."

Sayfa 53, "thererore" ifadesini "therefore" ve "terrible" ifadesini
"terribly" olarak değiştirdi.

Sayfa 55, "Good-nigh" ifadesini "Good-night" ve "Lilly" ifadesini "Lily" olarak değiştirdi.

Sayfa 60, "I may as well go" ifadesindeki "well" ifadesinden sonraki gereksiz virgülü kaldırdı.

Sayfa 61, "leige" ifadesini "liege" olarak değiştirdi.

Sayfa 62, "No, I won't" ifadesiyle başlayan cümlede yanlış yerleştirilmiş son tırnak işaretini taşıdı.
ve "Now, then" ifadesiyle başlayan cümlede "Horace" ifadesini "Harold" olarak değiştirdi.
"Horace" hatası hem romanın orijinal Family Story Paper
görünümünde hem de daha sonraki Street & Smith baskısında bulunur; ancak,
bu karaktere her iki durumda da Harold olarak atıfta bulunulduğu için açıkça bir hatadır.

Sayfa 71, "And have you lost
your heart?" ifadesinden önceki çift tırnak işaretini tek tırnak işaretine çevirdi.

Sayfa 72, "oblivous" kelimesini "oblivious" olarak değiştirdi.

Sayfa 77, "necessrry" kelimesini "necessary" olarak değiştirdi.

Sayfa 79, "the old house with the stone wall" kelimesinden sonraki başıboş tırnak işaretini kaldırdı.

Sayfa 80, sayfanın sonuna eksik nokta ekledi.

Sayfa 81, "queston" kelimesini "question" olarak değiştirdi.

Sayfa 84, alıntılanan şiirdeki yakın tırnak işaretini doğru konuma taşıdı.

Sayfa 85, "win him from me!" kelimesinden sonra tek tırnak işaretini çift tırnak işaretine çevirdi.

Sayfa 87, "mein" kelimesini "mien" olarak değiştirdi.

Sayfa 92, "reconnoisance" kelimesini "reconnoissance" olarak değiştirdi.

Sayfa 93, ikinci paragrafın sonuna eksik nokta ekledi.

Sayfa 95, "I have not tasted
food for two days!" kelimesinden sonra tek tırnak işaretini çift tırnak işaretine çevirdi.

Sayfa 96, "Colvilie" kelimesini "Colville" olarak değiştirdi.

Sayfa 98, "Lilly"yi "Lily" olarak değiştirdi.

Sayfa 102, "braggadocia"yı "braggadocio" olarak değiştirdi.

Sayfa 106, "deamed"i "dreamed" olarak değiştirdi.

Sayfa 107, "They had lived their evil life" ifadesindeki "The"yi "They" olarak değiştirdi.

Sayfa 109, "home to your mother" ifadesinden sonra eksik tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 112, "frienzied"i "frenzied" olarak değiştirdi.

Sayfa 114, "Perhaps so" ifadesinden sonra eksik tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 119, "directly"i "directly" olarak değiştirdi.

Sayfa 120, "disorered"i "disordered" olarak değiştirdi. "Pray explain yourself" ifadesinden sonra "she"yi "he" olarak değiştirdi.

Sayfa 121, "Whan"ı "What" olarak değiştirdi.

Sayfa 124, "Collville's" ifadesini "Colville's" ve "familar" ifadesini
"familiar" olarak değiştirdi.

Sayfa 133, "detect-tive" ifadesini "detective" olarak değiştirdi.

Sayfa 138, "her desirening look" ifadesinden sonra eksik noktayı ekledi.

Sayfa 143, "happest" ifadesini "happiest" olarak değiştirdi.

_Queenie's Terrible Secret_

Sayfa 3, "which to" ifadesini "to which" olarak değiştirdi ve "No, indeed" ile başlayan
paragraftaki son cümleyi yeniden düzenledi. Orijinal
baskıda karışıktı.

Sayfa 7, "meantim" ifadesini "meantime" ve "Erscliffe" ifadesini "Ernscliffe" olarak değiştirdi.
"So sweet a flower" ifadesini "Doubtless
you" ifadesinden ayırmak için eksik tırnak işaretleri eklendi.

Sayfa 10, "now I begin" ifadesinden önce eksik açık tırnak işareti eklendi.

Sayfa 12, "perplexing mystery" ifadesinden sonra eksik noktayı ekledi.

Sayfa 13, "Neden, Papa"dan önce eksik açık tırnak işareti eklendi. "Sidney" "Sydney" ve "Georgiana" "Georgina" olarak değiştirildi.

Sayfa 15, "Sidney" "Sydney" olarak değiştirildi.

Sayfa 16, "wronged you"dan sonra noktayı soru işareti olarak değiştirildi.

Sayfa 18, "confied" "confined" olarak değiştirildi.

Sayfa 19, "Au contrairie" "Au contraire" olarak değiştirildi.

Sayfa 23, "my head whirls"dan önce eksik tırnak işareti eklendi ve
"cologe" "cologne" olarak değiştirildi.

Sayfa 26, "about my sister"dan sonra eksik yakın tırnak işareti eklendi.
"stilled crowned" "still crowned" olarak değiştirildi.

Sayfa 27, "distaught" "distraught" olarak değiştirildi.

Sayfa 30, "CHAPTER IX" "CHAPTER XI" ve "endeaver" "endeavor" olarak değiştirildi.

Sayfa 33, değiştirildi "?" ile "!" "Au revoir, Bayan Ernscliffe"den sonra. "Değiştirildi
"?" "screams and cryes"tan sonra "." ile.

Sayfa 34, "sudder"ı "shudder" ile değiştirildi.

Sayfa 35, "touch me"den sonra "?" "!" ile değiştirildi.

Sayfa 37, "declare to gracious"tan sonra "?" "!" ile değiştirildi.

Sayfa 40, "blushed deeply"ten sonra "?" "." ile değiştirildi.

Sayfa 41, "Hold you peace"ı "Hold your piece" ile değiştirildi.

Sayfa 42, "demented little sister"dan sonra eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 46, "I don't blame you"dan sonra eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 48, "sharply"deki "h" harfi orijinal kitapta yanlışlıkla ters çevrilmiştir.
Sayfanın sonuna eksik bir nokta eklendi.

Sayfa 49, "I don't know what you mean"dan sonra "?" "!" ile değiştirildi.

Sayfa 50, "for this cruel sin"dan sonra "?" "!" ile değiştirildi. Eksik nokta
eklendi "yüz dolar."

Sayfa 52, "quite" kelimesi "quiet" olarak değiştirildi.

Sayfa 53, "she she said to itself" ifadesinden yinelenen "she" kelimesi kaldırıldı ve
"will not tell her" ifadesinden sonra eksik olan yakın tırnak işareti eklendi.

Sayfa 55, "Who killed him?" ifadesindeki "!" kelimesi "?" olarak değiştirildi ve "in time to see" ifadesindeki "te" kelimesi
"to" olarak değiştirildi.

Sayfa 56, başlangıçta "walk, or at a slower and more reasonable gait" şeklinde okunan cümleden gereksiz "or" kelimesi kaldırıldı.

Sayfa 57, "idenity" kelimesi "identity" olarak değiştirildi.

Sayfa 63, "Ah, Captain Ernscliffe" ifadesinden önce eksik olan açık tırnak işareti eklendi.

Sayfa 64, "Will you take me home?" ifadesindeki "." kelimesi "?" olarak değiştirildi.

Sayfa 67, "ligh" kelimesi "light" olarak değiştirildi. "hotel
where La Reine Blanche" ifadesindeki "were" kelimesi "where" olarak değiştirildi. "pearl-handed" kelimesi "inci saplı."

Sayfa 71, hatalı bölünmüş paragrafı ("Bekleyemedim" ile başlayan) birleştirdi ve "koca!"dan sonra tek tırnak işaretini çift tırnak işaretine çevirdi.

Sayfa 77, "dedim mi!" ifadesini "dedim mi?" olarak değiştirdi.

Sayfa 80, "alacakaranlık" ifadesini "dusky" olarak değiştirdi.

Sayfa 82, "kocanız ne dertli?" ifadesinden önce eksik tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 84, "dudaklarınız" ifadesini "dudaklarınız" olarak ve "oynuyordu" ifadesini "oynuyordu" olarak değiştirdi.

Sayfa 92, "ona gerçeği söyledi" ifadesinden yinelenen "the" ifadesini kaldırdı.

Sayfa 93, "Queenie başını kaldırdı" ifadesinden önce gereksiz tırnak işaretini kaldırdı.

Sayfa 96, "mevcut" ifadesini "mevcut" olarak değiştirdi.

Sayfa 99, "BÖLÜM XXXVI" ifadesini "BÖLÜM XXXIV" olarak değiştirdi.

Sayfa 107, "anlatılması o kadar da zor değil" ifadesine eksik "to" ifadesini ekledi. "?" ifadesini "!" olarak değiştirdi. "en iyisini ummak"tan sonra.

Sayfa 108, "büyük zalim, dünya"dan virgül kaldırıldı.

Sayfa 115, "eşit şekilde paylaş"tan sonra eksik olan yakın tırnak işareti eklendi.

Sayfa 119, "mahkum edildi" ifadesi "mahkum edildi" olarak değiştirildi.

Bayan Alexander McVeigh Miller'ın The Bride of the Tomb ve Queenie's Terrible Secret adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDE OF THE TOMB ***

***** This file should be named 42100.txt or 42100.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/0/42100/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

