*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Treasure (Hazine)
Yazar: Kathleen Norris
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4211
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Treasure, by Kathleen Norris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Treasure

Author: Kathleen Norris

Posting Date: July 7, 2009 [EBook #4211]
Release Date: July, 2003
First Posted: December 11, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREASURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Hazine

Kathleen Norris




Bölüm I


O zamanlar Salisbury'nin bir hizmetkarı olan Lizzie
savurgan. Bayan Salisbury'nin gözlerinde neredeyse onun tek hatasıydı.
Anlarda heyecanlanma ve "somalı" olma alışkanlığı gibi önemsizler
ev içi stres ya da ondan başka bir tatil için cesurca istemek
Pazar ve Perşembe öğleden sonraları veya her zaman kızmak için alternatif
Herhangi bir kişinin, hatta metresinin bile tertemiz içine girmesi
Mutfak, göz ardı edilmiş olabilir. Bayan Salisbury tutuyordu
yirmi yıl boyunca bir banliyö kasabasında ev; O kabul edilmedi
titiz metresi. Lizzie'yi affetmeye mükemmel bir şekilde istekliydi
Şirket yemeğinden veya hazırlıksız öğle yemeğinden önce aceleyle saatlerce,
Ve Lizzie'nin akşamları kız kardeşi ile yürüyüşe çıkmasına izin vermek için,
Ve mümkün olduğunca mutfaktan uzak durmak. Bu kadar
dürüst ve temiz, çalışkan bir kıza kabul edilebilir,
saygın ve adil bir aşçı.

Ancak savurganlık ciddi bir meseleydi. Bayan Salisbury dikkatliydi
ve deneyimli bir yönetici; Atıklara kızdı; gerçekten yapamadı
tahammül etmeyi göze alıyor. Her mutfağa gitmeyi severdi
Sabah, buz kutusu ve kiler içeriğine bakmak ve
Gerekli mağazalar. Yeterli tereyağı, akşam yemeği için yeterli soğuk et, yeterli süt
Öğle yemeği için besleyici bir çorba, yumurta ve salata için-ya patates?

Lizzie bu evi kasıtlı olarak hayal kırıklığına uğrattı. O yüzdü
ve kendi başına başka eller buz kutusuna atıldığında mırıldandı.
Acele muslukları açtı, tavasında çıngıraklı bulaşıklar. Yine de Bayan
Salisbury, bu konuları kişisel olarak yönetmesi gerektiğini hissetti,
Çünkü Lizzie çok savurgandı. Kız üç ay içinde olmamıştı
Salisbury ailesi, malzemeler için tüm faturalardan önce endişe verici bir şekilde yükseldi.

Hepsi yanlıştı. Bayan Salisbury birkaç hafta boyunca korktu, sonra
endişesini kocasına güvendi. Ama Kane Salisbury olmaz
Ayrıntıları dinleyin. Konunun tanıtımında kaşlarını çattı,
gazetesine huzursuzca baktı, Lizzie'nin "kovulabileceğini" mırıldandı;
Ve Bayan Salisbury kararlı bir şekilde şişirildiğinde
İçinde hoşnutsuzluk, bazen mırıldandığını duydu,
"Kötü--Bad-Yönetim", boru gövdesini karanlıkta çiğneyerek otururken
sundurma veya yangının yanında.

Evin on sekiz yaşındaki kızı Alexandra eşit derecede
Yurtiçi detaylar konusunda esprili ve mantıksız.

"Ama dürüst olmak gerekirse, anne, Lizzie'den korktuğunu biliyorsun ve biliyor
"Alexandra neşeli ilan ederdi;" Sana nasıl yöneteceğimi söyleyemem
O, çünkü o benim hizmetkarım değil, ama bir şeyler yapacağımı biliyorum! "

Güzellik ve zeka, Alexandra'ya on sekizde bile,
onu eski moda üstüne kaldıran sakin duruş ve kendine güven
"Kızlarla Sorun", Temizlik ve Pazarlama konuları.
Alexandra bu konulara "Bütçeler" başlıkları altında dokundu.
"Yurtiçi Bilimler" ve "Verimlilik". Ne o ne de annesi
eski, sade konuları yeni isimleri altında tanıdı ve böylece
Kızı ilgi eksikliği hissetti ve anneye sempati eksikliği,
Bu onları birbirlerini anlamalarını engelledi. Alexandra, buluşmaya hazır
ve kötü yönetilen bir dünyanın tüm sıkıntılarını fethetmek,
Küçük ev çok korkunç bir sorun yaratmadı. Zavallı Bayan Salisbury
Sadece bir general tutmanın giderek zorlaştığını biliyordu
Hizmetçi beş kişilik bir ailede ve kocasının maaşının
Yılda dört bin dolardan biraz daha az bir şey,
Hepsi, onlar
haftada yirmi dolar evliydi.

Ailenin genç üyelerinden, on beş yaşında olan Fred ve
Stanford, üç yaş daha genç, bekledi ve sempati yoktu. .
Üç genç Salisburys para sadece ihtiyaç duyduklarında ilginç buldu
Yeni önlükler, matine biletleri veya tenis raketleri veya biraz akraba için
satın almak. Umutsuzca ihtiyaç duydular, sordular, anladım, harcadı,
ve daha fazla düşünce vermedi. Onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu Lizzie
savurgandı. Sadece anneleri için kızın kaydırma yolları
mutlak bir deneme haline geliyordu.

Çok temiz ve saygılı Lizzie, Bayan Salisbury'nin müdahale eder
Talimat istemek için görünerek mutfağı ziyaret planlaması
Kahvaltı oldukça bitti. Evin adamı gittiğinde
Ve çocuklar ortaya çıkmadan önce Lizzie şunları sorardı:

"Sadece akşam yemeği için kendin, Bayan Salisbury?"

"Sadece kendimiz. İzin-gör-" Bayan Salisbury onu bırakacaktı
Gazete, soğutma kahvesini karıştırın. Dün gecenin anısı
Sebzeler ondan önce yükselecekti; Kalın kalmış soğan olmalı ve
Bazı mısır.

"Biraz kuzu kaldı, yok muydu?" sorabilir.

Lizzie'nin şaşkınlığı.

"Bu çok büyük bir bacak değildi, Bayan Salisbury. Ve çocuklar
Perry White, biliyorsun. Sadece küçük bir tabak kaldı. Ben verdim
Sam Kemikler. "

Bayan Salisbury tabağı hayal edebiliyordu: küçük, temiz, soğuk.

"Bazen eklemi tabakta bırakırsanız, Lizzie,
Kazınmalar var, bilirsiniz ... "O önerebilir.

"Ben kazdım," Lizzie kısaca cevap verirdi.

"Peki, öğle yemeği için, o zaman Bayan Sandy ve benim için" Bayan Salisbury
aceleyle karar verirdi. "Akşam yemeğinde taze bir şeyler sipariş edeceğim.
Sebze kaldı mı? "

"Öğle yemeği için yeterli olan birkaç patates vardı,"
koruyucu bir şekilde.

"Ben de sebze sipariş edeceğim!" Ve Bayan Salisbury iç çekerdi.
Her temizlikçi, yeniden sipariş vermek için hiçbir ekonomi olmadığını bilir.
Her yemek.

"Ve tereyağına ihtiyacımız var--"

"Tekrar tereyağı! Bu iki kilo gitti mi?"

"Küçük bir parça kaldı, yeterli değil. Ve sonum
Sabun pastası ve kraker, vanilya ve şekere ihtiyacımız var
Bir tatlı ve salata yağına sahip olmayacaksın-- "

"Sadece bana bir kalem al, olur mu?" Bu her zamanki gibi. Bayan Salisbury
Uzun bir liste kurşun kalma olur, dudaklarını düşünceli bir şekilde ısırır ve iç çeker
O okudu.

"Geceye kuşkonmaz, o zaman. Ve Lizzie, çok fazla erimiş hizmet etmeyin
Son kez yaptığınız gibi tereyağı; Bir bardak doluydu
eritilmiş tereyağı. Ve başka bir zaman, hangi küçük sebze parçalarını kurtar
kaldı; Öğle yemeğinde yardım ediyorlar-"

Lizzie, "Dün gece bir tabak soğan kalmadı,"
Assert, "ve iki koçanı mısır, akşam yemeğimi yaptıktan sonra. Yapamazsın
bunlarla çok. Ve kuşkonmazdaki tereyağına gelince "-Lizzie çok
Saygılı, ama tonu mağdur bir şekilde yükselecekti-"Her bitti
Yemek, Bayan Salisbury! "

"Evet, biliyorum. Ama bu genç vandalların bizi yemesine izin vermemeliyiz
ev ve ev, bilirsin, "Metresi der ki, sanki
küçümseyen bir şey yapıyorlardı. Ve kamgarn, geri dönecekti
makalesine. "Ama umrumda değil, bunu karşılayamayız!" Bayan Salisbury
Lizzie gittiğinde kendi kendine söylerdim ve çok düşünceli bir şekilde
"Nakit" e ödenecek bir çek yazar. "Eskiden çok kullanırdım
Oranlar ve çok lezzetli, yıllar önce bitiyor! "Bazen yansıttı
Dissoonle. "Ve Kane her zaman asla bizim gibi yaşamadığımızı söylüyor
O zaman! Her zaman yemeklerimi övdü. "

Günümüzde Bay Salisbury çok memnun değildi. Lizzie çaldı
Kavrulmuş ve kızarmış etler, haşlanmış ve kremalı sebzelerde değişiklikler,
Pişmiş pudingler ve konserve meyveler yeterince memnun. Kupa pasta yaptı
ve tüm yıl boyunca sünger kek, sünger kek ve fincan kek. Hiç bir şey
hiç değişti, beklenmedik lezzet hiç damakları şaşırtmadı
Salisbury ailesi. Mayıs Çilek Şort, Aralık getirdi
Yazlık pudingler, soğuk sığır eti her zaman bir güveç yaptı; Kremalı morina balığı
Asla pişmiş patates olmadan servis. Salisbury masası bir
Milyonlarca başka tablonun kopyası, uzunluğu dağıttı ve
arazinin genişliği.

"Ve yine de faturalar yükseliyor!" Bayan Salisbury'yi üzdü.

"Peki, neden onu ateşlemiyorsun Sally?" Kocası olduğu gibi sordu
tembel anneler için sahip oldukları hemen hemen her hizmetçiye sordu ve
düzensiz selmas ve cahil Katies. Ve her zaman olduğu gibi Bayan Salisbury
Sabırla cevap verdi:

"Ah, Kane, kullanım nedir? Bu sadece Bayan Crosby'nin
tekrar ve o korkunç sıraya bakıp sahip olduğum için başlayarak
Üç yetişkin çocuk ve başka yardım yok-"

"Anne, hiç mükemmel bir hizmetçiydin mi?" Sandy ciddiyetle sormuştu
yıllar önce. Annesi yansıtmak için bir an geçirdi, tutuklayarak
Gümüş parlattığı el. Alexandra sadece on altı yaşındaydı
O zaman, ve anne ve kızı yokken bir boşluk köprü kuruyorlardı
Hizmetçi Salisbury mutfağında.

"Şey, Libby vardı," diye cevapladı anne uzunluğunda, "
Sen doğduğunda yaşadığım kız. Bir bakıma gerçekten mükemmeldi. O
Temiz bir karanlık ve böyle bir aşçı oldu! Baba hala kızarmıştan bahsediyor
Tavuk ve yaban mersini turtaları! Ve şirketi de sevdi. Ama görüyorsun,
Büyükanne Salisbury o zaman bizimle birlikteydi ve bakmak için küçük bir kız ödedi
Senden sonra, bu yüzden Libby'nin mutfak ve yemek odası dışında gerçekten hiçbir şeyi yoktu
bakmak için. Daha sonra, Fred gelmeden hemen önce tembel ve çirkinleşti,
Ve gitmesine izin vermeliydim. Kanadalı Annie de harika bir kızdı "
Bayan Salisbury'yi takip etti, "ama sadece iki ayımız vardı. Sonra
Çocukların olmadığı yer ve iki gün haber bırakın. Ve
Diğerlerini düşündüğümde!-İki çift kaynatan Macar kız
Fred'in küçük kahverengi çorapları ve tüm yıkamayı, çarşafları ve
Peçeteler ve hepsi! Ve içen renkli kız ve veren kız
Ne zaman ona başka bir şey söylemeyi unuttuğumda tatlı için haşlanmış pirinç!
Ve sonra baba ve ben asla puding sosu koyan kadını unutmayacağım
Onun koyun eti-beni canım, canım! "Ve Bayan Salisbury güldü
hafıza. "Bir şeyi bilmemesi ve bir
Kelime dedik, her yerde deniyordu! "Şu anda ekledi.
"Ve elbette, onları gerçekten eğittikleri andan ayrılırlar;
Ve bunun sonu! Stan'in doğduğu gün beni terk etti ve
bir diğeri-ve o da iyi bir kızdı-üçüncü olduğunuzda,
Hepsi kırmızı ateşle düştü ve yatağını ve çayını bıraktı
Mutfak masasının sonunda kahvaltısından fincan ve tabak!
Neyse ki harika bir hemşiremiz vardı ve o sadece tuttu ve kurtardı
gün. "

"Ev için bir eğitim okulu olmaması şaşırtıcı değil mi?
Hizmetkarlar? "Sandy, gözüne genç ilgi duymuştu.

"Böyle bir şey yok," annesi onu olumlu bir şekilde garanti etti, "
işini bilen biri! Ve neden? Neden, çünkü tüm akıllı kızlar
fabrikalara gitmeyi ve üç veya dört dolar için köle
Hafta, iyi evlere gelmek yerine! Pearsall ve Thompson hiç
Eldiven fabrikası için kız almakta zorlanıyor mu? Asla!
Her seferinde bir blok uzunluğunda bir satır var, her seferinde
reklamı yapın. Ama buna karar verebilirsiniz, canım, eğer iyilik alırsan
Cook, o israflı ya da tembel ya da sinirli ya da kirli ya da kirli veya
Masada beklemeyecek ya da geceleri kayıyor ve altına gülerek
Bir adam veya başka bir sokak lambaları! O her zaman senin aklında ve
O her zaman bir tahriş. "

"Ne kadar umutsuzca aptalca bir sınıfla uğraşmanız gerektiğini gösteriyor,
Anne, "genç Sandy'nin söylediği. Ama on sekiz yaşında öyle değildi
Elbette.

Alexandra açıkçası ev işlerinden nefret ediyordu ve nasıl yemek yapacağını bilmiyordu.
Akıllı ve bir zekice bulmanın zor olduğunu düşünmüyordu.
Tüm zamanını memnuniyetle geçirecek iyi eğitimli genç kadın
ev işi ve üç yüz dolardan daha az bir şey için yemek
yıl. Gözleri muazzam bir ahlaki ve
Amerikan'ın basit tercihinin arkasında yatan sosyal sorular
Kızlar kadınlardan ziyade erkekler için çalışacaklar. Ev işi kadındı
küre, Sandy akıl yürüttü ve bunu
diğer kadınlar. Bir şeyler yanlıştı.

Sandy çok genç ve zihinsel olarak bağımsızdı, çok girmek
sempatik bir şekilde annesinin yanına. Daha genç
Kadının tutumu sevecen hor görüldü ve ne zaman
hizmetçinin aptallığı veya hiç hizmetçiye sahip olmanın rahatsızlığı,
hayatının pürüzsüz akımına ya da yoğun gelişlerine müdahale etti ve
Goings, sabırsız ve hoşgörüsüzleşti.

"Diğer insanlar yönetiyor!" dedi Alexandra.

"Örneğin kim?" annesini sakin bir öfkeyle istedi.

"Ah, herkes-Bernards, Watermanlar! Doilies ve parmak kaseleri,
Ve Elsie bir başlık ve önlük içinde! "

"Ama Doktor ve Bayan Bernard yaşlı insanlar, sevgili ve Watermans
Üç iş kadını-öğle yemeği yok, çocuk yok, çok az şirket! "

"Şey, Grace Elliot, o zaman!"

"İki hizmetçi ile Sandy. Bu çok farklı bir mesele!"

"Ve iki tane olmamamın bir nedeni var mı?" diye sordu Sandy,
Genç mantık.

"Ah, işte masraf meselesine geldin canım!" Ve Bayan
Salisbury konuyu sessiz bir zafer havasıyla reddetti.

Ama elbette konu tekrar ortaya çıktı. Tek ev hayaleti
Bu asla böyle bir aileye atılmaz. Bazen Kane Salisbury
içinde rol aldı.

"Bana söylemek mi istiyorsun?"
Lizzie'den önce gelen korkunç derecede beceriksiz hizmetçiler, "
İyi bir genel hizmetçi almak neredeyse imkansız mı? "

"Keşke kendin deneseydin," diye cevapladı karısı sert bir şekilde sessiz.
"Bu sadece beni giymekle ilgili! Ne olduğunu bilmiyorum
İyi eski iyi işçilik hizmetçisi, "şu anda iç çekti" ama
Sadece dünyanın yüzünden kayboldu. En yeşil bile
Diğer taraftan taze kızlar yıkama hakkında konuşmaya başlar
Dışarı çıkın ve pencereleri yıkamak ve kilimleri yenmek için ekstra yardım almak için!
Neye geldiğimizi bilmiyorum-onlara bir battaniye anlatmayı öğretiyorsun
bir sayfadan ve kahve nasıl kaynatılır ve bir masa ayarlanır ve sonra
Bir yerde daha fazla para almaya gidiyorlar. Sevgili ben! Babanın annesi kullandı
Saat sekizden önce hatta yıkama yapan kızlara sahip olmak-- "

"Evet, ama sonra büyükannenin evi daha basitti," diye katkıda bulundu.
Kuşkusuz biraz. "Biliyor musun, büyükanne asla stil koymadı, anne--"

"Evi her zaman en rahat, en misafirperverlerden biriydi ..."

"Evet, biliyorum anne!" Alexandra hevesle ısrar etti. "Ama Fanny asla
kapıyı cevaplamak zorunda kaldı ve büyükanne bırakmasına izin verirdi
Yemekler arasında masa örtüsü-Grandma bana kendisine söyledi!-ve hayır
Doilies veya çorba tabaklarının altında servis tabakları veya bardak ile fussing
Tatlı için tabaklar. Ve büyükanne, yemekleri silmeye yardım ederdi veya
Bazen masayı ayarlayın ve şirket varsa yatakları yapın-"

"Bu olabilir," Bayan Salisbury soğuk cevap vermekten memnuniyet duyuyordu.
"Belki de yaptı, ancak _i_ onun söylediğini duymayı asla hatırlamıyor. Ama
Annemin her zaman renkli hizmetçileri vardı ve onu hiç görmedim
Piyanoyu tozla! "

"Sanırım bir şeyleri basitleştiremedik, Sally? Bazılarını kesti
Ekstra dokunuşlar? "Evin başını önerdi.

Bayan Salisbury sadece başını salladı, dudaklarını sıkıca sıkıştırdı. BT
büyüyen iki erkek çocukla işleri "güzel" tutmak için yeterince zordu
ailede, böyle bir muhalefetle karşılaşmadan. Bir gün veya
İki sonra en yakın büyük şehir olan New Troy'a girdi ve geri döndü
Lizzie ile zaferle.

Ve ilk başta Lizzie gerçekten mükemmel görünüyordu. Birkaç haftaydı
Bayan Salisbury, Lizzie'nin doğru olmadığını fark etmeden önce; kesinlikle
Para önemlidir, ancak Lizzie'ye inanılamazdı
En basit ifade. Tatsız yulaf ezmesi, Lizzie zaferle assevered,
iyi tuzlanmış; zayıf kahve veya kahverengi boya kadar güçlü kahve
tencerenin hatası. Lizzie, akşam yemeğinde acele edebilmek için
çıkmak; Lizzie "değmemiş olan soğuk sebzeleri atıyor
Tasarrufu "; Lizzie, ilk ipucunda sırılgan ve gürültülü büyüyen
Eleştiri, bir şekilde bazen hiçbir hizmetçiden daha kötü görünüyordu.

"Merak ediyorum-yeni Troy'a taşınırsak Kane," diye mırıldandı Bayan Salisbury, "ve
Bir gaz sobası ile o harika modern dairelerden birini var ve
Dumbwaiter ve parke zeminler, eğer Sandy ve ben başaramazsa
her şey? Bir kadınla, ara sıra şehir merkezinde ve o zaman yemekler
ve durumlar için bir garson. "

"Ve ben salata tabaklarını değiştirmek için yukarı atlıyorum, anne!" Alexandra koydu
Hızlı bir şekilde. "Ve her gece yapmak için bir yığın yemek!"

"Tanrım, şehre taşınmayalım-" Stanford'u protesto etti. "Tenis yok
Kano yok, beyzbol yok! "

"Ve River Falls'daki herkesi tanıyoruz, buraya gelmeye devam etmeliyiz
Partiler için! "Sandy ekledi.

"Şey," Bayan Salisbury içini çekti, "diye itiraf ediyorum çok fazla
Benim için sorun! "Dedi." Babanı yirmide evlendiğimi biliyorum
haftada dolar, "çocuklara ciddi şekilde söyledi" ve biz bir
Sevgili küçük kulübeler, ayda sadece on sekiz dolar ve ben hepsini yaptım
Kendi iş! Ve asla hayatımızda çok iyi yaşamadık. Ama dakika
Deneyimsiz yardım alıyorsunuz, faturalarınız sadece iki katına çıkıyor ve deneyimsiz
Yardım, birbiri ardına sadece bir sıkıntı anlamına gelir. Vazgeçiyorum! "

"Şey, sana söyleyeceğim anne," diye teklif etti Alexandra masum bir şekilde; "belki
Kendimizi yeterince sistemleştirmiyoruz. Çok iyi olmalı
bir kızın ne beklediğini bileceğini düzenledi ve düzenledi
Yap ve onu boşa harcadığı için onu çağırmak için mükemmel bir hakkın olduğunu bilin
veya hafif şeyler. Neden kadınlar-bir grup kadın, diyelim ki ... "

"Neden bir dizi hane halkı kuralı ve düzenlemesi oluşturamadılar?" o
Anne sorunsuz bir şekilde ele geçirdi. "Çünkü-bu sadece
Sen genç, deneyimsiz insanlar çok kolay konuşabilirsin, "o
hissetmek için kendini kesintiye uğrattı, "ama asla ortaya çıkmıyor gibi görünüyor
Her hanenin farklı talepleri olduğu ve
Düzenlemeler. Pazar dalgalanır, bir aile değişimi-sabitlenmiş
Yasalar imkansız! Hayır. Lizzie diğerlerinden daha kötü değil, daha iyi
ortalamadan daha. Ona tutunacağım! "

"Bayan Sargent, tüm bu gereksiz taleplerin
Kadınlar tarafından kuruldu ve ısrar etti, "dedi Alexandra."
Tüm sorunun sırrı, kadınların üstünde yaşamaya çalışmalarıdır.
sınıf ve bir hizmetçinin üç işini yapıyor gibi görünmesini sağlamak-"

Bayan Sargent'ın adının tanıtımı mutlu değildi.

"Ellen Sargent," dedi Bayan Salisbury Icily, "
Sözün gerçek duygusu ve sınıf hakkında konuşmak için çok iyi gidiyor
Ayrımlar! Cyrus Sargent onunla evlendiğinde stenografıydı,
ve bir tabakhane elinin kızı. Şimdi, sadece milyonları olduğu için,
Ellen Sargent'ın yaptığı veya söylediği hiçbir şeyden etkilenmeyeceğim! "

Sandy, "Anne, 'sınıf' ile kalite demek istediğini sanmıyorum."
"Herkes büyükbabanın General Stanford ve tüm bunları biliyor!
Ama bence bir bakıma para tarafı, finansal
İnsanların sınıflara bölünmesi! "

"Onu tartışmayacağız," diye karar verdi Bayan Salisbury. "Para
Standart, arkadaşlarımı yargılamaktan endişe duymadığım! "

Yine de, ailenin geri kalanı ile Bayan Salisbury,
Lizzie, bundan kısa bir süre sonra, kendi isteğine karar vermeye karar verdi
daha iyi ücretli pozisyon. "Anne söylemedikçe, beni büyütmeyi önemseyeceksin
Haftada yedi, "dedi Lizzie, ayrılık.

"Hayır, hayır, bunu ödeyemiyorum," dedi Bayan Salisbury sıkıca ve Lizzie
Buna göre ayrıldı.

Yeri orta yaşlı bir Fransız kadın tarafından alındı ​​ve krem ​​çırpılmış
Ve Sherry'nin ince lezzeti Salisbury faturalarında görünmeye başladı
ücret. Germaine'nin zamanın ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu ve Sandy Perforce
Bir şirket yemeği olduğunda masayı ayarlayın ve
Son hazırlıklarla da el. Mutfak asla gerçekten değildi
Bu günlerde sırayla, ama Germaine lezzetli pişirdi ve Bayan
Salisbury, ay boyunca sekiz akşam yemeği ve bir kulüp öğle yemeği verdi
saltanatı. Sonra Fransız kadın giderek daha düzensiz büyüdü
saatler ve yemekler için daha güvenilmez; Bazen aile
Delir bir şekilde ilerledi, bazen akşam yemeği için neredeyse hiçbir şey yoktu.
Germaine, tamamen kendi iradesinden değil, görüşten soluyor gibiydi.
gerçekten taburcu edilmedi; Sadece gitmişti. Sonra bir Norveçli kız geldi,
İngilizcesi için yeterli olan iyi huylu, gaflı bir yaratık
Kendini ve diğer herkesi tamamen karıştırın. Freda'nın hataları değildi
Alexandra onları fıkralarda yaparken yapımdaki yarısı çok komik
daha sonra; ve Freda garip bir ilahiye verildi, kendine eşlik etti
Akşamları boyunca bir banjo ile. Sonunda olarak bilinen sarışın bir dev
"Freda'nın kuzeni" onu görmeye geldi ve Kane Salisbury, ardından onun
Sevimli ve heyecanlı çocuklar, Freda'nın kuzenini erkenden çıkarmak zorunda kaldı.
Akşam, Freda ağladı ve evin bayanlarına sohbet etti.
Bundan sonra kuzen onu sormaya sık sık aradı, ama Freda
Bu olaydan sonraki gün kayboldu ve Salisburys
tekrar.

Başka bir Norveççe, sonra bir Polack, sonra İskandinav'u denediler. Daha sonra
Bir hafta boyunca bir Alman erkek ve karısı vardı, bunu iddia eden bir çift
Ücretsiz, iyi bir ev için çalışırlardı. Bu çok
Rahatsız bir deneyim, ilk andan itibaren başarısız. Daha sonra
Düşük sesli, iyi huylu bir Güney Amerika negressi geldi, Marthe, değil
Bir aşçı, ama istekli ve güçlü.

Temmuz o yıl acımasızca sıcaktı, otuz bir yanan gün
güneş ışığı. Bayan Salisbury çok güçlü bir kadın değildi ve bir
Eğlenmek için birçok ziyaretçi. Marthe'yi tuttu, çünkü renkli
Kadın sürekli denetim ve neredeyse saatlik bir değişime yol açmadı
planların. Bayan Salisbury neredeyse tüm yemekleri yaptı, yaygardı
Soğuk etler ve salatalar ve buzlar üzerinde sıcak mutfakta saatlerce
Salisburys'in küçük gayri resmi soğuk destekleri oluşturdu
Cumartesi ve Pazar geceleri arkadaşlarına sormayı sevdim.

Alexandra uygun bir şekilde yardımcı oldu. Güzel başını içine koyardı
Mutfak kapısı, belki de annesinin buzlanma pastasını bulmak için.

"Dinle anne; Con'a gidiyorum. O yeni hizmeti almış
İyi bir noktaya! Ve ben erkek odasını ve konuk odasını yaptım; onun
Hepsi kesiciler için hazır. Ve banyoya havlu ve sabun koydum
Sadece zemini ve küveti silmeniz gerekecek. "

"Sen sevgili bir çocuksun," diyor anne minnetle.

"Sevgilim hiçbir şey!" Ve Sandy, protestosu ile serin bir yanak koyardı
Annesinin ateşli olana karşı. "Burada kalmak zorunda mısın anne?"
Kızgın bir şekilde sorardı. "Yokslu bayan bunu yapamaz mı?"

"Şey, onu izlemek için terk ettim ve yandı," Bayan Salisbury
"Şimdi paralı ve buzlanmalı. Böyle bir zahmet! Ama bu
Son şey canım. Sen koşuyorsun; Burada ikiye çıkacağım
Dakikalar! "

Ama her zaman iki dakikadan fazla bir şeydi. Bazen Kane bile
Salisbury protestoya götürüldü.

"Daha az yiyemez miyiz canım? Yoksa farklı mı? Basit bir yol yok
Bu hafta sonu akşam yemeği işini yönetmek mi? Şimdi, Brewer-Bir Brewer yönetiyor
Çok iyi. Adamı büyük bir soğuk kızartma yaptı, iki
Peynir ve kahve ve bir kase salata ve bira. Bir meyve alacak
Bazen kulüpten pasta veya hamur işleri veya bir tencere marmelat-- "

"Evet, gerçekten, basitleştirmeye çalışmalıyız," diye katılıyor Bayan Salisbury
parlak. Ama böyle bir konuşmadan sonra onun üzerinden geçecekti
gerçekten çok ayık bir şekilde hesaplar. "Kızartmalar-Cheeses-meyve turtaları!" olurdu
Kendine acı deyin. "Neden bir adam o kadar çok harcayacak
Bir kadın olarak arkadaşları için bekar öğle yemeği ona harcamak gerekiyor
bir hafta boyunca masa ve sonra ona ne yaptığını sor
Parasıyla! "

"Kane, keşke hesaplarımın üzerinden geçmesini isterdim," dedi bir akşam
çaresizlik. "Sadece nereden keseceğinizi önerin!"

Bay Salisbury, gözünü dikkatsizce küçüklerin sayfalarının üzerinde koştu
defter.

"Sığır eti, iki forty?" Şu anda sorgulayarak yüksek sesle okudu.

"Yirmi iki kilo sent," diye cevapladı karısı basitçe. Ama adam
Hafif kaşları derinleşti.

"Çok fazla-çok fazla!" dedi, başını sallayarak.

Bayan Salisbury bir an okumasına izin verdi, bir veya iki sayfa çevir. O zaman o
dedi, ölü bir sakin:

"Sence kızartmalarım çok büyük, Kane?"

"Çok büyük mi? Aksine," diye cevapladı kocası hızlı bir şekilde, "
haşlamak. Bazen bizimki kesilmeden önce eksik görünümlü! "

"Kuyu!" Bayan Salisbury zaferle.

Gülümsemesi kocasına tuzağa düştüğünü bildirdi ve indirdi.
Doğal tahrişte hesap defteri.

"Şey, canım, bu senin sorunun!" Anlamsız dedi,
gazetesine geri dönüyor. "İşimi yürütüyorum, koşmanızı bekliyorum
Sizin! Gelirimizde yaşayamazsak, daha ucuza taşınmalıyız
Ev, hepsi bu, ya da Stanford'u okuldan çıkar ve onu işe koydu.
Dickens bir yerde diyor-ve asla daha doğru bir şey söylemedi! "
Evin adamı rahatça, "bu,
Geliriniz her hafta zenginsiniz. Bir altı pence daha fazla harcıyorsan, sen
Asla fakirden başka bir şey olmayı bekleyebilirsiniz! "

Bayan Salisbury cevap vermedi. Parlak olan nakışını aldı
Renkler bulanıklaştı ve ona gelen gözyaşlarıyla birlikte yüzdü
gözler.

"Asla fakirden başka bir şey hissetmeyi beklemeyin!" Ne yazık ki kendine yanar.
"Eminim asla yapmam! İşler benimle kaçıyor gibi görünüyor; yapamam
Onları ele geçiriyor gibi görünüyor. Nereye biteceğini görmüyorum! "

"Anne," dedi Alexandra, mutfaktan geliyor, "diyor Marthe
Tüm bu lezzetli tavuk çorbası şımarık. Salak, diyor ki
Soğutmak için kilerde bıraktın ve buzun üzerine koymayı unuttu!
Şimdi, ne yapmalıyız, sadece çorbayı atlayın veya biraz sığır ayarı al ve
Mahkeme mi? "

"Çorbayı atla," dedi Bay Salisbury neşeyle.

"Çok iyi olamayız canım," dedi karısı sabırla, "çünkü
Akşam yemeği sadece çorba ve balık salatasıdır ve birinin sıcak başlangıcına ihtiyacı vardır.
Mükemmel soğuk akşam yemeği. Hayır. Dışarı çıkacağım. "

"Bana ne yapacağımı söyleyemez misin?" diye sordu Alexandra sabırsızca.

Ama annesi gitmişti. Kız ıssız sandalyenin koluna oturdu,
boş bir ayak sallamak.

"Keşke yemek yapabilseydim!" Korktu.

"Değil, Sandy?" Babası sordu.

"Ah, bazı şeyler! Tavşanlar ve şekerleme ve ceviz gofretleri! Ama demek istediğim
Keşke sosları ve sebzeleri ve baharatları anlasaydım ve
İşler aynı anda pişirildi! Yapmak istediğim demek istemiyorum
O, ama nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Şimdi anne biraz korkacak
Akşam yemeği için mükemmel lezzetli çorba, bir şeyin kreması ve ben
Keşke nasıl yapsaydım, bunu mükemmel bir şekilde yapabilirdi! "

"Diyelim ki sana normal bir maaş ödedim, kumlu--" Babası
Başlangıç, Amerikalı babanın yorucu umutlarıyla. Ancak
Kız canlı olarak kesintiye uğradı:

"Baba, sevgilim, bu pratik değil! Yaklaşık iki gün boyunca çok isterim.
Sonra bulaşıkları yıkamak ve masaları ayarlamak için yerleşirdik ve
Toz ve süpürme ve zeminleri silme-korkular, dehşetler, dehşetler! "

Babasının sandalyesinin bir kolunu almak için levrekten ayrıldı.

"Peki, çözüm nedir, kedi?" diye sordu Kane Salisbury, keskin bir şekilde
gençliğinin ve güzelliğinin yakınlığını takdir ediyor.

"Bu değil," dedi Sandy kesinlikle. "Tabii ki," diye takip etti. "
Gregorys hizmetçi olmadan geçinir ve ateşsiz bir ocak kullanır ve içmek
Tahıl kahvesi, ama itiraf et sevgilim, beni işe yaramaz olmayı tercih edersiniz
Ve benim gibi anlamsız!-Gertrude, Floransa veya Winifred Gregory'den daha!
Neden Floss evlendiğinde, baba, Gertrude piyano çaldı, müzik için,
ve ikramlar için ahududu dondurma ve çikolata tabakası vardı
kek!"

"Şey, çikolata katmanı kekini seviyorum," diye gözlemledi babası hafifçe. "BEN
Bunun çok güzel bir düğün olduğunu düşündüm; Kızkardeşler ışıklarında
Elbiseler-- "

"Bir düğünde dimity elbiseler!" Alexandra onu kınadı, yuvarlak gözlü.
"Ve onların üzerinde yaşadıkları gerçeğinden çok gurur duyuyorlar
Babanın maaşı, "O devam etti, kendi babasının saçını düzenledi
titizlikle; "Geri zıplama biçimleri olumlu bir şekilde rahatsız edici
Plakaları değiştirin ve koyun eti boynunu nasıl iştah açacağınızı söyleyin,
Ya da bir ineğin kalbi ya da her neyse! Ve babaları itiyor
Sandalyeler geri, baba ve peçeteleri yuvarlamaya yardım ediyor-eğer sen ölürdüm
Denedim! "

"Ama hepsi de çalışıyor, değil mi?"

"İş? Tabii ki çalışıyorlar! Ve her yüzü bankaya gidiyor.
Winnie ve Floransa gaz hisseleri satın alıyor ve Gertrude bir
İsterseniz Avrupa'da Yıllık Çalışması! "

"Bu çok korkunç gelmiyor," dedi Kane Salisbury gülümseyerek. Ancak
Bazı ilgili düşünce bir dakika sonra gözlerini kararttı. "Yapmazdın
Alınmış olsaydım çok fazla gaz stoğu var, kedi, "dedi.

"Hayır sevgilim ve bu sana ölmemen için bir ders olsun!" Kızı
dedi. "Ama çalışabilirim baba," diye ekledi daha ciddiye, "
Annem çok fazla aldırmadı. Mutfakta değil, bir yerde. İD
Bir yerleşim evinde çalışmayı seviyorum. "

"Şimdi, burada modern kızlar," dedi babası. "Dayanamıyorum
Kendi evlerinizdeki akşam yemeği tabaklarını temizleyin, ancak neşeyle
Şehrin en pis kısımlarında yaşamak, çalışmak,
Tanımadığınız insanlar için hiçbir hizmetçinin çalışması beklenmiyor! "

"Bunun saçma olduğunu biliyorum," diye kabul etti Sandy gülümseyerek. Cevabı hazırdı
Aklında bir yerde, ama tam olarak bulamadı. "Ama görüyorsun,
Bu yeni bir sorun, "Şu anda teklif etti", bu bizim bugün bizim.
Seninle evlenirken evinizi yönetmek annenin oldu. Durumlar
değişti. Mutfak sorusunu tıpkı olduğu gibi alamadım
kendini anneye sunar. Ben-benim yaşım bir hizmetçiye inanmıyor
sınıf. Sadece bir işbölümüne inanıyorlar, hepsi onurlu. Eğer biraz
tanıdığım kız, Grace veya Betty, diyelim ki mutfağımıza geldi-ve
Bana hatırlatıyor! "Aniden ayrıldı.

"Ne?"

"Neden, Owen-Owen Sargent birkaç gün önce söylüyordu.
Annenin sosyal merkezler ve kulüpler kurma konusunda oldukça aldatıcı
Hizmetçi kızlar, bilirsiniz ve o yeni şeye girdi, bir çeşit
hizmetkarlar için kolej. Şimdi Owen'a bunu soracağım. Bunu yapacağım
Yarın. Sadece yapacağım şey bu! "

"Bana bundan bahset," dedi babası. Ama Alexandra başını salladı.

"Bu konuda dürüstçe hiçbir şey bilmiyorum baba. Ama Owen'ın çok fazla
Makaleler ve bir tür prospektüs. Annesi yapabileceğini diliyordu
Mezunlardan birini deneyin, ancak altı veya yedi ev hizmetçisini tutar,
Ve uygulanamaz. Ama göreceğim. Bizi hiç düşünmemiştim!
Ve Owen'ı yarın akşam yemeğine getireceğim. Bu tamam mı
Anne? "Diye sordu, annesi odaya geri dönerken.

"Owen? Kesinlikle canım; onu gördüğümüz için her zaman mutluyuz," Bayan Salisbury
dedi, bir gölge çok rasgele, iyi bir tonda iyi bir şekilde hesaplanmış
ne de cesaretini, olaylarını doğal olarak kesintisiz tutmak için dengeli
kurs. Ancak Alexandra bir ton fark etmek için çok derindi.

"Göreceksiniz-bu tamamen yeni bir şey ve sadece ihtiyacımız olan şey!"
dedi goll olarak dedi.




Bölüm II


Owen Sargent'ın sürekli ziyaretleri, birkaç yaş daha büyük olsaydı,
Ve Sandy birkaç yaş büyük olsaydı, Bayan Doldururdu
Salisbury'nin kalbi vahşi bir anne umuduyla. Olduğu gibi, Sandy ile
neredeyse on dokuz ve Owen yirmi iki değil, daha fazlasını hissetti
Dostluklarında memnuniyetten daha fazla rahatsızlık. Owen
Sevgili bir çocuk, queer, elbette, ama her şekilde iyi ve Sandy
River Falls'daki en güzel kız; Ama çok erkendi
Tamamen uygun ve kabul edilebilir olanları yapacaklarını ummaya başlayın
Birbirlerine aşık olmak. "Bu da olurdu
Mükemmel! "Diye düşündü Bayan Salisbury, onları birlikte izledi.

HAYIR; Owen, diğer her türlü kız tarafından göz ardı edilemeyecek kadar zengindi,
titiz ve vicdansız. Her zaman annesiyle birlikte gittiğinde
Atlantic City veya New York'a hafta, Bayan Salisbury yazdı
Her tarafa yayılması gereken bin cazibenin yakalanması
Kereste ayakları hakkında. O sadece tatlı, büyük, basit bir türdü
küçük boş başlı kız tarafından hapsolmuş, küçük bir Marplot Akıllı
Hapishane sorununa veya serbest millere ilgi duyacak kadar
sorun veya Owen'ın uygun gördüğü başka bir endüstriyel sorun
kendisine ilgi. Ve onun sevimli, onurlu kumlu, yansıttı
Anne, her şekilde onun için bir maç, güzel, iyi, zeki, sadece
Kendi cazibesi ve çocuk ve ev cazibesi ile onu kazanacak kadın,
kuşattığı biraz doğal olmayan çıkarlardan uzak
Kendisi, sessiz oturmalı ve kendini atmasını izlemelidir.

Sandy, elbette, bu ışıkta Owen hakkında hiçbir fikri yoktu,
Annesi oldukça emindi. Sandy ona kendi yaptığı gibi davrandı
Kardeşler, açıkçası, despotik, nefis. Ve belki de öyleydi
Sonuçta, daha akıllıca, çocuğa bir ipucu vermemek, çünkü açıktı
Utangaç, nazik Owen kesinlikle evde ve Salisbury'de mutluydu
Ev; Sandy'yi kendini bilinçli hissettirerek hiçbir şey kazanılamaz ve
şimdi sorumlu.

Bayan Salisbury, Owen Sargent'ı gerçekten çok iyi sevmedi, ancak
Para onu dürüstçe düşündü. Geniş, hoş, ama
sade yüz ve aşırı sarı saçlı bir aureole ve
Sade eskisinin çocuğundan beklendiği gibi etkilenmemiş
güler yüzlü baba ve annesi, bir tabakçı kızı. O yaşadı
Yalnız, dul annesiyle, hoş, eski moda bir evde,
River Falls'un gururu olan park benzeri arazilerde. Annesi
Sık sık garsonların sendikalarından ve temiz hava evlerinden bunlardan yararlanmasını istedi
Piknik gerekçeleri, ancak Bayan Salisbury, evin ait olduğunu biliyordu
Owen ve Sandy'nin bebeklerinin yuvarlanması gereken bir gün hayal etmeyi sevdi
Bu pürüzsüz çimlerde ve kumlu, dik ve güzel kürklü,
Kendi akıllı küçük motorlu arabasını o uzun demir ağ geçidinden getirin.

Bu rüyalar onu Owen ve Owen'a göre neredeyse etkisiz hale getirdi,
aptal olmayan, onun hakkında ne düşündüğünü mükemmel bir şekilde anlayan; O
kendi enerjik, meşgul annesini anladı; Ve Sandy'nin
Anne de. Parasının onu herhangi bir annenin değerinde kazandığını biliyordu
dikkat.

Ama annesi gibi, Sandy'nin herhangi bir şey alamayacak kadar genç olduğuna inanıyordu.
onun farkında. Kızın kimseyi sevdiği gibi onu sevdiğini düşündü
başka, kendi değeri için ve bazen zevkinden utanarak hayal etti
Aniden Bayan Owen Sargent'ın zengin bir kadın olacağını fark ederek,
Güzel bir evin metresi, güzel mücevherlerin sahibi.

Ancak her ikisi de Sandy'de yanılmıştı. Mavi, mavi gözleri, çok garip bir şekilde
Düz, fare renkli saçlarının ipeksi düşüşü altında etkili,
çok hevesliydi. Annesinin neden Owen'ı önerdiğini tam olarak biliyordu
onu buraya veya oraya arabaya getirmelisiniz, "Baba ve çocuklar ve ben
eski tuzağımıza gidecek, hemen arkanda! "Owen'ın düşündüğünü biliyordu
Hızlı elinin onun üzerinde, kalpler oyununda, düşünceli bakış
Ağırlık gözlerinden, yemek masasının karşısında, bunu kabul ettiği yardım
rasgele, büyük arabasına tırmanmak-onun gibi tüm kanıtlar
Stan olarak varlığının bilinçsizdi. Ama gerçekte gelecek gelecek
Sandy'nin güvenle hayal ettiği kendisi,
Masum gönül rahatlığı, Owen'ın yanında karısı olarak yerini aldı.
Sakar, vahşi saçlı, yirmi iki yaşında olabilir, ama
Geri Görüş Görüldü Sandy onu on yıl, yirmi yıl sonra gördü, bakımlı,
Ev hayatında özverili bir şekilde mutlu olan bir şekilde emin. Onu düşündü
Tamamen kendine bakamıyor, iyi bir eşe ihtiyacı vardı. Ve bir
İyi, doğru, sadık karısı Sandy onun olacağını biliyordu,
Doğum günü partilerinin yalnız, küçük çocuk hayalleri ve
Noel eğlenir.

Adaletini yapmak için, gerçekten ve derinden ona önem verdi. Değil
tutku, bunun için henüz hiçbir şey bilmiyordu, ama gerçek ve
Emici sevgi. Sandy "Bir Vadide Aşk" ve "Sonnets
Portekizlilerden "bu günlerde ve Owen düşünce. Şimdi ve o zaman
İyi disiplinli küçük kalbi onu beklenmedik bir şekilde şaşırttı
onun yönünde çırpın.

Ondan sonra akşam yemeğine onu usulüne uygun olarak eve getirdi
Ailesi ile küçük bir konuşma. Owen genellikle göz atarken bulunacaktı
Sandy'nin çaldığı bölge hakkında haftada iki kez dikiş için
Bir mahalle evinde dersler. Sık sık tanıştılar ve bazen Sandy
Annesiyle çay içmeye gittim ve bazen günümüzde onu getirdi
onunla ev.

Owen yanında mektuplar, broşürler ve kitapçık
Amerikan yerli bilim okulu ve akşam yemeğinden sonra,
Salisbury Boys dersleriyle güreşti, diğer üçü ve Owen
Çizim odası masası hakkında, geç gün ışığında toplandı ve
Yeni kurumu ve iddialarını iyice araştırdı. Kumlu
İnce küçük insanı iki adam arasında taktı. Bayan Salisbury
Yakın oturdu, ona verilenleri okudu. Yaşlı kadının tutumu
tutkulu inançsızlıktan biriydi; O iyi huylu bir hoşgörü gülümsedi
Bu yeni fikirler. Ama kalbinde karıştığını hissetti
kadınsı tedirginlik ve kızgınlık. Sonra onun kutsal bölgesiydi
Hepsi, bu gençlerin bu kadar açık bir şekilde araştırdıkları.
Bunlar sömürdükleri sırlarıydı; Yöntemleri
küçümseme, bir kenara atın.

Kitapçık, heybetli A.S.D.S. adil ve sade bir
Kahverengi kapak, kapsamlıydı. Ön parçası bir portreydi
Eliza Slocumb Holley, okulun kurucusu ve arka tarafında onu örtün
Çok güzel bir mezunun vinca fotoğrafını önlük ve önlük ve
Kapak, süpürgesi ve tüylü tozu ile. Bu iki resim arasında
sayfalar ve bilgi sayfaları, düzinelerce resim vardı. Vardı
Model mutfakların, sebze bahçelerinin keyifli uzun perspektifleri,
meyve bahçeleri ve süt. Kızların reçel yapan resimleri vardı ve
Şişeleri sterilize etmek ve hasta için tepsiler düzenlemek. Kızlar vardı
Eğlenceli çocuklar ve yatak yapmak. Modelin bakışları vardı
Daireler, kolej binalarına yerleştirilmiş, gaz sobaları ve
aptal-bekleyiciler. Ve kütüphanelerin olağan resimleri vardı ve
Oyun alanları ve tenis kortları.

"Çok güzel görünümlü kızlar!" dedi Sandy.

"Ah, anne onların muhteşem kızlar olduklarını söylüyor," dedi Owen,
istekli, "sadece eğitimli hemşirelik için giren tür, bilirsiniz veya
stenografi veya defter tutma. "

"Sağlam bir rahatlık olmalılar, bu kızlar," dedi Bayan Salisbury,
diğerleriyle belirli sayfaları okumak için eğilimli. "'İlk yıl'"
Yüksek sesle okuyun. "'Mutfak, kiler ve
mutfak eşyaları-ateş açma-çöp istifi-tablo belirleme-hizmet-bakım
mobilya-gaz ile pişirme-patent
Süpürücüler-süpürme-DUSTING-Bakım
Gümüş-Dırpma-vejetableler-Pudingler-- ''

"Yardım!" dedi Sandy. "Bin Pazartesi gününün özü gibi geliyor!
Hiç kimse bir yıl içinde tüm bunları öğrenemezdi. "

"Bu uzun vadeli, on bir ay," dedi babası derinden ilgileniyor.
"Bu da ilk yıl değil. Ama hepsi pratik
yeterli."

"Geçen yıl ne yapıyorlar anne?"

Bayan Salisbury gözlüklerini ayarladı.

"'Üçüncü yıl,'" mecburi bir şekilde okudu. "'Tüm çorbalar, soslar, salatalar, buzlar
ve etler. Bebek ve geçersiz diyet. Resmi akşam yemekleri, sezona göre düzenlenmiştir.
Bütçeler. Bir hizmetçi için iş düzenlemesi. İki için iş düzenlemesi
Hizmetçiler. Menüler, masraflara referansla, beslenmeye referansla,
çekiciliğe referansla. Çocuklar için uygun yemek grafiği,
İki yıldan itibaren. Çocuklar için masa görgü kuralları. İçin klasik hikayeler
Yatmadan önce çocuklar. Çiçekler, onların önemi masa.
Piknikler-- ''

"Ama hayır; bunun ötesinde bir şey var," dedi Owen. Bayan Salisbury
bir sayfayı çevirdi.

"'Dördüncü yıl. Yüksek lisans sonrası, zorunlu değil,' 'diye okudu. "'Olağan dışı
Alman, İtalyan, Rus ve İspanyol yemekleri. Menülerin çevirisi.
Çamaşırhane, otel ve kurumların yönetimi. Bir şefin işi. İş
alt aşçılar. Sıradan zehirler. Canning'in ortak tehlikeleri.
Pazar için konserve. Profesyonel şeker yapımı-- ''

"Yenebilir misin!" dedi Owen.

"Olağanüstü!" Bayan Salisbury kabul etti. Kocası sordu
Çok önemli soru:

"Bu paragonlardan biri için ne ödemeniz gerekiyor?"

"Hepsi burada," dedi Bayan Salisbury. Ama onun içinde dikkati dağıldı
Çeşitli sayfaların manşetleriyle fiyat ölçeğinin aranması.
"'İşverenleri yöneten kurallar,' 'diye okudu, eğlence ile. "Bu değil mi
Çok saçma mı? A.S.D.S. Mezunlarının İşverenleri nazikçe saygı duyacak
ve sadece sözleşmelerin dayandığı koşullar. ''
Uzun öğe listesine baktı. "'Rahat bir şekilde döşenmiş
oda, '"rastgele okudu",' haftalık yarım tatil erişimine en yakın
Halk Kütüphanesi veya Aile Kütüphanesi-En azından sıcak banyo için uygunluk
Haftada iki kez-Mümkünse iki saat kilise katılımı için
Pazar-yıllık iki haftalık tatil veya bir haftalık iki tatil
Her-her bir ilk günün ilk gününde maaş ödemesi
Ay '-Ne akıl almaz bir fikir! "Bayan Salisbury söylemek için ayrıldı.
"İkincisini atlamayacağını nasıl bilebilir?"

"Bu durumda okul size başka bir hizmetçi sağlar
Bitmemiş terim, "diye açıkladı Sandy, kitapçıktan.

"Şey--" Bayan hala biraz tatmin değildi. "Sanki yapmamış gibi
Şimdi yeterince ayrıcalıklara sahip! "Dedi." Bu aynı eski hikaye: Biz
Onları memnun etmek gerekiyordu, biz değiller! "

"'Başka hiçbir hizmetçinin tutulmadığı bir ailede,'" Alexandra oku "
Mezun tüm mutfak ve yemek odası sorumluluğunu alacak,
Gerekirse piyasa, sıradan aile yıkama ve ütü yapın, temizlenir
günlük banyo ve evdeki diğer her odayı temizleyecek ve süpürecek,
ve salonlar, her hafta bir zamanlar iyice. O hazır olacak
Pazar gününün yanı sıra her hafta sadece bir öğleden sonra kapıya cevap verin.

"Ne!" Bayan Salisbury'yi boşaldı.

"Bunu diğer günlerde kimin yaptığını bilmek istiyorum!" Alexandra ekledi
şaşırtıcı bir şekilde.

"Bunun saçma olduğunu düşünmüyor musun, Kane?" Karısı hevesle sordu.

"Biz-el," dedi evin adamı ılımlı bir şekilde, "bilmiyorum bilmiyorum
Yapmak. Görüyorsunuz, aksi takdirde kızın ona her zaman bağlı bir ipi var.
Sonuçta, konumumuzdaki insanlar çok iyi olduğumuzu varsaymaya gerek yok
Kendi kapımızı açmak için-- "

"Tam olarak bu, efendim," diye hevesle kabul etti; "Anne bunun olduğunu söylüyor
Tüm sistemi bu kadar uzun süre üzen şeylerden biri! Sadece
Bir hanımın kendi kapısını açamayacağı kongre-"

"Ama henüz ücret ölçeğini bulamadık-" Bayan Salisbury
tatlı ama sıkıca kesintiye uğradı. Ancak Alexandra resitalden devam etti
bir hizmetçinin görevleri.

"'Küçük çocukların bakımını üstlenmesi beklenmeyecek,' '
oku, "ne de onlarla odada uyumak.
Geceleri şaperon veya eskort gibi davranın. O--'"

"Bunu söylemiyor, Sandy!"

"Ah, evet, öyle! Ve, dinle!" Not. İşverenler saygıyla
Mümkün olduğunca resmi bir tutumun korunmasını talep etti
hizmetçi. Herhangi bir samimiyet veya güven değişimi, özellikle
kaçınıldı '"-Alexandra gülmek için ayrıldı ve annesi güldü
O, ama öfkeyle.

"Aşağılayıcı!" Hafifçe dedi. "Herkes bir anı varsayıyor mu?
Bu ciddi bir deney mi? "

"Gel, bu benim için çok saçma gelmiyor," dedi kocası.
"Çok sayıda kadın hizmetçileriyle gizli hale geliyor, değil mi?"

"Sevgili ben, kadınlar hakkında ne kadar biliyorsun!" Dedi Alexandra, öpüşerek
Babasının başının tepesi. "Sen kötü yaşlı adam değilsin!"

"Hayır; ama bu tür bir kurumun
Amerikan hizmetçisi onun yerine, "Bayan Salisbury cidden" bunun yerine
onu gururlandırmak ve onu tüm nedenlerin ötesinde bozmak. Hizmetçimi alıyorum
önceden maaş için makbuz; Ona banyoyu gösteriyorum ve
Kütüphane-bu fikir, değil mi? Neden, bir yatılı olabilir! Sonraki,
Masada bir yer ve bir saatlik uygulama isteyecekler
piyano. "

"Şey, orijinal Amerikalı hizmetçi, 'komşunun kızı'
Haying mevsiminde yardımcı olmak ve konserve koymak için,
Muhtemelen masada bir yer vardı, "Bay Salisbury hafifçe gönderdi.

"Anne Amerika'nın asla gerçek bir hizmetçi sınıfına sahip olmayacağını düşünüyor,"
belirsiz bir şekilde eklendi; "Yani, iç hizmet yükselene kadar
Ofis işinin haysiyeti, bilmiyor musun? Çekene kadar
Daha güzel kadın sınıfı, bilmiyor musun? Anne çok iyi olduğunu söylüyor
İnsanın yaşlılık korkusu hafifletilir, bilmiyor musun?-
Bu, işini kaybetmesi veya ölmesi durumunda, kızları girebilir
İyi evler ve iyi kadınların gözünün altında büyümek, bilmiyor musun? "

"Çok güzel Owen, ama çok pratik değil!" Bayan Salisbury,
Hoşgörülü, anne gülümsemesi. "Ah, canım, eski güzel günler için
Siyah hizmetçiler ve bol bol! "İç çekti.
Salisbury, bilinen çok sayıda günden birkaç yıl sonra doğmuştu
Annesi büyükbabasının plantasyonunda, savaştan önce
Grandeurs'un ayrıntılı resitallerine alışkın.

"İşte buradayız!" dedi Alexandra, belirli bir sayfa bulmak
cesurca "terimler".

"Bir aşçı ve genel işçi için başka yardım yok," diye okudu, "
Aylık Dolar-- '"

"O kadar korkunç değil," dedi babası hoş bir sürpriz.

"Ama dinle baba! İki kişilik bir aile için otuz dolar ve
Birbirlerinin üyesi için iki buçuk dolar aylık
aile. Bu bizimkini otuz yedi dolar yapardı, olmaz
"Hızlı bir şekilde hesapladı.

"Korkunç! İmkansız!" Bayan Salisbury anında, neredeyse rahatlamada dedi.
Tartışma onu belirsiz bir şekilde tedirgin etti. Bu sıradan amatörler ne yaptı
Yerli sorunu biliyor musun? Her zaman endişeli olan Kane
ayrıntıları önlemek için; Sandy, tüm genç coşku ve cehalet ve
Owen Sargent, yetersiz annesinden alıntı yapıyor mu? Bazı anlar için
Hepsini genellemelerle yatıştırmak için bir dürtü ile savaşıyor. "Asla
akıl; Her zaman bir sorun oldu ve her zaman olacak! Bunlar yeni
Şemaların hepsi çok iyi, ama sevgili kafalarınızı rahatsız etmeyin
Artık! "

Şimdi geri çekildi, tatmin oldu. Her şey çılgın, ütopik bir
rüya. Gerçekten otuz yedi dolar! "Neden biri iki iyi olabilir
Bunun için hizmetkarlar! "Diye düşündü Bayan Salisbury, aynı yüce inançla
Kocasına, yıllar önce fakir günlerde, şunu söylediği,
Eğer onu karşılayabiliyorlarsa, "iyi bir kız" alabileceklerini biliyordu
Haftada üç dolar. "İyi kızın" görünüşte olmadığı gerçeği
Var, Bayan Salisbury'nin yapabileceği güvenini hiç sallamadı
İki "iyi kız" alın. Dengesiz çözümdeki umudu her ile yükseldi
arıza.

"Otuz yedi dik," dedi Kane Salisbury yavaş yavaş. "Ancak! Ne yapar
Şimdi ödüyoruz anne? "

"Haftada beş," dedi bayan esnek bir şekilde.

"Ama Germaine'ye daha fazlasını ödedik," dedi Alexandra hevesle. "Ve sen yapmadın
Lizzie'ye altı buçuk mu? "

"Son iki ay yaptım, evet," diye kabul etti annesi isteksizce. "Ancak
Bu sadece yirmi altı veya yedi'ye geliyor, "diye ekledi.

"Ama buraya bak," dedi Owen, okuduk. "Burada şöyle diyor:" Not. Nerede
Mezun bir bütçeyle yönetmesi gerekir,
Ortalama bir aileyi haftada iki ila yedi dolara ve yiyeceklere ve
yakıt faturaları. '"

"Şimdi bu Horse Sense gibi ses çıkarmaya başlıyor," diye başladı Salisbury. Ancak
Evin metresi sadece gülümsedi ve şüpheli bir kafayı salladı ve
Buradaki ailenin genç üyeleri hatırlatarak bir saptırma yarattı
Kardeşlerinin konuğu, animasyonla, gitmek için yarı inkte kaldı
Arabasında kısa bir yolculuk için. Alexandra buna göre bir peçe için koştu,
Ve genç dörtlüsü çok gürültü ile ayrıldı, Owen onu dolduruyor
Broşürler ve kitapçık gitmeden önce cebine.

Bay ve Bayan Salisbury, Canfield'ı ikiye katladılar,
Geç konunun son titremesini sakin bir şekilde eziyor
adam ona dürüst görüşünü istediğinde
Amerikan Yurtiçi Bilimler Okulu. "Gerçekten bunun hiç olduğunu düşünmüyorum
Pratik, canım, "dedi Bayan Salisbury üzüntüyle." Ama izleyebiliriz
Bir iki yıl boyunca ve bir süre soruya girin, eğer
beğenmek. Özellikle bir başkası bu hizmetçilerden birini denediyse ve biz
nasıl gittiğini görme şansı oldu! "

Ertesi sabah Bayan Salisbury sıkıcı bir baş ağrısıyla uyandı. Sıcak
Güneş ışığı yatak odasına akıyordu, bir kahve kokusu, sürükleniyor
Üst katta, aniden hasta hissettirdi. İlk düşüncesi o
Sandy'nin iki arkadaşı öğle yemeğine sahip olamadı ve tutamadı
Kendi arkadaşıyla bir alışveriş ve çay katılımı! Sürünebilir
Gün boyunca bir şekilde, ama artık yok.

Yavaşça giyindi, baş dönmesi ile savaştı ve yavaş yavaş aşağıya gitti,
Yemek odasında düzensiz müzik ve toz görünümünde iç çekerek,
yapışkan sürtünme çubuğu ve kilerdeki yığılmış plakalar. Mutfakta
süt şişeleri, tencereler, ekmek ve kırıntılar ve ekmek çöpü
dökülen meyveler, yumurta kabukları ve
Eritme pastırması. Kahve içmesinin mavi tarafları,
Sıvı ve araziler üzerinde köpürmüştü. Marthe tost yapıyordu
Uzun çatal menzilin bir tabak deliğine sıkıştı. Bayan Salisbury düşündü
daha önce hiç bu kadar acımasızca sıcak ve parlak güneş ışığını görmemişti-

"Çürük Kahve!" dedi Bay Salisbury neşeyle, karısı onu aldığında
masaya yerleştirin.

"Ve asla kaçak avcıyı kullanmıyor!" Alexandra kederli bir şekilde ekledi. "Ve
Kremin ekşi olduğunu söylüyor çünkü adam onu ​​yarı pastta bırakıyor
Dört, tam sundurmanın en güneşli köşesinde-
Kutu falan, anne? "

"Tanrım, harekete geçerse ne yaptığını umursamam," dedi
Stanford açıkçası. "Muhtemelen orada uyuyor, başı içeride
Kızartma tavası! "

Bayan Salisbury tekrar mutfağa girdi. Duraklatmak zorunda kaldı
Kiler çünkü Linolun'un parlak kareleri ve tünslü
musluklar ve pencerenin dışındaki sardunyaların parlaması
Bir saniyeliğine acele edin.

Marthe verandada idi, çöple birkaç eşcinsel açıklama alışverişi
Adam ondan sonraki yan kapıyı kapatmadan önce. Büyük soba kükrüyordu
sıcak, kalın bir kaynar kıyafet kokusu, Marthe'nin hazır olduğunu gösterdi
Haftada bir kez gelen kuzeni Nancy, çamaşırhane. Bir tencere
Tıslama ve sigara içmenin yanında ıslatılıyordu.
Kızartma tavası Bayan Salisbury kızartma tavasını ve hızlı ısısını hareket ettirdi
Kömür yangını yüzüne koştu ...

"Neden," diye fısıldadı, uzun görünen şeyden sonra endişeli gözler açtı
Zaman, "Kim bayıldı?"

Bir tekerlekli ve sallanan bir ışık ve gölge kütlesi kendini çözdü
Yemek odası duvarları yerleşti ve hala. Yumuşak hissetti
Başının altındaki bir kanepe yastığının maddesi, onun olan sert yumru
Kocanın kolu omuzlarını destekliyor.

"İşte bu-şimdi iyi!" dedi Kane Salisbury, nazikçe,
Endişeli yüzün hemen üstünde. Bayan Salisbury ağır değişti,
Stepid gözler ve Sandy'yi buldu.

"Sevgilim, düştün!" Kızı fısıldadı. Beyaz dudaklı, zavallı,
Hala yuvarlak yanaklarında gözyaşlarıyla Sandy, annesini fanlıyordu
katlanmış bir gazete.

"Peki, ne kadar aptal!" Bayan Salisbury zayıf bir şekilde dedi. İç çekti, denedi
Oturmak için çok hızlı ve tekrar sessizce uzaklaştı.

Bu sefer gözlerini kendi yatağına açtı ve içmek için yapıldı
Keskin ve batma bir şey ve konuşmamaya yönelik. O iken
Kocası ve kızı bir şeyler asıyordu ve yuvarlananları azaltırdı
Sipariş vermek için oda, doktor geldi.

"Dr. Hollister, buna dayatma diyorum!" Geçersiz olanı protesto etti
gülümseyerek. "Biraz fazla yapıyorum, hepsi bu! Ama yapma
Bana tekrar dinlenme kelimesini söylemeye cesaret ediyorsun! "

Ancak Doktor Hollister gülümsemedi; Evde gülümseme yoktu
O gün.

"Annem gitmesi gerekebilir," dedi Alexandra endişeli arkadaşlara, çok
Ayık, ama bestelendi. "Annenin dinlenmesi gerekebilir," dedi bir
iki gün sonra.

"Ama beni tekrar hastaneye göndermelerine izin vermeyecek misin, Kane?" onu yalvardı
bir akşam karısı. "Neredeyse yalnızlıktan ölüyorum, ne olduğunu merak ediyorum ve
Çocuklar yapıyor! Burada yalan söyleyemez miydim? Marthe ve Sandy yapabilir
Bir şekilde yönetin ve sana gerçekten endişelenmeyeceğime söz veriyorum, sadece burada yalan söyle
Bir kraliçe gibi! "

"Şey, belki sana bir yargılama yapacağız," diye gülümsedi Kane Salisbury,
Karısının yatağında bir saat sessizliğin tadını çıkarıyor. "Ama sayma
Marthe'de. O gidiyor. "

"Marthe mi?" Bayan Salisbury sadece biraz daha eğildi.
Onu tutan ve rahatça gülen güçlü kol. "Endişelenmeyi reddediyorum
Kendim böyle sordid meselelerle, "dedi." Ama neden? "

"Çünkü yeni bir kızım var Hon."

"Var!" Tonu tarafından uyandırılan ona bakmak için kaydı.
Işık geldi. "Bu kolej aşçılarından birini almadın mı?
Kane? "Diye sordu." Ah, Kane! Ayda otuz yedi dolar değil!
Oh, sen, sen kötü, abartılı bir çocuk! "

"Eğitimli bir hemşireden daha ucuz, küçük!"

Bayan Salisbury hala skandallanmış bir kafa sallıyordu, ama görebiliyordu
Gözlerine olan zevk ve ilgi. Yastıklarına geri döndü
Ama ince parmaklarını sıkıca tuttu.

"Beni nasıl bozuyorsun, bahşiş!" İsim onu ​​uzun yıllar boyunca geri aldı
On sekiz dolarlık küçük kulübe ve Sandy'den önceki günler. O
karısının zayıf küçük figürüne baktı, fırfırlı fırfırlara
Gevşek sargısının altında, boğaz ve dirseklerde gösterildi. Oradaydı
Hala asılı koyu örgülü, büyük gözlerinin yarısı hakkında kız gibi bir şey
Yaz Twilight'da görünür.

"Şey, buna güvenebilirsin, iyi bir uzun süredir içindesiniz
Şimdi şımarık, Bayan Sally! "Dedi.




Bölüm III


Justine Harrison, Amerikan Yurtiçi Okulu'nun lisansüstü hizmetkarı
Bilim, ertesi gün geldi. Bayan Salisbury bilinçli olarak yarısı olsaydı
Bazılarının bir beklentisini değerlendirmek,
Eğitimli hemşire olabilirdi, hayal kırıklığına uğradı. Justine basitçe
Ucuz, düzgün, kahverengi bir şekilde güzel, dürüst görünümlü bir Amerikan ülke kızı
takım elbise ve korkunç bir şapka. Alexandra olduğunda takdirle gülümsedi
ona çekici küçük odasını gösterdi, Sandy'nin gördüğü şeyin kilidini açtı
çok düzenli gövdesi, gri gingham için aynı anda sıcak elbisesini değiştirdi
üniforma ve Bayan Salisbury'nin odasına büyük bir soğukkanlılıkla gitti,
talimatlar. Geçerken, Alexandra-durumu bir
Biraz garip, ama cesurca, ona arka merdiven ve banyoyu gösterdi,
ve kitapların küçük odasında olması hakkında bir şeyler mırıldandı
Alt katta çizim odası. Justine parlak bir şekilde gülümsedi.

"Ah, yanımda birkaç kitap getirdim," dedi.
İki haftalık dergi ve bir aylık. Bu yüzden genellikle okumak için yeterli. "

"Nasılsın? Çok havalı ve rahat görünüyorsun Justine. Şimdi,
Alt katta kendi yolunuzu bulmanız gerekecek. Göreceksin
Ekmek kutusunun yanındaki kahve ve süpürgeler çamaşır dolabındadır.
Sadece elinden gelenin en iyisini yap. Bay Salisbury, kuru tostu seviyor
Sabah-bir şekilde yumurta. Milkman'dan yumurta alıyoruz; Görünüşe göre
daha taze. Ama ona bir gün önce anlatmalısın. Ve bunu anladım
Yıkamanın çoğunu yapacak mısın? Evet. Eski Nancy'm günden önceki buradaydı
Dün, bu yüzden bu hafta pek bir şey yok. "Bazılarında
Bayan Salisbury'nin memnuniyetle karşıladığı ve başlattığı bağlantısı kesilmiş zorlama
Yeni hizmetçi.

Justine güven verici bir şekilde eğildi.

"Her şeyi bulacağım hanımefendi. Ve yönetmemi ve
Tekrar haberine kadar bir süre pazar mısınız? "

Geçersiz, Sandy'ye yalvaran bir bakış gönderdi.

"Ah, bence kızım bunu yapacak," dedi.

"Ah, şimdi neden anne?" Diye sordu Sandy, sevecen sabırsızlıkla. "BEN
Justine'nin muhtemelen yaptığı kadar bilmeye başlamayın. Neden
Bırak onu? "

"Eğer hanımefendi bana genellikle hangi miktarda harcadığını söyleyecekse
Tablo, "dedi Justine," Konuyu elimden alacağım. "

Bayan Salisbury tereddüt etti. Bu onun kalesi idi
otorite. Bir yabancıyı kabul etmek onun için korkunç görünüyordu.

"Şey, biraz değişiyor," dedi huzursuzca. "Ben alışık değilim
belirli bir meblağ harcamak için. "Kızına hitap etti." Görüyorsun, ben
Nancy'ye her hafta ödemek canım, "dedi" ve diğer çamaşırlar. Ve
Küçük şeyler ortaya çıkıyor-"

"Bu büyüklükte bir ailede hangi toplam geleneksel olurdu?" Alexandra sordu
Lisansüstü hizmetkarın tempolu.

Justine iş gibiydi.

"İki kişi için yedi dolar, izin verdiğimiz en küçük miktar
işle, "derhal dedi." Bundan sonra her ek kişi arar
Minimum ölçeğimizde haftada üç dolar için. Dört veya beş dolar
Hizmetçi dahil olmak üzere kişi başı hafta olağan ödenektir. "

"Merhamet! Bu sadece masa için yirmi dolar olur mu?" Metresi
sordu. "Asla şimdi bu, sanırım. Belki haftada iki kez," dedi,
Alexandra'ya dönerek, "Baban bana beş dolar veriyor
kahvaltı masası-- "

"Ama anne, pazarda telefon edip ücret alıyorsun ve Lewis & Sons,
Ayrıca değil mi? "Diye sordu Sandy.

"Şey, evet, bu doğru. Evet, sanırım tamamen yirmi beşe geliyor
Haftada dolar, düşündüğünüzde. Evet, muhtemelen daha fazlasına geliyor.
Ama asla bu kadar çok görünmüyor. Diyelim ki yirmi beş diyoruz-"

"Yirmi beş, baba söyleyeceğim." Alexandra bunu hızlı bir şekilde doğruladı.

"Yıllar önce hesapları tutardım," dedi Bayan Salisbury açıkça.
"Baban--" Ve yine kızına döndü, sanki sanki
özel işlerinin bu vahiy, bu kadar hariç tutarak daha az üzücü
yabancı. "Baban her zaman en cömert erkeklerdi,"
dedi; "İhtiyacım olursa her zaman bana daha fazla para veriyor ve yapmaya çalışıyorum
elimden gelenin en iyisi. "Ve biraz rahatsız, zayıflığı ve çaresizliği
Bu iş konuşmasıyla yastığına geri döndü ve gözlerini kapattı.

"Haftada yirmi beş, o zaman!" Dedi Alexandra, atlayarak konuşmayı kapatarak
annesinin yatağındaki bir koltuktan ve geçersiz gözlerini öpmek
ayrılık. Ayakta kalan Justine, onu
Mutfak, nerede, tezahürat ile yeni hizmetçi düştü
Akşam yemeği için hazırlıklar. Alexandra ne kadarını önerdi
Akşam yemeği için belirsiz bir şekilde planlanmıştı; Justine her birinde akıllıca başını salladı
öğe; Şu anda Alexandra onu terk etti, yoğun bir şekilde tereyağı topu yaptı ve
Raporlamak için yukarı çıktı.

"Onun hakkında sansasyonel bir şey yok," dedi Sandy annesine "ama o
Bekler! Biraz ağartma sodası falan var
lavabo tahtasında kurutma; Rafı buz kutusundan çıkardı
Anında açtı ve konuşurken temizlemeye başladı. O
Büyük mavi bir önlük var ve o güzel bir temiz beyaz olanı astı
kiler kapısı. "

Justine'nin taşındığı tepsi hakkında sansasyonel bir şey yoktu
O akşam hasta odasına-akşam yemeğinde sansasyonel değil
azalan aileye servis edildi. Ama Salisbury ailesi başladı
O gece Justine'den "hazine" olarak bahsetmek için.

"Her şey sıcak ve iyi terbiyeli ve güzel servis edildi," dedi
Evin yüksek memnuniyeti içinde, "ve kadın bir hizmetçiye benziyor,
ve biri gibi davranır. Sandy, mutfağı tersine çevirdiğini söylüyor,
Ama diyorum ki, ona başını ver! "

Tasarımdan daha fazla kazara hazine, gerçekten de başı verildi
Takip eden haftalarda, Bayan Salisbury sürekli olarak bir
Gerçek hastalık ve endişeli aile, hepsini devretmekten çok memnundu
Justine için iç sorunlar. Geçersiz durum,
"Sinir bozulması" "gergin secde" oldu ve Ağustos yapıldı
Onu zalimce izleyen sevgi dolu küçük grup için korkunç
Bayan Salisbury'nin bitkin küçük tifo ateşiyle savaşın
Vücut çizildi. Fiziksel olarak zayıf, ruhu asla başarısız olmadı
o; Ezici suçlamalarla cesurca, yürüdü, battı, yürüdü
tekrar ve yaşadı. Alexandra her zamankinden daha güzelse zayıfladı ve Owen
Sargent cesur ve büyük büyüdü ve ihtiyacını karşılamak için korundu. Erkekler
"Melekler", dedi kız kardeşi, yardımsever, şirin ve itaatkar, ama
Çocuk babası biraz eğilmeye ve kalınlaşmış gri göstermeye başladı
Tapınaklarında siyah saç.

Ayık bir şekilde, sempatik bir şekilde, Justine kendi zanaatını tüm aracılığıyla yönlendirdi
Yurtiçi krizin fırtınası ve karışıklığı. Tepsiler ortaya çıktı ve
belirgin bir çaba olmadan kayboldu. Sıcak ve lezzetli yemekler hazırdı
Tayin edilen saatlerde, üst katta nabız yukarı veya aşağı gidip gidemez.
Esnaf ödendi; Her zaman buz vardı; Her zaman sıcaktı
su. Muffled telefon asla cevapsız gitmedi, doktor asla
Kabul için iki kez çalmak zorunda kaldı. Meyve geçersiz kere gönderildiyse,
Buzlu soğuktu; Çorba gerekliyse, göründü, sigara içiyor ve
Bir yüzen yağın bile yağdan suçsuz.

Alexandra ve eğitimli hemşire her zaman mutfağı aynı buldu:
Düzenli, yayınlanmış, sessiz, Justine ile, yerel verimlilik resmi,
Açık pencerenin yanında otururken veya gölgeli yan sundurma, bombardıman bezelye
veya elmaları soymak veya belki de tertemiz bardakları bir
Lavaboda tertemiz kumaş. Ticking saat, parlayan menzil,
Temiz kesimde yatan güneş ışığı parlak keten üzerinde dikdörtgen, Justine's
Pürüzsüz örgülü saç ve gevrek percales, hepsi bir resim oluşturmaya yardımcı oldu
Sorunlu günlerde harika dinlendirici ve güven verici.

Alexandra, hasta odasında uzun bir nöbetten yoruldu, aşağı kaymayı severdi
gece geç saatlerde Justine'yi güne son dokunuşlar koyarak bulmak için
iyi iş. Yükselen, karlı temiz bir havlu döşenecek
hamur höyüğü; köpüren yulaf ezmesi ateşsiz ocakta kilitlendi,
Kapılar cıvatalı, pencere tonları çizildi. Takdire şayan bir
Kızın yaptığı her hareket hakkında hassasiyet.

İki genç kadın birlikte sohbet etmeyi severdi ve bazen bazıları
Önemli mesaj onu akşam Justine's Door'a götürdü, Alexandra
Trim küçük daireden hoş bir şekilde etkilenirdi,
Bir cam vazoda güller, Justine'nin kitabı yatakta açık yüzlü yatıyor veya
Masada bekleyen bitmemiş mektubu. Tüm dış işaretler için
Bu zamanlar, evde konuk olabilirdi.

Derhal, her cumartesi akşamı, hazine hesabını sundu
Bay Salisbury'ye kitap. Her zaman küçük bir denge vardı, bazen beş
Dolar, bazen bir, ama Justine açıkça sindirilmişti
Dickens'ın gönül rahatlığı için ünlü formülü.

"Kesinlikle harikasın, Justine!" evin adamı daha fazla dedi
bir kereden. "Nasıl yönetiyorsun?"

"Ah, düzinelerce yolla kestim," diye döndü kız mezarıyla geri döndü
gülümsemek. "Fark etmiyorsun, ama biliyorum. Böbrek güveç var ve
Kavun ve biftek yerine soğan çorbaları ve kiraz turtaları ve
dondurma, hepsi bu! "

"Ve herkes de memnun oldu," dedi gerçek hayranlık içinde. "BEN
seni tebrik et. "

"Sadece üniversitede öğretilen şey bu," diye temin etti Justine.
"Sadece bana söylediklerini yapıyorum! Bu benim işim."

"Oldukça büyük bir iş ve uzun zamandır bekliyor," dedi
Kane Salisbury.

Bayan Salisbury iyileşmeye başladığında çok aç olmaya başladı. Bu Justine için düz bir yelkendi ve tüm kalbini içine koydu
Günde üç kez yukarı çıkan zarif tepsiler. O zaman
Onlardan zevk alan Bayan Salisbury, akıllı hizmetçisini çizmeyi severdi ve
Yaşlı kadın ve gençler birlikte çok hoş bir konuşma yaptı.
Justine metresine ülke doğumlu ve yetiştirildiğini söyledi ve
bir ülke kızının güzel bir çevre için özlemiyle büyümüştü ve
Daha iyi türden eğitim.

"Benim adım hiç Justine değil," dedi gülümseyerek, "ne de Harrison,
Ya, bu isim kuzenlerim olduğu için seçmeme rağmen. Biz
Üniversiteye gidip onları yanımızda götürdüğümüzde tüm isimler. Kadar
İş, bir gün olması gerektiği gibi, onurlu ve hatta
Sanatsal olarak, kendi kimliklerimizi bu şekilde batırmamız tavsiye edilir. "

"Harrison'un senin adın olmadığını mı söylüyorsun?" Bayan Salisbury bunu hissetti
Gerçekten biraz endişe verici, belirsiz bir şekilde.

"Ah, hayır! Ve Justine bana bir sayı olabileceği gibi verildi."

"Ama senin adın ne?" Soru Bayan Salisbury'den
Doğal olarak "Ah!" düşerdi
Elinde aydınlatılmış maç. "Bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu!" O devam etti
sanatsızca. "Ama sanırım Bay Salisbury'ye mi söyledin?"

Öğle yemeği bitti ve şimdi Justine ayağa kalktı ve
Tepsi.

"Hayır. Mesele bu. Üniversite isimlerimizi kullanıyoruz," diye tekrarladı
basitçe. "Seni biraz daha muhallebi getirmeme izin verir misin, hanımefendi?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bayan Salisbury, bir saniye duraklamadan sonra. O
Justine uzaklaşırken biraz düşünceli görünüyordu. Gerçek yok
Birinin hizmetçisinin elbette varsayılan bir isim giymemesi içindir.
Hala--

"Üniversitenin olması gereken ne kadar saçma bir şey!" dedi Bayan Salisbury,
yastıklarına rahatça dönüyor. "Ama o kesinlikle muhteşem
aşçı!"

Bu nokta hakkında, en azından bir argüman yoktu. Justine ihtiyacı yoktu
Basit yiyecek yapmak için krem ​​veya şeri, doğranmış fındık veya mantar sosları
lezzetli. Yiyeceklerin hizmetinin sonsuz yollarını biliyordu; patates
Gece sürpriz oldu, Macaroni asla aynı değildi, Rice
Düzine keyifli rol. Çünkü aile akçaağaç muhallebi veya
badem kek, o, aşçılarla alışkanlık gibi, her şeyi terk etmedi
Akçaağaç veya badem için diğer lezzet. Daha geniş bir şekilde takip ediyordu
Salisburys'in kişisel zevkleri tarafından sağlananlardan daha fazla program,
Ve sakin bir şekilde gitti.

Bu günlerde bir çay kaşığı soğuk ıspanak kadar boşa gitmedi.
Justine'nin "sol" yemekleri o kadar iyiydi
pişmiş; sanatsal kombinasyonları, pasta garnitürleri, yanıltıcı
Baharat, kuşatma ve çeşitli sosları gizlenmiş ve dönüştürülmüş
Dün gece akşam yemeğini geceye gerçek bir ziyafet haline getiriyor.

Hazine, haftada sadece iki kez piyasaya sürüldü, Cumartesi günleri ve
Salı. Grafiklerin yardımıyla yemeklerini önceden planladı
üniversiteden getirildi ve satın aldığı her şey için para ödedi. O
her zaman bu gezilerde kolunda büyük bir pazar sepeti taşıdı ve
Onun süslemesinde, güçlü figür ve temiz gri elbisesinde bir şey
Başladı, uzun süredir devam eden bir ev sahibi duygusuna hitap etti
Bay Salisbury'de gurur. Çalışan bir kişinin onun için iyi görünüyordu
Onun için çok zor ve onun için çok parlak ve memnun görünmeli,
hayatını çok iyi sevmeliyim.

Eylül ayının sonlarında Bayan Salisbury, tekrar lekesiz hale geldi
Çizim odası ve çiçeklerle yemek odası eşcinsel. Akşam yemeği biraz
Zafer ve akşam yemeğinden sonra derin bir sandalyeye eşlik edildi ve
Yeni kağıtlara ve asmalara, temizlenmiş halılara ve yeni bir
cilalı zemin.

"Sen harika, harika insanlar, her biriniz!" dedi
Mevcut, gülümseyen gözler onun hakkında sürükleniyor. "Çim Kağıt, Kane ve
Çok sevgili bir sınır! "Dedi. "Ve her şey çok temiz hissediyor! Ve benim
Sevgili kız mektup yazıyor ve tüm bu haftalarda insanları görmek! Ve benim
Çocuklar çok iyi! Ve sevgili yaşlı baba, gerçek yükü taşıyor
Herkes-ne kadar korkunç şımarık bir kadınım! Ve Justine-buraya gelin
Bir dakika, Justine-- "

Yemek odası masasını temizleyen hazine geldi ve
güzel gruba, anne ve baba, kız ve oğullara gülümsedi, hepsi
İyi ve tekrar birlikte olmaya sevindim.

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum Justine," dedi Bayan
Salisbury, biraz duygu ile. Her ikisine de kızın elini aldı
şeffaf beyaz olanlar. "Bunu takdir ettiğime inanıyorum," dedi.
"En hastaken bile, benim için bir rahatlık oldu, ben
Görünüşe göre hiçbir şey bilmiyordum, burada olduğunuzu bilmek için
Senin sayende her şey sorunsuz ve rahat bir şekilde çalışıyordu. Biz
Sensiz başaramazdı! "

Justine parmak basıncını sıcak bir şekilde geri döndürdü, ayrıca biraz karıştırıldı.

"Neden, gerçek bir zevkti," dedi biraz kabukla. Yapması gerekiyordu
Ailenin diğer üyelerinden küçük bir koro kabul et
Daha önce, çok kızardı ve gülümseyerek, işine geri döndü.

"Gerçekten her şeyi yönetti," dedi Kane Salisbury karısına söyledi
Daha sonra. "Tüm küçük faturaları, telefonu ve gazları ve
yakında; Elbette yapması gereken bir şey olarak alıyor gibi görünüyor. "

"Peki şimdi ne yapmalıyım, Kane? Zaten bir süreliğine bu şekilde mi?"
diye sordu karısına.

"Ah, elbette canım! Bir süre kolay almalısın.
İstediğiniz kadar veya az alabileceğiniz dereceler,
yönetme. "

"Sen sevgili yaşlı aptal," dedi bayan şefkatle, "Bunun için endişelenme!
Her şey oldukça doğal ve hoş bir şekilde gelecek. "

Gerçekten de, büyük ölçüde Justine'ye bağlı olmak hala bir rahatlama oldu. Bayan.
Salisbury her tarafta yükselen görevlerden oldukça şaşkına döndü
onun; Sandy's Frocks Sonbahar, Erkek Okul Takımları,
Yapılmalı, eğlenmesi gereken arkadaşlar ve açılış
ait olduğu birkaç kulübün festivalleri.

Alt katta çok sorunsuz çalışan şeyler buldu, var gibi görünüyordu
kritik bir metrenin tespit etmesi için en küçük kusur bile değil ve
Çocuklar, listelerine şaşırtıcı sayıda yeni isim eklemişti.
Favori yemekler. Justine'ye manila için tekrar tekrar istendi
köri, sığır eti ve böbrek turtası, çörekleri ve Alman meyve tartları ve
Mistress'in
House, Chou Farci unvanı altında, sıradan bir lahana
bir vakıf.

"Ah, sadece tavuk veya sığır eti almayalım," Sandy bir
Şirket yemeği tartışılıyordu. "Justine'nin telaşından birine sahip olalım
bulaşıklar. Justine'ye bırak! "

Hazine için şirket yemeği partilerinden çok keyif aldı ve
Ne kadar metodik ve ne kadar keyifli olduğunu görmek için Sandy'ye büyüleyici
Boş zaman, onlar için hazırlandı. İki veya üç gün önce
Pasta yapımı, gümüş ciltleme, süpürme ve temizlik çok altındaydı
Yol ve etkinliğin kendisi diğer günlerden daha yoğun değildi.

Yine de bu vesilelerden birindeydi, Bayan Salisbury ilk olarak
Justine'yi eleştirmek için iyi bir neden olduğunu hissetti. Kısa bir devamsızlık sırasında
Her iki oğlanın evinden, anneleri oldukça resmi bir akşam yemeği planladı.
En yakın arkadaşından dördü, iki çift soruldu ve Owen Sargent
Sandy tarafından grubu sekiz hale getirmek için davet edildi. Bu kadar çok
Aile masası rahatça uyum sağladığı ve oldukça
etkinlik. Normalde evin metresi
bazı günler önceden, her şeyin yolunda gitmesi endişesinde, ama
Şimdi, Justine'nin Beyni ve Justine'nin Elleri Mutfağın Komutanlığı
işlerin sonu, diğer uç noktaya gitti ve kendisine vermedi
ve Sandy'nin hazırlıklardaki payı gerçek güne kadar bir düşünce
Akşam yemeği. Çünkü, bir kez genel bir temizlik hariç, bağında öngörüldüğü gibi
Bir hafta, hazine, yemek odası dışında alt katta işe yaramadı
Ve mutfak ve hiçbir zaman yatak yapmadı. Bu kızın
evin her sabah en az bir saat yatağında geçirmesi gerekiyor,
Ve belki de bu gizemli emici olarak on beş dakika daha
Oturma odası "düzleştirme" olarak bilinen iş. Genellikle Sandy
bu görevlere çok sadık; Dahası, onlardan çırptı
neşeyle, yeni yerli olan hevesli hevesiyle
Deney başarılı olmalıdır.

Ama bu akşam yemeğinden önce bir veya iki sabah için Shirked
onun işi. Belki de onun yeniliği biraz yıpranıyordu. Oradaydı
Burning Woods Country Club'da devam eden bir tenis turnuvası, iki
River Falls'dan kilometrelerce uzakta ve onunla gurur duyan Sandy
Bu çok akıllı organizasyona üyelik, bir
anı. Birinin arabası olmadan önce kahvaltı neredeyse bitmişti
Bir kahkaha koşuşturması içinde ayrılan Bayan Salisbury'yi almanın kapısı
Ve bir parlak peçe çırpısı, bazen, tüm için
gün.

Akşam yemeğinin sabahı bu şekilde gitmişti ve
Sabah tam bir programı olan anne,
Yatakta kahvaltı vardı. Bayan Salisbury yaklaşık onda aşağı indi
Süpürmeden sonra yemek odasını bulmak için saat; perdeler
geri sabitlenmiş, toz bezi ile kaplı küçük eşyalar, sandalyeler
açılar. Justine'nin dövdüğü mutfağa gitti
mayonez.

"Shaker için doğranmış buzu unutma, son şey,"
Salisbury, biraz bilinçli bir acele ile ekleyerek, "ve oh,
Yol, Justine, Bayan Alexandra'nın tekrar gittiğini görüyorum
Oturma odasına dokunmak. Dün biraz düzelttim, ama
Bu sabah iki kulüp toplantım var ve korkarım uçmalıyım.
Eğer-öğle yemeğine gelirse, ona hatırlatar mısın? "

"Öğle yemeğine geri dönecek mi? Yapmayacağını söylediğini sanıyordum," Justine
dedi, dürüst bir sürpriz.

"Hayır; düşünmeye gel, olmayacak," diye itiraf etti annesi biraz
açıkça. "Odasını ve erkek kardeşlerinin odasını düzene koydu," diye ekledi
tutarsızca.

Justine cevap vermedi ve Bayan Salisbury yavaşça dışarı çıktı.
Mutfak, rahatsızlık kalbinde yükseliyor. Sandy için her şey çok iyiydi
ev hakkında yardım etmek için, ama bu esnek olmayan fikri onu tutma
saçmalıydı!

Fırlattı, odasına gitti. Justine,
Kahvaltı tepsisi, ama havlu ve banyo terlikleri vardı,
Yatakta posta çöpü ve Bay Salisbury'nin atılan ketenleri
burada ve orada. Dresser'lar düzensizdi, pencere perdeleri
Daha fazla hava için geri sabitlendi ve atılan ikiz yatakların kaplamaları
Sırt ve yerde takip. On beş dakikalık tempolu iş
Bütünü düzeltti, ama Bayan Salisbury zaman ayıramadı
Tam o sırada. Sabah endişe verici bir hızla kaçıyordu; O yapmalı
Saat on birinde bir toplantı için giyinmiş olun ve onun çoğu kadın gibi
Yaş, yavaş ve zahmetli bir mesele giydiğini buldu; O sevmedi
fırçaları ve soğuk kremleri, fırfırları ve peçe ile acele etmek.

Yapılmayan yatakların düşüncesi, onu gerçekten rahatsız etmedi,
Ve Dainty, bir arkadaşımın arabasına on birde kulübe gitti
saat, ama geri döndüğünde, neredeyse iki saat sonra
Yatak odasını hala el değmemiş bulmak için bir sıkıntı. O idi
O zaman yorgun ve öğle yemeğini istedim; Ama onun yerine sokağını değiştirdi
Gevşek bir ev elbisesi ile giyin ve kararlı bir şekilde çalışmaya gitti.

Yalnız öğle yemeğine bakarken, her şeyi biraz buldu
saçma. Hala düzenlenecek çizim odası vardı ve hayır
Dünyada Nedeni Justine bunu yapmamalıdır. Kız değildi
aşırı çalıştı ve kendisine otuz yedi dolar elli sent ödeniyordu
Her ay! Justine büyük ve güçlüydü, küçük atabilirdi
Hiç çaba sarf etmeden ekstra çalışma. Güzel bir kadın için neden neredeyse fiziksel bir imkansızlık olduğunu merak etti
Bir hizmetçiye dünyanın en basit şeyi sormak, eğer oldukça eminse
O hizmetçinin bu konuda nezaketsiz olacağı.

"Sevgili ben!" düşündüm Bayan Salisbury, onu pirzola ve salatası yiyor, sıcak
Bu lezzetleri takdir etmek için çok kalbi olmayan çörek ve tart, "Nasıl
Hayatımda geçirdiğim, hayali yaşadığım için çok zaman
Hizmetçilerle Sohbetler! Neden sadece kiler kapısına adım atamadım
Ve söyle, gerçek bir tonda, 'Korkarım senden koymanızı istemeliyim
Sırayla oturma odası, Justine. Bayan Sandy görünüşe göre unuttu
Her şey hakkında. Bir daha gerçekleşmediğini göreceğim. ' Ve yapabilirim
Ekle-şimdi düşündüğüm için-'Size ekstra zamanınız için ödeme yapacağım,
Seviyorsun ve eğer ayın sonunda bana hatırlatacaksan. ''

"Şey, hoşuna gitmeyebilir, ama reddedemez"
Özetleme. Aldatıcı bir hava ile mutfağa gitti
soğukkanlılık.

Justine'nin mesleği, Bayan Salisbury onu bulduğunda,
yaşlı kadının kararları. Hizmetçi, sessiz ve lekesiz bir mutfakta,
bir mektup yazıyordu. Ovulmuş beyazın üzerine kağıt sepetildi
mutfak masasının ahşabı; Yazar, çenesi eline çekti
Mutfak penceresinden rüya gibi bakıyorum. Metresine bir
Gülümseme, sonra kalemini bıraktı ve ayağa kalktı.

"Buraya yazıyorum," diye açıkladı, "böylece sütçü yakalayabilirim
krem. "

Bayan Salisbury, her şeyin içinde olup olmadığını sormanın işe yaramaz olduğunu biliyordu.
Akşam etkinliğine hazır olma. Durduğu yerden görebiliyordu
Tabak yığınları zaten ısınan fırında düzgün bir şekilde değişiyordu, soyuldu
Patates sarı bir kasede buzlu su içiyordu ve maydanoz
Bu büyük tabakta hazır, gevrek ve taze
bardak su.

"Eh, güzel ve huzurlu görünüyorsun," diye gülümsedi metresi. "Ben sadece
Biraz çay için giyineceğim ve içine bakmam gerekebilir
Athenaeum Club'ın açılışı, "diye devam etti, bir fırfırla karıştı
bileği, "bu yüzden beş kadar geç olabilirim. Ama biraz çiçek getireceğim
Ben geldiğimde. Bayan Alexandra muhtemelen o zamana kadar evde olacak, ama
Değilse-eğer öyleyse, belki de içeri girip düzeltirsin
Oturma odası, Justine? Dün işleri biraz sıraya koydum ve
Biraz toz oldu, ama elbette işler dağıldı ve
Biraz ilgiye ihtiyacı var. Tabii ki bunu yapmak için zamanında geri dönebilir-"

Sesi rahat sessizliğe sürüklendi. Justine'ye baktı
Beklenerek, güvenle. Hizmetçi rahatsız edici bir şekilde kızardı.

"Üzgünüm," dedi açıkçası. "Ama bu bizim kurallarımızdan birine aykırı,
Biliyorsun. Yapmam gerekiyordu ... "

"Normalde değil, bunu anlıyorum," diye kabul etti Bayan Salisbury hızla.
"Ama acil bir durumda--"

Yine tereddüt etti. Ve Justine, çılgınca nazikliği ile
Her ne pahasına olursa olsun bir puan taşımaya hazırlanan kişi tekrar cevap verdi:

"Kural bu. Üzgünüm; ama yapmam gerekmiyor."

"Kendinizi yararlı kılmak için evimde olduğunuzu sanırım
Ben, "dedi Bayan Salisbury soğuk bir şekilde. Sessiz bir haysiyet kullandı; ama
Karşılaşmanın en kötüsüne sahip olduğunu biliyordu. O gerçekten bir
İndirimin sıkılığından biraz şaşkına döndü.

"Yasanın mektubunu tutmamızın bir noktasına geliyorlar," Justine
açıklandı.

"Özel ihtiyaçlarımın ne olduğunu bilmiyorum, ne de evimi nasıl seviyorum
Koşun, öyle mi? "Diye sordu diğer kadın kurnazca.

"Şey--" Justine utanmış bir rızaya asıldı. "Ama belki de onlar
Okul gerçekten kurulur yerleşmez bu kadar sağlam olmayacak, "
Hevesle ekledi.

"Hayır; sanırım yapmayacaklar!" Bayan Salisbury kısa bir kahkaha attı,
"Eğer yapamadıkları kadar, eğer hiç dayanak almayı umuyorlarsa!"

Ve mutfağından ayrıldı, son sözde en azından o
Bu tür bir savaş yapan Justine'da gol atmış, ama çok kızgındı
gerekli.

"Eğer bu tür bir şey devam ederse, onu bırakmam gerekecek!"
dedi.

Ama titriyordu ve ön salonda tam bir durağa geldi. Çıldırcıydı; İnanılmazdı; Ama bu yarım saati ihmal etti
İş tüm gününü mahvetmekle tehdit etti. Varlığının her lifiyle
İsyanta oturma odasına girdi.

Bu Alexandra'nın sorumluluğuydu, sonuçta kendi kendine dedi.
Ve bir an kararsızlığından sonra kızını telefon etmeye karar verdi.
Burning Woods Club'da.

"Merhaba anne," dedi Alexandra, bir sayfa ona usulüne uygun olarak bilgilendirdiğinde
Telefonda arandı. Sesi biraz yorgun geliyordu
hafif sabırsız. "Nedir anne?"

"Neden, Mary Bell'in çayına gitmeliyim, canım ve sadece yapmak istedim
Athenaeum'a bakın-- "Bayan Salisbury başladı, biraz
tutarsızca. "Ne kadar yakında evde olmayı bekliyorsun?" O ayrıldı
sormak.

"Bilmiyorum," dedi Sandy cansızca.

"Owen ile geri dönüyor musun?"

"Hayır," dedi Sandy, aynı tonda. "Prichards ile geri döneceğim
Sanırım ya da kızlardan biriyle. Owen ve Brice Boy alıyor
Tüy kaya etrafında biraz döndüğü için Bayan Satterlee. "

"Bayan Kim?" Ama Bayan Salisbury, Bayan Satterlee'nin kim olduğunu çok iyi biliyordu. A
Güzel ve pert ve kabadayı küçük dansçı, başardı
Kulübün önde gelen olgunlarından birini veya iki tanesini büyüleyin ve çok
Orada kanıt olarak, daha muhafazakar olan büyük rahatsızlığa
Sandy ve onun korkutucuları.

Şimdi Sandy'nin annesi konuşmayı çok rahat birkaç kez bitirdi
Açıklamalar, çok sempatik veya öfkeli bir damarda. O zaman kalp ile
ve misafirperver veya neşeli bir durumdan başka bir şeyde zihin,
Oturma odasını düzene koyma görevi. Bir kez terk etti ve
o öğleden sonra kulübüne veya çayına gitme umuduyla ve
Bu nedenle üç farklı şikayet nedenine sahipti.

Annesi, Sandy'nin ihanete uğradığı sessiz sefalet için ağrıyor
Ses, kızı suçlayamadı. Kendini de suçlayamazdı. Bu yüzden
Justine, onaylamamasının tam ölçüsünü aldı ve çalışırken,
Bayan Salisbury, ruhunu hayali konuşmalarla yeniledi.
Justine'ye hizmetlerinin artık olmadığını nazikçe ama kesin olarak bilgilendirdi
gerekli--

Ancak, akşam yemeği mükemmeldi. Dersi sorunsuz bir şekilde izledi; Orası
tereddüt etmedi, aksaklık yok; Servis hızlı, gürültüsüz,
göze çarpmayan. Evin başı açıkça çok sevindi ve
Konuklar hevesli.

Hepsinden iyisi, Owen erken geldi, geri döndürücü bir şekilde giyinmiş, eğer biraz
akşam kıyafetlerinde rahatsız ve Sandy'ye sahip olduğu
Bayan Satterlee ile "çürük bir zaman" vardı.

"Ama o sadece sevgili, büyük bir büyük yakalayan küçük bir kedi
Owen gibi salak, "dedi Sandy, yaşlı kadın olduğunda
Akşam için elbisesine daha genç kaymayı izlemeye gel
mesele.

"Dikkat et canım, yoksa senden bir trenzetten şüphelenmeye başlayacağım
Yön! "Dedi anne Archly.

"Owen için?" Sandy şaşırmış kaşları kaldırdı. "Ona kızgınım, evlenirdim
Geceye! "Sakin bir şekilde devam etti.

"Eğer gerçekten umursadıysan canım, o tonu kullanamazdın," annesi
dedi rahatsız edici bir şekilde. "Aşk sadece bir kez gelir, gerçek aşk, yani--"

"Ah, anne! Gerçek aşk diye bir şey yok," dedi Sandy
sabırsızlıkla. "Evleneceğim on iyi, güzel adam biliyorum ve sana bahse girerim
Yıllar önce de, sadece siz itiraf etmek için yetiştirmediniz! Ama ben
Owen'ın en iyisi gibi ve Rose gibi bir kişiyi görmek beni hasta ediyor
Satterlee onu ilhak ediyor. Onu tamamen sefil hale getirecek; o
düzenlemek. Oysa gerçekten iyi, bilmiyor musun; Ben bir çeşit olur
Karısı daha çılgınca ve daha çılgınca giderdi. O talihsizlerden biri
bir şey alana kadar ne istediklerini gerçekten bilmeyen erkekler
istemiyorum. Onlar--"

"Yapma canım. Bu şekilde konuştuğunu duymak beni rahatsız ediyor"
Dedi Salisbury, haysiyetle. "Modern kızların olup olmadığını bilmiyorum
Ne kadar korkunç olduklarını fark et, "Devam etti" ama en azından gerek yok
Kendi kızımın böyle bir eksikliği göstermesini sağlayın-incelik ve
arıtma. "Ve onu takip eden ölü sessizlikte
Konuyu değiştirmenin etkili bir yolu ve sonunda söylemeye karar verdi
Justine hakkında düşündüğü Sandy.

Ama burada da Sandy anlayışsızdı. O bağlarken kaşlarını çattı
Filmli pembe ve gece elbisesinin gümüşü Sandy, Justine's'i aldı
savunma.

"Bana kalmış, anne, her bit! Ve dürüst olmak gerekirse,
Ondan yapmasını isteme hakkı-- "

"Doğru yok!" Tüm kelimelerin ötesinde bıkkın olan Bayan Salisbury onu aldı
fan, sürükleme eteklerini bir araya getirdi ve onurlu bir
Odadan kalkış. "Doğru yok!" Yankılandı, üzücü
kızgınlık. "Şey, gerçekten, bazen neye geldiğimizi merak ediyorum! Hayır
Otuz yedi buçuk dolar ödediğim hizmetçime sorma hakkı
Ay, oturma odamı temizleyecek kadar uzun mektup yazmayı bırakmak için!
Peki, doğru ya da yanlış, göreceğiz! "

Ancak son kelimelerde bulunan şifreli tehdit asla taşınmadı
dışarı. Akşam yemeği mükemmeldi ve Owen eski pozisyonuna geri döndü.
Bir erkek kardeş ile bir sevgili arasında, büyük gülüşlerle dolu bir şey
Sandy ve çocuksu güvenler için. Akşam bir bulut yoktu
Bayan Salisbury için. Ve Justine'nin davranışı sorunu
raf.




Bölüm IV


Akşam yemeği partisinden sonra yerli meseleler daha da koşmuş gibiydi
eskisinden daha düzgün bir şekilde, ancak bir fark vardı,
Salisbury'nin yeni hizmetçiye karşı tutumunda yüzey. Metresi
Justine'nin mükemmelliğinde kusurları aralıksız olarak buldu;
Justine'nin kolayca yapmış olabileceği, ancak yapamayacağı şeyler için.

Bu konuda Bayan Salisbury bilinçsizce yardım etti ve onun tarafından desteklendi
kız kardeşi Bayan Otis, kırk beş kişilik büyük, muhteşem bir kadın,
çok zengin ve etkili bir şekilde ustaca ve güvenilir bir şekilde
dul. Bayan Otis, Bayan Salisbury'yi yönetmişlerdi.
çocukluk; Birkaç oğlu ve kızı
Oldukça başarılı bir şekilde ve son olarak bir ev işçisi tuttu,
Kimi sağlam bir elle yönetti ve yönetti, kabul edilmeli,
çok iyi. Hazineyi daha önce birçok kez görmüştü, ama
Kasım ayında kız kardeşi ile bir gün geçirirken önce
Justine'yi onaylamadığını ifade etti.

"Sen onu şımartıyorsun Sarah," dedi Bayan Otis. "O muhteşem bir aşçı,
kurs ve güzel huylu bir kız. Ama onu şımartıyorsun. "

"Ben? Bununla hiçbir ilgim yok," diye sordu Bayan Salisbury.
"Kolejin izin verdiği şeyi tam olarak yapıyor; daha fazla ve daha az değil."

"Anlamsız!" Bayan Otis, büyük ölçüde, genel olarak dedi. Ve bir alışverişi yaptı
Sandy ile eğlendirilmiş bir bakış.

Üç bayan, öğle yemeğinden sonra küçük kütüphanedeydi,
Kömür yangını. Her ikisi de dikişli kız kardeşler büyük koltuklardaydı. Kumlu,
Yeni bir derginin sayfalarını boş bir şekilde çevirerek annesinin ayaklarına oturdu. .
Sezonun ilk şiddetli yağmuru pencerelerde dövüldü.

"Şimdi, o şey, Sally," dedi Bayan Otis, kız kardeşine bakarak
dikiş. "Neden sadece kızı aramıyorsun ve ondan yapmasını istemiyorsun?
Yararlı olmaması için dünyevi bir neden yok. O var
Kesinlikle yapacak bir şey yok. Kız muhtemelen bazılarıyla daha mutlu olurdu
elinde çalış. Onu çırpabileceğini düşünmeye teşvik etme
Öğle yemeği yemekleri ve sonra bir yerden acele. Hayır yok
Bu konuda vicdan canım. Sen metressin ve sen de
Bir şeyleri kendinize uyacak şekilde ayarlamak için, başka kimse olursa olsun
Zamanın başından beri işleri yolunuza çıkardı! "

"Bu güzel bir teori, teyze," dedi Alexandra, "ama bu bir
tamamen farklı durum. "

Cevap için Bayan Otis sadece dudaklarını sıkıştırdı ve pembeyi fırlattı
Bir bebeğin sacque içine sürekli olarak onun üzerinde örtüsü.
yanıp sönen iğneler.

"Şimdi Justine nerede?" diye sordu, bir süre sonra.

"Odasında," diye cevapladı Bayan Salisbury.

"Hayır; yürüyüşe çıktı anne," dedi Sandy. "İçeri girmeyi seviyor
Yağmur ve kütüphane kitabını değiştirmek ve bir
telgraf veya başka bir şey-- "

"Tıpkı evdeki bir konuk gibi!" Bayan. Otis iyi küçümseme ile gözlemledi.
"Elbette sana gidip gideceğini sordu Sally?"

"Hayır. O-onun çalışması yapıldı. Selam ve bu şekilde gider."

"Tek kelime etmeden? Ve kapıyı kim cevaplıyor?" Bayan Otis
şimdi etkilenmemiş.

"Evde ise Mattie, tıpkı cevapladığı gibi
telefon. Ama aslında haftada bir öğleden sonra sadece görevde. "

"Görüyorsun, teori, teyze," Sandy, "
gelir-konumumuzu söylemeyeceğim, çünkü anne bundan nefret ediyor-ama bizim
Gelir, resmi kapı-cevap gerektirmez çok sık. "

Düğmesi askıya alındı ​​Bayan Otis, yuvarlak gözlerini anneden taşıdı
kızı ve tekrar geri. Tek kelime etmedi ama kelimeler değildi
gerekli.

"Bazı açılardan Mattie," Bayan Salisbury'nin çirkin göründüğünü biliyorum
Dedi ki, biraz gergin bir kahkaha ile. "Ama ne yapmalı?"

"Yapmak?" kız kardeşini yuvarlak bir şekilde tekrarladı. "Yap? Peki, altı evi tuttuğumu biliyorum
hizmetkarlar ve her zaman en az üç tane tuttu ve hiç duymadım
Tüm günlerimde buna eşit! Do?-Sana ne yapacağımı gösterirdim
yeterli! Bir ayda otuz yedi dolar ödeyeceğimi varsayalım mı?
Yağmurda kütüphaneye çıkmaya git ve bana ne olduğunu söylemek için
Sosyal statü miydi? Neden, Evelyn iki kişiyi tutar ve biri on sekiz ve diğeri öder
On beş, ve böyle özgürlüklere izin vereceğini mi düşünüyorsun? Değil
Tümü. Alt katta kız güzel bir küçük kapak ve önlük giyiyor-'Madam,
Akşam yemeği servis edilir 'diyor-- "

"Evet, ama Evelyn'in evlendiğinden beri yedi aşçısı vardı,"
genç evli kuzeninin büyük bir hayranı değildi, buraya koydu "ve
Arthur gerçekten ağladığını söyledi çünkü iyi bir
akşam yemeği!"

"Evelyn sadece yeni başlayan, canım," dedi Evelyn'in annesi keskin bir şekilde "
Doğru ruhu var. Saçmalık yok, normal tatiller ve sıkı çalışma
Çalışırken hizmetçileri etkilemenin tek yoludur. Mary
Underwood, "Devam etti, kız kardeşine döndü" diyor,
Ve Fred bir yemek için uzakta olacak, kasıtlı olarak ekstra ortaya çıkıyor
Hizmetçi için çalışmak; Onun fikir almasını engellediğini söylüyor. HAYIR,
Sally, "Bayan Otis, giydiği yaşlı kız kardeşi ile sonuçlandırdı
Yıllar önce, "Hayır, canım; bu konuda ve er ya da geç
Bu kız sadece senin üzerinde yürüyecek ve benim gibi göreceksin.
Kitabını kütüphanede değiştirmek gerçekten! Seni nasıl biliyordu
Bu öğleden sonra çay istemeyebilir mi? "

"Eğer yapsaydık, Martha Teyze," dedi Sandy, çukurlu.
"Asla çay hizmet etmiyor! Bu düzenlemelerden biri."

"Şey, sadece tartışmayacağız," dedi Bayan Otis, firma çizgileri oluşuyor
kendileri yetenekli ağzının köşelerinde. "Eğer bu türden hoşlanıyorsan
Şey, beğeniyorsun, hepsi bu! Yapmıyorum. Bir şeyden bahsedeceğiz
başka."

Ama başka bir şeyden bahsedemedi. Şu anda yeniden patladı.

"Sevgili ben, Ma'nın onları yönetme şeklini düşündüğümde! Saçmalık yok
Orası; Ma'nın evinde bir tebeşir çizgisi yürümekti! Büyükannen, "o
Alexandra'ya Stern Relish ile "
genç günlerinde. Ama elbette, Sally, "diye ekledi Charive,,
"Hasta oldun ve hastalandığında işler kendilerini yönetmelidir."

"Fikri anlamıyorsun, Teyze," dedi Sandy blithely. "Anne ödüyor
yeterlik. Justine sadece ekstra bir çift el değil; O bir eğitimli
profesyonel işçi. Tıpkı bir stenograf gibi, bunun dışında
Stenografiden on kat daha zor. Artık yapamayız
Babamın baş muhasebecisine isteyebileceğinden daha çay almasını isteyin-
Biraz Pazar ve O.K. Annenin ev hesapları. Bu bir
Uzmanlık Çağı, Martha Teyze. "

"Bu bir saçmalık çağı," dedi Bayan Otis zorla. "Ama senin
Anne ve baba paralarını bu şekilde boşa harcamayı sever-"

"Buna çok fazla para kaybı yok," diye ekledi Bayan Salisbury,
"Çünkü Justine benden daha azını yönetiyor. Bence sadece oldu
Bu sonbaharda bir dengesi olmadığı bir hafta. "

"Neyin bir dengesi?"

"Bir fazlalık, yani. Ödeneğinden bir marj kaldı. "

Pembe yün, Bayan Otis'in geniş turuna düştü. "İşleyiyor
Senin paran senin için, değil mi Sally? "

"Neden, evet. Bunun için son derece takılmış görünüyor. Ve bunu bir
Üçüncüsü daha az, Mattie, gerçekten. Onun içindeki farkı kurtarmaktan daha fazlası
ücretler. "

"Bir şeyler almasına ve esnaf ödemesine izin veriyorsun, değil mi?"

"Ah, teyze, neden olmasın?" Diye sordu Alexandra, eğlendirilmiş ama sabırsız. "Neden
Anne bunu yapmasına izin vermemeli mi? "

"Şey, bu benim iyi temizlik fikrim değil, hepsi bu," Bayan Otis
dedi. "Yönetmek, temizliğin en önemli kısmıdır.
Böyle bir kıza finansal sorumluluklar vermek, sadece bırakmakla kalmaz
Evinizin kontrolü, ancak yoluna günaha koydunuz. HAYIR;
Kızın biraz yatak yapmayı ve çay servis etmelerine izin verin, ara sıra; Ve
Kendi pazarlamanızı ve ödemenizi yapın, Sally. Tek yol bu. "

"Justine cazip oldu-neden, o tür bir kız değil!" Alexandra
Gülbeli güldü.

"Çok iyi canım, belki de o değil ve belki de genç kızlar
Hayat hakkında bilinen her şeyi bilin, "teyzesi cevapladı
canlandırıcı bir şekilde. "Ama yetişkin iş adamları kadar kolay aldatıldı
İlk ulusaldaki adamlar, "Etkileyici bir şekilde bitirdi,
River Falls'taki son olaylarla ilgili olarak, "biraz görünüyor
Kendi yargısından bu yüzden yaşınızdan bir kız bulmak için şaşırtıcı
Tümü."

Sandy'nin cevabı dolaylısa etkili oldu.

"Biraz çaya ne dersin?" diye sordu. "Biraz da olacak mısın?
Sadece almam için bir dakikanızı alıyor. "

"Ve keşke Mattie'nin ifadesini görebilseydin, Kane,"
Salisbury, konuşmayı anlatırken kocasına dedi.
Akşam, "Gerçekten, o baktı! Sanırım gerçekten anlayamıyor
Nasıl, evde pahalı bir hizmetçi ile-- "Bayan Salisbury'nin sesi
hafif bir eğlence notuna biraz düştü. Ona boş oturdu
Giyinme masası, saçları gevşedi, gözleri düşünceli. Konuştuğunda
Yine, bir kızgınlık gölgesi vardı. "Ve gerçekten, çoğu
Zorlayıcı, "dedi." Bir kıza empoze etmek istemiyorum; Asla ben
Bir kıza empoze etti; Ama kendi başına metres olduğumu hissetmeyi seviyorum
ev. İş bir gün çok zorsa, bir sonraki sırada kolaylaştıracağım,
ve benzeri. Ancak, Mat'ın dediği gibi, bir hizmetçiye sahip olmak çok rahatsız edici görünüyor
Yarışı kapalı; Çay alıp almadığınız umrumda değil; O
Kendinden zevk alıyorum! Ve sonuçta nezaketi-ve sonra başka
Şey, "Şu anda eklemek için kendini canlandırdı," diye düşünüyor Mat bunun
Justine'nin parayı ele almasına izin vermek için çok kötü yönetim. Diyor ... "

"Mattie Otis'in aldırmasını istedim-" Bay Salisbury
Cümlesini bitir. Saatini yaraladı, bürosuna koydu ve
Devam etti, daha hafif: "Justine'den daha iyisini yapabilirsen, olabilir veya olabilir
Bunu elinden çıkarmak için zaman ayırmaya değmez; Ama sen
Yapamam, bana öyle geliyor ki aptallık. Lordum, Sally-- "

"Evet, biliyorum! Biliyorum," dedi Bayan Salisbury aceleyle. "Ama gerçekten,
Kane, "Yavaşça gitti, renk yüzüne geliyor"
Her ailenin lisansüstü bir aşçıya sahip olduğunu varsayalım,
yönetildi. Ve varsayalım ki, bizimki gibi çocukların
Kreş. O zaman kendi ev sorumluluğunun payı bir
Kadın alması mı gerekiyor?

"Sonsuza dek diyorsun, benim hakkımda değil, diğer erkek eşleri hakkında,
Günümüzde kadınların olduğu gibi çok fazla boş zaman var. Ama bir Justine ile,
Neden, her gün kulüplere ve kart partilerine gidebilirim! Bunu bileceğim
Ev temiz, yemekler kadar iyi ve olabildiğince besleyici;
Konukların iyi bakılacağını ve faturaların olacağını bilirdim
paralı. Bir kadın değil, bir evin metresi, daha fazlasını yapması gerekiyordu
O? Sadece figür olmak istemiyorum. "

Camdaki kendi yansımasında kaşlarını çattı, derinden ciddi, o
Bulmacaya çalıştı. "Eski zamanlarda, kadınların bakacak büyük mülkleri olduğunda,"
Şu anda "hizmetçiler, atlar, inekler, sebzeler ve meyve
bahçeler, sabun yapımı ve dokuma ve tavuk ve bebekler, gerçekleri vardı
Sorumluluklar, gerçek çıkarları vardı. Güne temizlik değil
ilginç. Sınırlı ve monoton. Ama al ve
Bir kadın ne yapacak? "

"Bu," diye cevapladı kocası, "
Gün, gerçekten inanıyorum. Kadınların keşfetmesi gereken şey bu.
Temizlikinizi devretmek, enerjilerinizi nasıl kullanacaksınız,
Ve dünyada yapmak istediğiniz işi mi buluyorsunuz? Nasıl gidiyorsun
evde çalışmak zorunda kalma ve
Kendinize saatler ve kendinizi gerçekten ifade etmek için ve aynı
Kadınları bekleyen dünyanın bazı çalışmalarını zaman geçirme
yapmak. "

Karısı onu beklentiyle izlemeye devam etti.

"Peki nasıl?" dedi.

"Bilmiyorum. Sana soruyorum!" Söz konusu bir şekilde cevap verdi. Bayan Salisbury
içini çekti.

"Sevgili ben, bu verimlilik konuşmasından çok yoruluyorum ve kadın
Dünyada iş! "Dedi.
sessizce yaşayın, terzilikle meşgul ya da belki ara sıra
Konuklar için süslü bir tatlı yapmak, küçük çaylar ve kart partileri vermek,
ve arama yapmak. "Sesinde özlemi bir hayranlık çaldı"
Yaşamak için çok onurlu, hoş bir ideal gibi görünüyor! "Dedi.

"Şey, sanki o türün sonunu görmüş gibiydik
kadın, "kocası neşeyle dedi." Ya da en azından öyle görünüyor
Kadın kendi seviyesini bulur, kendini kasıtlı olarak ondan ayırırdı
daha yüksek sanatlar geliştirmek isteyen daha hırslı kız kardeşler
sadece temizlik. "

"Peki bu konuda nasıl bu kadar çok şey biliyorsun, Kane?"

"Ben? Oh, havada, sanırım," diye itiraf etti adam. "Bütün fikir
Değişen. Bir adam karısının çalışma fikrinden utanıyordu. Şimdi
Erkekler size gururla, eşlerinin boyadığı veya yazdığı veya bağladıkları
Kitaplar-Bates'in karısı, oyuncak tasarlama ve Bayan
Brewster, bir hastane personelinde doktora danışıyor. Mary
Shotwell-Eğitimli bir hemşireydi-ne yaptı? "

"Zengin insanların çocukları için hijyen hakkında bir dizi görüşme yaptı"
Karısı tedarik edildi. "Ve elbette Floransa Yeats şeker yapıyor ve
Gerrish Girls eski garajda bir çay odası açtı. Ama öyle görünüyor
Komik, aynı! Pek çok kadının onu bulması bana komik geliyor
hizmetçileri işe almak için değer, böylece acele edebilirler.
Hizmetçilere ödeme yapmak için para! Kalmak çok daha normal görünüyor
ev ve ev işlerini kendileri yapın ve daha iyi görünür. "

"Şey, bazı kadınlar her zaman yapacak, sanırım. Ve diğerleri onların
diğer şekillerde satış noktaları ve adaylar için bakmaya başlar
ev yükünü kaldırın. Zamanı göreceğimize inanıyorum Sally, "dedi
Kane Salisbury düşünceli bir şekilde, "Genç bir çift, başlarken
Evlilik, masrafları karşılıklı çıkarları ile tartışacaktır; Bunu ödüyorsun
Ve bunu olduğu gibi ödeyeceğim. Eğitimli bir kadın,
Mutfak ve Madam, kocasıyla birlikte iş için yürüyecek,
Tabii ki. "

"Cennet yasak!" Dedi Bayan Salisbury. "Bir şey varsa
Romantik ya da hassas veya onlar altında evli yaşam hakkında güzel
Koşullar, göremiyorum, hepsi bu! "

Bir iki hafta sonra, erkenden keskin, güneşli bir sabah oldu
Winter, Bayan Salisbury ve Alexandra kendilerini Sauntering
River Falls'ın en güzel alışveriş bölgesi aracılığıyla. Çeşitli vardı
Anne ve kızın dolapları için satın alınması gereken küçük şeyler,
Bir kart partisi için ödüller, doğum günü erkeklerden biri için sunar ve
Diğer küçük şeylerin sayısı.

Lewis & Sons'un büyük bakkalının pencerelerini geçtiler,
Kasabadaki en iyi dükkanlar, bir mağazadan diğerine giderken ve,
İngilizce korunmalarla dolu bir pencere tarafından çekilen Bayan Salisbury
içeri girip sipariş bırakmak. "Umarım hesabınızı bize geri getireceksiniz, Bayan
Salisbury, "dedi onları bekleyen uyarı satıcısı." Biz
Eski bir müşterinin gitmesine izin verdiğim için her zaman üzgünüm. "

"Ama burada bir hesabım var," dedi Bayan Salisbury, ürküyor.

Satıcı, gülümseyen, başını salladı ve üyelerinden biri
Firma, geliyor, inkar doğruladı.

"Adınızı kitaplarımızdan çıkardığımız için çok üzgünüz, Bayan Salisbury,"
dedi, hoş bir haysiyetle; "İçine geldiğini hatırlıyorum
River Street'teki eski mağaza burada bu genç bayan sadece küçüktü
kız."

Elinde yerden yaklaşık üç metre uzakta bir yer gösterdi,
Çocuğun Yüksekliği Alexandra ve yetişkin Alexandra bir
hafızasının takdir edilmesi.

"Ama anlamıyorum," dedi Bayan Salisbury, alnını kırarak;
"Hesabın kapatıldığına dair hiçbir fikrim yoktu Bay Lewis. Ne kadar önce
Bu?"

"Siz hastayken," dedi Bay Lewis yatıştırıcı bir şekilde. "Bakabilirsin
Tam tarihe kadar, Bay Laird. "

"Ama neden?" Diye sordu Bayan Salisbury, güzel şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Lewis. "Ve o zaman, elbette,
Basmadık. Şikayet yoktu, çok eminim. "

"Ama anlamıyorum," diye devam etti Bayan Salisbury. "Kim olduğunu görmüyorum
Bay Salisbury dışında bunu yapabilirdi ve herhangi bir nedeni olsaydı,
Bana bunu söylerdi. Ancak, "Gitmek için yükseldi"
Reçeller ve Köri ve Çikolata, Bay Laird,
mesele aynı anda. "

"Ve tekrar kendin misin?" Diye sordu Bay Lewis,
onları kapıya eşlik ediyor. "Ana şey bu, değil mi?
Son zamanlarda her yerde çok fazla hastalık oldu. Ve senin genç bayan
Kelimenin anlamını bilmiyormuş gibi görünüyor. Harika sabah,
değil mi? Günaydın, Bayan Salisbury! "

"Günaydın!" Bayan Salisbury nezaketle cevap verdi. Ama en kısa sürede
O ve Alexandra duyulmadı, yüzü karardı. "Bu
Ben vahşi! "Dedi.

"Ne yapar sevgilim?"

"Bu! Justine ticaretimi değiştirme cesaretine sahip!"

"Ama neden istemeli anne?"

"Gerçekten bilmiyorum. Belki de onun arkadaşlarına ver."

"Ah, anne, yapmazdı!"

"Şey, göreceğiz." Bayan Salisbury konuyu düşürdü ve onu getirdi
Sabah işine görünür bir çaba ile geri dönün.

Öğle yemeğinden hemen sonra Justine'yi sorguladı. Kız kuruyordu
Gözlükler, her biri sıcak ve parlayan kristal kabarcığı gibi ortaya çıkıyor
Kontrol edilen cam havludan.

"Justine," Mistress'e başladı, "yiyeceklerimizi alıyor muyuz?
Son zamanlarda Lewis & Sons? "

Justine, bir
Kiler raflarının altında çekmece.

"Son emrimiz Ağustos onbirinci idi."

Yürütülmemiş Serenity'de bir şey Bayan Salisbury'yi rahatsız etti.

"Nedenini sorabilir miyim?" Keskin bir şekilde önerdi.

"Şey, onlar buradan uzun bir yol," dedi Justine, bir saniye sonra
diye düşündü, "Ve onlar çok pahalı bakkallar, Bayan Salisbury.
Tabii ki, sahip oldukları şey en iyisidir, ancak
En zengin aileler, biliyorsunuz-Lewis & Sons gibi firmalar çok fazla değil
aldıkları siparişlerle ilgilenmek-
Orta sınıf evler, ılımlı insanlar. Otelleri idare ediyorlar ve
Burning Woods'ta Yaz Kolonisi. "

Justine durakladı, şartlarından biraz emin değildi ve Bayan Salisbury
Buzlu bir soruyu ele geçirdi.

"Ticaretimi nereye aktardığınızı sorabilir miyim?"

"Hiçbir yere değil," diye cevapladı kız kolayca ve hafifçe. Ama
Küçük kırgın renk yanaklarına girmişti. "Gittikçe ödüyorum ve
Pazarlıkları takip edin, "diye açıkladı." Haftada iki kez pazara gidiyorum ve
Esnaf için değer vermek için yeterli eve gönderin. Yapamadın
Benim gibi pazar, Bayan Salisbury, ama esnaf bunu bekliyor
bir hizmetçinin. Bazen bir çeşit sebze topluyorum
Sepet ve onları bir bütçe fiyatlandırmalarını sağlayın. Veya varsa
Herhangi bir mağazada satış, oraya gidiyorum ve bir düzine kutu veya yirmi pound sipariş veriyorum
ne satıyorlar. "

Bayan. Salisbury bu vahiyden zevk almıyordu. İğrenç terim
"Üst orta sınıf" gururuyla bir asit gibi ısırıyordu. Ve öyleydi
Hizmetçisini pazarlık sürücüsü olarak düşünmek için daha da aşağılayıcı,
Sebze sepetleri için dickering.

"En iyisi her zaman uzun vadede en ucuz olanıdır, ne kadara mal olursa,
Justine, "dedi, haysiyetle." En zenginler arasında olmayabiliriz
şehirdeki aileler, "eklemekten kaçınamadı" ama
Aileden üst orta sınıf olarak bahsettiğinizi duymak eğlenceli! "

"Sadece-yaptığımız sıralama türünü kastettim," diye aceleyle Justine
müdahale. "Bakkalın bakış açısından kastettim."

"Bay Lewis, benden önce büyükanneme bakkal sattı
evli, "Bayan Salisbury çok fazla dedi," ve onu başka birine tercih ederim
bakkal. Çok uzaksa, sipariş telefon edilebilir. Veya bana ver
Listeniz ve eskiden yaptığım gibi duracağım. O zaman herhangi bir sipariş verebilirim
gördüğüm biraz ekstra incelik, başka türlü düşünemeyeceğim bir şey
ile ilgili. Sabah yarın için neye ihtiyacın olduğunu bana bildirin, göreceğim. "

Şaşırtıcı bir şekilde, Justine anında bir rıza göstermedi. Bunun yerine
Kız biraz sorunlu görünüyordu.

"Sana hesaplarımı ve defterimi vereyim mi?" daha çok sordu
belirsiz bir şekilde.

"Hayır, bunun için herhangi bir gereklilik görmüyorum," dedi yaşlı kadın
Bir saniye duraklama.

"Ama Lewis & Sons çok pahalı bir yer," diye takip etti Justine; "Onlar
Asla satışınız yok, asla özel fiyatlar. En ucuz domatesleri
On beş sent a kutu ve şeftali yirmi beş-"

"Boş ver." "Yöneteceğiz
bir şekilde. Her zaman orada ticaret yaptım ve hiç sorun yaşamadım. Başlamak
onunla yarın. Ve elbette, hasta olduğumu anlıyorum
Ve bu durumda rahatsız edilemedim, senden yapmamanızı istiyorum
Bana danışmadan daha fazla değişiklik, lütfen. "

Justine, hala ayakta duruyor, işverenine sıkıntılı gözleri, son
Elmas parlaklığına parlatılmış cam, elinde, kutsal bir şekilde kaşlarını çattı.

"Herhangi bir siparişi yaparsanız, Bayan Salisbury, ben
bütçemden vazgeçmek zorunda kalacak. Görüyorsun, bu durumda bilemezdim
Nerede durdum. "

"Ayın sonunda faturayı alacaksınız," dedi Bayan Salisbury,
hoşnutsuz.

"Evet, ama fatura koşmam," diye ısrar etti kız.

"Tartışmayı umursamıyorum, Justine," dedi metresi hoş bir şekilde;
"Sadece sana sorduğum gibi yap, istersen ve her şeyi halleteceğiz
Ay sonu. Sorumlu tutulmayacaksın, sizi temin ederim. "

Mutfaktan çıktı ve ertesi sabah hoş bir yarısı vardı
Büyük bakkalda saat ve büyük bir sipariş bıraktı.

"Sadece küçük bir mutfak yanlış anlama," dedi.
Lewis, "ama biri kötü olduğunda-her ne olursa olsun, dizginleri hızla alıyorum
Şimdi kendi ellerime dön. "

Bundan sonra, Bayan Salisbury şahsen veya telefonla
gün ve Justine'nin sorumlulukları et pazarı ile sınırlıydı
ve Greengrocer. Her şey sonuna kadar çok sorunsuz gitti
Justine, her zamanki haftalık hesabını ve bir faturasını gönderdiğinde ay
Lewis & Sons'tan, miktardan üç kat daha büyük olan
para marjı ödemesi gerekiyordu.

Bu sinir bozucuydu. Bayan Salisbury onu çok iyi azarlayamadı, ne de
Faturayı kendi çantasından ödeyebilir mi? O koymaya karar verdi
Kocası finansal ilerlemeler için bir havada görünene kadar ve,
Yetersiz notlar ve ona verilen gümüş hakkında sıkıca sarmak
Justine, bir masa çekmecesinde kapattı. Orada fatura kaldı,
Her ne kadar para bir şey için çıkarılmış olsa da; Değiştir
Kapıda ödenmesi gereken küçük bir fatura yapılmalıdır.

Başka bir iki hafta geçti ve Lewis & Sons iki ayda bir daha gönderdi
fatura. Justine ayrıca metresine daha yetersiz bir miktar verdi,
Haftanın harcamalarından ayrıldı.

İki bakkal faturası oldukça müthiş bir miktardı. Düşüncesi
Onları, masa çekmecelerinde, Bayan Salisbury'yi endişelendirdi. Bir akşam
Kocasına cesurca anlattı ve onları önüne koydu.

Bay Salisbury rahatsız oldu. Bu küçük endişelerden özgür olmuştu
birkaç ay boyunca, tanıtımlarını tekrar sevmedi.

"Bunun Justine'nin işi olduğunu düşündüm Sally?" dedi, kaşlarını çattı
Gözlükleri.

"Şey," dedi karısı, ama görünüşe göre yeterli parası yok,
Ve bana bunları hiçbir şey söylemeden teslim etti. "

"Şey, ama bu onun gibi gelmiyor. Neden?"

"Ah, çünkü siparişi yapıyorum, diyor. Onlar queer, biliyorsun,
Kane; Tüm hizmetçiler. Ve bu konuda çok dokunaklı görünüyor. "

"Anlamsız!" dedi evin başı yuvarlak bir şekilde. "Ah, Justine!" O
bağırdı ve hizmetçi, sorgulayan bir kafa koyduktan sonra
Yemek odası, usulüne uygun olarak geldi ve önünde durdu.

"Gurur duyduğunuz bütçenizi ne vurdu, Justine?" sorulan
Kane Salisbury. "Oldukça hasta görünüyor."

"Şimdi bir bütçeyi tutmuyorum," diye yanıtladı Justine
Metresine sürpriz bir bakış.

"Değil; ama neden olmasın?" diye sordu adama iyi huylu bir şekilde. Ve karısı ekledi
Hızlı, "Neden durdun, Justine?"

"Bayan Salisbury bu ay sipariş veriyor," Justine
söz konusu. "Ve bu, elbette, izlememi imkansız kılıyor
ne harcanıyor. Bu son dört hafta sadece tutuyorum
hesap; Herhangi bir sınır içinde kalmaya çalışmadım. "

"Ah, görüyorsun," dedi Kane Salisbury zaferle. "Elbette
İşte bu! Bayan Salisbury, geri dönmene izin verecek
O zaman sipariş. Bak, Sally? Doğal olarak, Justine bir şey yapamaz
Rastgele satın alırken-- "

"Canım, evlendiğimizden beri Lewis & Sons ile uğraştık,"
Bayan Salisbury, büyük bir hoşgörü ile gülümseyerek ve yatıştırıcı bir
Ses, "Justine, bir nedenden dolayı Lewis & Sons'u sevmiyor--"

"Bu değil," dedi hizmetçi çabucak. "Sadece karşı
Kolejin, başkalarının herhangi bir siparişi yapması için kuralları
Tabii, sen ve ben önceden tartıştık ve ne yapacağımıza karar verdik
harcamak."

"Senin için pazara gitmedikçe mi demek istiyorsun?" Metres sordu,
düz bir tonda.

"Şey, bunun anlamına geliyor-evet."

Bayan Salisbury kocasına bir bakış attı.

"Şey, sana sabah ne karar verdiğimizi söyleyeceğim, Justine,"
dedi, haysiyetle. "Hepsi bu. Beklemeye gerek yok."

Justine mutfağına geri döndü ve gülümseyerek Bay Salisbury:

"Sally, ne kadar mantıksızsın! Ve o kızı nasıl sevmiyorsun!"

Bunun çirkin adaletsizliği rüzgarlara dağılmış Mrs.
Salisbury'nin son sakin kalıntısı ve bir korkutucu özetten sonra
Dava, tartışmayı reddetti ve akşamı açtı
İşaretli müzakere ile kağıt.

Önümüzdeki iki veya üç hafta boyunca tüm pazarlamayı kendisi yaptı, ancak
Bu plan iyi çalışmadı. Faturalar iki katına çıktı ve çok şey
unutuldu veya son anda telefonla sipariş edildi ve
Çok geç geldi, tüm yerli sistem demoralize edildi.

Şu anda, kendi isteğiyle, Bayan Salisbury Justine'ı yeniden kurdu
ödeneği ve ne zaman ve nasıl alışveriş yapma yetkisi ile
Memnun ve barış tekrar düştü. Ama Bayan Salisbury'nin için için için yanıyor
Koyun, bu kendine özgü ve can sıkıcı durumunda derin bir kızgınlıktı.
işler. Justine'nin yaptığı ve dediği her şeye kızmaya başladı.
İnsanın aynı evde başka biriyle kapanması çok yatkındır.

Hiçbir okul, Justine's Boş zamanlarının görüşünü kabul etmeyi kolaylaştırmadı
Kendisi meşgulken. Belki de her zaman bıkkındı
Yatakları üst katta, pencereden bakmak ve Justine'yi görmek için
Piyasa için başlayarak, yakışıklı figürü uzun süredir gösterildi
Koyu ceket, parlayan örgüleri basit ama kesikli şapkasıyla yarı gizlenmiş.

"Perry'nin yanından eve yürüdüm," diye söyler, belki de geri dönüşünde,
"Ödüllerini görmek için. Gerçekten harikalar! Eski
Adam beni seraların kendisine aldı ve bana her şeyi gösterdi! "

Ya da belki de pazar sepetini lekesiz mutfak masasıyla açarak,
Masum bir şekilde güvenirdi:

"Samuels bu sabah gerçekten olağanüstü bir serge satışı yapıyor.
İçeri girdim ve kız kardeşimin çocukları için iki elbise uzunluğu aldım. Eğer yapabilirsem
İyi bir terzilik bulun, gerçekten kendim olacağına inanıyorum. BEN
Düşün "-Justine sebzelerini düşünceli bir şekilde izlerdi-" Sanırım gideceğim
Şimdi yukarı ve banyo yap ve daha sonra pişirin. "

Bayan Salisbury bununla ilgili makul bir hata bulamadı. Ama
tarif edilemez tahriş böyle bir konuşma olduğunda ona sahipti
gerçekleşti. Serinlik!-O giderken kendi kendine söylerdi
Üst katta-dükkanlar ve seralar ve sessizce dolaşmak üzere
Öğle yemeğinden önce banyo yapmaya karar veriyorum! Neden Bayan Salisbury
Bir zamanlar hiçbir zaman banyo kullanımını istemeyen hizmetçiler
aylardır istihdamda olmuştu.

Hayır, bu skorda Justine'ye saldıramadı. Ama o başladı
Evi'nin hevesli hesaplarıyla kızı eğlendirin
daha erken ve daha iyi günler.

"Annemin bir kızı vardı," dedi, "Norah O'Connor adında bir kız.
Onu çok iyi hatırla. Süpürdü, temizledi, tümünü yaptı
Sekiz kişilik bir aile için yıkama ve tüm yemekleri yaptı. Ve benzeri
Çerezler, turtalar ve yaptığı gibi zencefilli kurabiye! Hepsi on altı dolar için
bir ay. Norah'ı ailenin bir üyesi olarak gördük ve hatta ona
Tatiller Üç ya da dört kişiyiz ve bizimle birlikte yürürken
babanın mezarı; Tek yapmak istediği buydu. Onu gibi görmüyorsun
Bu günlerde sevgili eski Norah! "

Justine saygıyla, sessizce dinledi. Bir kez, metresi olduğunda
Köleliğin avantajlarını genişleten kız hafifçe yorumladı:

"Amerika Birleşik Devletleri kadınlarının
En azından tüm bu güney renkli insanları ev için eğitmeye çalışın
hizmetkarlar? Onların doğal unsuru gibi görünüyor. İçinde yaşamayı seviyorlar
Beyaz aileler ve kast gurur duymazlar. Öyle görünüyordu
iyi malzeme israfı, çok fazla endişelenmelerine izin verir
Tüm bu yıllar boyunca rehberlik. Neredeyse sendika borcu gibi görünüyor
onlara."

"Sevgili ben, keşke birisinin yapmasını isterdim! Birincisi, canım olmayı çok isterim
Etrafımda yine yaşlı anneler, "dedi Bayan Salisbury, Fervor ile." Onlar
Yerlerini bil, "diye ekledi düzgün.

Justine, "Erkekler butlers, bahçıvanlar ve antrenörler olabilir," dedi.

"Evet ve piyasada çok ince eğitimli renkli kadınlarla,
Üniversiteden kızlar nerede olursun? "Diğer kadın sordu, değil
yaramaz bir zevk baharat olmadan.

"Daha titiz insanlar için daha ince bir hizmetçi olurduk,"
Justine ayık cevaplayarak gol attı. "Bir renkli bekleyemezsin
Kız çok gerçek yönetimin sorumluluğunu üstlenecek, yapmalıyım
sanmak. Her zaman belirli bir kısmı olurdu
Beyaz hizmetçileri tercih et. "

"Belki de var," diye itiraf etti Bayan Salisbury. Hissetti
Justine'ye oldukça güçlü bir ipucu vermiş olduğu bir zafer duygusu
"Uppishness" a karşı. Ancak Justine, ipuçlarına karşı masum bir şekilde geçirimsizdi.
Aslında, son derece parlak bir kız değildi; gerçek,
Basit ve çok düz stoktan, sadece ona iyi eğitildi
Seçilmiş meslek. Bazen metresine onun
Bayan Salisbury'nin tamamen kabul ettiğini kabul eden üyeler
Amerikan Yerel Bilimler Okulu'nun tüm yollarını onayladı.

"Mabel Frost var," dedi Justine bir gün. "Mezun olurdu
yaptığımda, ama dördüncü yılın işini aldı. O gerçekten
çok güzel bir aile; Babası bir doktor. Ve bir pozisyonu var
Doktorun ailesi şimdi, hemen burada, New Troy'da. Sadece iki tane var
ailede ve her ikisi de doktor ve bütün gün uzakta. Yani Mabel'in
Müziğine devam etmek için muhteşem bir şans. "

"Müzik?" Bayan Salisbury keskin bir şekilde sordu.

"Piyano. Hayatı boyunca dersleri vardı. Çok iyi oynuyor. "

"Evet; ve bir gün doktor veya karısı içeri girip onu bulacak
Piyano ve arkadaşınız iyi pozisyonunu kaybedecek, "Bayan Salisbury
önerilen.

"Ah, Mabel onların olmadan piyanoya asla dokunmazdı
İzin, "dedi Justine hızlı bir şekilde, biraz kırgın bir flush ile.

"Onu kullanmaya mükemmel bir şekilde istekli olduklarını mı söylüyorsun?" Bayan.
Diye sordu Salisbury.

"Ah, oldukça!"

"Onu kabul ettiler mi?"

"Ah, hayır! Hayır; Mabel yirmi dört ya da beş."

"Doktorun adı ne?"

"Mitchell. Dr. Quentin Mitchell. O Burning Woods'un bir üyesi
Kulüp. "

"Kulübün bir üyesi! Ve izin veriyor--" Bayan Salisbury bitirmedi
Onun düşüncesi. "Arkadaşına karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum"
Şu anda tekrar başladı, "ama pozisyonundaki bir kız için onu boşa harcamak
Müzik okumak benim için oldukça saçma görünüyor. Çok fikri düşündüm
Kolej, ev pozisyonları olan kızlar içindi. "

"Şey, önümüzdeki bahar evlenecek," dedi Justine, "
Kocası oldukça müzikaldir. Bir kilise organı oynuyor. Akşam yemeğine gidiyorum
Onlarla Perşembe günü ve ardından Gadski Konseri'ne. İkisi de
Oldukça müzik deli. "

"Umarım Gadski için bilet almayı göze alabilir, ancak evlilik
Oldukça pahalı bir iş, "Bayan Salisbury hoş bir şekilde,"
O, bir şoför-bir satıcı? "Adaletini yapmak için soruyu biliyordu
Justine, çünkü küçük bir kasabadan herhangi bir kız gibi,
arkadaşlarının pozisyonu konusunda titiz; çok düşkündü
Köşedeki polis ve güzel karısı ve Bayan ile sohbet etmeyi sevdi.
Sargent'ın şoförü durum ortaya çıktığında.

Ancak kızın cevabı, bu durumda ustaca bir itişti.

"Hayır; o bir bankada bir şey, Bayan Salisbury. Havzaya para ödüyor
Burton Corners'daki o küçük banka, yanan ormanların ötesinde. Ama
Kurs, tanıtım umuyor; Hepsi yapıyor. İnanmaya çalıştığına inanıyorum
River Falls'un karşılıklı tasarruflarına gir, ama emin değilim. "

Bayan Salisbury yüzündeki kanı hissetti. Kane Salisbury bir
onunla evlendiğinde banka; Nehri'nin kasiyeri karmaşıktı
Tasarruf Bankası şimdi.

Daha fazla düzenlemeden düzenlediği astları uzaklaştırdı
açıklama. Ama Justine'nin tutumu sıralandı. Bayan Salisbury, o kadar saçma
kendi pozisyonunun olduğunu hissetti, onun kusursuzluğunu görmezden gelemedi
hizmetçinin bakış açısı. Teorik olarak, Justine'nin daha az önemli olduğunu düşündüğü şey
Hiçbir şey. Aslında gerçekten büyük bir fark yarattı
evin metresi.

"O kızı bir kez yerine koymak istiyorum!" düşündüm Bayan
Salisbury. Justine'nin evlenmesini ve kıskanmasını dilemeye başladı
Hala eğitimsiz maggies ile mücadele eden arkadaşlarının
ve Almas ve Chloes. Onların hataları ne olursa olsun, bu kızlar hala
Hizmetkarlar, eski moda "yardım"-yemek pişirme ve yataklarda dışarı çıktılar
Ve bütün gün süpürme ve geceye çok uzak yemekleri sarstı.

İkinci küçük bir hizmetçi alma olasılığı ona geldi. O
geçici olarak Sandy'ye önerdi.

"Yanılmadıkça anne," dedi Sandy,
Işmadan önce bir sandviç. Bayanlar öğle yemeğindeydi. "
Lisansüstü hizmetkar lisansüstü bir hizmetçi dışında çalışamaz; Bu
kural. En azından sanırım!
Adı: "Ah, Justine!"

"Justine," diye sordu hizmetçi göründüğünde, "sen doğru değilsin
Mezunlar evde eğitimsiz kızlarla çalışamaz mı? "

"Kural bu," diye taahhüt etti Justine.

"Peki okul ikinci bir kıza ne ödemenizi bekliyor?" takip etti
evin kızı.

"Şey, çocuk olmadığı yerde, ayda yirmi dolar" dedi
Justine, "her biri ikiden fazla kişi için bir dolar ile
aile. Sonra, bu durumda, pişirmeyi dediğimiz gibi baş hizmetçi,
ayda beş dolar daha az alacaktı. Yani otuz iki alırdım
Dolar ve Yirmi Üç Asistan. "

"Zarif!" dedi Bayan Salisbury. "Teşekkür ederim Justine. Biz sadece
sormak. İkisi için elli beş dolar! "Onun altında boşaldı
Kız gittiğinde nefes. "Neden güzel bir aşçı alabilirim ve
Bundan daha az garson! "

Ve anında bir mezun olmak yerine iki iyi hizmetçi fikri
ona sahipti. Mutfakta güzel bir aşçı, ödenen, diyelim ki yirmi beş ve
"İkinci kız," on altı para ödedi. Ve bunların hiçbiri saçma ve
Esnek olmayan düzenlemeler! Ah, sağlıklı bir şekilde empoze etmenin memnuniyeti
Yine bir hizmetçi, o hizmetçiyi yarı giyilen bir elbisenin armağanı ile ödüllendirerek,
Barış teklifi olarak-MR'ler. Salisbury uzun bir nefes aldı. Zaman vardı
bir değişiklik için gel.

Ancak Bay Salisbury, fikri küçümseme ile yönlendirdi. Karısının yoktu
Tartışma onun yanan nefesinden kurtulacak kadar dayanıklı
şaşkınlık. Ve Alexandra, rasgele yaklaştı, aynı şekilde kanıtladı
elverişsiz.

"Kesinlikle bu konuda kendi rahatlığımı ilerletmiyorum ve
Babam düşünmeye meyilli görünüyor, "dedi Bayan Salisbury ona ciddi bir şekilde
kız çocuğu. "Justine sisteminin size bir dayatma olduğunu hissediyorum,
Sayın. Yaşınızdaki güzel bir kızın toz içinde yakalanması doğru değil
Owen sizi dün yakalarken oturma odası. Baba ve ben bir
Güzel ev, bir motorlu araba tutuyoruz, çocukları iyi okullara koyduk ve
Adil görünmüyor-- "

"Ah, adil büyükannen!" Sandy, havadar bir kahkahayla içeri girdi. "Eğer
Owen Sargent bundan hoşlanmıyor, sadece gelebilir! Annesine bak
Geçen gün dört temsilci ile akşam yemeği yemek
Garsonlar Birliği! Sevgili ile bir geçit töreninde yürümek kimi biliyor! Ayrıca--"

"Bayan Sargent'ın davasında çok farklı," dedi Bayan
Salisbury basitçe. "Bir şey yapmayı göze alabilir ve sonuç olarak
Ne yaptığı önemli değil! Ne yaptığın önemli değil, eğer yapabilirsen
GEÇMEZ. Mesele şu ki, ikinci bir hizmetçiyi gerçekten karşılayamayız. "

"Bunun onunla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum!" dedi gelen kız
neşeyle nesil.

"Onunla ilgisi var,"
ciddiye cevap verdi.

"Owen'a gelince," Sandy düşünceli bir şekilde devam etti, "Ben sadece çok fazlayım
Korkarım o tam tersi. Şimdi ne yapacağını düşünüyorsun?
O erkekler için küçük bir mahalle evi kuracak
River Street, 'Cyrus Sargent Anıtı.' Ve eğer lütfen, o
Orada yaşayacak! Ducky bir ev; Bana mavi baskıları gösterdi
Kendisi için en sevimli daire ile gördüğünüz ve bir dalma,
ve bir çatı spor salonu. Maliyet, bağış ve hepsi, üç
yüz bin dolar-- "

"İyi gökler!" Bayan Salisbury, sert bir şekilde söyledi.

"Ve en kötüsü," diye takip etti Alexandra, sempatik bir gülüşle
Annesinin endişesi için, "Madonna gözlü küçüklerle tanışacak
fabrikada kız veya çamaşırhane işçisi ve onu borçlu olduğunu hissediyorum
onun ... "

"Kalbini kırmak için, Sandy,"
TOPLUM.

"Bu benim kalbimle ilgili bir soru değil," diye cevapladı Sandy,
"Tüm hayatının bir sorusu olduğu için. Çok gereksiz ve
anlamsız! "

"Ve orada sakince tartışarak oturabilirsin!" Bayan Salisbury, dedi ki,
Sıradan şeylerin tüm şemasıyla iyice öfkelenmek.
"Sözüm üzerine hiç böyle bir şey görmedim veya duymadım!" Gözlemledi. "BEN
Owen'a sessizce onu önemsediğini söylemediğinizi merak ediyorum-ama
Şaka için çok korkunç! Senden vazgeçiyorum! "

Ve sandalyesinden yükseldi ve hızla odadan çıktı, her
öfkeyi ifade eden dik küçük figüründeki çizgi ve
esneklik. Sandy, uykulu bir şekilde gülümsedi, kesintiye uğramış bir romanı yeniden açtı.
Ama açık sayfaya birkaç dakika uzaya baktı ve
Sonunda konuştu:

"Sözüm üzerine, bunun kötü bir fikir olduğunu bilmiyorum!" BİR
Kesilen roman. Ama açık sayfaya uzaya baktı
Birkaç dakika ve nihayet konuştu:

"Sözüm üzerine, bunun kötü bir fikir olduğunu bilmiyorum!"




Bölüm V


"Bayan Salisbury," dedi Justine, metresi mutfağa geldiğinde
Bir Aralık sabahı, "Bayan Sargent'tan bir not aldım."

"Bayan'dan Sargent? "Bayan Salisbury tekrarladı, şaşkın. Ve
Kendisi dedi ki: "Justine'yi benden uzaklaştırmaya çalışıyor!"

"Forum Kulübü Yurttaşlık Bölümü Başkanı olarak yazıyor"
elinde tuttuğu mektuba atıfta bulunarak, "sormak için
Bana bir Perşembe günü kulübe hitap edersem
Yerli Bilimler Koleji. Bir kart vermeyi beklediğini biliyorum
Biraz Perşembe parti ve hangisinin olduğundan emin olacağımı düşündüm
anlamına gelen."

Tamamen farkında olmayan Bayan Salisbury, aslında bir
an. Forum, tüm kulüplerinden, üyelik
en çok River Falls kadınları tarafından ödüllendirildi. Büyük bir kulüp değildi
Ve uzun yıllardır adını bir şekilde özlemişti
Rulosunda seksen. Nehir Şelalelerinin En Zengin ve En Özel Kadınları
Forum kulübüne aitti; İşletmede yer alan birkaç odası
Kasabanın bir kısmı ve cömertçe ama açıkça döşenmiş, ince ile doluydu
Burada sadece sosyal bir merkez olmadığını hatırlatıyor; Burada sorumlu üyeler
Civic Betterment'i tartışmak için yakın zamanda enfranchize olan seks bir araya geldi,
Okullar ve belediye bütçeleri, ticarileştirilmiş yardımcı ve çocuk işçiliği,
Kütüphane ödenekleri, likör yasaları ve kanalizasyon sistemleri. Yerel
Politikacılar foruma, yerel gazetelere saygı duymaya başlıyorlardı
Sözleşmelerini bildirdi, iletişimini yazdırdı.

Bayan Salisbury akıllıca arasında gerçekten biraz yersizdi,
Ciddi genç doktorlar, mimarlar, avukatlar, hayırseverler ve
Kulübe ait yazarlar. Ama buradaki üyeliği
Alaşımsız bir memnuniyet hissettiği şeyler. Eğer
Tartışmalar gizlice sıkıldı ya da şaşkınlıydı, oldukça zekiydi
gizlemek için yeterli. Yakışıklı yüzü, yakışıklı yüzü oturdu
şapka, konuşmacıya döndü, parlak gözleri taşınmaz
Raporları ve sergileri dinledi. Ve erteleme hareketinden sonra
usulüne uygun olarak yapılmıştı, ödülünü aldı. Zengin kadınlar, parlak kadınlar,
Forum kulübü akarken ünlü kadınlar onunla sohbet etti
Alt katta. Ona öğle yemeğine, çaylara istendi; O eve döndü
Üyelerinin limuzinlerinde. Hayatında başka bir şey yok
Bayan Salisbury'ye onun gibi kesin bir sosyal zafer gibi görünüyordu
Foruma üyelik.

Seçimi yıllarca gizlice yeterince ortaya çıkmıştı
Üye olma özlemi. O sırada yaklaşık on iki olan Sandy,
Bayan Sargent'ın bir çağrısı sırasında masum bir şekilde söylemişti:

"Neden foruma katılmadın anne?"

"Neden, evet; neden olmasın?" Bayan Sargent eklemişti.

Bu, Bayan Salisbury'ye şunu söyleme fırsatı verdi:

"Şey, çok meşgul bir kadın oldum ve bunu yapamazdım,
Bu üç sevgili çocuk izlemek. Ama aslında, Bayan
Sargent, bana hiç sorulmadı. En azından, "titizlikle devam etti,
"Asla olmadığımdan neredeyse eminim!" Bunun anlamı
Forum'un davet kartı daha fazlası için göz ardı edilmiş olabilir
önemli işler.

"Sana başka bir tane daha göndereceğim," dedi büyük bayan. "Sen sadece
İhtiyacımız var, "Bayan Sargent devam etmişti." Yeterince dullarımız var
ve şimdi bekar kadınlar; İstediğimiz şey, ihtiyacı olan gerçek anneler
Oluktan sallanıyor! "

Bayan Sargent o zaman kulübün başkanı oldu, bu yüzden Bayan
Salisbury sadece oldukça rahatsız edici ifadeleri nezaketle görmezden gelmek zorunda kaldı
davetiyenin ve usulüne uygun olan seçimlerinin haberlerini beklemek
Ve hemen geldi.

Ve şimdi Justine'den forumda konuşması istendi! En çok
Bayan Salisbury'nin yolunda gelen hoşnutsuz bilgi
Uzun, uzun zaman! Kalbinde acı çeken bir kızgınlık hissetti
Bayan Sargent, çılgın eşitlik kavramlarıyla ve Justine'ye karşı,
Bu çok şikayetçi ve memnun bir şekilde bu korkunç durumu kabul eden
işler.

"Bu çok nazikçe Bayan Sargent, "dedi, haysiyet için savaşıyor;
"Çalışan kızlarla ve sorunlarıyla çok ilgileniyor ve ben
Bunun okul için iyi bir reklam olabileceğini düşündüğünü varsayalım,
"Bu fikir Bayan Salisbury'ye gelmişti ve onu buldu
belirsiz bir şekilde yatıştırıcı. "Ama fikri sevmiyorum," diye sıkıca sona erdi;
"Bu-çok garip, çok-çok göze çarpan görünüyor. Seni tercih etmeliyim
nazik bir şey düşünmek. "

"Tercih etmeliyim" tonda "Komuta" anlamına geliyordu,
Justine memnun değildi.

"Ah, ama neden?" diye sordu.

"Beni tartışmaya zorlarsan," dedi Bayan Salisbury, aniden öfkeyle,
"Çünkü sen benim hizmetçimsin! Zarif, sen benim hizmetçimsin," diye tekrarladı
Sonunda bir çıkış bulma tahriş. "Böyle bir
Sonuçta metresi ve hizmetçi olarak ilişki! Sen benim evimdeyken
Dediğim gibi yapacaksın. Metrenin emir vermek için yeri, değil
Onları al, kendini tartışmak ve savunmak zorunda değil-"

"Kesinlikle, hizmetçinin olması gereken iş hakkında bir soru ise
Yap, "Justine kendini diğer kadından daha fazla ruhla savundu
şovunu daha önce görmüştü. "Ama boş zamanlarıyla ne yapıyor-neden
Bir katipinin boş zamanlarıyla yaptığı gibi, kimse sorusu
O, kimse-- "

"Sana burada durmayacağımı ve seninle tartışmayacağımı söylüyorum," dedi Bayan
Salisbury, tonunda sözlerinden daha fazla haysiyetle. "Bunu söylüyorum
Hizmetçimin birçok moda kadın tarafından sömürülmesini umursamıyorum
bir kulüp ve bu sona erdi! Ve "O devam et" diye eklemeliyim, ben
Bayan Sargent'ın size böyle bir
Madde, bana danışmadan! "

"Mistress ve hizmetçi ilişkisi," dedi Justine yavaş yavaş, "
her zaman sorun çıkardı. Erkekler ne yapmak istediklerine karar verdiler
ofisleri ve hiçbir zaman erkekleri doldurmak için hiçbir sorun bulamadım.
boş pozisyonlar. Ama kadınlar bekliyor-- "

"Bundan başka teorileri gerçekten umursamıyorum
olağanüstü okul, "dedi Bayan Salisbury kesinlikle." Sana söyledim
Ne yapmanı beklediğim ve biliyorum ki çok mantıklı bir kız
İyi bir pozisyon at-- "

"Bayan Salisbury, eğer bu kadar küçük bir konuşmada bir şey söylemeyi planlıyorsam
Bu aileyi yansıtacak, hatta bahsettiğim için
farklı, ama olduğu gibi-- "

"Umarım bu aileden bahsetmeyeceksin!" Bayan Salisbury dedi
sıcak. "Ama bu olmadan bile--"

"Bu sadece okulun ne olduğunun ve ne denediği bir taslak olurdu
Yapmak için, "Justine müdahale etti."
eğer halka bu şekilde ilgimizi çekmemiz için en endişeliydi
Hiç şansımız oldu. "

"Bayan Holley-ne olursa olsun-ne olursa olsun-ya da isterse, benim için hiçbir şey değil!"
Bayan Salisbury muhteşem bir şekilde dedi. "Bunun hakkında ne hissettiğimi biliyorsun
Madde ve söyleyecek başka bir şeyim yok. "

Mutfağı son kelimenin en ucunda bıraktı ve Justine,
Cevap vermiyor, olayın bir kez ve bir kez ve
Herkes için.

"Bayan Sargent, beni patronluk yaparak beni şiddetlenebileceğini düşünebilir.
Hizmetçi, "dedi Bayan Salisbury, kocasına ve
O akşam olayın kızı "ama bir sınır var
Her şey ve bu verimlilik işinden yeterince şeyim vardı! "

"Sadece yalvarabilirim, anne canım, Owen ile bir satırın olmayacak
Sevgili küçük boş, zayıf fikirli ma, "dedi Sandy neşeyle.

"Hayır; ama, cidden, ikiniz de çirkin olduğunu düşünmüyor musunuz?" Bayan.
Diye sordu Salisbury, birinden diğerine bakarak.

"Hayır, kızın amacını görüyorum," dedi Kane Salisbury düşünceli bir şekilde. "Ne
Sonuçta öğleden sonraları kendi ilişkisidir; Ve sen
Onu suçlayamam, eğer oluktan çıkma şansı gelirse
bundan yararlanıyor. Kesinlikle, müdahale etme arayışınız yok. "

"Yasal olarak, belki de yapmadım," diye kabul etti karısı sakin bir şekilde. "Ama teşekkürler
İyilik, evim henüz bir mahkeme değil. Ayrıca, baba, eğer biri
Bankadaki genç adamlar onaylamadığınız bir şey yaptınız, sen
müdahale etmek için ayrıcalıklı hisseder. "

"Eğer yanlış bir şey yaparsa, Sally, başka türlü değil."

"Ve hademe ile bir yerde buluşmak için mükemmel bir şekilde memnun kalacaksınız.
akşam yemeği?"

"Hayır; hademe renkli, başlamak için ve bundan daha fazlası
Birinci Tip buluşuyor değil. Ama aksi halde kalifiye olursa, yapmazdım
Sadece hademe olduğu için onunla tanışmak. Şimdi genç
Forrest golf için kulüpte geliyor ve Sandy ve ben Fred Hall'u seçtik
Geçen gün nehirden geri dönüyor. "Kane Salisbury, eğildi
Sandalyesine geri döndüğünde, purodan yükselen duman halkalarını izledi.
"Senin hakkında komik bir şey," dedi tembel bir şekilde. "Tutuyorsun
Akıllı kızların neden ev işlerine girmeyeceğini merak ediyorum, ama eğer alırsanız
Sadece aptalca bir makine olmayan bir kız, verdiği her işareti kızarsın
zeki bir insan olmak. İkiniz evi benzer tutmazsınız
Ve sen kıza atlarsın, bir bulaşık havlusu yola çıktığında
Yapmazsın. Birbiriniz için hayatı bu kadar zorlaştıran kadınlarsınız. Şimdi ise
Herhangi bir iyi adam merdivenin dibinde genç bir adam gördü,
Justine kadar iyi, zeki ve çalışkan, vermekten memnuniyet duyardı
ona bir el. Ama hayır; Bu onun işinin üstünde olduğu ve olması gerektiği anlamına geliyor
Snubed. "

"Bu kadar alaycı bir şekilde konuşma, baba canım," dedi Bayan Salisbury gülümseyerek
Sadece yarısı dinleme gibi süslü çalışması.

"Sana söylüyorum, tüm bunlara bir değişiklik geliyor Sally," dedi
Synic, eksiksiz.

"Orada bahse girersin!" kızı onu favori alçaktan ikinci kez ikinci
Fare renkli kafasını dizine yaslamasına izin veren koltuk.

"Annen muhafazakar, kumlu", evin adamını takip etti,
cesaretlendirildi, "ama içinde yerleşik bir devrim olacak
Önümüzdeki birkaç yıl. Şimdi bir hizmetçi almak için yeterince zor; Çok yakında
imkansız olacak. O zaman siz kadınlar oturmak ve çalışmak zorunda kalacaksınız
bir şey ve kendinize neden genç Amerikalı kızların girmeyeceğini sor
Evleriniz ve karadaki en iyi yemeği yiyin ve iyi ödenir
ne yaparlar. Bir Amerikan evinin işini bir
Sistem, hepsi bu ve yapılmayan ne yapmayı istediğiniz şey
Bu sistem kendinizi yapmanız gerekecek. Yolda bir şey var
Şimdi bir kıza davranıyorsun ya da yapmasını beklediğin şeyde, hepsi bu
yanlış!"

"Bu çok fazla iş meselesi değil," dedi Bayan Salisbury. "Bunlar
Çok çalıştıklarında çok daha iyi. Ve fark ettim ki
Muhasebeciler oldukça meşgul, Kane, "diye ekledi düzgün bir şekilde.

"Sekiz saatlik bir gün boyunca Sally. Ama on iki veya on dört saat bekliyorsun
hizmetinizden gün-- "

"Bir hizmetçiye ayda otuz yedi buçuk dolar ödersem,"
Hassasla, "Bunun için bir şeyler yapmasını bekliyorum
Otuz yedi dolar buçuk! "

"Şey, ama anne, öyle!" Alexandra hevesle katkıda bulundu. "İçinde
Justine'nin davası çok fazla şey yapıyor! Planlar, kurtarır ve düşünür
şeyler hakkında. Bazen menüler yazıp bir şeyleri geçiyor oturuyor
her seferinde bir saat. "

"Ve sonra Justine bir öncü; bir bakıma bir deney,"
söz konusu. "Deneyler her zaman pahalıdır. Bu yüzden kulüp
İlgilenen, sanırım. Ama birkaç yıl içinde muhtemelen orman olacak
Lisansüstü hizmetçilerle dolu-herkesin bir tane olacak! Onlara sahip olacaklar
kulüpler ve planları birlikte ve bu bazı sosyalleri çözecek
eski sıkıntının tarafı. Onlar--"

"Yine de Bayan Sargent'ın kendisinin mezun olmadığını fark ettim
hizmetkarlar! "Gezici bir hattı takip eden Bayan Salisbury
Düşünce, karanlıkta attı.

"Çünkü onun gibi evler için mezunları yok, anne,"
Alexandra tedarik etti. "Sekiz veya dokuz hizmetçi tutuyor. Kolej
Sadece ortalama evi sağlamak için görmüyor musun? Sadece bir veya iki nerede
tutuluyor-bu onların fikri. "

"Ve ortalama bir Amerikalı kadının gitmeye istekli olduğunu düşünüyorlar mı?
Bir hizmetçi için otuz yedi dolar ve elli sent ödemek için mi? "Mrs.
Diye sordu Salisbury hafifçe. "Ailede beş kişi için anne! Justine sadece otuz yaşında olurdu.
Küçük yabancılar evini aydınlatmaya gelmemişti, "diye hatırlattı
o. "Ayrıca," diye devam etti Justine bana sadece bir iki gün söylüyordu
en son planlarından önce-bir kızın yapabileceği şekilde düzenliyorlar.
Aynı mahalledeki iki evi yönetin. Kahvaltı alıyor
Joneses, diyelim; Piyasa için dokuzda ayrılır; her iki aile için emirler; gitmek
Smiths'e ve öğle yemeğine doyurucu yemeklerine hizmet ediyor; Geri döner
Joneses beş yaşında ve akşam yemeği servis ediyor. "

"Peki tüm bunlar için ne alıyor?" Bayan Salisbury sordu
şüpheci ton.

"Joneses ona yirmi beş para ödüyor, inanıyorum ve on beş Smiths için
her ailede iki. "

"İki ailenin tüm öğünleri bir araya getirmesini önlemek için ne var,"
Salisbury, "
Hizmetçisi yok muydu? "

"Şey, sanırım yapabilirler. O zaman orijinalini otuz alırdı ve
İki ekstra için beş tane daha-görüyorsunuz, aynı çıkıyor,
Ayda otuz beş dolar. Belki aileler masraflarını bir araya getirecek
Bu şekilde bir gün. Satın almayı da ve masa ketenlerini ve gazdan tasarruf eder
ve yakıt. Ve eğlenceli olurdu! Hepimiz bu ay evimizde ve hepsi
Mat Teyze Gelecek Ay! "

"Bir hizmetçiyi paylaşmak için ciddi bir itiraz var," Bayan Salisbury
şu anda gönderildi; "Diğer aileye tüm özelliğine söylerdi
işletme."

"Onu pompalamayı seçerse, yapabilir," dedi Alexandra,
Kasıtsız azarlama ve Bay Salisbury eğlence ekledi:

"Hayır, hayır, hayır, anne! Bu patlamış bir teori. Justine ne kadar
Sana son yerinden mi bahsettin? "

"Ama bu yapamayacağının kanıtı değil, Kane," diye bitirdi Bayan Salisbury konuşmayı sona erdirdi
Sandalyesinden yükselerek, okuma lambasına daha yaklaşarak ve
Yeni bir dergi açıyor. "Justine mantıklı bir kız," diye ekledi.
bir an. "Bunu hep söyledim. Tüm tartışma ve
Dünyada teorileşme bitti, şuna geliyor:
Ev dediğim gibi yapacak. Ona bu saçma sevmediğimi söyledim
kulüp fikri ve daha fazla meseleyi duymayı umuyorum! "

Bayan Salisbury'nin eve geldiği Aralık ayında bir gün geldi.
Forum kulübü öğleden sonra. Yüzü girerken biraz solguntu
Ev, dudakları sıkıca ayarlandı. Perşembe öğleden sonraydı ve
Justine's Kitchen boştu. Marul ve soyulmuş patates büyüyordu
Buzlu sarı kaselerde gevrek, ekmekli pirzola buzdaydı
Göğüs, bir kuzey pencerede soğutulmuş bir muhallebi.

Bayan Salisbury hızla alt odalarda yürüdü, geri döndü
kütüphane ve masasına oturdu. Geniş bir yangın atıldı,
Rahat şömine, ama onu yakmadı. Oturdu, nefret etti,
örtülü ve eldiven, bazı anlar için sabit bir şekilde önüne baktı. Daha sonra
Yüksek sesle, sağlam ama sessiz bir sesle dedi: "Eh, bu olumlu bir şekilde bitiyor
BT!"

Narin bir toz filmi yazının parlayan yüzeyini gizledi
masa. Bayan Salisbury'nin ağzı, onu görünce soğuk bir gülümsemeye dönüştü;
Ve yine yüksek sesle konuştu.

"Otuz yedi dolar ve elli sent, gerçekten!" dedi. "Ha!"

Neredeyse iki saat sonra Alexandra koştu. Alexandra ona baktı
en güzel; İlk kez yeni kürkler giyiyordu; Yüzü
Radyantsi taze, kadife şapkasının süpürülmesi altında. Onu buldu
Anne bir kitapla kütüphane kanepesine rahatça uzandı. Bayan.
Salisbury gülümsedi ve gülümsemesinde belirli bir sakin zafer vardı.

"İşte buradasın anne!" Alexandra neşeyle patladı. "Anne, ben
Sadece hayatımın en olağanüstü deneyimini yaşadım! "Oturdu
Kanepenin yanında, gözleri dans ediyor, yanakları iki gül ve itti
Kürklerini geri ve eldivenlerini bir kenara fırlattı. "Canım," dedi Alexandra,
kendinden geçmiş bir koklama için tuttuğu menekşeyi yakalamak ve
Sonra tekrar kucağına bırakarak, "Sana söyleyene kadar bekle-nişanladım!"

"Sevgili kızım--" Dedi Bayan Salisbury, hafifçe, hafifçe.

"Tabii ki Owen'a," Alexandra ışıltılı bir şekilde koştu. "Ama ben kadar bekle
Söyle! Hayatımda yaptığım en korkunç şey, bir şekilde, "
Daha ayık söylemek için kendini kesintiye uğrattı. Sesi öldü ve
Gözleri rüya gibi büyüdü.

Bayan Salisbury'nin kalbi, hızlı bir acele ederek cennete doğru yükseliyor
Teşekkürler, soğuk bir çek hissettim.

"Nasıl korkunç demek istiyorsun canım?" Dedi endişeli bir şekilde.

"Pekala, bekle ve sana söyleyeyim," dedi Alexandra, hatırladı ve çukurlaştırdı
Tekrar. "Bu sabah Jim Vance ve Owen ile tanıştım ve Jim
Pancar olarak sadece kırmızıldım ve yok oldu-Yok Jim! "Kız ödedi
Atılan talipe biraz iç çekin. "O zaman Owen sordu
Ben onunla öğle yemeğine-kadın değişiminde orada, bu yüzden öyleydi
Oldukça anne, anne, "peşinde koştu" ve canım! Bana söyledi
Bu kadar sakin bir şekilde!-Jim gittiğinde New York'a gidebilir-Jim's
Birçok Doğu akrabasını ziyaret edecek!-Öyleyse, o, demek istediğim,
Bazı doğu yerleşim evlerini inceleyebilir ve bazı fikirler alabilir-"

"Bence ülke bu yerleşim evlerine kızıyor,
ve reformlar ve hijyen! "Dedi Bayan Salisbury, biraz keskinlikle.
"Ancak devam et!"

"Şey, Owen benimle biraz konuştu-Jim beni seviyor, sen
Bilin, "Alexandra devam etti."
Böyle bir şey üzerinde choky, "Animasyonlu olarak söylemek için ayrıldı." Ama
Günümüzde değildi-sadece kardeş ve tatlıydı. Ve anne, o
O kadar gizli, bilirsiniz ki, cesaretimi bir araya getirdim,
Ve onunla dürüstçe konuşmaya karar verdim. Ellerimi sıktım-yapabilirim
Aynalardan birinde çok güzel göründüğüm ve
Yardım!-Ellerimi sıktım ve tam gözlerine baktım ve ben
dedi, sessizce, biliyorsun, 'Owen' dedim 'Sana söyleyeceğim
gerçek. Bana neden Jim'i umursamadığımı soruyorsun; Nedeni bu. Severim
Başka bir erkeğe bu şekilde bakmak için çok fazla. Seni istemiyorum
Şimdi bir şey söyle Owen, 'dedim' ya da bana söylemeni beklediğimi düşünüyorum
Her zaman beni önemsediğin. Bu çok düz olurdu. Ve ben değilim
Başka kimseyi asla umursamayacağımı söyleyeceğim, çünkü sadece yirmi yaşındayım
Ve bilmiyorum. Ama çok fazla göremedim Owen, 'dedim
'Ve seni umursamıyorum ve sana öyle söylemek doğal görünüyor
Başka bir kıza anlatmam için. Bazen endişeleniyorsun çünkü sen
Babanızı hatırlayamıyorum, 'dedim' ve annen öyle olduğu için
Seninle anlamsız; Ama bir dahaki sefere düşünmeni istiyorum
Gerçekten ve gerçekten ve gerçekten
Dünyanın en iyi adamı olduğunu düşünüyor-''

Bayan Salisbury oturma pozisyonuna yükselmişti; Gözleri, düzeltildi
Kızının yüzü, tamamen korku ile doluydu.

"Sen ciddi değilsin, çocuğum!" Nefes nefese kaldı. "Alexandra, söyle bana
Bu korkunç bir şaka-- "

"Ciddi! Hayatımda asla daha ciddi değildim," dedi kız şişkin.
"Sadece bunu söyledim. Bir zamanlar başladıktan sonra yeterince kolaydı. Ve ben
O zaman bile, umursamasam da, iyi olacağını düşündüm
Bu kadar dürüstçe söyleyecek kadar-- "

"Ama çocuğum-çocuğum!" Anne dedi ki,
öfkeli gurur. "Şimdiye kadar bir kadını unuttuğunu kastedemezsin
Doğal incelik-doğal küçülmesi-haysiyeti-neden ne yapmalı
Owen seni düşün! Ne kadar korkunç bir şey yaptığını göremiyor musun?
canım! "Aklı, dayanılmaz bir kaçış için umutsuzca çalışıyor
Durum, olası bir açıklama üzerine ele alındı. "Sevgilim," dedi,
"Onu sadece şaka yaptığına ikna etmek için denemelisin-sen
yarı aughly diyebilirsin-- "

"Ama bekle!" Alexandra kesintiye uğradı, sorunsuz. "Elini ele geçirdi
Benim, ve pancar kadar kırmızıya döndü-keşke onu görebilseydin
Yüz, anne!-Ve dedi-ama "ve mutlu renk yüzünü sular altında bıraktı,
"Dürüst olmak gerekirse ne dediğini söyleyemem anne," diye itiraf etti Alexandra.
"Sadece o canımdı ve dürüst olmak gerekirse benim gördüğüm en iyi adam
hayat!"

"Ama sevgili, en sevgili," dedi annesi umutsuz bir çekiciliğe sahip. "Yapma
Bir şeylerin bu şekilde kalmasına izin veremeyeceğinizi görüyor musunuz? Senin
haysiyet, canım, bir kızın sahip olduğu en değerli şey, sadece attınız
Rüzgarlara! Owen'ın sana bir gün olduğunu hatırlatmasını ister misin?
İlk konuşacak mı? "Sesi sıkıntılı bir şekilde battı, utanç
yanaklarında yandı. "Owen'ın seni söyleyebilmesini ister misin
umursadı ve o yapmadan önce umursadığını itiraf etti mi? "

Alexandra, annesine boş bakarak, şimdi eşcinsel bir kahkaha attı.

"Ah, anne, sen değil misin-ama çok komiksin!" dedi. "Yapma
Owen'ı bana önem vermediğini bilecek kadar iyi bildiğimi varsayalım mı yoksa
Olumsuz? Kendisi bilmiyor, bütün mesele ya da daha doğrusu
Yapmadım, çünkü şimdi yapıyor! Ve her biri daha fazla önem vermeye devam edecek
dakika, göreceksin! Aylarca bulmuş olabilir, olsa bile
Jim ile New York'a gitmedi ve küçük bir tasarımla evlenmedi
Bir aktrisin Dolly-Mop veya trende tanıştığı bir kız. Owen
Korumanız gereken sevgili, büyük, yaşlı, gaflı bir adam,
Anne. Ve o kadar doğal olarak ortaya çıktı-eğer orada olsaydın-- "

"Cennete teşekkür ediyorum orada değildim!" Bayan Salisbury hissederek dedi. "Gelmek
Doğal olarak yukarı! Alexandra, ne yaptın? Doğal nerede
Duygular? Neden, büyükannen Porter'ınızın
Büyükbaba bir cevap için üç ay bekliyor mu? OLMAK İÇİN
Yaşlı, yaşlı bir bayan ve bir kadının ona asla izin vermemesi gerektiğini söylerdi
Koca ona ne kadar önem verdiğini biliyor ve büyükbaba Porter
Ölüm gününe kadar büyükannenize saygı duydu ve hayran kaldı! "

"Sevgili, soğukkanlı bir yaşlı kadın olması gerekiyordu!" dedi Alexandra,
etkilenmemiş.

"Aksine," dedi Bayan Salisbury çabucak. "O güzeldi
ve onurlu kadın. Ve baban beni ilk aramaya başladığında "
Etkileyici bir şekilde devam etti "ve Mattie beni onunla alay etti, ben öyleydim
Öfkeli-duygularım o kadar öfkelendi!-yukarı çıktım ve ağladım
Bütün bir akşam ve onu günlerce görmezdi! "

"Şey, canım," dedi Alexandra neşeyle, "sen bir
Mükemmel küçük bayan, ama sonra aldığım acı verici bir şekilde açık
Evin diğer tarafı! Owen'a gelince, önerecek sinire sahip
Ona oldukça geniş bir ipucu verdiğimi-"kızın sesi taşındı
Bir neşeli kahkaha gale üzerinde. "Haftalarca tatlı alamazdı
Gel!
daha ciddiye devam etti, "bir adamın bu işi tüm
Sormak dışarı çıkıyor. Kadınlar kendi endüstriyel özgürlükleri olduğunda ve
Kendi iyi ücretli işleri, bir
adam her şeyden vazgeçmeye istekli ve evini koru ve
Çocuklarını onun için yetiştir. Ve eğer herhangi bir nedenle, umursamalıysa
O kız için utanmayacak-"

Bayan Salisbury gözlerini, yüzünü ve sert bir şekilde kapandı, bir el
kanepeyi spazmodik olarak kavrayarak.

"Alexandra, yalvarıyorum--" dedi hafifçe, "Yapmayacağın için
Bu kadar çirkin ve bağımsız ve kaba dinlememi bekleyin-evet,
Kaba!-Teoriler! Ne yapacağını düşün, ama annene sorma-- "

"Şimdi dinle sevgilim," dedi Alexandra yatıştırıcı bir şekilde diz çöktü ve
Annesini sevgiyle kollarında toplar, "Owen her bitti yaptı
Bu ilk saniye hariç ve sadece unutursanız,
Birkaç ay her şeyi yaptığını düşünecek! Onu görene kadar bekle;
Havada yürüyor! O şaşkın. Canım "-mutlu
Güven tekrar sorunsuz bir şekilde çalışıyordu-"Canım, birlikte öğle yemeği yedik
Ve sonra arabada yanan ormanlara çıktık ve orada oturduk
Sundurma ve konuştu ve konuştu. Mükemmel harikaydı! Şimdi o
Annesine söylemeye gitti, ama hepimizi yemeğe götürmek için geri geliyor.
Tamam mı? Ve anne, bu bana hatırlatıyor, yaşayacağız
Yeni yerleşim evinde ve Justine gibi bir kız var! "

"NE!" Bayan Salisbury, hayal kırıklığıyla hasta olduğunu söyledi.

"Ya da Justine, eğer ona sahip olmamıza izin verirsen," diye devam etti Sandy. "Sen
Bakın, o büyük Sargent evde yaşamak-- "

"Owen'ın annesinin o evden vazgeçmek istemediğini mi söylüyorsun?"
Bayan Salisbury soğuk bir şekilde sordu. "Bunun Owen olduğunu düşündüm?"

"Owen'in anne, ama orada yaşamak süslü!" Dedi Sandy canlıyla.
"Neden, yedi ya da sekiz hizmetçiyi tutmam ve yönetmeden başka bir şey yapmam gerekecek
onları ve herkesin yaptığı gibi yap! "

"Şehirdeki en zengin genç matron olacaksın," dedi annesi acı bir şekilde.

"Ah, biliyorum anne, ama bu diğer kızlar için bir şey gibi görünüyor!
Her neyse, Ducky Küçük Yerleşim Evinde yaşamayı tercih ederdik ve
Arkadaşlarımızı kulüpte eğlendirin, görüyor musunuz? Ve Justine koşmak
Küçük yemek okulu, görüyor musun? Herkes için yönetim
Yiyecek ve para, fakir sınıfı öğretmek için en önemli şeydir.
Bu harika olmayacak mı? "

"Şahsen seninle hemfikirim," dedi anne cansızca. "Burada
Bebekliğinizden beri tüm hayatım boyunca senin için arkadaş edinmeye çalışıyorum
en güzel insanlar arasında, ailemizi eşit olarak kurmaya çalışmak
Çok daha zengin insanlarla ve sen, senin gibi yaşamak yerine
Senin hakkında güzel şeylerle nehre gitmeyi seçmeli
Sokak ve gecekondu mahalleleri arasında drene! "

"Ah, gel anne; River Street'in en esintili, en güzel kısmı
Nehir ve zıt tarlalarla kasaba. Temizleyene kadar bekle
yukarı ve bazı bahçeleri al ... "

"Justine gelince, onunla işim bitti," diye devam etti yaşlı kadın
tutkuyla. "Bütün bunlar onu kafamdan çıkardı, ama ben
Sana hemen söylemek istediği, bu hafta evimden çıkıyor! Aykırı
Benim açık dileğim, forum kulübünün konuğuydu. Bayan J.
C. Harrison, 'dedi program ve gözlerime inanamadım
Justine'yi gördüm! Siyah bir charmeuse elbisesi vardı, siyah kadife hakkında
Saçları-ve orada oturup kendi hizmetçimi dinlemem gerekiyordu! BEN
kaydı; Çok fazlaydı. Yarın sabah, "Bayan Salisbury sona erdi
Dramatik bir şekilde, "Onu reddediyorum!"

"Anne!" dedi Alexandra, Aghast. "Ona hangi sebep vereceksin?"

"Ona hiçbir sebep vermeyeceğim," dedi Bayan Salisbury sertçe. "Ben
Hizmetkarlardan özür dileriz! Yarın Crosby's'e başvuracağım
Her gün ona sahip olmak zorunda olmayan iyi, eski moda bir hizmetçi için
Banyo ve kulübümde eğlenmeyi beklemiyor! "

"Ama dinle sevgilim," diye yalvardı Alexandra. "Şimdi bir yaygara yapma.
Justine benim sevgilim Belle-Mere'nin günümüzdü, görmüyor musun? O
Owen'ın haberleri karşısında hurdaya çıkararak çok garip olun. Sen yapamıyorsun
Justine sorusunu bir süre rafa mı atıyor? "

"Dearie, tavsiye edilir," dedi Bayan Salisbury, ciddi bir uyarı ile. "Sen
Böyle bir kız istemiyorum canım. Birisi olacaksın Sandy. Sen
Owen Sargent'ın karısı gibi başka bir kızın yapacağı şey yapamam!
İstemiyorsan Bayan Sargent ile yaşama ama güzel bir
ev canım. Güzel kapaklar ve önlüklerde iki veya üç küçük hizmetçi var.
Neden kocası sadece bir otomobil satıcısı olan Alice Snow,
Güzel ev! Tabii ki küçük, ama seçiminiz olabilir! "

"Şey, hiçbir şey yerleşmedi!" Alexandra yukarı çıkmak için yükseldi, onu topladı
onun hakkında kürkler. "Sadece Justine'nin sorunun durmasına izin vermem için bana söz ver," diye
yalvardı.

"Şey," diye istenmez Bayan Salisbury.

"Ah, baba var!" Alexandra aniden ağladı, ön kapı açılırken
ve kapalı. Keyifli bir acele ile onunla tanışmak için uçtu ve Bayan Salisbury
Duyduğu seslerden, tam olarak nasıl Sandy ve onun
Harika haberler ve kürkleri ve babasının öpücükleri karışıktı
birlikte. "Ne-ne-ne-neden, bir kız için ne yapacağım?"
"Ah, baba, sevgilim, memnun olduğunu söyle!" "Bu tarafın en şanslı adamı
Rocky Dağları ve ona öyle söyleyeceğim! "Ve sen ve annenin yemek
Her hafta bizimle, söz ver baba! "

En düşük adıma yerleştiklerini duydu, Sandy açıkçası onun içinde
babanın kucağında; Güven ve tavsiye istikrarlı bir mırıltıyı duydum.

"Bilge kız, bilge kız," dedi adamın sesini duydu. "Bu seni tutar
Hayatla temas halinde, Sandy; Bu gerçek. Ve sonra, bir gün varsa
Daha büyük bir ev ve daha sessiz bir mahalle istemenin nedenleri-- "
Birkaç çılgın öpücük burada konuşmacıyı kesintiye uğrattı, ama şu anda
Devam etti: "Neden, her zaman hareket edebilirsin! Bu arada, sen ve Owen yardım ediyorsunuz
Daha az şanslı insanlar, çok harika bir şey inşa ediyorsun
Dernekler-- "

Her şey muhtemelen en iyisi içindi; Oldukça ortaya çıkacaktı
Herkes için tatmin edici bir şekilde, annenin
Kütüphaneyi karartıyor ve ondan önce oldukça korkunç bir şekilde bakıyor. Sandy olur
Çocuk sahibi olun ve çocukların büyük odaları ve güneş ışığı olmalı
Muhtemelen yönetilebilir. Genç Sargents güzel bir şekilde sıraya girecekti,
Haneleri, ebeveyn olarak, toplumsal olarak misafirperver üyeler olarak.

Ama hepsi hayallerinden çok farklıydı, baş döndürücü, şımarık bir kumlu,
hayranlık uyandıran zengin bir adamın sevgili karısı; Despotik olarak kumlu bir
cömertçe yöneten hizmetçiler, Justine'ye eşit olarak danışmamanız,
Çalışan Kadınlar Dünyası--

Ve Justine'yi deşarj etmekten bile memnun değildi!
Hizmetçinin hakları, şeylerin planındaki yeri, gururuna sahipti.

"Bildiriyorum, zamanlar değişti!" Bayan Salisbury kendi kendine dedi
istemsiz. İyi giyilen cümleyi inceledi; Hiç kullanmamıştı
daha önce kendisi; Gerçeği ilk kez zorla vurdu.

"Annemin bunu söylediğini hatırlıyorum," diye düşündü.
Ve geleneksel onu düşündük! Mat ve ben ne zaman söylediğini hatırlıyorum
Evlendikten sonra danslara gittim; Ona neredeyse yanlış görünüyordu!
Sevgili ben! Ve Mat onun için bir hastaneye gittiğinde Ma'nın dehşetini hatırlıyorum
İlk bebek. "Evde ait bir şey varsa," dedi Ma, "
Bana öyle geliyor ki bu bir bebek! ' Ve insanlara akşam yemeğini sormam
Telefon ve evlerinde iki banyo bulunan teşvikler-MA
Bu kadar saçma bir etkinin olduğunu düşündüm! Ama şimdi ne derdi?
Sonuçta bu şeyler sadece önemsizdi, "Bayan Salisbury iç çekti,
dürüst olmak gerekirse. "Ama şimdi neden, dünya sadece ters çevriliyor
Bu çılgın yeni kavramlarla aşağı! "Ve yine durakladı, şaşırdı
Başka bir eski, tanıdık cümle kullanarak kendini duyun. "Bunu söylerdi
Çok şey de, "dedi Bayan Salisbury kendine." Zavallı Ma! "



SON









Projenin Sonu Gutenberg Hazine e -Kitabı, Kathleen Norris tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREASURE ***

***** This file should be named 4211.txt or 4211.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/1/4211/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
