*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seven Ages of Man (İnsanın Yedi Çağı)
Yazar: Ralph Bergengren
Yayın Tarihi: February 16, 2013 [EBook #42110]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seven Ages of Man, by Ralph Bergengren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Seven Ages of Man

Author: Ralph Bergengren

Release Date: February 16, 2013 [EBook #42110]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN AGES OF MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

İNSANIN YEDİ ÇAĞI

Ralph Bergengren'in Kitapları

MÜKEMMEL BEYEFENDİ
EVİN RAHATLIĞI
_Her biri 1,00 $

Daha Küçük Okuyucular İçin
JANE, JOSEPH VE JOHN
_Kutulu, 3,00 $

_İNSANIN YEDİ ÇAĞI

RALPH BERGENGREN

[İllüstrasyon: kolofon]

The Atlantic Monthly Press
Boston

TEKLİF HAKKI, 1921, RALPH BERGENGREN

İÇERİK

I. Bebek, Bebek 1

II. Erkek Olmak 17

III. Sevgiliyle Tanışma Üzerine 33

IV. Bu bir Baba 47

V. Ev Sahibi Olmak Üzerine 64

VI. Yaşlı Sinekler ve Yaşlı Adamlar 78

VII. Yaşlı, Yaşlı, Çok Yaşlı Adam 94

I

BEBEĞİM, BEBEĞİM

_Bir bebekle tanışırken, mümkün olduğunca kendimiz bir bebek gibi davranmalıyız. Elbette, bedenimizi küçültemeyiz veya
alışılmış giysilerimizi bebek kıyafetleriyle değiştiremeyiz; ayrıca bir bebek arabasıyla gelip, bir ebeveynin veya bir dadı kızının kollarında, tanışacağımız bebeğin huzuruna
taşınamayız. Yapabileceğimiz en iyi şey, bir bebeğin hangi davranış biçiminin onu eğlendirdiğine dair önceden edinilmiş fikirlerimizi, örneğin, şapka askısına asmak, 
gülme, yüz buruşturma, gıdıklama ve benzeri şeyleri, ve davranışlarımızı bir bebeğin bir başkasıyla karşılaştığında gösterdiği onurlu ama dostça çekingenliğe göre şekillendirmektir._--BEBEK: DOSTLARI VE DÜŞMANLARI.

Bay Boswell'in bir ara arkadaşı Dr. Johnson'a sorduğu birçok sorudan, kendisinin tuhaf olarak tanımladığı sorudan daha
inceleyici bir soru hatırlamıyorum.

"Aklıma nasıl bu kadar tuhaf bir düşüncenin geldiğini bilmiyorum," diyor Boswell,
"ama sordum, 'Eğer efendim, bir şatoda kapalı olsaydınız ve yanınızda yeni doğmuş bir çocuk olsaydı, ne yapardınız?'

"JOHNSON: Neden efendim, arkadaşlığımı pek sevmezdim.

"BOSWELL: Ama onu büyütmek zahmetine girer miydiniz?

"Tahmin edilebileceği gibi, konuyu sürdürmek istemiyor gibiydi: ama,
sorumu ısrarla sürdürdüğümde, 'Evet, efendim, isterim;
ama tüm rahatlığa sahip olmalıyım. Bahçem olmasaydı, çatıya bir kulübe yapardım ve temiz hava alması için oraya götürürdüm. Onu beslerdim ve
çokça yıkardım, hem de onu memnun etmek için ılık suyla, ona acı çektirmek için soğuk suyla değil.'

"BOSWELL: Ama efendim, sıcaklık rahatlatmaz mı?

"JOHNSON: Efendim, suyun çok sıcak olduğunu hayal etmemelisiniz.
Çocuğu _şımartmazdım_."

Ayrıca, Doktor'un bu konu üzerinde biraz düşündüğü anlaşılıyor,
ancak kendisi asla bir anne olmayı beklemiyordu:
Temiz hava konusunda hemen ısrar etmesi bebek için iyi şeyler vaat ediyor ve
küçük arkadaşını yıkamayı teklif ettiği sıklık,
kalenin su kaynağı sürdüğü sürece,
kendi payına düşeni yapacağını gösteriyor. Kalede bir inek olması olağan karşılanıyor gibi görünüyor;
ancak, 1769'da, Dr. Johnson bile formüller hakkında çok az şey biliyor veya hiçbir şey bilmiyor olurdu ve günümüzde birçok ebeveynin yaptığı gibi, büyük bir teneke kovadan ve bir turta tabağından bir pastörizasyon
aygıtı yapmak aklına gelmezdi. Burada bebek on sekizinci yüzyıl
şansını denemek zorunda kalacaktı. Ayrıca, yirmi dört egzersizden oluşan modern bir derleme olan "Bebeğin
Fiziksel Kültür Rehberi"nin bir kopyasına sahip olmasını da isterdim, makul derecede güçlü bir anne bebeğin minik kaslarını güçlendirebilir ve geliştirebilir; çünkü Dr. Johnson'ın çatıdaki kulübesinde masum arkadaşını çalıştırdığını düşünmek hoşuma gidiyor. "Efendim," diyor, "işimi pek sevmiyorum; ama işte buradayız ve
en iyisini yapmalıyız."

Böyle bir deneyim, şüphesiz, Dr. Johnson için iyi olurdu ve
bebek için de (eğer hayatta kalırsa) iyi olurdu. "Küçük zihninin
gelişeceği şey," der "Bebeğin Fiziksel Kültür Rehberi", "plastiktir - tıpkı
üzerinde yapılan izlenimleri tutmaya hazır
bir balmumu plak gibi"; ve
bu balmumu üzerinde, en azından, Dr. Johnson'ın bıraktığı izlenimlerin bir kısmı
değerli olmalı. Fakat bebekliğin gerçek gizemi - "Rehber"in ancak bir bebeğin yetiştirilmesini gramofon için evde yapılan bir plakla karşılaştırarak
az da olsa çözebildiği
çözülemeyen bilmece- konusunda bu deneyim hiçbir ışık tutmazdı.

Doktor, bebeklerin beslenmesi ve yıkanması hakkında bir makale yazmış olurdu ve daha sonra bilinen alıntıların yer aldığı sözlükler belki de şu ifadeyle zenginleştirilebilirdi, "Bebek, adamın dedesidir."--JOHNSON." Fakat adamın bu dede hakkında hiçbir anısı yoktur. Bebekliği, zorunlu olarak sessiz kaldığı bir geçmiş, yaşadığını ancak başkalarının anlattıklarından bildiği bir zamandır. Küçük zihni biraz boş gibi görünüyor; ve yetenekli romancılar kendilerine bebekler gibi düşünme ve yazma gibi yaratıcı bir görev vermiş olsalar da, benim okuduğum kadarıyla hiçbiri makul bir şekilde başaramadı. Yapabildikleri en iyi şey küçük yetişkinler gibi düşünmek ve yazmak. Örneğin, yetişkin olarak büyük saygı duyduğum Bayan May Sinclair'in, Bay Olivier'i bebek kızı Mary'nin gözünden görmek için gösterdiği dürüst çabayı hatırlıyorum. "Papa masanın üzerinde, geniş ve uzun boylu, tek başına oturuyordu. Siyah giyinmişti. Uzun kahverengi bir sakalı önünden aşağı sarkıyordu ve kısa bir sakalı ağzını örtüyordu. Gülümsediğini biliyordunuz, çünkü yanakları yüzünün yukarısına kadar şişmişti, böylece gözleri dar, parlak yarıklar halinde sıkışmıştı. Tekrar dışarı çıktıklarında, köşelerinde kızıl benekler ve lekeler görüyordunuz." Korkunç bir Papa!--ve,
babaların çaresiz çocuklarına kendilerini bu fütürist görünümle sunmadıklarını bilmemin bir yolu olmasa da,
başka türlü düşünmekten memnunum. Her durumda bir bebek Brobdingnag'da yaşamaya alışkındır ve alışmış olmalıdır.

Bir adamın hayatının bu unutulmuş dönemi hakkında bu kadar az merak göstermesi çok yaygın olmasa şaşırtıcı olurdu. Ama
böyle bir merakı tatmin etmek imkansız olurdu. O zamanki
var olan fotoğrafları bir hayal kırıklığıdır: nadiren herhangi bir benzerlik gördüğünü kabul eder ve eğer görürse, benzerlik ona nadiren, hatta hiç,
görünür bir tatmin
verir. Ayrıca, o zamanlar onu tanıyanlarla röportaj yaparak gerçek ve kişisel ilgi çekici hiçbir şey bulunamaz. Yüz, hatta bin veya bir milyon bebekten - ve bir kadın olarak konuşamasam da, bana öyle geliyor ki (belki de bebek görünümlerine karşı daha canlı bir ilgi ve
haz dışında) söylediklerimin hepsi o büyüleyici cinsiyetteki bebekler için de aynı şekilde geçerlidir - onlara en yakın olanların
gördüğü önemsiz
ayrıntılar neredeyse aynıdır. Başlarını vururlar. Parmaklarını çiğnerler. Ayak parmaklarını beslemeye çalışırlar; ve daha da aptalcası, onları açıkça yenmez olan şeylerle beslemeye çalışırlar. Ve benzeri. Ve benzeri. Eğer Dr. Johnson,
gerçekten bir şatoya kapatılmış ve yanında yeni doğmuş bir çocukla
bir kayıt tutmuş olsaydı, sonuç, annelerin şu anda, eğer yanılmıyorsam, "Bebek Kitapları" denen
şeylerde tuttukları kayıtlara çok benzer olurdu.
Sinirli yaşlı adamın sirkler hakkında söylediği gibi, bir Bebek Kitabı gördüyseniz, hepsini görmüşsünüz demektir.

Hiçbir adam kendi Bebek Kitabını saklamaktan ve okumaktan zevk almaz. Herkül, şüphesiz,
annesinin el yazısıyla yazılmış, "_Salı_"yı okumakla ilgilenebilirdi. Olaylı bir gün. Bahçeden iki büyük, korkunç
Yılan geldi ve Darling'in beşiğine girdi, Dadıyı histerik bir şekilde korkuttu; ama Darling sadece mırıldandı ve ikisini de sevgili, güçlü küçük elleriyle boğdu. Her geçen
gün daha da güçleniyor ve daha
kurnazlaşıyor. Korkunç Yılanlar kendisinden alındığında ağlayarak şöyle dedi:
'Atta! Atta!'"

Ancak Herkül olağanüstü ilginç bir bebekti; ve ortalama bir Bebek
Kitabı yetişkin bir adamın gururla bakabileceği hiçbir şey kaydetmez ve
eğer biraz hassasiyeti varsa, bu onu utandırmalıdır. Hiçbir şey
ancak annesine duyduğu saygı, neredeyse güvenle söyleyebiliriz ki, onu
suçlayıcı belgeyi mahzene aceleyle götürmekten ve
fırında yakmaktan alıkoyamazdı.

Çünkü başlangıçta Kaptan William Kidd, George Washington, bu makalenin yazarı Dr. Johnson ve hatta "Atlantic Monthly"nin editörü bile birbirlerine çok benziyor ve davranıyorlardı. Ve bu konuda, küçük Moll Cutpurse ve küçük Susan B. Anthony de aynı şekilde davrandılar. O zamanlar herhangi birinin
söyleyebileceği kadarıyla, Kaptan Kidd düşünceli,
yasalara uyan bir denemeci olabilirdi ve ben de değişen deniz trafiği koşulları nedeniyle gerçekten de engellenmiş bir korsan
olabilirdim, ama vicdansızca elimden gelenin en iyisini yapıyordum.

Çubuk eğilmiş, der atasözü, ağaç da eğilmiştir; ancak
bu küçük dallar zaten eğilmiştir ve tüm saygımla, bilimsel arkadaşlarıma ve onların beyaz farelerine ve kobaylarına, bunun nerede ve nasıl gerçekleştiğinin hala çözülemeyen bir gizem olduğunu alçakgönüllülükle sunarım.
Kendim hakkında ne kadar az şey bilsem de, ne beyaz bir fare
ne de kobay olduğumu biliyorum. Ve bu, dikkat edin, basit bir kendini beğenmişlik değil. Bilim insanları
kendileri, bebeklerin, o uzak geçmişte, ebeveynlerinin ilgisini ilk çekmeye başladıklarında ve insan annelerinin, o ilkel dünyanın en acınası figürü, ilk kez milyonlarca yıl boyunca yavaş yavaş gelişecek olan kişisel ve şefkatli gözlemi başlattığında, ilk Bebek Kitabında ifadesini bulana kadar - bilim insanları,
kendileri, diyorum ki, o anda ve orada, siz ve ben, zeki okuyucu, bilinen diğer tüm memeli türlerinden esasen farklılaşmaya başladığımıza karar verdiler. Bizim hakkımızda -ah, harika!- fiziksel olduğu kadar ruhsal bir şey de belirdi; ama _nereden geldiğini_ bize söyleyemezler.
"Doğal seçilim," John Fiske'nin bir keresinde özetlediği gibi, "yeni bir yol izlemeye ve fiziksel değişiklikler yerine ruhsal değişiklikler yapmaya başladı." Başlangıçta yeterince az şey varmış gibi görünüyor; aslında, şimdi yeterince az şey var gibi görünüyor--ama bizi Bebek'in doğru yolda milyonlarca yıl önce olduğundan çok daha fazla ilerlediğine inanmaya teşvik edecek kadar. Ve bu yararlı inançla, Bebek'in kendisi, ister büyüyüp denemeler yazacak isterse de pitoresk bir cinayet işleyecek olsun, oldukça tatmin olmuş görünüyor. Beşiğin etrafında duran biz ciddi yetişkinler, ayak parmaklarının pembeliğine ve tombulluğuna değil, varoluş gerçeğinden duyduğu basit memnuniyetin pembeliğine ve tombulluğuna (eğer böyle ifade edebilirsem), Evren'e olan basit inancına hayran olabiliriz. Ve başlangıcını düşünmenin ne kadar imkansız olduğunu düşündüğümüzde, biz de bu çocuksu iyimserlikten bir şeyler yakalayabiliriz.

Bebeğin kendi hayatının olması kesinlikle imkansız değildir (bilimsel kanıta açık olmasa da); ve Herkül'ün ağladığını ve "Atta! Atta!" dediğini varsayarsak -çünkü bebekliğin zeki gözlemcileri, arzu edilen bir şey, bu durumda iki ölü yılan, görüş alanlarından çıkarıldığında "Atta! Atta!" demenin bebeklerin özelliği olduğunu söylerler--bebeklerin evrensel bir dilini ve göç ettikleri bir yeri de varsayamaz mıyız?
Burada, gerçekten de, M. Maeterlinck'i takip ediyoruz, ancak onun yargısına göre,
doğmamış bebekler Fransızca konuşur. Böyle bir teori romancıya yardımcı olmaz,
çünkü bu durumda bebek Mary Olivier'in Bay Olivier hakkındaki izlenimleri bebek dilinde aktarılmalıdır - bu da Bayan Sinclair ve okuyucuları için eşit derecede bilinmeyen bir dildir. Örneğin, bebeklerin "Nja njan dada atta
mama papai attai na-na-na hatta meen[)e]-meen[)e]-meen[)e] m[)o]mm
m[)o]mma ao-u" dedikleri duyulmuştur ve bunun bir konuşma olup olmadığını başka bir bebekten başka kim bilebilir? Bunun bebeğin büyüklerinin dilini konuşma çabası olduğu varsayımı akademiktir, bu konuda, onların onun büyükleri olduğu varsayımı da öyledir. Hatta hiç bebek olmayabilir bile; çünkü, Schopenhauer'ın neredeyse kaba bir şekilde ifade ettiği gibi, "Metafiziğin hiç durmayan saatini hareket halinde tutan huzursuzluk, bu dünyanın var olmamasının varlığı kadar mümkün olduğu bilincidir." Ama itiraf ediyorum, bu benim için çok derin.

Bebeğim, beşiğindeki bebek,
Orada mısın?--yoksa değil misin? Eğer sen değilsen, o zaman ben ne olacağım!
Bebeğim, _ne_ ve _nerede_yiz?

Ancak, tüm pratik amaçlar için, Bebek yeterince
gerçektir--gerçekten de, "Bebeğin Fiziksel Kültür Rehberi"nin 24. Alıştırmada gösterdiği gibi, küçük ayaklarından kaldırılıp küçük başının üzerinde durmaya yetecek kadar önemlidir; ancak, "Rehber" merhametle şunu ekler, "Bebeği başının üzerinde çok uzun süre tutmayın." Tüm pratik amaçlar için, kendi varlığımızı varsaymalıyız ve varsayıyoruz. "İşte buradayız," diye hayal ettiğim gibi Dr. Johnson'ın masum yeni doğmuş yoldaşına, "ve bunu en iyi şekilde değerlendirmemiz gerekecek."
Hiç kimse bizim buraya gelmemiz için daha iyi bir yol veya başka bir yol düşünmedi; ve tanıdık İncil ifadesi, 'yeniden doğmuş', belki de hayal ettiğimizden daha gerçekçi olabilir ve bu dünya için olduğu kadar
öteki dünya için de geçerli olabilir. Bebeğin kendisi de yeni doğmuş olabilir. Kendimizi övdüğümüz o masum görünen ve oldukça aptalca gelen monolog, kendi konuşmamızı taklit etmek için samimi bir girişimdir,--"Nja njan
dada atta mama papai attai na-na-na hatta meen[)e]-meen[)e]-meene[)e]
m[)o]mm m[)o]mma ao-u,"--bu nazik bir filozofun kendi kendine konuşması veya yine tam bir haylazın itirafı olamaz mı,
kendi kendine kötülüklerinden bahseden, kıkırdayan ve onlara gülen,
aslında, bu yeni varoluş halinde onları unutmadan önce? Papa,
şakacı bir şekilde işaret parmağını sallayarak ve "Sen küçük haylaz, sen,"
diyerek, bilinse onu hasta edecek bir doğrulukla konuşmuyor olabilir mi?

Bu arada, "Bebeğin Fiziksel Kültür Rehberi"nde söylendiği gibi, "Bebeği
serseri
olarak sarsmayın. Egzersizleri sırasında asla acele etmeyin, bunun yerine onunla mutlu,
cesaretlendirici bir şekilde konuşun. Konuşabildiğinde size
ne kadar harika, iyi eğlendiğini anlatmaktan mutluluk duyacaktır."

Bence böyle diyor bir annenin hayal gücü; ayık gerçeklikte,
24. Egzersizin
çok eğlenceli eğlencesi bile unutulacaktır. Belki de bu yüzden,
erkeklerin tekrar çocuk olmayı dilediğini duymuş olsam da,
hiçbir erkeğin bebek olmak istediğini söylemediğini duydum.

II

ÇOCUK OLMAK

_Çocukların oyunlarını izlemeyi çok seviyorum. Güçlü küçük elleriyle
ne kadar neşeyle beyzbol topu atıp
yakaladıklarını! Üssün üzerinden
ne kadar neşeli bir şekilde koştuklarını! Sesleri bana yeşillikler boyunca ne kadar neşeli geliyor; çünkü, ne söylediklerini duyamasam da, bu büyük, iyi dünyada genç, masum bir neşeyi ifade ettiğini biliyorum. Yine de bu Bahçe'de bile bir Yılan var ve bir gün iki küçük masum kavga etti ve yumruklaşmaya başladılar. Gerçek bir kavga! Hemen dışarı fırladım ve onu durdurdum,
ama öfkeyle çarpıtılmış küçük yüzleri ve burnundan kanayan zavallı bir çocuk beni epeyce üzdü._--BİR YAŞLI KIZIN PENCERESİ.

* * * * *

Harper and Brothers tarafından 1853'te yayınlanan, ancak korkarım ki artık çok az kişi tarafından okunan "Büyük Adamların Çocukluğu" adlı kitapta, Sir Isaac Newton hakkında şöyle bir şey anlatılıyor:
"Bir kaza onu ilk olarak okul sınıfında ayrıcalık kazanmaya yöneltti. Sınıfta hemen üstünde olan çocuk, ona katlanılması zor bir tiranlıkla davrandıktan sonra, karnına büyük bir acıya neden olan bir sertlikle tekme atacak kadar zalimdi. Newton intikamını almaya karar verdi, ancak bu intikam, o olgunlaşmamış yaşta bile, akıl yürütme zihnine doğal gelen türden bir intikamdı. Ezenini
çalışmalarında ve derslerinde geçmeye karar verdi; ve kendini bu göreve şevkle
ve titizlikle adadı, sınıfın zirvesine
çıkana kadar yolundan hiç sapmadı; böylece benzer durumda olan yıllarının diğerlerine asil bir örnek sergiledi ve bıraktı. Şüphesiz, bundan sonra, erkeksi olmayan davranışlarından
utanmaktan başka bir şey yapamayan
kırgın zulmedenini yürekten affedecekti, Newton ise
insanın benimsemesi gereken en cesur ve en asil şekilde görevini yerine getirmenin
gururlu bilincini hissedecekti."

Hepimiz Sir Isaac Newton olamayız ve her ne kadar bir an için güçlü küçük bir okul arkadaşının beni de
karnıma tekme atmasını dilesem de, ortaya çıkan olaylar dizisi muhtemelen
farklı olurdu ve dünya benim doğal öfkemden çok az şey kazanırdı veya hiçbir şey kazanmazdı. Tarafsız bir zihne sahip olduğum için,
ayrıca Sir Isaac'ın
karnına neden tekme atıldığını ve
onu tekmeleyen çocuğun
sonrasında ne olduğunu bilmek isterdim. Ünü dünyada büyüdükçe, Sir Isaac Newton'ı
karnına böyle tekme atmış olmanın
yansıyan ihtişamı muhtemelen buna orantılı olarak
parlardı, ancak başka bir
ayrım
olmadığı için, kicker evrimsel amacına hizmet etti ve şimdi
kayboldu.

Ama ondan geriye kalan çok şey var--küçük ayağı aynı zamanda
genel olarak kabul görmüş, çocukluğun saf altın bir çağ olduğu yanılgısını da mideye vuruyor, her erkek arada bir geriye dönüp tekrar bir çocuk olmak için boşuna
özlem duyuyor. "Ah! mutlu yıllar!"--böyle iç çekti şair Byron,--"bir kez daha,
kim çocuk olmaz ki?" Ve bugün, en azından genel gazete okumasından çıkarılabileceği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm
gazetelerin tüm editörleri iç çekiyor. Aslında, Sir Isaac Newton'unki gibi bir çocukluk için değil, teoride her yaşlanan Amerikalının şefkatle andığı standart Amerikan çocukluk dönemi için - yalınayak dolaştığı, okuldan "okul kaçamağı" oynadığı, eğik bir iğneyi kanca olarak kullanarak akan derede balık tuttuğu ve diğer
geleceğin bankacıları, tüccarları, katipleri, din adamları, hekimleri ve cerrahları,
güvenilir kişiler, yankesiciler, yazarlar, aktörler, hırsızlar, vb., vb. ile birlikte eski bir yüzme havuzunda yüzdüğü o mutlu zamanlar için. Eski yüzme havuzunun demokrasisi, aslında, Amerika Birleşik Devletleri'nin demokrasisidir, çıplak ve utanmaz; ve hatta
bir suç dalgasının ortasında (insan neredeyse hayal edebilir), eğer
kurban aniden soyguncuya şöyle dese,--

"Ah, o eski yüzme havuzunu hatırlıyor musun,
Ve orada birlikte geçirdiğimiz saatleri;
Meşe ve kestanenin kaseyi gölgelediği,
Ve sıcak yaz havasını yumuşattığı?

Ah, birlikte geçirdiğimiz o saatler ne kadar da tatlıydı
Masum kahkahalar ve neşeyle!
O zamanlar ne anlama geldiğini ne kadar az biliyorduk
Sadece bir çocuk olmanın--sadece bir çocuk olmanın!"

--soyguncu otomatik silahını düşürürdü ve ikisi
birbirlerinin boyunlarında sempatik gözyaşları selinde erirdi.

Bu hoş ve zararsız bir yanılgıdır ve ben şahsen
onu yok etmezdim; Ben, bir zamanlar çıplak ayaklı bir çocuk olduğunu düşünmekten herhangi bir erkeğin alabileceği zevki elinden alacak kadar titiz biri değilim, koşullar ona karşı olsa ve annesi de onu çıplak ayakla gezmeye
karşı aynı şekilde
inat etse bile. Ancak bu yanılgı
yok edilemez: semboller evrensel olmayabilir, ancak çocukluğun yeterince uzun olması o zaman zamanın sınırsız görünmesine neden olur; ve bu rahat, düşüncesiz ölümsüzlük duygusu insanların kaybettiği ve
geri kazanmak istediği şeydir. Kişi, günlük müebbet hapis cezasının son, uzun, uzayan, sonsuz on beş dakikasında okul odası saatinin kollarının ne kadar acımasızca yavaş hareket ettiğini unutur. Kişi, küçük benliği okula geç kaldığında ve uzaktaki zilin gürültüsü ciddi, uğursuz bir sessizlikle sona erdiğinde, saniyelerin birbirini nasıl ateşli bir şekilde, insan ayaklarının takip edebileceğinden daha hızlı kovaladığını unutur. Sonra, yiğit yüreklilerin "kaçma" ve yüzgeçli kabileyi eğik bir
pime saplanmış zavallı bir solucanla kandırma fırsatı geldi; ve bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm gazetelerin tüm editörlerinin görüşüne göre, hepimizin her zaman yaptığı şeydi. Ama acı gerçekle, sanırım çoğumuz, o ateşli saniyeleri geçmeye, gerçekten de zamandan daha hızlı koşmaya çalıştık ve bir şekilde, zil çalmayı bırakmış olsa da, durmadan önce küçük koltuklarımıza gösterişsizce yerleştik. Ve böylece koştuk, koştuk, koştuk,
birbiri ardına kurşun gibi ağır ayaklarımızı umutsuz bir kararlılıkla kaldırdık,
yolun tutkaldan yapıldığı ve yol boyunca ağaçların yapraklarını çevirip bizi yavaşça sürüklenirken izlediği sessiz, kabus gibi bir dünyada. O zamanlar şair Byron'a ve onun "Ah!
Mutlu yıllar! Bir kez daha, kim çocuk olmaz ki?" şiirine pek saygı duymazdık.

Ama zaman durmuş gibi görünse ya da çok hızlı geçse bile, bireysel varoluşumuzun karmaşık saatinin
bir gün durup gidebileceğinin bilincinde değildik; ve bu hazineye karşı o kadar mutlu bir şekilde umursamazdık ki, sık sık insan olmayı isterdik! "Gençken," diyor "The Boy's Week-Day Book"un yazarı--günümüzde eskisi kadar okunmayan bir başka cilt--

Zamanın geleceğinden şüphem yoktu,
Bir erkek çocuğu olacağım,
Ve büyükler arasında yaşayacağım.

Bu gururlu, istekli bir düşünceydi,
Sürgün edilmesi gereken:--
Keşke şimdi daha mütevazı olsaydım
Çocukken olduğumdan.

Acaba o zamanlar Jones Amca'nın, kendisine böyle seslendiği gibi,
aklında ne gibi gururlu, istekli bir düşünce vardı; ama belli ki tekrar çocuk olmak gibi bir isteği yoktu:
Belki de evlilik üzerine kafa yoruyordu.

Kendi adıma, bir çocuk olmayı başarılı bir şekilde isteyemem; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm gazetelerin editörlerinin gözümü karartma çabalarına karşı duyarsız kalıyorum; ve benimki gibi birçok göz daha olmalı, yoksa inanılmaz derecede eşsizdir. Sandalyeme yaslanıyorum,
karartılmamış gözümü kapatıyorum ve elimden gelenin en iyisini yapıyorum; ancak, tüm editöryal beklentilerin aksine, çıplak ayakla dolaşmak, eğik bir iğneyle balık tutmak veya eski yüzme havuzunu tekrar ziyaret etmek için hiçbir arzu duyamıyorum

Karaağaç ve kestanenin kaseyi gölgelediği,
Ve sıcak yaz havasını yumuşattığı.

Ben bir plajı, bir mayoyu ve kendi yaşımda birini tercih ederim. Yine de, şaşkın okuyucu, gençlere karşı duyarsız olduğumu düşünmeyin. Çağdaşlarıma karşı daha sempati duyuyorum--hepsi bu kadar; ve düşünce
kendisini bana dayatıyor ki çocukluğum dar ve geleneksel bir dönemdir,
benim ayakkabısız dolaşma isteğim annemin kabarık etek giyme kararlılığına tam olarak benzerdi. Kendi gruplarımızın modasını takip etmeye eşit derecede hevesli olduğumuzdan, ikisi de diğerini anlayamıyordu; ve annem çıplak ayakla dolaşmadığı gibi ben de kabarık etek giymezdim. Benzer şekilde tek bir isteği engellenen babam daha az umursardı: daha geniş ilgi alanları -politika, iş, aile, onu gazetesine, sanata, edebiyata, müziğe ve tiyatroya daldıran yerel ve dünya dedikoduları, profesyonel beyzbol ve bokstan bahsetmeye bile gerek yok (ancak birçok baba ve oğulun ortak bir ilgi alanı vardır)- hayal kırıklığını emerdi.

Ama tabiri caizse benim daha dar dünyam tamamen ayaklardan oluşuyordu. Bence çocuk yaşamı ve çocuk psikolojisi konusunda en bilgili öğrenci bile, alışılmışın dışında bir çocuğun, alışılmışın dışında bir erkekten çok daha nadir olduğunu kabul edecektir; ve o zaman bile, alışılmışın dışında olmasının ona "kendi iyiliği için" iyi niyetli ama zorba ebeveynler tarafından dayatılması muhtemeldir. "Çocuklar tanıdım," diye yazdı Amca Jones, bu karakteristik gerçeği gözlemleyerek ama kavrayamadan,
"'Tavşan ve tazılar' ve 'Liderimi takip et' oynarken, okul arkadaşlarının kendilerine verdiği örnekler olmasa
cesaret edemeyecekleri bir şekilde çalıların üzerinden atlayıp, derelerin üzerinden atlayıp, uçurumlara tırmandılar; ama," diye ekliyor, "bir çocuğun diğerini iyi huylu, sabırlı, hoşgörülü, ilkeli veya dindar olması nedeniyle taklit ettiğine dair hiçbir örnek hatırlamıyorum."

Elbette hayır. Siz ve ben, Amca Jones, birbirimizin iyi huylu, sabırlı, hoşgörülü, ilkeli veya dindar olmasını taklit etmemiz beklenebilir, ama bunu yapacağımızı söylemiyorum, ama bir çocuğun bakış açısından bu erdemler alışılmadık. Uygulamaları gözlemciyi şok ediyor ve rahatsız ediyor. Sir Isaac Newton'un midesine tekme yediğinde sergilediği davranış tamamen skandaldı.

Ve sonuçta, bir çocuğun hayatında bir erkeğin ilginç bulacağı ne olabilir? Ya da eğer yetişkin zevklerine zaman ayırmaya yetecek kadar arzusu varsa ve çok yaşlı veya çok şişman değilse, yapamayacağı ne olabilir? Tatilini eski yüzme havuzunda geçirebilir - ama asla yapmaz. Dilediği zaman çıplak ayakla gidebilir: annesi artık onu engelleyemez. Her sabah banyo yapmadan önce porselen küvette eğik bir iğneyle balık tutabilir - kovalamayı daha heyecanlı hale getirmek için bir de japon balığı ekler. Kelebekleri kovalayabilir; gerçekten de burada ve orada bir adam bunu bir meslek haline getirir ve eğitim kurumları ona böcek bilimci der ve ona çok fazla onur ve küçük bir maaş öder. Kimse onun suçluların ve dedektiflerin hayatlarını okuyarak zihinsel ufkunu genişletmesini yasaklamıyor; ve ben de onu hem ahlaki hem de sanatsal olarak, Yaşlı Dedektif'in çocukların gizlice okuması için bahçede yazdığı ciddi anlatılardan hem çok daha kötü hem de çok daha iyi olan birçok eğlenceli kitaba yönlendirebilirim. Bir çember yuvarlayabilir; birçok durumda onu sabahları ofise ve akşamları eve yuvarlamak ona çok iyi gelir. Yeniden gençleşmek isteyen diğer yaşlı adamları da kendisine katılmaya ikna edebilirse, bilye, tik, köşedeki kedi, seksek, ring-taw ve "Sıcak fasulyeler hazır tereyağlı" oynayabilir. (Jones Amca bu oyunlardan bahseder. Ben hepsini hatırlamıyorum ama "Sıcak fasulyeler hazır tereyağlı" özellikle ilginç geliyor.) Ve Country Club'ın yeşil, sessiz bir köşesinden daha iyi neresi olabilir? Ve eğer geleneksellik sorusunu gündeme getirecekseniz, neden golf veya halk dansından daha aptalca?

Ama yapamayacağı şey, çocuğun kendi ölümlülüğünün bilincinde olmamasıdır. Boşaltamayacağı şey, başkalarına karşı ve onlar için olan sorumluluk bilincidir. Kısacası, hayat, adama çocuğun hakkında hiçbir şey bilmediği endişe verici bir alacaklılar topluluğu sağlamıştır - Alacaklının Yaşam Maliyeti, Alacaklının Hırsı, Alacaklının Vicdanı ve Alacaklının Ölümü. Ve çocuk evli değil! Hatta tanıdığım bir filozof, erkeklerin bir kez daha çocuk olmayı istemelerinin nedeninin bu olduğunu iddia ediyor. Bu görüşün makul olduğunu kabul ediyorum; çünkü
bir adam karısına ve ailesine ne kadar bağlıysa, bu sorunlu alacaklılar tarafından o kadar kuşatılmış ve endişeli olur, makul bir şekilde iddia edilebilir ki, yükümlülüklerini yerine getirmek için zamana ihtiyaç duyar ve ara sıra çocuğun dar, geleneksel ama ölümsüz hissettiren hayatını kıskanması muhtemeldir.

Jones Amca, bence, bu temel gerçeği gözden kaçırıyor. O, çocuğun bu dünyadaki ölümsüzlük hissini, onu İncil'i okumaya ve bir sonrakinde ölümsüzlüğe hazırlanmaya ikna etmeye çalışarak yok etmeye çalışıyor.
"Bir çocuk ilk önce A B C'ye başladığında," diyor Jones Amca, "kısa bir süre için onun için korkunç bir iş; ama ne kadar çabuk üstesinden geliyor ve okumaya başlıyor! Ve sonra, iyi ve hoş bir kitap okuyabilmek ne büyük bir zevk! Ah, İncil'i okumanın avantajını elde etmek için elli kez okumayı öğrenmenin sıkıntısına katlanmaya değer. "

III

SEVGİLİYLE KARŞILAŞMADA

_Şimdi Loue'nin Devletinin ve Gizeminin tuhaf bir Garipliği var ki

senin Loue'nin derin bir Alçakgönüllülük ve Kendini yüceltmenin zıt niteliklerini birleştirmesi. Çünkü bu konuda, Metresi, kendini en aşağılık Kişi olarak görüyor,
ve sanki sadece bir Solucan; yine de onun herhangi bir Adamı
Eşit olarak gördüğünden şüphelenirse, büyük bir Şaşkınlık ve
öfkeyle dolup taşıyor, çünkü aynı Loue, Kurbanlarında Sağduyunun büyük bir Yok Edicisi. Çünkü o, Kendisini ondan aşağı görüyor çünkü onun Louer'ı ve aynı aptalca Nedenle
tüm İnsanlardan üstün._--LOUE'NUN ANATOMİSİ.

Evli olmanın getirdiği kayıtsızlıkla henüz zırhlanmamış herhangi bir hassas adama Kendisi, tanıdığı ve sevdiği birinin yakın zamanda evlenmeyi kabul ettiği bir erkek veya kadınla ilk kez tanışma ihtimalinde endişeye neden olur. Olay gerçekleştiğinde kaçınılmazdır ve yetişkin yaşamında bunun gerçekleşmeyeceği bir dönem yoktur veya tanıdığımız o kadar yaşlı biri buna sebep olmayabilir. Gerçek, kurgudan daha romantiktir veya en azından hayatın çok daha ileri dönemlerinde romantik kalır. Daha geçen gün gazetede, küçük çevresini bu formaliteye tabi tutan yüz otuz beş yaşında bir adamın haberini okudum. Gazete büyük ihtimalle abartmıştır, ancak bu durum, kişinin yaşlananlarla olan ilişkisinde normalde hissettiği güvenliği zayıflatır. Şimdi, başkalarının mutluluğunda mutlu olmanın ucuz bir zevk olduğu ve bunu geliştirmeye değer olduğu konusunda tartışmaya gerek yok. Diğer her şey eşit olduğunda, kişi bir başkasının sevgilisiyle ilk buluşmasında dans edip şarkı söylemeye gitmelidir. İster on altı yaşında ister altmış yaşında olsun, parlak renkli çiçekler
yolundaki granit kaldırımda, hayalinde çiçek açmalı;
ve aptalca bir gelenek şarkıyı ve dansı bastırsa da,
sanki canlı kauçuktan yapılmış en havada süzülen topuklarla
yürümeli ve kalbinde neşeyle şarkı söylemelidir.

Ama, böylece bir başkasının mutluluğuna girmek için, kişi
sanki kendisi içinmiş gibi, o mutluluk için iyi ve yeterli bir sebep görmeli ve hissetmelidir;
ve tüm uygun nişanlar için gerekli olan derin, çözülemez gizem,
bu iyi ve yeterli sebebin mutlaka görünür olmamasıdır: bu ikisi
mutlu-çılgındır ve aklı başında olan biri onların deliliğine nasıl girebilir?

Bay Harvey Todd, 2d,--aklıma gelen ilk ismi alırsak--Bayan Margaret Lemon ile nişanlandı; Bayan Lemon da Bay Todd ile. İyi ve güzel. İnsanlığın uzun zamandır merakla ve boş yere nüfuz etmeye çalıştığı bir sebepten dolayı, insan ırkını devam ettirmek isteyen doğa, makul ölçüde tatmin olmuş durumdadır. Birçok işten biridir. Ancak Bay Todd ve Bayan Lemon'un tatmini, eğer böyle bir tuhafiye işine konulsaydı, Ekvator'u kuşatırdı ve gerçek bir sevgili düğümüyle bağlanan uçlar, en uzak görünen yıldızın ötesine kadar uzanırdı. Erkekler ve kadınlar geçmişte nişanlandılar; erkekler ve kadınlar gelecekte nişanlanacaklar; ancak Harvey Todd ve Margaret Lemon'un bu nişanı benzersizdir ve sonsuza kadar öyle kalacaktır - bu yüzden şimdi bu harikayı bir tarafa takdir etmek ve diğerini tebrik etmek için çağrılan kişi, oldukça rahatsız olabilir. Yapabileceği ve söyleyebileceği şeylerden çok, -çünkü
herhangi bir adam sert, hızlı, neredeyse hıçkırıklı bir el baskısı ve birkaç mırıldanılan söz elde etmeyi umabilir- daha çok, bunu yaparken ve söylerken, kendisine rağmen,
bakacağı şekilden korkar; gerçekten de, amatör
oyuncu hobisinden
faydalanır. Elbette,
Bayan Lemon'un (veya Bay Todd'un) onu o kadar hoş bir şekilde etkilemesi ve bu çilenin
beklediğinden daha az zor olması ihtimali vardır: hatta Bay Todd'un Bayan Lemon hakkındaki tahminine _anında ve tamamen katılması_ ihtimali bile vardır; ancak bu mutlu-çılgınlığın kendisidir ve
bu koşullar altında kesinlikle arzu edilen bir şey değildir. Daha da nadir ve daha az arzu edilir bir olasılık var, Bayan Lemon, onu ilk kez gördüğünde, anında ve tamamen Bay Todd'a tercih edecektir. Bayan Lemon'dan (veya Bay Todd'dan) dehşetle geri çekilebilir veya geri çekilebilir veya her ikisi de aynı anda geri çekilebilir, mecazi olarak sırtüstü düşebilir ve şaşkın izleyiciler tarafından alınıp bilinçsizce ve zıt yönlere götürülebilir. Kısacası, tüm doğası içgüdüsel olarak sevgilisine doğru veya ondan uzağa koşabilir; ve bu uçlar arasında, şu anda açığa çıkarmak istemeyeceği bir dizi ara duygu vardır. Bu katı ve geometrik gülümseme, en kötü ihtimalle kendine şunu sorar, herhangi birini aldatabilir mi? Bu ikiyüzlü tebrik mırıltısı, kendi
kendisinden mi yoksa bir buz dolabından mı geliyor? Bay Todd veya Bayan Lemon, duruma göre, gülümsemesinin ne kadar gerçek göründüğünü, mırıldanmasının ne kadar samimi olduğunu, ona diğer kişi hakkında ne düşündüğünü şefkatli bir şekilde sorarak kanıtladığında da pek rahatlamıyor. Bu prosedür, yeni nişanlanan kişiye en az on yıl boyunca evlilik izni verilmemesi cezasıyla yasal olarak yasaklanmalıdır. Aşıkların bu ruh hali, sevgilileriyle ilk kez tanışmaya çağrılanlar için çok önemlidir ve deneme yazarlarının, sohbet yazarlarının ve filozofların dikkatini çekmiştir. "Birdenbire," diye yazdı Stevenson, "başka bir kişinin bizim için Tanrı'nın yaratılışının özü ve merkez noktası haline geldiği ve zahmetli teorilerimizi bir gülümsemeyle yıktığı o duruma düşerler; fikirlerimiz tek bir ana düşünceyle o kadar bağlantılıdır ki, kendi kişiliğimizin önemsiz kaygıları bile o kadar çok adanmışlık eylemi haline gelir ve yaşam sevgisi, o kadar değerli ve arzu edilir bir yaratıkla aynı dünyada kalma isteğine dönüşür. Ve bu arada tanıdıkları da sersemlemiş bir şekilde bakar."

"Hayır, efendim," dedi Dr. Johnson, Bay Boswell'in aşkın şampanya ile canlandırılmaya benzediği yönündeki daha yumuşak iddiasını hemen düzelterek, "Hayır, efendim. Hayranlık ve aşk şampanya ile sarhoş olmaya benzer" - bir gün, umarım, aşık olmayı yasaklamak için ülke çapında bir kampanyanın temeli haline getirilmeyecek bir görüş.

"Arkadaşları," dedi Ralph Waldo Emerson, "onda annesine, kız kardeşlerine veya kendi kanından olmayan kişilere bir benzerlik buluyor. Aşık, yaz akşamları ve elmas sabahları, gökkuşağı ve kuşların şarkıları dışında hiçbir benzerlik görmüyor."

Bay Todd ve Bayan Lemon (tıpkı bir gökkuşağı gibi) siz veya ben, sevgili, özverili, hassas okuyucu, birinin diğerini elinden tutup "İşte bu" demesiyle gösterebileceğimiz herhangi bir coşku eksikliğine karşı duyarsızdır. Bizimki, varsa, acı çekecektir. Hatta Bayan Lemon veya Bay Todd -Bay Todd veya Bayan Lemon rıza ve onay göstererek- ona (_veya ona_) _Margaret_ (_veya_Harvey_) dememizi bile önerebilir.

Başka bir bakış açısından, ama bu bencil bir bakış açısı, endişe
hassas adamın sevgilisiyle buluşmak üzere olduğu kişiyle olan önceki yakınlığına orantılı olarak haklıdır. Çünkü o buluşma
bitene kadar, bunun için "önceki" kelimesi kullanılır: sevgilinin onun hakkında
oluşturabileceği her türlü görüş, bunun derecesini ve biçimini belirleyecektir. Eğer
Bayan Lemon onu onaylamazsa, Bay Todd onu şimdiye kadar Damon'ın Pythias'ı sevdiği gibi
sevmiş olsa da, her şey biter; eğer Bay Todd onu onaylamazsa, Bayan Lemon'u
bebek arabasından
tanımış olsa da, her şey biter. Soluk bir
hayalet, her iki durumda da, bazen hayalet şapkasını Todd koridoruna asabilir ve hatta hayalet bacaklarını Todd maununun altına uzatabilir;
ama HER ŞEY BİTTİ. Görünüşte ilahi bir uyum içinde olsalar da, bu ikisi asla onun, ne kadar alçakgönüllü ve vicdanlı olursa olsun, onların mutluluğunda mutlu olmanın ucuz zevkini
geliştirmeye çalışmasına izin vermeyeceklerdir. O, hiçbir kendine saygısı olan adamın olmak isteyemeyeceği bir şeye dönüşür: merhemdeki bir sinek. Neyse ki çoğu vaka bu kadar ciddi değildir: Bay Todd ve Bayan Lemon'un aktarıldığı bu yeni düzlemde kendisine bir yer edinmesi için makul bir şans verilecektir; ancak her zaman bu düzleme kendisi girip giremeyeceği veya bundan sonra eski arkadaşından bir medyum aracılığıyla duymakla yetinmesi gerekip gerekmediği sorusu vardır. Çünkü bu zor zamanlarda sıklıkla zarifçe ama boş bir şekilde söylendiği gibi yeni bir arkadaş edinerek zenginleşmemiştir: Bayan Lemon'u veya Bay Todd'u (duruma göre) bir bileşik, bir Toddlemon veya bir Lemontodd ile değiştirmiştir - birkaç yıl hangisi olduğunu gösterecektir. Bu bileşikten elinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Eskiden (diyelim ki) "arkadaşım, Bay Popp" olarak tanımlanan kişi, eğer olursa, "arkadaşımız, Bay Popp" olur; ve eğer kendisini "Bay Todd'un arkadaşı, Bay Popp" veya "Bayan Todd'un arkadaşı, Bay Popp" olarak tanıtırken duyarsa, nezaket izin verdiği anda
gitmeli ve asla geri dönmemeli. Asla.

Elbette genellemeler yapıyorum; çünkü tüm durumları
değişmez bir şekilde yöneten kurallar yoktur ve hayat, Bay Todd ve Bayan Lemon'un bir olduğu, ancak birçok açıdan insan oldukları için hala iki kişi olarak kalmaları gerektiğini fark ettikleri
parlak, mantıklı örneklerle yumuşatılır ve güzelleştirilir;
o zaman, gerçekten de, tebrik eden kişi yeni bir arkadaş edinerek gerçekten zenginleşebilir - ancak anında değil, yeni bir şapka edinerek zenginleştiği gibi. Yine de, sevilen biriyle tanışmaya hazırlanırken, en kötüsüne hazırlanmak her zaman daha akıllıca bir harekettir.

Bunlar açıkça bir bekarın, hassas ama bencil olmayan endişeleridir; Zihinsel tutum, kendini düşünmeyen, başkasının evliliğini sakin ve zeki bir şekilde düşünen, henüz kendi evliliğini düşünebileceği bir sevgilisi olmayan bir öğrenci, filozof ve idealist için farklıdır. Böyle biri tartar. Böyle biri, Bay Todd veya Bayan Lemon'un sevgilisini ne kadar az tanırsa tanısın, Bay Todd'un Bayan Lemon'u veya Bayan Lemon Bay Todd'u pek de iyi tanımaması tehlikesinin ciddi olduğunun bilincindedir. Bu mutlu delilik, sakin bir dış zekanın düşündüğü gibi sadece bir yanılsama olmayabilir, aynı zamanda bir tuzak da olabilir. Hatalar
olur. Mutlu delinin bir sevgiliyle bir kez değil, sık sık karıştırıldığı bilinen durumlar vardır; ve bu zavallı deli adamların ve deli kadınların bir hatayı başka bir hata yaparak düzeltmeye yönelik ısrarlı çabaları, medeniyetimizin en çok tartışılan ve acınası evrelerinden biridir. Sakin zeka, işin pratik yönlerini, risklerini ve yükümlülüklerini ve ayrıca karlarını da dengelemelidir; ve bu şekilde incelendiğinde girişim o kadar ciddidir ki, onu üstlenen tanıdığı ve sevdiği herhangi biri için korkmaması neredeyse imkansızdır.

O Harvey! Harvey! (ya da Margaret! Margaret!)

Onun dua edeceği şey inceliktir. Ve duası kabul edilirse, Bay Todd (ya da Bayan Lemon) ona, "Şimdi, dürüst ol, onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sorduğunda, "Elbette Bayan Lemon'u (ya da Bay Todd'u) henüz çok iyi tanımıyorum, ama daha iyi tanımayı ve sevmeyi _umduğum_ biriyle hiç karşılaşmadım." diyecektir. Bu oldukça doğru olacaktır ve cıvıldayan soru soran kişiyi, "Ah, bilmiyorum. Bilmiyorum." demesinden çok daha fazla memnun edecektir.

IV

BU BİR BABA

_Gururlu Ebeveyn, bu küçük hayatta
Kendini yansıt,
Ve düşün Bebek nasıl ilerleyecek
Senin gibi bir adam olmak!

Çok güçlü, çok güçlü, çok bilge ve
Yeterli yıllar uçup gittiğinde,
Senin gibi mutlu bir ebeveyn
Kendi bebeğinin!

Ve o doğmamış bebek büyüdüğünde
Senin gibi bir adam olmak için,
Ah, düşün o adam ne kadar gururlu olacak
O da bir ebeveyn olmak için.

Öyleyse düşün, hayat seni ezdiğinde
Ve üzgün hissettiğinde,
Bir milyon, milyon, milyon kez
Mutlu bir baba olacaksın._

--BABA'NIN İLAHİSİ.

İnsan hayatında babalık o kadar olasıdır ki, Shakespeare'in iyi bilinen yedi çağında babayı doğal ve hatta kaçınılmaz bir sevgili halefi olarak seçmediğini merak ediyorum. Askerleri seçti,
"garip yeminlerle dolu ve pard gibi sakallı", muhtemelen böyle askerler Elizabeth dönemi Londra'sında yaygın olduğu için. Ama babalar daha çok
olmuş olmalı: Shakespeare'in (şimdi "ıslaklar" dediğimiz kişilerin çok düşünmeyi sevdiği gibi) bira lekeli masasında oturduğu meyhanenin penceresinin önünden sürü halinde geçmiş olmalılar, tüy kalemini bir mürekkep hokkasına, burnunu da bir kupaya daldırmış olmalılar; ama hiçbir izlenim bırakmamış gibi görünüyorlar. Gerçekten de bu romantik olmayan, gerekli figür, her türden ve her durumdan oluşan bir kompozisyon olmasına rağmen, şairlere asla güçlü bir şekilde hitap etmemiştir; belki de babaların nadiren şiir okumasından dolayı intikamlarıdır.

Bir adam ne yaparsa yapsın, ister bankacılıkla ister hırsızlıkla geçimini sağlasın, ister başkanlığa yükselsin, ister bataklığa insin, büyük ihtimalle bir babadır: bunlar bir plajdaki çakıl taşları veya Vallombrosa'daki yapraklar kadar çoktur ve babalıktan kaçan birkaç kişi, doğanın onları açıkça yarattığı amaçtan da kaçar ve hayatlarını, tabiri caizse, İlahi Takdir'e burun kıvırarak geçirirler. Bu babalık mesleği o kadar hafife alınır ve diğer erkeksi işlerle karşılaştırıldığında o kadar az düşünülür ki, hiçbir yazışmalı okul bir ders sunmaz ve birçok genç adam, tavuk yetiştirmeye başladığı zamandan daha az tereddütle çocuk yetiştirmeye girişir. Bazıları babalığı sevinçle, diğerleri ise istifayla kabul eder, tıpkı ayakkabılarımı yontan ve geçen gün kendi yeni çocuğundan bahseden yeni evlenmiş genç bir İtalyan gibi. "Zee fadder ve zee modder," dedi, "zee leetle one için çalışır ve köle olur. Ama ne iyi? Büyüdüğünde, 'Cehenneme git zee fadder ve zee modder!' der." Ve böylece, Shakespeare'in karar verdiği gibi, evrensel bir babalık tipi yoktur ve insanlığın hayal gücü, anneler durumunda olduğu gibi, uygun edebi ve konuşma kullanımı için bir tane yaratmamıştır. Balad yazarının dizeleri,--

Bebeği dizinde
Olabileceği kadar mutlu,--

kesinlikle bu yönde bir şeydi; ancak bunlar mizahla o kadar
tamamen ilişkilendirildi ki, merhum Bay Rogers bile, baladı bilseydi, bir grup için bundan ilham alamazdı; Shakespeare de dizeleri yedi yaşından birini ciddi şekilde tanımlamak için uyarlamadı. Deneysel olarak karalamalar yapmış olabilirdi,--

Sonra baba,
Diz üstünde bebek ve istiridye gibi mutlu,--

ama bu onun sonu olurdu.
Deneyi siler ve bir içki daha alırdı.

Baba, aslında, generalin zihninde, Anne'yi takip eder, o kadar geridedir ki neredeyse görünmezdir, bir ipin ucunda kırmızı tekerlekler üzerinde minik bir nesnedir.
Ama küçük adam bir cep kitabı taşır: Anne paraya ihtiyaç duyduğunda ipi çeker ve o aceleyle gelir. Ve,
genellikle popüler anlayışlarda olduğu gibi, çoğu babanın neşeyle kabul edecek kadar
çok göründüğü bu garip, hatalı düşüncenin tarihsel bir temeli olduğuna şüphe yoktur ve başlangıçta Anne'nin tartışılmaz üstünlüğünden kaynaklanır. O dönemde, aslında, herhangi bir babanın yeni doğan çocuğuyla hemen _en
report_ hissetmesi veya onun çaresiz, çiçek gibi hayatıyla yakın ilişki kurması pek beklenemezdi. Şimdi uzun zamandır şaşırtıcı sürpriz unsurunu kaybetmiş, ancak her zaman biraz şaşırtıcı olan fikir, ilk olarak bir insan anne ve babasına _bu bebeğin_ _onlara_ ait olduğu fikri
ortaya çıktığından beri, koşullar kaçınılmaz olarak bebeği annesinin bakımına bıraktı, baba ise başka yerlerde aileye geçim sağlamak gibi eşit derecede gerekli bir işi sürdürdü. Bir işbölümü zorunluydu: Birisi evde mağarada kalıp bebeğe bakmalı, birisi ormana gidip erzak için koşturmalıydı. Annelik, olması gerektiği gibi, zaten kadınsı bir alışkanlıktı, ancak babalık yeni ve beklenmedik bir şeydi; ve yine de, birçok durumda, bu şaşırtıcı keşfin ardından hızlı bir kaçış geldiğinden şüpheleniyorum. Trueheart the First sorumluluklarını ve taş baltasını birlikte üstlendi.

Dr. Johnson'ın yeni doğmuş bir çocukla bir şatoda yalnız bırakılma fikrine duyduğu dehşet kaydedilmiştir; ve bu kadar medeni bir adamdaki bu his, şüphesiz zavallı, şaşkın, ilkel ama sadık Trueheart'ın yeni doğmuş bebeğiyle mağarada yalnız bırakılmayı hayal ettiği duygunun bir yankısıydı: Genç babanın günümüzde şapkasını alıp ofise doğru yola koyulduğu rahatlama, neşe, kesin ve yapabilecekleri bir şeyin hissi, Trueheart'ın taş baltasını alıp ormana doğru yola koyulduğu hisle hemen hemen aynı olmalı.

Böylece, insan ailesinin başlangıcında, babalık anneliğe tabi hale geldi; ve böylece, koşullar temelde değişmediği için, o zamandan beri devam etti. Örneğin, "Anneler Günü" coşkuyla kutlanıyor; "Babalar Günü" sadece 
mizahi bir öneri, yayın sirkindeki bir tür palyaço olarak kalır. O zamanlar da şimdi de, ayrıca, çocuğun daha erken yaşamında, Baba, solucan benzeri bir apandisit kadar
işe yaramaz olmasa da, çok az öneme sahipti ve hala da öyledir.

Unutmuyorum -çünkü onlara ifade edemeyeceğim bir onur veriyorum-
gece boyunca, ileri geri, ileri geri, ileri geri, aksi halde sessiz bir odada, dolaşırken yaptıkları hareketin gizemli bir şekilde rahatsız olan bir bebeği
uyutmasını sağlayabileceğini düşünen babaları; ayrıca Babanın bazen bebeğin hasır arabasını ittiğini, ara sıra durup küçük haylazın denize attığı bebek kullanımına veya zevkine yönelik bir eşyayı alıp geri koyduğunu ve birçok başka dokunaklı şekilde sabırla kendini faydalı kılmaya çalıştığını da bilmiyorum. Bu görevler neredeyse
kişisel değildir. Herhangi bir baba bunları herhangi bir bebek için yapabilirdi: ileri geri yürümek, itmek veya kaldırmak
ve operatör onu kurup doğru düğmeye bastıkça geri getirmek için ustaca tasarlanmış mekanik bir baba da aynı işi görürdü. Sadece çocuk oturmaya ve akıllıca farkına varmaya başladığında Babanın konumu sorumlu, önemli ve güvencesiz hale gelir. O zamandan itibaren davranışının sonuçları olur.

Aslında babalık çok ciddi bir iştir - yine de bugün bile birçok baba, şaşkın atamız Trueheart'ın yaptığından daha fazla bilinçli bir hazırlık yapmamış gibi görünüyor. Örneğin arkadaşım Bay Todd, bir öğleden sonra çayında Bayan Margaret Lemon ile tanışır. Aralarında kör bir bağlılık (bu konuyu tarafsız bir
basitlikle ele alıyorum, çünkü bu yeni bir şey değil)
(Tanrı bilir neden) ortaya çıkar. Harvey Todd Faust olsaydı,
Mephistopheles onu herhangi bir
Margaret'le baştan çıkarmaya çalışarak zaman kaybederdi; ve eğer Bayan Lemon diğer Margaret olsaydı,
Mephistopheles'in Harvey Todd'u getirmesi gerekirdi, ki buna inanmaktan mutluluk duyuyorum ki, ona hemen Şeytan'a gitmesini söylerdi.

Ve böylece Bay Todd nişanlanır; ve makul bir aradan sonra, bir koca olur; ve bir başka makul aradan sonra bir baba olur--ve ondan daha fazla kim şaşırabilir! Biz onu tebrik ederken, dondurmalı sodalarda bulunan uzun saplı kaşıkları birbirine vurarak,
bu tür bir olayı tüm iyi adamların kutladığı
bu kaşıklarla, Harvey Todd'un baba ve oğul arasındaki son derece önemli ve ilginç ilişkiye, küçük Harvey, Jr.'dan makul bir şekilde beklenebilecek olandan daha fazla düşünmediği gayet açıktır. Dikkat edin, nasıl davranacağını söylemeye çalışmıyorum: bu onun işi;
ama başladığı gibi, bölümün sonuna da devam etmesi muhtemeldir,
o zaman küçük Harvey artık tombul bir insan oyuncağı değil, kendisi gibi büyük bir adamdır. Ve o, nasıl davrandıysa, o büyük adam onu ​​kutsayacak ya da lanetleyecek ya da ona çeşitli derecelerde sevgi veya hakaretle bakacaktır. Daha önce hiç düşünmemişse,
bu onun için şimdi ciddi bir şekilde düşünmesi gereken bir şey, görevleri gezinirken kısa bir
sürede ve günde bir kez temizlenen, yağlanan ve kurulan mekanik bir baba da aynı işi görür. Bardakları tekrar doldur, ey beyaz önlüklü Dispenser ve benimkine çikolata yap. Çünkü
bu adam bir baba! Yeni bir hayat yarattı ya da ölümlülüğe büründü
ölümsüz bir ruh (hangisi olduğunu bilmese de) ve işte burada duruyor,--çikolata dedim--ve Süleyman, tüm bilgeliği ve tüm
deneyimiyle ona ne yapması gerektiğini söyleyemez.

Bu yüzden uzun saplı kaşıklarımızı şakırdatıyoruz.

Çünkü ayık bir gerçek olarak, Süleyman'ın bu konudaki meşhur bilgeliğini okurken, babalık bir evrim halinde görünüyor ve baba olduğundan beri önemli ölçüde ilerlemiş. "Değneğini esirgeyen," dedi Süleyman, Sheba Kraliçesi'ni benden daha çok cezbetmiş gibi görünen, kendini beğenmiş, dogmatik bir şekilde, "oğlundan nefret eder: Ama onu seven, zamanında terbiye eder." Ve yine, "Değnek ve azarlama bilgelik verir." Günümüzde daha iyi biliyoruz: değnek bir mecaz haline geldi, kullanımını mazur gösterecek gibi görünen durumlar bile giderek azalıyor ve gerçekleştiğinde, modern uygulama oldukça basit bir şekilde el koyma olarak tanımlanabilir. Ancak burada, bir babanın yapması gereken nesnel bir şey var - Annenin ipi çektiği ve Babanın kırmızı tekerleklerinde merhametle asılı kalarak aceleyle geldiği ve yapılması gerekenin yapıldığı bir durum. Ancak, yüzyıllar boyunca bu prosedür düşünmeye zorladı; baba zihninde, bir uçta daha iyi başarılabilecek bir şeyi diğer uçta denemenin akıllıca olmayan bir güç ve duygu israfı olduğu fikri yavaş yavaş olgunlaştı; ve bu
devrim niteliğindeki keşifte, baba olarak başarıları değerli oğulların sevgisi ve saygısıyla ölçülen öncüler olmuş olmalı.
Hamlet'in babasının, inanıyorum ki, genç Hamlet'i nadiren, hatta hiç şaplaklamadığı ve
küçük Danimarka Prensi'nin
bu kibirli davranışın adaletsizliği karşısında
kızmasına neden olacak bir ruh hali ve tavırla asla şaplaklamadığı. Bay Todd, yaşlı Hamlet'in örneğini takip etmekten daha iyisini yapamaz; ve bunu yaparken, eski moda atasözleri ve kalın bir sopa
üzerindeki ısrarıyla Süleyman'dan daha bilge olduğunu gösterecektir. "Sık sık azarlanan,
boynunu sertleştiren kişi," demişti Süleyman (ve belki de "boynuna vurmak" ifadesinin kökeni buradadır), "birdenbire kırılır ve bu çaresiz kalır"; bu, en iyi düşüncenin bile artık en iyi babalık sonuçlarına elverişli görmediği bir zihin tutumudur. Bay Todd'un okuması gereken kitap Süleyman'ın Atasözleri Kitabı değil, Theodore
Roosevelt'in Çocuklarına Mektupları'dır.

Eğer Süleyman haklı olsaydı, babalık kolay olurdu; ancak basit bir gerçek
olarak, siz veya ben, nazik Okuyucu, sık sık azarlandığımız için,
boynumuzu sertleştireceğiz, didaktik ve zorba sistemi
yavaşça itibarsızlaştıran yaygın kemikleşme eğilimini ortaya koyuyor. Eğer
kendim
bir atasözü
yazabilirsem--

Akıllı adam komşusunu düşman etmez;
Ve akıllı baba oğlunu dost edinir.

Ancak bir atasözü yazmak onu uygulamaktan daha kolaydır ve yalnızca ortak anlayış ve
doğru konuşmanın sağlam bir temeli üzerine inşa edilebilen dostluk burada özellikle zordur. "Doğruyu söylemek için," diyor Stevenson, "ahlaki bir eşitlik olmalı, aksi takdirde saygı olmaz; ve bu nedenle ebeveyn ile çocuk arasındaki ilişki sözlü bir eskrim maçına dönüşmeye ve yanlış anlamalar yerleşmeye meyillidir. Ve bunun bir de başka bir tarafı var; çünkü ebeveyn, çocuğun karakteri hakkında, erken yıllarda veya gençliğin ekinoks fırtınaları sırasında oluşan
kusurlu bir kavramla başlar; buna bağlı kalır, yalnızca önyargılarına uyan gerçekleri not eder; ve bir kişi kendisini haksız yere yargılanmış olarak gördüğünde, hemen ve sonunda gerçeği söyleme çabasından vazgeçer."

Bir şekilde veya başka bir şekilde Bay Todd, babalığını en iyi şekilde değerlendirmek istiyorsa, daha geniş zihinsel deneyiminin ve doğruluk ile yanlışlık arasındaki edindiği ahlaki ayrımların getirdiği engeli aşmalı; bir şekilde Harvey, Jr.'da, neşeli yaşlı babasına karşı şefkatli bir ilgi yaratmalı ve bu, küçük adamın neşeli yaşlı babasının fikirlerini ve isteklerini takip edip taklit etmesini en az dirençle karşılayabileceği bir yol haline getirmelidir. Gerçekten de, eğer akıllıysa, Bay Todd aptal görünmeye cesaret edecektir. "Aptallık," dedi Solomon, "çocuğun
yüreğine bağlıdır"--ve orada durdu, bir çare olarak değnek hakkındaki olağan önerisini ekledikten sonra. Ama aynı zamanda, ey Solomon, atan her kalbe de bağlıdır ve en azından Bay Todd ile küçük Harvey'in başlangıçta ortak olduğu bir şeydir.

Ve böylece baba alkışlanmayan rolünü oynar - "trajedi, komedi, tarih, pastoral, pastoral-komik, tarihsel-pastoral, trajik-tarihsel, trajik-komik-tarihsel-pastoral, bölünemez sahne veya sınırsız şiir", Polonius'un sıralayabileceği gibi. Alkış istemiyor. "Babalar Günü" istemiyor. Heykel istemiyor. Tavsiye istemiyor. Yine de bana öyle geliyor ki, son zamanlarda çeşitli türlerde heykellerde bir figür ve karakter, tüm pratik amaçlara cevap veriyor, ancak çoğumuz orijinalini Büyük Baba'dan ziyade Büyük bir Amerikalı olarak düşünüyoruz.

V

EV SAHİBİ OLMAK ÜZERİNE

_Gayriresmi ama pratik bir şekilde, bir ev sahibi bir Aile İçi Sulh Hakimidir ve öyle olmalıdır. Bir kiracı başka bir kiracıyı öldürürse, dava onun yargı yetkisinin dışına çıkar: siyah şapka
takma yetkisi yoktur. Ancak bir kiracı diğerini rahatsız ederse (ki bu da sonunda az çok haklı bir cinayete yol açabilir), dava onun mahkemesine gelir: hem jüri hem de yargıçtır ve aşırı durumlarda tahliye kararı verebilir. Ancak kiracıların birbirlerini rahatsız etmelerinin o kadar çok ve incelikli yolu vardır ki, tamamen adil bir ev sahibi olmak için Süleyman'ınkinden daha büyük bir bilgelik gerekir._--KİRALIK DAİRELER.

Bilincime on dört evli kadının ve bir (bildiğim kadarıyla) bekar erkeğin isimleri kazındı: Bayan Murphy, Bayan Smith, Bayan Brown, Bayan Cawkins, Bayan Trolley, Bayan Karsen, Bayan Le Maire, Bayan Barber, Bayan Sibley, Bayan Carrot, Bayan Mahoney, Bayan Hopp, Bayan Ranee, Bayan Button ve Charlie Wah Loo. Kocalarını neredeyse hiç tanımıyorum; gerçekten de, eğer Bayan Havuç bana Bay Hopp'u o sevgili
unvanla, örneğin 'kocam Bay Hopp' olarak tanıtırsa, fikirlerimi
aceleyle yeniden düzenler ve Bayan Havuç'un aslında Bayan Hopp olduğuna ve
Bayan Hopp'un aslında Bayan Havuç olduğuna karar veririm. Charlie Wah Loo _evli_ olabilir;
günlerini
yıkama leğenine ve ütü masasına, gecelerini ise (benim düşünceme göre) "Sarı Pençe"nin yazarı Bay Sax Rohmer'in gizemli bir şekilde "antik, isimlendirilemeyen kötülükler" olarak bahsettiği şeylere ayırır. Ancak feodal zamanlarda
hepsini daha iyi tanırdım. Serseri! Serseri! Serseri! o
cesur küçük topluluk--

BUTTON
HOPP
CARROT
BERBER
KARSEN
CAWKINS
SMITH
RANEE
MAHONEY
SIBLEY
LE MAIRE
TROLLEY
BROWN
MURPHY

--her biri kalın deri ceketiyle, güvenilir mızrağını, teberini, uzun yayını,
kısa yayını veya arbaletini erkekçe taşıyarak, bayrağımın altında sağlam bir şekilde yürürdü; ve onlarla birlikte Charlie Wah Loo ilginç bir insan merakı olarak tek başına -ya da belki bir
kafes içinde- dörtnala giderdi. Her biri kendi zamanında bana sadakat gösterirdi ve şöyle derdi: "Bunu bil, efendim, sana sadık ve dürüst olacağım ve sana olan sadakatim, senin için sahip olduğumu iddia ettiğim kiralar için geçerli olacak; ve sana yasal olarak yapmam gereken gelenekleri ve hizmetleri, belirlenen şartlarda yapacağım. Tanrı ve azizleri bana yardım etsin."

Geriye dönüp bakıldığında, kiranın sadık hizmet ve birkaç düzine yumurta veya benzeri bir şeyle ödendiği günler, ev sahibi için keyifli günlerdi. Ancak eski gelenekten geriye kalan tek şey, sevgili yardımcılarının aracılığıyla, dolaylı olarak bana kira ödemeye devam etmeleridir. Bu anlamda, Charlie Wah Loo, leğeni ve ütüleriyle, kendi sevgili yardımcısıdır.

Kısacası, ben bir ev sahibiyim. Ama benden nefret etmeyin, nazik okuyucu, çünkü ben o yumuşak, çekingen ve isteksiz türdenim ki, kirayı toplamak bile, onu yükseltmekten bahsetmiyorum bile, zevkten çok acıdır.
Bu tür ev sahipleri, evrimin, mirasın ve zorunlu olarak takasa dayalı bir medeniyetin ürünüdür. Bizim endişeli arzumuz "adil bir kira"dan fazlasını talep etmemektir; en zayıf anımızda, bir kiracı geciktiğinde ve açıkça yetişemediğinde, en az direndiğimiz çizgi sessizce uzaklaşmak ve o kirayı sonsuza dek kiracıya, mirasçılarına ve mirasçılarına bırakmaktır. Ona bize borcu olduğunu hatırlatmak tatsızdır ve her seferinde daha da tatsız hale gelir. Sadece kendi efendilerimizin amansız sertliği, kendimizden nefret ederken, katı olmaya zorluyor bizi.

"Başlangıçta insan muhtemelen maymun benzeri atalarının tarzında ağaçlarda yaşıyordu. Fındık, meyve, kök, yabani bal ve hatta belki de kuş yumurtaları, çürümüş ağaçtan kurtçuklar ve böceklerle yaşıyordu." şeklinde bilimsel bir çıkarım olarak belirtildiğini gördüm. Ve kendi deneyimim, bu yaşam tarzı için söylenecek çok şey olduğunu hissetmeme yol açıyor, ancak çizgiyi kuş yumurtaları, çürümüş ağaçtan kurtçuklar ve böceklerde çekiyorum, ki daha önceki bir menüdeki öğelere bilimsel zihin bile karşı çıkıyor.
Ancak, güçlü bir adamın kısa süre sonra özellikle arzu edilen bir ağacı ele geçirmiş olması ve diğerlerinin yalnızca kendisine erzak sağlamaları durumunda dallarını paylaşmasına izin vermiş olması da mümkün. Böylece toprak sahibi olma kurulmuş olabilir.

O zamandan bu yana milyonlarca yıl geçti, sonsuzluğun büyük filminde sadece bir parıltı, ve biz hala, çoğumuz, ağaçlarda yaşıyoruz; ama ağaçlar kesildi ve evler yapıldı, şu anda etrafta dolaşmaya yetecek kadar yok. Basit ağaçsal beslenmemizi aştık, tavuğu geliştirdik ve mükemmelleştirdik (kendi başına küçük bir başarı değil), iç çamaşırı icat ettik ve sayısız başka kurnazca yolla karmaşık bir medeniyet yarattık. Yüzyıldan yüzyıla, nesilden nesile, maymun benzeri atalarımızın basit, mutlu, karmaşık olmayan hayatına geri dönmemizi engelleyen zevkler ve gelenekler edindik. Ve yarattığımız bu medeniyette, toprak sahibinin figürü büyük ve gölgede kalıyor ve gerçekten de Rodin'in Düşünürü'ne benzetilebilir, bu durumda kirayı ne kadar daha artıracağını düşünüyor. Elbette, sabah banyosunu yapmadan hemen önce bunu düşündüğünü varsaymalıyız.

Benim amacım, çıkarcı olan o utanç verici ev sahiplerine değinmek değil. Ben daha çok, on dört evli kadın ve bir Charlie Wah Loo tarafından saygı duyulan, hatta (makul ölçüde) sevilen, adil bir adam olan Mükemmel Ev Sahibinin karakteriyle ilgileniyorum. Ancak bu takdire şayan ideal
uygulanamaz görünüyor. Kiralarını toplamanın toplumsal yönünden memnuniyetle bahseden bir ev sahibi tanıyorum; ancak onunki seçilmiş bir kiracı, çünkü daireleri yalnızca "iyi insanlar" olarak adlandırdığı, kira gününde toplumlarından oldukça emin olduğu ve mali durumlarının da oldukça emin olduğu kişilere kiralıyor ve öyle kalacak ki, ilişkilerinin bu iğrenç ama gerekli tarafında hiçbir acı verici utanç, ziyaretini asla gölgelemeyecek. Yine de, bazen altın zincirde kopukluklar olduğunu, hoş kiracının hayat ve genel olarak şeyler hakkında fazla ateşli bir ilgiyle sohbet ettiğini ve bu iğrenç görünümün sıradan bir "Ah, evet, kira" ile geçiştirilemeyeceğini düşünüyorum. Altın zincirdeki bu kopukluklar ev sahibinin sınavıdır.

Az önce yazdığım küçük bir tek perdelik oyunu hatırlıyorum, adı

KİRA

KARAKTERLER: MRS. BUTTON, bir kiracı.

BEN, bir ev sahibi.

SAHNE: _Benim_ sahibi olduğum bir apartman dairesi, _ama_ MRS. BUTTON'S olarak anılır, _ki bu belki de daha doğrudur._ MRS. BUTTON _bulaşıkları yıkıyor.

Oda buharlaşıyor. Dışarıda isteksiz bir adamın
yukarıya çıkması gibi yavaş gıcırtılar._ BAYAN BUTTON _gizemli bir şekilde gülümsüyor. Kapının
çarpılması, "Macbeth"teki gibi._

BAYAN BUTTON. İçeri gir. (Ben _giriyorum._)

Ben _(yapmacık bir hafiflikle gülüyorum)._ Ah, _günaydın, Bayan
Button. Kira için geldim.

BAYAN BUTTON _(ağlıyor)._ Bildiğiniz gibi, efendim,
bu işin arkasında kalmayı seven ben değilim. Gurur duyuyorum.

Ben _(gözyaşları içindeki güçlü bir kadını görünce istemeden de olsa duygulandım)._ Bunu _biliyorum._ Ama siz yedi aydır buradasınız, Bayan
Button, siz--

BAYAN BUTTON _(gözlerini silerek)._ Evet, ben eski bir kiracıyım ve gitmek
kalbimi kırar. Ve ben sadece gelecek hafta düzenli ödeme yapmaya başlayacağım, efendim. Sahip olduğum tek ev bu ve onu terk etmek
zor ve acımasız.

Ben (_sertçe_). Tamam. Tamam. Parayı gelecek hafta
bekleyeceğim. İyi günler, Bayan Button.

BAYAN BUTTON. İyi günler, efendim.

Ben _çıkıyorum_. BAYAN BUTTON _bulaşıkları yıkamaya devam ediyor, gizemli bir şekilde gülümsüyor.

Oda buharlaşıyor ve aşağı doğru aceleyle giden adımlar duyuluyor, giderek daha da zayıflıyor_.

(PERDE)

Bu ciddi bir sorumluluk -- diğer insanları küçük evlerinden mahrum etme yetkisi -- onları orada kendilerini iyi hissetmeleri için zorlama görevinden hiç bahsetmiyorum bile. Belki de, daha başka ve daha mutlu bir varoluş düzleminde, tüm ev sahipleri adil olacak ve tüm kiracılar makul bir mizaca ve istikrarlı bir gelire sahip olacak. O zaman, ev sahibinin, belirli istiridyelerle uğraşırken "hıçkırıklarla ve gözyaşlarıyla en büyük olanları ayırdığı" söylenen iyi bilinen bir morsla hiçbir ortak noktası olması gerekmez. Ancak şimdi bile zorunlu psikopatik -neredeyse psikopatik diyecektim- tedaviyle bir şeyler yapılabilir; çünkü böylece kira sorununu çözme çabası, sorunun kök saldığı toprağa gidecek ve karmaşık yasalara gerek kalmayacaktı. Ev sahipleri ve kiracılar, aslında herkes, tedaviyi almak zorunda kalacaktı -elbette, birbirlerine davranan psikopatik uygulayıcılar da dahil- ancak işe yararsa dünya için iyi bir şey olurdu.

İnsan hayalinde, uzun süre ve dikkatle parlak bir nesneye, diyelim ki beş dolarlık bir altın sikkeye baktıktan sonra,
huzur içinde uykuya dalan çıkarcı ev sahibini görür; bilim insanının sesinin,
keskin ve tekdüze bir şekilde, "Uyandığında
haklı bir kiradan daha fazlasını asla istemeyeceksin -haklı bir kira-haklı bir kira-haklı bir kira" diye tekrarladığını duyar.

Bu çıkarcı ev sahibini, bir kez daha uyanık,
kalem ve kağıtla masasında meşgul,
haklı bir kiranın tam olarak ne olacağını anlamaya çalışırken vicdanlı bir şekilde kaşlarını çatmış olarak görür. Yatırım, çok fazla; vergiler;
sigorta; onarımlar; burada çıta ve sıva, orada duvar kağıdı; su,
ışık, macun, boya, hademe, Polisin Yıllık Balosu,
Noel'de postacı, ev sahibinin ayakkabılarındaki yıpranma ve aşınma, vb., vb., vb., vb.--şimdi, eğer varsa, yorgun bir iş adamı vardır.

Veya, bu büyük reformun başka bir yönünü ele alırsak,
üst katındaki dairede yaşayan Bayan Trolley'nin çocuklarına artık tahammül edemeyen Bayan Murphy'nin üzücü durumu var. Koşuyorlar ve oynuyorlar, koşuyorlar ve oynuyorlar; Bayan Murphy'de, zeminin hemen çökeceği ve hala koşup oynayan çocukların zavallı kafasına doğru
dolaşacakları inancını yaratıyorlar. Yine de çocukların doğası koşup oynamak, koşup oynamaktır: ev sahibi, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Bayan Trolley'i çocuklarını zincirlemeye ikna edemez. Öyleyse, zavallı Bayan Murphy ile Kamu Psikopatları Koğuşuna gidin. "Hanımefendi, uyandığınızda, zavallı başınızın üzerinden koşan ayak sesleri masum çocukluğun sevinçlerini hatırlatacak ve onlar koşup oynarken, koşup oynarken çok mutlu olacaksınız - bütün gün - koşup oynarken - koşup oynarken - bütün gün - koşup oynarken."

Ama ne yazık ki, şimdiye kadar psikopatik tedavi bile gelirleri istikrara kavuşturmayı vaat edemiyor. Hâlâ adil ev sahibinin kiracısına "Aramızda her şey bitti; sonsuza dek ayrılmamız gerek -hem de hemen." demesi gereken zamanlar olmalı. "
Buna, son zamanlarda önerilen bazı yasaların içeriğine bakılırsa, kiracı hemen şu cevabı verebilir: "Tamam, Yaşlı Şeytan. Bugün ayın onuncu günü ve yarın iki yıl altı ay sonra
utanç verici mülkünüzün tozunu ayaklarımdan silkeleyeceğim."

Biz ev sahipleri için kafa karıştırıcı bir zaman. Kısa bir süre önce, on dört evli kadının ve (bildiğim kadarıyla) bir bekar Çinlinin
kirasını yükseltmek zorunda hissettim. Sonra, vicdan azabıyla oturup
adil bir kira belirledim. Ve bitirdiğimde
üzücü bir keşifle karşılaştım. Ne Bayan Murphy'nin,
Bayan Smith'in,
Bayan Brown'un,
Bayan Cawkins'in,
Bayan Trolley'in,
Bayan Karsen'in,
Bayan Le
Maire'in,
Bayan Barber'ın,
Bayan Sibley'in,
Bayan Carrot'un,
Bayan Mahoney'in,
Bayan Hopp'un,
Bayan Ranee'nin,
Bayan Button'ın, ne de Charlie Wah Loo'nun kirasını yükseltmemiştim, yeteri kadar.

VI

ESKİ SİNEKLER VE ESKİ ERKEKLER

_Bugün, canım, başımın üstünde durarak ve kapıdan arka takla atarak mutfağa girerek torunumu çok şaşırttım - sindirimim için sık sık yaptığım egzersizler, ama genelde halk içinde değil. Benim yaşlarımda bir adamın böyle akrobasi hareketleri yaptığını görünce yaşadığı şaşkınlık çok komikti. Ama orada, orada, bazen gençlerle eğlenmek gerekir. Bu egzersizleri genel kullanım için tavsiye etmeyi az çok ciddi olarak düşündüm; ama çok az insan
bir sirkte yetiştirilmenin avantajına sahip oldu ve bana kolay görünen şey şüphesiz çoğu kişi için aşılmaz engeller yaratacaktır. Sonuçta, asıl mesele zamanından önce yaşlanmamak, çünkü
aptal genç nesil seni
tufan öncesi sanarak kendini övmeyi sever._--BABA WILLIAM'IN MEKTUPLARI.

Çok az insan Shakespeare okur ve bu yüzden, neyse ki, çok azı bir gün kendilerini bir pantolonlu olarak düşünür - zayıf ve terlikli (Shakespeare'in bu altıncı insan çağını tarif ettiği gibi), burnunda gözlük, genç çorabı, iyi korunmuş, küçülmüş bacağı için fazla geniş bir dünya ve büyük, erkeksi sesi, tekrar çocuksu tizliğe dönerek, konuşmaya çalıştığında bir peni düdüğü gibi çalışır. Ancak Şair bir umacı yaptı: her neyse, Elizabeth dönemi İngiltere'sinde olduğundan daha az pantolonlu görünür; ve altıncı insan çağı, yaşamaya değer bir tür yaz sonu sunmak için daha mantıklı görünüyor. Bana göre Shakespeare, dizisinde bir dişliyi kaydırdı; ve ben, kırk yaşında diyetini kısıtlamaya başlayan (bununla pek ilgilenmiyorum) ve seksen üç yaşında kendisi hakkında yazan İtalyan yüz yaşındaki Cornaro'yu düşünmeyi tercih ediyorum: "Beden ve zihin olarak mutlu bir durumdayım. Yardım almadan
ata binebiliyorum; dik yokuşlara tırmanıyorum; ve son zamanlarda masum nükte ve mizahla dolu bir oyun yazdım. Ve yaşlılıkta sıklıkla görülen o huysuz ve asık suratlı mizahlara
yabancıyım."

Zihinsel olarak başka bir uğraş seçeneği sunarak, --bu tür bir oyun yazmak günümüzde yaşlı bir adamın boş zamanı için bile çok işe yaramaz bir uğraş gibi görünüyor-- bu, olmayı istediğim yaşlı adam türüdür.

Sineklerle ilgili son bilimsel araştırmaların ışığında, Cornaro muhtemelen uzun ömürlülüğünü uzun ömürlü atalarından miras almıştır ve daha az kısıtlayıcı bir diyetle de aynı şekilde yaşayabilirdi: makul olarak daha uzun süre, hatta daha rahat bir şekilde yaşayabilirdi. Papa'nın kendine sorduğu şu sorudan beri fikirler değişti: -

İnsanın neden mikroskobik bir gözü yok? -

ve hemen cevap verdi: -

Bu açık sebepten dolayı, İnsan bir Sinek değildir.
Daha iyi optikler, bir akarı incelemek için,
gökyüzünü kavramak için değil de,
ne işe yarardı?

O zamandan beri insan kendine dikkate değer derecede iyi bir mikroskobik
göz sağladı. Akarı inceledi ve bu masumca iğrenç küçük böcekle kendisi arasında benzerlikler keşfetti, bu da bazı durumlarda sinekliği asmayı ve suikast yerine incelemeyi
arzu edilir hale getiriyor. İnsanlığın uygun incelemesinin İnsan olduğunu kabul edersek,
insanlığın uygun incelemesi Sineklerdir; çünkü bir sineğin günleri bir adamın yıllarına eğlenceli ve öğretici bir paralellik sunar:
Yetmiş yaşında bir adam ve yetmiş günlük bir sinek çağdaştır;
diğer şeyler eşit olduğunda, neredeyse ikiz olarak adlandırılabilirler.
Cam şişelere hapsedilmiş ve doğumdan gömülmeye kadar tarafsızca gözlemlenen her bebek
sinek, öyle görünüyor ki, bu şaşırtıcı
gezegende maksimum sayıda gün miras alıyor ve mirasını harcadığı aktiviteye göre daha az yaşıyor. Eğer sineklerin defterleri olsaydı, küçük sineklerin kopyalaması için bir özdeyiş
yazılabilirdi,--

Çok fazla veya hızlı uçmayın,
Ve çok daha uzun süre dayanacaksınız.

Böylece bir bilim adamı, 5836 sineğin -3216 güzel sinek (eğer onlara öyle diyebilirsem) ve 2620 doğal ve tek hayranlarının- ayrı doğum dakikalarından her birinin doğaya olan küçük borcunu ödeyip ölmesine kadar tanrısal bir şekilde hayatlarını izlemiştir. Bir adamın kendi kendini koruyucu, sağlık görevlisi, ilahi takdir, dadı, çöpçatan, din adamı, hekim, cenaze levazımatçısı ve kilise görevlisi pozisyonlarına seçmesi, düşünülmesi
tuhaf bir şeydir. 5836 sineğe karşı. Yine de bu, onun lehine bir durumdur ve şairin, biz insanların üstün olduğumuz iddiasının bir başka kanıtıdır: çünkü hangi sinek, kendisi hakkında bir şey öğrenmek için bizi incelemeyi düşünür ki? Ve, çıkarım yoluyla, ben de küçük sinek gibi, yaşam süremi miras alırım, dikkat etmezsem kaza veya bir mikrop bana bulaşabilir.

Fakat insan, sinek gibi, kendi bireysel yaşam uzunluğunu miras alsa bile, yine sinek gibi, mirasına
bağlanmış olabilecek görünmez bir ipin ne olduğuna dair pek de fazla kaygı duymadan yaşamaya devam edecektir. Şiddet veya bir mikrop yüzünden ölen herhangi bir atasının, aksi takdirde, ara sıra başının üstünde durup bir kapıdan ters takla atarak girme alışkanlığı olan canlı bilge Peder William kadar sağlıklı ve dinç yaşayabileceğini umutla düşünecektir. Kalıtım
hala bir gizemdir; özgür insanların soyu, şişelerdeki sineklerinkinden çok daha karmaşıktır; ve herhangi birimiz, soyağacı araştırmasını yeterince geriye doğru endişeyle sürdürürsek, bilimsel zihnin "normalde yaşlılığı ve doğal ölümü engelleyen varsayımsal madde veya maddeler" dediği şeyin epeyce bir kısmını makul bir şekilde miras almış olabileceği, erken kaçırılmış epeyce sayıda ata bulacağız. Bu nedenle cam şişelerde zarifçe yaşlanan sinekler bizi endişelendirmemeli ve asılan her ata iyimserlik için bir nedendir.

Ve bir asılmış atadan daha değerli bir neden daha var.
Siz ve ben, sevgili Okuyucu, ruhlara sahibiz (keşke olmasaydık dediğimiz cesaretsizlik zamanları olsa da) ve yaşlılık neşeli sonsuz yaşamlarımızda önemsiz bir olaydır. İster istemez, geleneksel zaman ölçümüne göre, ilk nefesimizle yaşlanmaya başlarız;
ama başlangıçta göründüğümüzden çok daha yaşlı olmadığımızı ve sonunda göründüğümüzden çok daha genç olmadığımızı kim kanıtlayabilir?
Bu ayık düşünceleri kürsüden ziyade laboratuvardan, dogmadan ziyade evrimden alıyorum. Ey yaşlı sinek, senin yetmiş günün senin için uzun bir hayat ve cam şişen onu yaşamak için tamamen doğal ve normal bir dünya! Ey yaşlı adam, senin yetmiş yılın senin için uzun bir hayattır ve sen de bunu, bildiğin kadarıyla, bu küçük gezegeni ve tüm görünür yıldızları rahatça alabilecek kadar büyük bir
cam şişede yaşamış olabilirsin! Yaşa kendi iyiliği için saygı duyan
herkes ikinize de tarafsızca selam vermelidir.

"Bu bir adamın kendi hatasıdır," dedi o zamanlar yetmiş yaşında olan Dr. Johnson,
ama pantolon giymemiş, "eğer zihin yaşlılıkta uyuşursa, bu kullanım eksikliğinden kaynaklanır." Ve bu gözlem o kadar makul ki, makul derecede zeki herhangi bir adam kahvaltıda karısının yanına varabilir ve onu hiç şaşırtmaz. Burada, elbette, daha fazla veya daha az uçtuklarına göre bu dünyadan ayrılan cam şişelerdeki sineklerden yardım alınamaz, çünkü onlarınki görünüşe göre hiçbir dış gözlemcinin
henüz herhangi bir sineğin bir diğerinden daha fazla veya daha az düşündüğünü söyleyemediği bir demokrasidir. 5836 yaşlı adamın (şişeler yerine biyografilerde) bilimsel bir çalışması, muhtemelen herhangi bir düşünürün kahvaltıda yapabileceği genellemeyi doğrulamaktan başka bir şey yapmazdı. Ve durum böyle olunca, medeniyet doğal olarak pantolon sayısını azaltmaya eğilimlidir. Evrensel eğitim, kitaplar, gazeteler, dergiler, siyaset, filmler, zihni herhangi bir ölçüde çalıştıran ve çalıştıran her şey ve her şey onun uyuşukluğunu erteler; ve istatistikler bebeklerin giderek artan bir oranının orta yaşlı insanlar olarak yaşadığını gösteriyor--ama orta yaşlı insanların azalan bir oranı pantolonlu olacak kadar yaşamaktadır. Birçokları için
daha önceki koşullar altında yok olacak olan pek de umut vaat etmeyen bebekler günümüzde hayatta kalıyor; ve birçok insan orta yaşa geldiğinde, aksi takdirde çoktan ölmüş olacak ve popüler bir dergi editörünün söyleyebileceği gibi, çok daha ileri gidebilmek için gereken "canlılıktan" yoksun kalıyor. Örneğin, en iyinin hayatta kalması, okuduğum kadarıyla, doksan yaşında antik Roma tiyatrosunda ilk göz kamaştırıcı görünümünü sergileyen güzel Galeria Copiola'nınkiydi! Oyunculuk ve dans yaptı; ve yetmiş yaşındaki Roma tiyatro seyircileri, ön sıralarda oturarak, kendilerinden yirmi yaş büyük bir büyücüye çılgınca aşık olma fırsatına sahipti; bu, şu anda yalnızca üniversite öğrencisinin veya yorgun iş adamının başına gelen bir şey. Ve eğer biri Galeria'nın bu şaşırtıcı gençliğinden şüphe ederse, 17. yüzyıla ait "The Olde, Olde, very Olde Man; or the Age and Long Life of Thomas Parr" adlı broşürün destekleyici kanıtını sunuyorum. Bu broşürde, Su Şairi John Taylor, 152 yaşında Londra'ya getirilen, Kral'la tanışan ve genel olarak o kadar iyi vakit geçiren, dokuz ay sonra ölümü aşırı heyecana bağlanan Adem öncesi kişiyi anlatıyor.

O, eski Pisagor'un görüşündeydi.

Soğanla birlikte yeşil peynirin en sağlıklısı olduğu;
Kaba meslin ekmeği ve günlük yudumu için,
Süt, ayran ve su, peynir altı suyu ve whig:
Bazen metheglin ve şans eseri mutlu,
Bazen de bir bardak bira yudumluyordu.

(Ben "metheglin"e baktım ve bunun "balın suyla karıştırılıp tatlandırılması, maya veya benzeri bir maya eklenip tümünün mayalanmaya bırakılmasıyla yapılan güçlü bir içki" olduğunu buldum. "Ale" de bir içkiydi ancak malttan yapılıyordu. "Nappy" baş döndürücü ve güçlü anlamına gelir: "Nappie ale", eski bir yazarın söylediğine göre "böyle adlandırılmış çünkü iyice tadarsanız, ya ense kökünden yakalar ya da uykuya dalmanıza neden olur." Bu içeceklerin kullanımının Parr'ın ömrünü kısalttığı hâlâ iddia edilebilir; ancak bahsettiğim sinek araştırması, "uykuya dalmayı" teşvik ederek fiziksel aktiviteyi azaltma eğilimlerinin, uzun ömür mirasını korumasına önemli ölçüde yardımcı olmuş olabileceğini gösteriyor.)

Ancak bu vakalar istisnai ve benim açımdan Thomas Parr olmak gibi bir isteğim yok yirminci veya yirmi birinci yüzyıl. Doğru yaşamak (ve gerçekten de herkesin yapabileceği bir iş var!) uzun yaşamaktan daha önemlidir; ve yaşlılık, genç aşk gibi, sıklıkla aşırı duygusallaştırılır.
Sanırım Bay Boswell, uzun süredir acı çeken arkadaşına "Ama efendim, yaşlılığı bilmez misiniz?... Yani efendim, Sfenks'in onun tanımı - sabah, öğlen ve akşam. Geceyi sabah ve öğlen kadar iyi bilirim." diye sorduğunda aşırı duygusallaştırdı. Ve doktor, "Hayır efendim, bu ne konuşma? Gut hastalığını bilir misiniz? Çökmüşlük yaşar mısınız?" diye cevap verdiğinde konuyu uygun yerine geri koydu. Aslında daha da ileri gidebilirdi. "Sizce efendim" (eklemiş olabilir),
"geceyi gördüğünüzde anlarsınız? Neden efendim, bir bebek sabah hakkında ne bilir?"

Pantaloon'da da durum böyledir: biz karşılaştırmalı gençler onun hakkında sadece dışsal ve nesnel bir fikre sahibiz - terlikleri, çorapları, huysuz ve asık suratlı mizahı, zayıf neşesi ve boş gevezeliği. Yaşamanın onun için
gerçekten neye benzediğini, kendimiz pantolonlu olana kadar bilemeyiz ve
o zaman, belki de, yaşamanın bizim için şimdi neye benzediğini unutmuş olacağız;
büzülen bacaklarımız ve tiz seslerimiz tarafından şu anda mümkün olduğuna inandığımızdan çok daha az rahatsız olacağımız yeterli olsun. Aynı zamanda,
bazılarımız için "adımlarımızı dikkatli atmamız" zarar vermez. Zaten ben -ve
benim gibi daha birçok kişi olmalı- bazen biraz huysuz ve biraz asık suratlıyım; sadece doğal nedenlerle makul şekilde açıklanabilen bir _çorba_--ama işte orada! Ben kendim bile bunun farkında değilim. Yine de en yakınlarım ve en sevdiklerim tarafından dikkatim çekildiğinde, daha önce olduğundan daha asık suratlı ve daha somurtkan olma yönünde garip, sapkın bir eğilim

hissediyorum. _Hoşlanıyorum_, tuhaf, çarpık, doğal olmayan, nefret dolu,
şeytani bir zevk alıyorum, tıpkı Dr. Jekyll'ın ona dönüştüğünde Bay Hyde gibi, daha asık suratlı ve daha somurtkan olma fikrinde. Gerçekten de dikkat edilmesi gereken bir şey var: bu eğilime direnirsek, dingin ve saygı duyulan bir yaşlılığın temellerini atmış oluruz; bu dürtüye itaat edersek, Şeytan'ı rahatlatırız ve bir gün sadece yaşlı adamlar değil, aynı zamanda yaşlı belalar olma riskini alırız. Bir yaşlı sineğin diğer bir yaşlı sinekten daha asık suratlı ve somurtkan olduğunu bilmiyorum, ancak çok şüpheliyim; ancak insanlıkta,
üstün zekası sık sık arkadaşlarına sorun çıkaran,
çeşitlilikler görülebilir. Yapay bir medeniyetin
geleneklerinden etkilenmeyen vahşiler, sonuç olarak yaşlılarını
başlarından vurarak etkili bir şekilde yere sermişlerdir.

O halde, Şeytan'ı yenmek ve Shakespeare'e saygıyla, insanın gerçek altıncı çağı olan o Hint yazına hazırlanmak için elimizden geleni yapalım. Ve (oraya ulaşanlara göre) en iyi şekilde, günlük işlerini iyi bir vicdanla yapanlar, tesadüfi sevinçlerini başkalarıyla paylaşanlar ve dertleriyle o güçlü yaşlı denizci Sir Andrew Barton'ın ruhuyla karşılaşanlar, geçen gün onun baladının R. L. Stevenson'a atıfla alıntılandığını gördüm:--

Biraz yaralandım, ama henüz ölmedim;
Sadece uzanıp bir süre kanıyorum,
Sonra ayağa kalkıp tekrar savaşıyorum.

VII

ESKİ, ESKİ, ÇOK ESKİ ADAM

_Şimdi Ruh'a gelince, Garip Bir Şeydir, çünkü
Bedende yaşar ama ölmez; ve bu yüzden Ruh'un ayrı
yapıldığı sonucuna varıyorum ve senin Bedenin kısa süreli kullanımı ve kirası için; ve nasıl
girip
çıktığını sana söyleyemem. Ve sanırım Ruh'un her türlü
ve koşulu vardır, bazıları iyi, bazıları kötü, bazıları da öyle böyle; ama İyilik Kötülükten daha iyidir ve Sonsuzluk'ta yaşarlar, kötü
Ruhlar zamanla onu bulacaklar ve iyi olacaklar; ve öyle böyle
Ruhlar bilgeliği öğrenecek ve aptallıklarından vazgeçecekler. Ama neden hepsi aynı
başlangıçta yaratılmadı, bunu sana söyleyemem; ne de nasıl
yapıldıkları._--BİLGİNİN KENDİ KİTABI.

Bir zamanlar popüler olan şu dizeleri yazanın bir şair değil, bir şair olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum:--

Geriye doğru ak, geriye doğru ak, Ey yılların gelgiti!
Çalışmaktan ve gözyaşlarından çok yoruldum,--
Karşılığı olmayan çalışma, hepsi boşuna gözyaşları,--
Al onları ve bana çocukluğumu tekrar ver.

"Beni Uyut, Anne"yi küçük bir sempatik dinleyici grubuna okurken, şüphesiz birçok ses bu acıma yükü altında çökmüştür; ancak
bu tür melankolikler kağıda dökülecek ve basılı olarak dağıtılacaksa, o neşesiz uğraşı daha nazik cinsiyete dileyecek kadar şövalyelik dışıyım.
Çoğumuz, yetersiz bir karşılık alan ve mecazi anlamda birçok işe yaramaz
gözyaşı kovası döken çalışma harikaları sergiliyoruz. Ama bu hüzünlü şairin düşündüğünün yarısı kadar kötü durumda olduğunu sanmıyorum; ve daha da fazlası, çocukluğunu geri almak için yeterince beklemesi ve yeterince uzun süre hayatta kalması gerekiyordu. Bakkal, zamanı geldiğinde ona birçok açıdan birincisi kadar "iyi" ikinci bir çocukluk verecekti; çünkü biz, ikisinin arasında kalmış olanlar, bir durumda daha sonraki sıkıntıların akılsızca cehaletini, diğerinde ise akılsızca unutulmuşlukla dengeleyebiliriz. Bizim hüzünlü şairimiz, yılların gelgitlerinden intihar etmesine yardım etmesini rica etmekten başka bir şey yapmıyordu. İsteği kabul edilseydi, dünyada bir çocuk daha olurdu ve bir şair daha az olurdu. Gerçekten de bu iki çocukluk arasında etkileyici bir paralellik çizilebilir - ilki büyüklerine bağımlı bir dönem, ikincisi ise küçüklerine bağımlı bir dönem ve her biri, düşünen bir gözlemci için, diğerinin oldukça dengeli bir şekilde tersine çevrilmesi. Sanki, başlangıçta, tanınabilir insan özelliklerinin, Merak, Hafıza, Sevgi, Hoşlanmama, Hırs, Aşk, Nefret, İyi Huy, Kötü Huy ve geri kalanların hepsi, birbiri ardına yeni bir eve taşınıyormuş gibi; ve sanki sonunda, tüm aile, birbiri ardına eski bir evi terk ediyormuş gibi. Dünyanın en genç ve en yaşlı erkekleri, "dişsiz, gözsüz, zevksiz, her şeysiz", içinde yaşamaya eşit derecede donanımlı görünüyorlar; ve Bebek, biraz daha büyük, bebek arabasıyla dışarı çıktığında, eski Thomas Parr'ın Londra'ya bir "sedye ve iki atla" (yaşla zayıflamış ve yıpranmış bir adamın daha kolay taşınması için) bir insan merakı olarak götürülmesine çok benziyor.... Ve yaşlı adamı neşelendirmek ve onu neşelendirmek için, Jacke veya John the Foole adında antika yüzlü bir adam vardı."

Neden, ben kendim, bebek arabasında bir bebekle karşılaştığımda, beni gören herkes tarafından Jacke veya John the Foole olarak adlandırılabileceğim kadar tuhaf suratlar yaptım ve tüm bunlar genç adamı neşelendirmek ve onu neşelendirmek içindi. Biraz daha büyüdüğünde, çocuk koşup oynayacak, çemberini yuvarlayacak, topunu döndürecek, saklambaç ve oyun heyecanının tadını çıkaracak; ve biraz daha genç olan yaşlı adamın, eskisinden daha gençken, çember ve topuzla (eğer tekrar onlarla tanıştırılsa) aynı derecede mutlu olacağını ve eğer oynayacak başka yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar olsaydı ve gençleri ona izin verirse, tag ve
saklanma oyunlarında harika, güzel vakit geçireceğini söyleyebilirim. Bunların hiçbirini çocuk kadar iyi yapacağını kastetmiyorum; ama bunları yaşlı eğiliminin zirvesine kadar yapmak onu daha çok mutlu ederdi, ancak arada sırada çocuğun hiç bilmediği ve düşünmediği hatırlanan bir gelenek kıvılcımı, onu bu basit zevklerden bilinçli bir şekilde vazgeçmeye zorlardı. Tıpkı, kuyruğunu yakalamaya çalışırken yakalanan yaşlı bir kedinin bile onurla oturup bunun olmadığını iddia etmesi gibi.

Bir zamanlar, bir ziyafetin şenliğine bir iskelet veya belki bir mumya dahil etme geleneği vardı, böylece yemek yiyenlere ölümlülüklerini,
ve bildiğim kadarıyla, yemek sonrası konuşanlara zamanın kısalığını hatırlatmak için; ancak büyük olasılıkla sessiz arkadaşlarına kısa sürede alıştılar ve ölümlülüklerini çoğu insanın akşam yemeğinde yaptığı gibi hafife aldılar. Çağdaş bir yazarın az önce bahsettiğim pitoresk olmayan insan yıkımına verdiği adla "Yaşlı, Yaşlı, çok Yaşlı Bir Adam" bana göre aynı amaca daha iyi cevap verirdi. İnsan doğası ne iskeleti ne de mumyayı sürekli ciddiye almaz ve tavrıyla, bir anda içgüdüsel olarak ölümden korkarsak, bir başka anda korkumuzla içgüdüsel olarak alay ettiğimizi kanıtlar. Giysileri olan bir insanın yine de çıplak olduğunu ileri sürdüğünü okudum, bu tür argümanlar filozofları eğlendiriyor gibi görünüyor ve aynı eğlenceli akıl yürütme süreciyle hepimiz birlikte iskeletiz, ancak bazıları diğerlerinin onları romantik hayranlık için fazla şişman olarak görmesinden endişe ediyor olabilir. Ya da, yine, ölümün kendisini bir mum gibi söndürdüğüne inanan bir adam için, ziyafetteki bu iskelet,
hâlâ yaşadığının acil bir hatırlatıcısı haline gelebilir ve
hâlâ bir şansı varken, kendini bir oyuncak balon gibi
çok akılsızca doldurur. Ama senin o eski, eski, çok eski adamın bir
gerçektir: hem ölü hem de diridir; sofra adabı bir yana, varlığı her konuğun ölümü bir düşmandan ziyade bir dost olarak görmesini sağlamalıdır ve zihin ve beden durumu, her ikisinde de gurura karşı öyle bir uyarıdır ki,
akşam yemeği sonrası konuşmacılar bile bunu fark eder ve konuşmalarını mütevazı bir şekilde kısaltırlar.

Yaşa saygı duymadığımı düşünmeyin. Sana açıkça söylüyorum,
yaşlı ve saygıdeğer Okuyucu, bu makaleyi bile akıllıca okuyabildiğin sürece, ciddi anlamda yaşlı değilsindir; ve okuyamazsan,
farkını anlayamazsın ve benim hiçbir saygım senin için
değerli olmayacaktır. Senin zamanın, şölendeki iskeletin en son modern iyileştirmesi olarak masaya yaslanıp oturmak için gelmedi; ve eğer gelirse, sen, dostum, orada olmayacaksın. Nerede olacağını hayal bile edemiyorum ve ne din adamları ne de filozoflar bana yardım ediyor, çünkü
kilise adamları çok nesnel ve filozoflar çok soyut; yapabileceğim en iyi şey, hem bilim hem de metafizik hakkında benden çok daha fazla şey bilen John Fiske'nin sözüne güvenmek, ruhun yaşamının bedenin yaşamıyla sona erdiği
maddeci teorisinin "belki de felsefe tarihinde bilinen en büyük temelsiz varsayım örneği" olduğunu söylediğinde. Ama evi harabeye döndüğünde, ruhum kesinlikle daha yaşanabilir bir şey aramak için yeterli sağduyuya sahip olacak ve fırında hala birkaç köz yanıyorken, ateşi istediği zaman sönmeye bırakabilir. İnsan geleneksel bir varlıktır ve belki de en şaşırtıcı geleneği
bir cenaze törenidir.

Ancak bu gelenek, yemek yiyenlere midelerinin olmayacağı bir zamanın geldiğini bu şekilde dokunaklı bir şekilde hatırlatmaktan çoktan çıktı; ve yaşlı, yaşlı, çok yaşlı adamlar benim herhangi bir önerim için dışarı yemeğe davet edilmeyecekler. Neyse ki bunların başka kullanımları da var. Örneğin, aileleri için masum bir gurur kaynağıdırlar. "Büyükbabam son doğum gününde seksen dokuz yaşındaydı ve hala bir dişi var." Sabah gazetesinin milyonlarca okuyucusunun ilgisini çekiyorlar. "Uzak ve yakındaki arkadaşlar dün Bay John Doe'nun 101. doğum gününü kutlamak için toplandılar, 17 Jones Caddesi. Hala buharlı radyatörün yanındaki onur yerinden yemek odasındaki minderli sandalyesine yardımsız yürüyebilen saygıdeğer patriğe, olgun yaşlılığını neye bağladığı sorulduğunda, şaşırtıcı bir zekayla kışların eskiden olduğundan daha uzun olduğunu söyledi. Bay Doe'nun etrafında 247 yaşayan çocuk, torun ve torun çocuğu vardı." Bunlar görünür kullanımlardır; ancak bu çok, çok, çok yaşlı adamın, görünmez bir şekilde, daha önemli bir işlevi olabilir; ve bebeklikteki gibi, yaşlılığın çaresizliği, maymun benzeri atamızın size ve bana yavaş yavaş dönüşmesinde gerekli bir faktör olmuş olabilir. Başka bir yerde, ilk ebeveynlerin, yetersiz tarih öncesi zihinleriyle, _bu_ bebeğin _kendilerine_ ait olduğunu fark etmelerinin doğal şaşkınlığı hakkında yorum yapmıştım ve yetenekli bilim insanlarının düşünceli görüşüne göre, o zamana kadar eksik olan küçük halkanın, baba ve anneyi ilk insan ailesine nasıl birleştirdiği hakkında yorum yapmıştım. Bebek'e bakmak ve ona bakmak
mağarayı bir yuva haline getirdi; ancak büyükbabaya bakmak ve ona bakmak, insanı diğer tüm hayvanlardan ayıran o daha yüksek niteliklerin
geliştirilmesi için başka bir neden daha eklemeden önce uzun bir zaman geçtiğinden şüpheleniyorum. Neden, onu yiyen vahşiler vardı! Yine de zamanı gelince, eski, eski, çok eski adam
böyle bir nedene dönüştü ve bugün insan, büyükbabasına bakan
tek hayvandır. Bugünün erkekleri ile o zamanki erkekler, o zamanki erkekler ile onlardan önceki maymun-adamlar ve şimdiki erkekler arasındaki farkları düşündüğünüzde, maymun-adamların hiç ruhu olmaması ve bugün bazı insanların evrimde diğerlerinden milyonlarca yıl geride, ilkel ruhlara sahip olması oldukça olası görünüyor. Bu çok şeyi açıklıyor. Ve böylece, nerede yaşlı, yaşlı, çok yaşlı bir adam varsa, gençlerinin ona gösterdiği ilginin onlara iyi geldiğini söyleyebilirim; hatta ebeveynlerinin ceza verme klişesini tersine çevirip, "Büyükbaba, bu bana senden daha çok iyi geliyor." diyebilirler.

Fakat yaşlı, yaşlı, çok yaşlı bir adamın bu gururlu mülkiyeti her zaman böylesine hayırlı amaçlara yönelik gözle görülür bir şekilde işe yaramaz. Olgun giysiler içinde gizlenen yaygaracı çocukluğu, bazen gençlerinin sabrını tüketir; ve onun kalıcı inancı (genellikle geriye kalan tek zeka belirtisi) onlardan daha fazla şey bildiğine ve belki de başkalarından daha fazla şey bildiğine dair inancı, onların görevini zorlaştırır: tabiri caizse, büyüyen bir bebeğe bakmak bir şeydir, büyüyen bir bebeğe bakmak başka bir şeydir. O zaman, gerçekten de, kişinin ölümsüzlük güvencesine, Büyükbabanın, ne kadar az düşünülse de, hala büyümekte olduğuna ve hala bakılması gereken bu Büyükbaba taklidinin çok fazla ciddiye alınmaması gerektiğine dair inanca ihtiyacı vardır. Bu yaşlı, yaşlı, çok yaşlı adamların hepsi aynı değildir: Herkesin bakmaktan gurur duyabileceği büyükbabalar ve (canlı, modern deyimin dediği gibi) bir kenara çekilmek istenebilecek büyükbabalar vardır. Ve bu çeşitliliğin açıklaması, kafamızı karıştıran bir dünyada bizi şaşırtan diğer birçok şey gibi, bebekken hepsinin aynı olmaması olabilir. İnce ve minik kafataslarının içinde bazılarının
diğerlerinden daha iyi beyinleri vardı, daha fazla harika küçük piramitsel nöronlara sahip beyinleri, yetenekli bilim insanlarının (mesajlarını çarpıtmadığım sürece) bana söylediğine göre, bireysel fikirlerimizi, anılarımızı, hislerimizi ve entelektüel ve duygusal
şeyleri ilişkilendirir, bağlar, bir araya getirir ve birleştirir. Kısacası, insanlar özgür doğabilirler, ancak eşit doğmazlar.

Ama neden endişelenelim? Bireysel ruh hala gençse, bilgelik ve deneyimde büyümeye devam edecektir; kendisine benzeyen diğer ruhlarla ve sonsuzluk ölçüsünde çağdaşlarıyla temasını kaybetmeyecektir; ve piramitsel nöronlar yolunda giderek daha modern gelişmelerle
yaşamak için daha iyi ve daha iyi bir evi olacaktır. Mart Tavşanı, Alice'e, şurup kuyusunda yaşayan üç küçük kız kardeşin neden M ile başlayan her şeyi çizerek
çizim öğrendiklerini sorduğunda, "Neden olmasın?" diye kesin bir şekilde cevap verdiği gibi.

Yani eğer Macaulay'ın tarif ettiği, "terasında tekerlekli sandalyede yürümekten büyük keyif alan, haşlanmış tavuğunu, zayıf şarabını ve suyunu
tadarak
keyif alan ve Navarre Kraliçesi'nin hikayelerine içtenlikle
gülen" o hasta hastaya benzersem, umarım birileri arabamı düşünceli bir şekilde iter, ara sıra bir tavuk haşlar ve gözlüklerimi ve Navarre Kraliçesi'nin neşe saçan şeylerini
el altında bulundurur. Zayıf şarap ve sudan
vazgeçmek zorunda kalacağım. Ama ruhumun, iş ve oyun, aşk, dostluk ve hayatın tüm güzel şeyleri için
Ben olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor, evinin kapısını çoktan kapatmış ve gitmiş olacak. Ve giderken, ayrıca, kendi küçük melodisini neşeyle ıslık çaldığını düşünmek hoşuma gidiyor, bu melodinin yükü "Hayat uzun." Ralph Bergengren'in Project Gutenberg'in İnsanın Yedi Çağı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN AGES OF MAN ***

***** This file should be named 42110.txt or 42110.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/1/42110/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
