*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Franz Hals (Franz Hals)
Yazar: Edgcumbe Staley
Yayın Tarihi: February 17, 2013 [EBook #42114]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Franz Hals, by Edgcumbe Staley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Franz Hals

Author: Edgcumbe Staley

Editor: T. Leman Hare

Release Date: February 17, 2013 [EBook #42114]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANZ HALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazarın Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.
"Scherijver" her seferinde "Schrijver" olarak değiştirilmiştir.

İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir.
OE bağları genişletilmiştir.

ŞAHESERLER
RENKLİ
EDİTÖR--
T. LEMAN HARE

FRANZ HALS

AYNI SERİDE

SANATÇI. YAZAR.

VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
REYNOLDS. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
BELLINI. GEORGE HAY.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
REMBRANDT. JOSEF ISRAELS.
LEIGHTON. A. LYS KEL DOLU.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
MILLAIS. A. LYS KEL DOLU.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.
LUINI. JAMES MASON.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.

_Hazırlık Aşamasında_

    VAN DYCK.           PERCY M. TURNER.
    Whistler.           T. MARTİN AHŞAP.
    LEONARDO DA VİNCİ.  M.W. BROCKWELL.
    RUBENS.             S. L. BENSUSAN.
    BURNE-JONES.        A. LYS KEL.
    J. F. MILLET.       PERCY M. TURNER.
    CHARDIN.            PAUL G. KONODY.
    Fragonard.          C. HALDANE MACFALL.
    HOLBEIN.            S. L. BENSUSAN.
    BOUCHER.            C. HALDANE MACFALL.
    VİGEE LE BRUN.      C. HALDANE MACFALL.
    WATTEAU.            C. LEWIS HIND.
    MURILLO.            S. L. BENSUSAN.

VE DİĞERLERİ.

    [İllüstrasyon: TABLO I.--GÜLEN SÜVAYİR. Ön sayfa

(Wallace Koleksiyonu, Londra)

1624'te resmedildi. Hals buna "Bir Subayın Portresi" adını verdi ve neden ve
ve nasıl, bugünkü adını kazandığını kimse bilmiyor. Tuvalin arkasında şunu okuyoruz--"Aeta Suae 26 Ao. 1624." "Subay" _gülmüyor_
; sadece özellikle kendine dair iyi bir kibir ve genel olarak dünyaya karşı bir küçümseme gösteriyor! İfadede nadir bir çalışma, bazen bir kaş çatma, bazen bir sırıtma, yakışıklı genç yüze bakarken dönüşümlü olarak. Kostümün detayları olabildiğince zengin olsa da, renkler az ve güzel bir şekilde harmanlanmış, teknik beceride bir _tur de force_. Resim, orijinal sahibi Haarlemli Mijnheer M. Meuwlehuys tarafından 80 £ karşılığında satın alındı; 1865'te Pourtales satışında Sir Richard Wallace bunun için 2040 sterlin verdi.]

Franz Hals

EDGCUMBE STALEY'İN

SEKİZ RENKLİ
REPRODÜKSİYONLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK
NEW YORK: FREDERICK A. STOKES CO.

ÖN SÖZ

"Franz Hals büyük bir ressamdı; karakterin gerçekliği açısından, gerçekten de, o
var olmuş en büyük ressamdı.... Hiçbir güzellik _yapmadı_,
portreleri her gün sokaklarda karşılaştığımız türden insanların portreleridir....
Diğer birçok insana göre büyük bir avantajı vardı - mekanik gücü
o kadar güçlüydü ki anında bir portre çizebiliyordu.
Tabiri caizse uçan kuşu tüm tazeliğiyle
çekebiliyordu ki bu Titian'ın bile yapmış olmak... Eğer
_tam bir benzerliğini_ isteseydim Franz Hals'ı tercih ederdim." Böyle dedi James
Northcote, Kraliyet Akademisyeni, arkadaşı James Ward ile
Sanat ve sanatçılar üzerine konuşurken, mütevazı evinin küçük arka salonunda,
39 Argyll Caddesi'nde, uzun zaman önce büyük bir kumaş fabrikasının
binasına dalmış. RESİM LİSTESİ

Levha

I. Gülen Süvari Ön Sayfa
Wallace Koleksiyonu, Londra
Sayfa
II. Old Hille Bobbe 14
Kraliyet Müzesi, Berlin

III. Neşeli Üçlü 24
Amerika'da (Dirk Hals'ın bir kopyası, Kraliyet Müzesi, Berlin)

IV. Franz Hals ve Eşi 34
Rijks Müzesi, Amsterdam

V. St Adriaen Atış Loncası Subayları 40
Belediye Binası, Haarlem

VI. Neşeli Mandolinist (Der Naar) 50
Baron G. Rothschild Koleksiyonu, Paris (Dirk Halls'ın bir kopyası, Rijks Müzesi, Amsterdam)

VII. Pazar Kızı (La Bohemienne) 60
Louvre Galerisi, Paris

VIII. Dadı ve Çocuk 70
Berlin Kraliyet Müzesi

[İllüstrasyon: Hals'ın Resmi]

Hals, Haarlem ile yaklaşık üç yüz yıldır yakın bağları olan eski ve onurlu bir soylu aileydi.
İsim ilk olarak
1350'de şehrin yıllıklarında yer aldı ve tekrar tekrar
bu ismi taşıyan kişiler Belediye Başkanı, Hazinedar ve
_Schepen_--Belediye Meclisi Üyesi veya Yargıçlık görevlerini üstlendi.

Franz'ın babası Pieter Claes Hals, 1575'te yargıç olarak atandı.
1577'de _Regenten_ veya şehir Yetimhanesi Valilerinden biri oldu
ve 1578'de bu ünlü kurumun Başkanı oldu.

Mesleği belirtilmemiş, ancak sadık ve etkili bir vatandaş olduğu, 1572'de şehri İspanyollara karşı kahramanca savunan garnizonda bir komutanlık yapmasıyla kanıtlanmıştır.

Ancak, nefret edilen işgalcinin toptan yağması, birçok zengin
burgher ailesini yoksulluğa düşürdü ve onları servetlerini başka yerlerde geri kazanmaya zorladı.

Tüccarlarının girişimleri nedeniyle saygıdeğer Anvers şehri büyük ilgi görüyordu. Birçok Haarlemer oraya kaçtı ve aralarında Mijnheer Schepen Hals ve yeni evli karısı da vardı.
Evcil Lysbeth Coper için, ev eşyalarının kalanını toplayıp yeni bir yuva aramak büyük bir sınav olmuş olmalı.

Düğün günlerinden bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, 1579 baharında yolculuklarına başladılar. Önce, ailenin bir kolunun yerleştiği
Mechlin'e gittiler ve akrabaları tarafından
samimi bir misafirperverlikle karşılandılar.

[İllüstrasyon: TABLO II.--OLD HILLE BOBBE

(Kraliyet Müzesi, Berlin)

1650'de resmedildi. Bu eski, kırışık kadın, liman kasabalarında "bir denizcinin annesi" olarak adlandırılan, denizcilere
oldukça şüpheli bir iltifattı! Hals'ın birçok arkadaşı gibi o da "neşeli bir züppeydi" ve içki almak için meyhaneden meyhaneye giderdi. Gerçek adı
Alle veya Alice Boll'du--kolayca çevrilebilir. Baykuş muhtemelen
çiğneyen, azarlayan yaşlı orospunun bir ressam skeçidir! Portre, renk yoksulluğu açısından oldukça dikkat çekicidir. Franz'ın parası ve boyaları bitmişti, ancak kansız yaşlı eti
hayat gibi göstermişti. Sık sık onu resmederdi: tuhaf görünüşünü severdi, eğer küçümsemesini sevmese bile!]

Çift dantel şehrinde bir yıl geçirdi ve küçük bir oğulları oldu, onu Dirk adına kaydettiler. Ancak, Scheldt'teki şehirde emek ve sermayeye sunulan daha büyük fırsatlar o kadar belirgindi ki, bir kez daha eşyalarını ve eşyalarını toplayıp hac yolculuklarına devam ettiler.

Anvers zaten bir Sanat şehri olarak biliniyordu - ressamları ve gravürcüleri
dünya çapında ün kazanmıştı; ve ailesinin belirli sanatsal eğilimlerine tamamen sahip olan Pieter Claes Hals, bunları orada daha karlı bir şekilde kullanabileceğini düşündü. Bunun dışında, ailenin bir başka kolu daha Anvers'te kurulmuştu ve üyeleri iyi
durumlardaydı. Mechlin'den Beytüllahim'e olan yolculuk, kısa olmasına rağmen, Yusuf ve Meryem'in acıklı karakterini taşıyordu, çünkü geçici konaklama yerlerine yerleştirildikten hemen sonra Mevrouw Lysbeth dünyaya bir başka küçük oğul getirdi. Vincenzius Laurenszoon Van der Vinne--bu bebek oğlanın sonraki yıllarında sadık bir öğrencisi--1580'in sonlarında doğduğunu söylüyor. Doğum gününe dair resmi bir kayıt yok, ancak
Franz'ın eski güzel aile adıyla kayıtlıydı.

"Anversli Franz", büyük ressamın uzun kariyerinin sonuna kadar üzerinde kalan bir unvandı.
Gençliği, eğitimi veya uğraşları hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Yirmi yıl boyunca ne kendisi ne de
ebeveynleri biyografi yazarları veya tarihçiler tarafından isimlendirilmiyor.

1600 yılında Mijnheer ve Mevrouw Hals kendilerini bir kez daha Haarlem'de buldular,
anlatılması zor olmasa gerek. İki oğulları onlara eşlik etti, ancak iki kız bebek -Cornelia ve Geertruid-
Flaman toprağına gömüldü. Her iki oğlan da -yetişkin adamlardı- hemen
ressam stüdyolarına girdiler -Dirk Abraam Bloemaert'in ve Franz
Karel Van Mander'in.

Bu ifade bizi çok iyi bir noktaya getiriyor, çünkü kardeşlerin Sanatta çıraklık yaptıklarına dair hiçbir şey yok. O zaman
eğitimlerinin öyküsünde varsayım ve varsayımla ilerlemeliyiz,
çünkü bu seçkin sanatçıların
ham, eğitimsiz gençleri öğrenci olarak kabul etmeyeceklerinden oldukça emin olabiliriz.

Dirk ve Franz, elbette, resim sanatının en dikkat çeken öğretmenlerinin kilise ve portre ressamı Otho Van Veen (1518-1629); tarih, büyük portreler ve tür ressamı Adam Van Noort (1557-1641); manzara ve mimarlık ressamı Tobie Verghaegts (1566-1631) olduğu Antwerp'te yetişmişlerdi.

Kardeşler, bu yetenekli ustaların yanında yaptıkları çalışmalardan faydalandılar ve Van Noort'ta şüphesiz diğer öğrencilerle tanıştılar,
Pieter Paul Rubens ve arkadaşı Hendrik Van Balen.

Antwerp'te iki Hals, Martin de Vos, Erasmus Guellinus, Crispin Van der Broeck, Galles, Van de Passes, Wieriexes, Antonie Van Liest, Geenart Van Kampen ve diğer çizerler, ressamlar ve gravürcülerle birlikte olacaklardı.

Muhtemelen Mijnheer Pieter Hals'ın kendisi de Christopher Plantin ve diğer önde gelen yayıncıların girişimiyle bir araya getirilen
uzmanlar--bilginler, yazarlar, okuyucular, düzelticiler, çiziciler,
ressamlar, gravürcüler, kazıyıcılar, kesiciler ve benzerleri--şirketinden biriydi.
Bu nedenle, iki oğul aile yeteneklerinin
geliştirilmesi için büyük fırsatlara sahipti.

Franz Hals'ın ustası, asil bir ailenin oğlu olan Karel Van Mander,
1548'de Flanders'daki Meulebeke'de doğdu. 1583'te Haarlem'e yerleşti ve
burada kendini çizim öğretmeni olarak kurdu ve 1590'da bir
Resim Akademisi kurdu. Tarzı tarihiydi ve ayrıca
büyük boyutlu portreler ve gruplar da yaptı.

Ressam olarak ünlenmesinin yanı sıra Van Mander birçok yönden bir adam olarak da dikkat çekiciydi: Hollanda tarihçisi, klasiklerin yorumcusu, yerel dilde şair, müzisyen, dilbilimci. Edebiyata en değerli katkısı, muhteşem "Het Schilder
Boeck" veya "Ressamlar Kitabı", Hollanda ve Flamanca'ydı.

"Den Handt der Edelvry Schilderconst" adlı Sanat üzerine şiiri, bir öğrencinin işine nasıl yaklaşması gerektiği konusunda bilgece öğütlerle doludur; ve öğütlerini şu sözlerle özetler:
"Başarı yalnızca tüm dışsallıkları titizlikle ve sürekli gözlemleyerek bulunur." Hırslı bir sanatçıya sağlıklı bir slogan olarak "İyi bir ressam olacağım" ve şehvetli aşırılığa karşı yararlı bir uyarı olarak da zıt düşünceyi verir: "Hoe Schilder--hoe wifder"--"Bir ressam kadar
moralsiz!"

Van Mander'in öğrencilerinin yararına olan "Mükemmellik Tavsiyeleri" karakteristik olduğu kadar mükemmeldir. "Küçük meyhanelerden ve kötü arkadaşlardan kaçının" der, "... Kimsenin etrafınızda çok fazla para olduğunu görmesine izin vermeyin... Nereye gittiğinizi asla söylememeye dikkat edin...
Dürüst ve nazik olun ve kavgalardan uzak durun.... Erken kalkın ve işe koyulun.... Hafif yürekli güzelliklere karşı tetikte olun!"

Hals'ın sevgili eski yuvaları için Antwerp'ten ayrılmasından üç yıl önce, Karel
Van Mander'e Akademi'nin çalışmalarında iki asistan katılmıştı - Cornelis Cornelissen (1562-1637) ve Hendrik Goltzius
(1558-1617). Birincisi alegori, mitoloji ve
portre ressamıydı, ünlü bir sanatçı ailesinin üyesiydi ve Haarlem'liydi; ikincisi ise ünlü Flaman gravürcüydü, Meulebeke'liydi ve manzara, tarih ve çıplaklık ressamı olarak da ünlenmişti.

Haarlem'de, Mijnheer ve Mevrouw Hals'ın dönüşü sırasında, birkaç seçkin sanatçı ve aralarında Cornelis
Vroom (1566-1640), denizcilik türünde yetenekli bir deniz ressamıydı - neşeli bir adamdı ve Zijlstraat'ta freskli bir ön cephesi olan güzel bir evde yaşamasına rağmen düşük meyhanelerin müdavimiydi. Genç
Hals'ı arkadaşları ve modelleriyle tanıştırdı.

Varlıklı vatandaşların birçoğu sanatsal çalışmalar yaptı ve birkaçı verimli ressamlar oldu. Bunlardan Jan Van Heemsen (1570-1641), zengin bir burjuva ve Hals ailesinin bir dostu, Van Mander'i ve öğrencilerini destekledi. Gerçek boyutlu figürleri boyamada önemli bir beceriye sahipti,
kolay pozu ve canlı tarzıyla dikkat çekiyordu - Franz Hals'ın benimsediği tarzda.

Bu Antwerp ve Haarlemli değerli kişiler, Franz Hals'ın sanatının temellerinde "yaratıcıları"ydı; ancak Van Mander Akademisi'nin kapılarından içeri girer girmez kapı kapandı ve sürgülendi - onun hakkında bildiğimiz her şey, hayatı, çalışmaları ve on bir yıl boyunca birlikte olduğu kişiler; ve sonra, onu sade ve ilginç bir görevde yardımcı olurken görüyoruz.

Groote Keerke'nin Vaftiz Kayıtları'nda yeni doğmuş bir çocuğun kaydı var - Franz Hals ve Anneke Hermanszoon'un oğlu Herman, Mart 1611'de. Görünüşe göre evlilik bağlarını birleştirmek için acele etmemiş, ancak yine de pişmanlık duyması için bir nedeni varmış, çünkü erken evlilik hayatı pek de mutlu görünmüyor.

Beş yıl içinde, yani Şubat 1616'da, talihsiz Anneke'nin adı tekrar ortaya çıkıyor ve bu sefer polis kayıtlarında. Franz, karısına kötü muamele etmekle ve ölçüsüzlükle suçlanıyor; ve suçlamalar kanıtlanmış gibi görünüyor, çünkü uyarıldı ve ancak
davranışlarında ciddi bir düzeltme vaadiyle serbest bırakıldı ve ayrıca, sarhoş
toplumdan uzak durması için uyarıldı!

Zavallı Anneke aynı yıl öldü, ancak erken ölümünün doğrudan nedeni olarak Franz'ı suçlamamalıyız; eğer birçok kişinin iddia ettiği gibi bir serseri
olmuşsa, muhtemelen zayıf biriydi ve
ortak noktaları çok azdı.

On iki ay geçti ve sonra, yas geleneklerine uygun olarak,
Franz Hals, Spaedam'dan Lysbeth Reyniers ile evlendi ve onu Peeuselaarsteeg'de yaşamaya götürdü. Ruhları birbirine yakındı ve elli yıl boyunca birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar.

Onların birçok çocuğu oldu - karşılıklı sevgi ve ev kısıtlaması yeminleri - Sara, 1617'de; Jan, 1618'de; Franz, 1620'de; Adriaenjen, 1623'te; Jacobus, 1624'te; Reynier, 1627'de; Nicolaes, 1628'de; Maria, 1631'de; ve Pieter, 1633'te; Herman, Anneke'nin oğlu, on zeytin dalını oluşturuyor.

Peeuselaarsteeg'de ne kadar mutlu, neşeli bir yuva olmalı! Ev içi sevinçleri değerli babayı ne kadar yüreklendirmiş ve
işine ne kadar damar ve ton vermiş olmalı!

* * * * *

[İllüstrasyon: TABLO III.--NEŞELİ ÜÇLÜ

(Amerika'da. Dirk Hals'ın bir kopyası, Kraliyet Müzesi, Berlin)

1616'da resmedilmiştir. Kasabalı bir kız, neşeli bir şekilde giyinmiş, açık göğüslü -tüm değerli Hollandalı _vrouwen_'in nefret ettiği bir şey- bir Falstaffian sevgilisinin dizlerinin arasında gelişigüzel
oturmaktadır. Muhtemelen o, sonraki yıllarda Hals'ın en ağır alacaklılarından biri olan domuz kasabıydı. Küstah bir çırak, aşık çiftin üzerine portakal çiçeğinden değil sosislerden yapılmış bir taç tutuyor! Efendisinin omuzlarını kavrayarak kızın kolunu bırakmasını sağlamış. Hals'ın gruba yaklaşımı şüphesiz Antwerp'te gördüğü Franz Pourbus'un (1540-1601) "Aşk Şöleni" adlı alegorik bir resminin hatırasıydı ve bu resim şu anda Wallace Koleksiyonu'nda asılı duruyor.]

Haarlem hikayesi boştur--Haarlem geleneği Franz Hals'ın genç erkekliğiyle ilgili olarak sessizdir. Varlığına dair sahip olduğumuz tek ipucu, hala Van Mander Akademisi'nde çalıştığının kaydedildiği 1604 yılıdır. En ufak bir yerel renk tonu veya en ufak bir romantizm izi bile yok, ta ki Paris'teki Monsieur Warnecks'te bulunan "Dr. Pieter Schrijver'in Portresi" ile yüz yüze gelene kadar.
Resmin üzerinde "F. H." ve 1613 tarihini görüyoruz. Bu, Franz Hals'ın portre ressamı olarak
ilk kez ortaya çıktığına dair ilk ipucu! Doktor, tanınmış bir Haarlem şairi, yazar, kimya öğrencisi ve sanat eleştirmeniydi. 1570 ile 1640 yılları arasında başarılı oldu.
Portre bize ciddi tavırlı, ancak ifade veya figürde hiçbir
özel karakterizasyona sahip olmayan orta yaşlı bir adamı gösteriyor. Kasvetli bir
yapım--siyah ve gri, sadece burada ve orada biraz tuğla kırmızısı; ancak ciltteki gölgeler insana akıllıca geliyor.

Franz Hals 1613'te otuz üç yaşındaydı; sanatçıların ya çok başarısız olup daha uygun bir işe yöneldiği ya da bir tür ün kazanıp çalışmalarının tanındığı ve tarzlarının örneklerinin yayınlandığı bir çağ. Franz Hals için öyle değil; ancak, ona atfedilen, hiçbir tarihi olmayan, erkek, kadın ve çocuk portreleri kesinlikle var ve bunların birçoğu teknik, renk ve bitiş açısından Schrijver'in portreleriyle karşılaştırılabilir. Ailesini geçindirmek için çok çalıştığı, başka bir sebep olmasa bile - ve sanatçıların o küçük ödemeler günlerinde çok çalışmak zorunda olduğu - hem doğrudan hem de dolaylı olarak açıktır.

Masif mavi kağıt üzerine siyah kalemle yapılmış, sadelik ve sağlamlık açısından dikkat çekici, çok az sayıda çalışma mevcuttur. Bunlardan ikisi
Haarlem'deki Teyler Müzesi'ndedir, ancak bunlar açıkça Stadhuis'teki
ilk büyük "Atıcılar Grubu" için yapılmış eskizler. Üç veya dört tanesi
İngiltere'dedir - biri British Museum'da ve Viyana'daki Albertina Koleksiyonu'nda birkaç tane vardır ve hepsi bu gibi görünüyor.

Nerede, sorabilir miyiz, stüdyo tuvalleri, erken dönem panel portreleri
ve genç bir sanatçının binbir tane eskizi ve ucubesi nerede?
Muhtemelen yok edilmişlerdir - muhtemelen başka bir şekilde atfedilmiştir - muhtemelen eski Haarlem evlerinin ve _hofjes_ veya akıl hastanelerinin yüksek tavanlı çatı katlarında ve birçok meşe sandık ve preste saklıdır.

Dolaylı olarak, Haarlem'de ikamet ettiği on üç yıl boyunca portre sanatında yorulmak bilmez bir işçi olduğu konusunda güvence alıyoruz - Mijnheer Aert Jan Druivesteen (1564-1617) ile yakınlığı nedeniyle, Haarlem Belediye Başkanı olarak beş kez görev yaptı. Bağımsız gelire ve rafine zevklere sahip bir adamdı, sanatçıları severdi ve kendisi de sadece eğlence için resim yaptığı manzara ve hayvanların oldukça vasat bir ressamıydı. Druivesteen, Franz Hals'ın babasının kişisel bir arkadaşıydı ve evine sürekli gelen bir ziyaretçiydi. İlk günden itibaren genç sanat öğrencisini çok teşvik etti ve birçok kez portresi için yanına oturdu. Ne yazık ki! Bu portrelerin hepsi kayboldu veya ayırt edilemez hale geldi.

Patronunun nüfuzlu konumundan, diğer şehir ileri gelenlerinin ve önde gelen kasabalıların da Belediye Başkanı'nın himayesindeki birinin elinden portrelerini istediklerini varsaymak adil bir çıkarımdır. Portre modası her zaman dünyevi başarının göstergesi olmuştur ve seçkin kişiler -ve tam tersi- Firavunlar döneminden günümüze kadar fizyonomilerinin gelecek nesillere aktarılmasını istemişlerdir. Bu moda Hollanda'nın zengin burjuvaları arasında hızla yaygınlaştı ve bir ressama, eserinin kendi öz saygılarına hizmet ettiği ölçüde değer verdiler.

Franz Hals'ın, kişisel kibrinin belki de affedilebilir bu sergisinin çok geçmeden farkına vardığından emin olabiliriz. Hiç şüphe yok ki ciddi portrelerindeki en sevdiği poz -kolları açık ve en sevdiği yüz ifadesi -aşağılayıcı memnuniyet- erkekler ve tavırlar hakkındaki gözlemlerinin doğal ama incelikli sonucuydu!

Ama biraz fazla hızlı ilerliyoruz, çünkü bir an için kenara çekilip Leyden Üniversitesi İlahiyat Fakültesi'ndeki "Profesör Jan Hogaarts'ın Portresi"ne bakmalıyız. Kendisi yetenekli bir öğretmen ve başkahraman, önemli bir Latince öğrencisi ve yazarıydı. Franz Hals, portresini 1614'te Dr. Schrijver'inkine benzer bir şekilde çizdi. Bunlar, on dört yıl boyunca imzalanmış ve tarihli tek iki eserdir ve sonra gözlerimiz sessiz bir şaşkınlıkla Haarlem Stadhuis'in duvarlarına kilitlenir. Burada 1616'da muhteşem bir kompozisyon ortaya çıkar. Bu benzersiz ve ezici bir vahiydir. Bir ustanın elindeyiz ve büyük bilinmezlikten bize kuyrukluyıldız gibi
parlayan bir dehanın önünde eğilmeliyiz! Bu şaheserde hiçbir geçici, hiçbir gösterişli şey yoktur. Bu, on bir "St. Joris Atış Loncası Subayı"nın (St. George) yarı boy, gerçek boyutlarda bir portre grubudur.

Harika grup portrelerine olan talep yeni başlamıştı. Yeni kurumların dalgalarının tepesinden gelen adamların kişilikleri, monarşilerin, yöneticilerin ve generallerin kişilikleriyle yan yana getirilmiş gibi görünüyordu. Bu nedenle, Hollanda'da nereye giderseniz gidin - kiliseler, müzeler, galeriler veya Belediye Binaları aracılığıyla - ister Hükümetler ve Şirketler, ister Loncalar ve Kurumlar olsun, gerçek boyutlarda figürlerden oluşan portre gruplarıyla karşılaşırsınız.

Ancak, Haarlem Stadhuis'in büyük Seyirci Salonu'nun hemen içinde duruyoruz ve ilerlemekten çekiniyoruz, çünkü seksen dört güçlü ve ciddi beyefendi ve hanımefendi, sanki müdahalemize kızıyormuş gibi, kararlı bakışlarını üzerimize doğru eğmiş durumda! Hals'ın sekiz resim grubu duvarları kaplıyor - bir portreler geçidi - beş tanesi _Schutters-stuken_ (Atış
Grupları) ve üçü _Regenten-stuken_ (Sadaka Evleri Valileri).

Hollanda'daki nişancı loncaları, ayakta duran orduların olmadığı ve Ticaret Loncalarının refahının zirvesinde olduğu bir dönemde ortaya çıktı. Kamusal tehlike zamanlarında toplanma üssü olarak ve zevkli günlerde mutlu _randevu_ olarak hizmet ettiler - bunlara "Asker-Sosyalleri" diyebiliriz.

Ödüller için yıllık atış yarışmaları _Schutters-Doelen_ veya popolarda - bu nedenle portre gruplarına genellikle bu ad verilir - ve iyi arkadaşlığın iyi neşeye eşlik ettiği ve "Kadınlar, Şarap ve Zekâ" kadehlerinin asla doymadığı periyodik ziyafetler verilirdi!

Bu gruplardan ilki olan "St. Joris Atıcılık Loncası Subaylarının Yıllık Ziyafeti" (St. George) tablosunu boyamak için görevlendirilen kişi, şüphesiz, Hals'a, kendisi de Lonca üyesi olan iyi arkadaşı Belediye Başkanı Druivesteen'in isteği üzerine verilmiştir.

_Overste_ veya Albay, Pieter Schoutts Jacobsen dahil olmak üzere on iki Subay vardır. Jacobsen, masanın önünde kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturmaktadır.
Onlar orta yaşlı, bazıları yaşlanan, sakallı ve bıyıklı adamlardır, iki akıllı genç sancaktar hariç.
Taraftarlar akşam yemeğini yeni bitirmiştir ve kadeh kaldırmaktadır.
Odanın penceresinden ağaçlar ve binalar görülmektedir.
Resmin siyah, gri ve yeşil tonları, parlak kırmızı ipek eşarplarla desteklenmiştir. Bu muhteşem resmin Haarlem'li erkekler üzerindeki etkisi belirgindi ve her Atıcılık Loncası da aynısını yapmak istiyordu; ancak ressam kendini yormak için hiç istekli değildi,
canlı toplumun rahatlamasını tercih ediyordu.

Hollanda'nın tüm nüfus merkezlerinde çok sayıda "sosyal" ve
politik kulüp vardı - bazıları belki de sadece içki kulüpleriydi.
Konukları arasında en popüler olanı, her yerde şubeleri olan "Rederijkers-kammer de
Wijngaar-drankes" idi. Nominal olarak
"Retorisyenler Loncası" olmasına rağmen, retorik çalışmasının _per se_ nesneleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Kısacası, özgür ve rahat bir Sanatçılar Kulübüydü. "Heminnaars" veya Fellows olarak, Franz ve Dirk Hals 1617'de üyeliğe kabul edildi.

Haarlem'in adamları neşeli adamlardı - ciddi tavırlarını sadece Pazar kıyafetleriyle giyerlerdi - ve her meyhanenin flüt, viyola ve mandolinle müşterileri vardı. Eğlendiricilerin saflarına
doğaçlama katıldılar. Ülkenin dört bir yanında _kermiss_ veya fuar yoktu, ama öğrencilerin neşeli topluluğu vardı. Neşeli çingene kızlarıyla çılgınca oyunlar oynuyorlardı ve şenlikli köylülerle içki içiyorlardı. Bu hayat tam olarak iki Hals kardeşe uygundu; dahası, Franz'ın karakteri incelemek için önemli ölçüde kullandığı fırsatlar verdi ve orjilerinde altın defneler topladı.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--FRANZ HALS VE EŞİ

(Rijks Müzesi, Amsterdam)

1624'te resmedildi. Hiçbir ressam kendisi ve eşinin bundan daha büyüleyici ve daha karakteristik bir portresini bırakmamıştır. Orada
oturuyorlar, hepsi yeşil bir bahçede, olabildiğince mutlu. "Fikir" Lysbeth'indi. Franz'ın başka çiftleri resmettiğini ve
zenginlik ve şöhret kazandığını biliyordu - neden kendi çiftleri olmasın? En iyi
Groote-Keerke elbisesini ve yeni bir şapka giydi ve Franz'a Belediye Sarayı takımını giydirdi; manşetlerini çok dikkatli bir şekilde gerdi ve boynuna en güzel Van Dyck yakasını bağladı. Poz muhteşem
bir şekilde gerçekçiydi - iyi huylu bir şekilde gülümsüyordu, ama o her zamanki gibi huzursuz bir ruh halindeydi ve bu yüzden sadece omzunu tutuyordu - mutlu evlilik hayatının tatlı kısıtlamasını hatırlatıyordu! Elli yıl boyunca birlikte yaşadılar, üzüntülerini ve sevinçlerini paylaştılar.]

Haller ve kupa ve fırça arkadaşları hala dürüst, sadık vatandaşlardı ve hepsi 1618'de Sivil Muhafız saflarına kaydoldular - Franz ve Dirk.

"St. Joris Atış Loncasının Ziyafeti" Franz Hals'ın 1616'da imzalayıp tarih attığı tek eser değildi; en az iki tane daha çok çarpıcı portre tamamlanmıştı. Artık "Ringa Satıcısı" olarak adlandırılan "Pieter Van der Morsch", Leyden Belediyesi'nin hizmetinde bir görevliydi ve o şehrin "Retorik Loncası"nın bir üyesiydi - seyrek saçlı ve kırışık yüzlü yaşlıca bir adamdı. Bir ringa balığı tutuyordu ve
birisi tuvale "WIE BEGEERT?" diye karalamıştı - "Kim satın alacak?"

Bu portre, Hals'ın uzmanlığını --karakterizasyonunu-- sergileyen en eski tarihli eserdir. Şu anda Northbrook Kontu'na aittir, ancak 1780'de Leyden'de düzenlenen bir açık artırmada L1, 5s gibi gülünç bir meblağa satılmıştır.

"The Merry Trio" aynı yıla, 1616'ya aittir. Gala kıyafeti giymiş bir kasaba kızı, bir Falstaffian sevgilisinin dizlerinin arasına ister istemez oturmuşken, küstah bir çırak çocuk çiftin üzerinde sahte bir sosis
tacı tutmaktadır! Adam açıkça bir domuz kasabıydı; muhtemelen Hals'ın daha sonraki alacaklılarından biriydi. Poz ve oyun muhtemelen genç sanatçıyı Antwerp'te büyüleyen alegorik bir resimden esinlenmiştir -- Frans Pourbus'un (1540-1601) şu anda Wallace Koleksiyonu'nda bulunan "Aşk Şöleni". Bu mizahi kompozisyon Amerika'dadır; ama Dirk Hals'a ait olduğu söylenen iyi bir
kopyası Berlin'deki Kraliyet Müzesi'nde asılıdır.

Ama yıllar bir kez daha geçer ve yetenekli, neşeli ressamımızın hayatında kaydedilecek çok az olay vardır. Hals artık
mutlu bir babaydı ve yüreği çocuklara kayıyordu; kendi çocukları hızla büyüyordu ve çocuk ruh halleri onu etkiliyordu. Deniz kumullarının aşağısında da
gençler ve kızlar vardı; güçlü ve kıvrak yapılı, güneş ve su sıçramalarıyla bronzlaşmış, hayatın neşesiyle dolu. Bunlardan cömertçe para alıyordu; tıpkı Leonardo da Vinci'nin Toskana köylerindeki poz veren köylü gençleri ve kızlarına yaptığı gibi. "Balıkçı oğlanlar" ve "Balıkçı kızlar"dan oluşan neşeli bir grup
paletinden dans ediyordu ve şimdi onlar türünü birçok resim galerisinde zevkle sergiliyorlar.

Ayrıca Haarlem'de Hals'ın fırçasının saygın müşterileri vardı ve zengin
burgher'lar ve eşleri düzinelerce kişiyle birlikte oturuyordu. Cassel'de, 1620 tarihli, Haarlem beyefendisi ve eşinin portreleri var - tam elbiseli Mijnheers ve Mevrouws alayının önde gelen çifti "sonraki nesiller için poz verdi", ancak yüz ve ellerin karakterizasyonu açısından zengin - ikincisi çok belirgin bir özellik.

1622, 1623 ve 1624 yılları, Franz Hals'ın tarihçisi için "kırmızı harflerle" yazılmıştır, çünkü o zamanlar tarihlendirdiği portreler arasında son derece ilgi çekici üçü vardır - "Kendi Benzerliği", "Kendisi ve Karısı" ve "Gülen Süvari". Bunlardan ilki Devonshire Dükü'ne aittir; Piccadilly'deki Devonshire Evi'nde asılıdır ve hiç
sergilenmemiştir.

Bu, gelecek nesiller tarafından bilinmesini istediği gibi "Franz Hals"tır. Başı, hafifçe bir yana eğik, güçlü hatlarla işaretlenmiştir - kararlılık gücünü gösteren bir burun, sessiz bir karara işaret eden bir ağız ve yeni izlenimler için kurnazca bakan hayalperest gözler. Kendini beğenmiş, düşünceli bir yüzdür, aşağılık hiçbir şey yoktur. Katlanmış kollar, amaç kavrayışını ve eylemin bireyselliğini gösterirken, adamın figürü dinlenmektedir. Kostümü görkemlidir, ağır siyah ipek brokardan uzun kollu, düğmeli ve fırfırlı manşetlerde son moda tasarımlar. Atış Loncası'nın mücevherli
simgesini ve dönemin bir beyefendisinin düğmeli pelerinini giyer. Fırfırları kabarıktır ve en iyi
kenarlı
kabarcıktandır - modanın oldukça ultra bir işareti! Şapkası siyah kadifedir - sarkık ve sivri tepelidir.[1]

[1] Bkz. sayfa 11.

Neşeli gruplar ve neşeli çiftler, elbette, Hals'ın tarzına aykırıydı,
ancak muhtemelen bunları kazanç sevgisinden ziyade kendi zevki için çizmişti. "Junkheer Rampf ve Kızı" (1623) - Paris'te bir yerde, Mons. Cocret'in "Neşeli Akşam Yemeği Partisi" ve Lahey, Berlin ve başka yerlerdeki bir dizi "Rommel-pot-speelers" - belki de İngilizce "Her yerde içki!" - ressamın serbest ve rahat tavırları ve mizah türü hakkında bolca kanıt sunar.

[İllüstrasyon: TABLO V.--ST. ADRIAEN

(Belediye Binası, Haarlem)

1633'te resmedilmiştir. Bu, St. Adriaen Subaylarının ikinci grubu,
Haarlem'deki beş "Schutters-Doelen"in en iyisidir. Figürlerin akıllıca düzenlenmesi ve karakterin anında yakalanması
bakımından eşsizdir. Silah ustası, sancaklarla birlikte oldukça önemli özellikler olan Şirketin eski teberlerini yenilemiştir. Kostümler alışılmadık derecede zengin ve
kuşaklar neşeyle bol miktardadır; fırfırların ve yakaların çeşitliliği ve sakalların kırpılması ise modanın kaprislerini gösterir.
Albay--Jan Claesz Van Loo, av sopasıyla--şüphesiz gut hastalığına yakalanıyordu!--oturuyor ve yüzünüze bakıyor. Diğer
Subayların tüm gözleri üzerinizde; sizi
kendi eğlencelerine katılmaya davet ediyorlar. Ağaçların ve çiftlik binalarının arka planı
açık havada bir pikniğin zevklerini çağrıştırıyor.]

Mevrouw Lysbeth bu geziler hakkında her şeyi biliyordu ve iyi kalpli,
hiç şikayet etmedi, aksine Franz'a
kendi portresini de neşeli ortaklar grubuna eklemesi için meydan okudu.

Modaya uygun heliotrop korsajlı en iyi siyah brokar elbisesini giydi ve fırfırlı ve manşetli en yeni şeyleri almaya gitti.
Saçları--o şekilde zengin bir çeyizi yoktu!--başının etrafına düzgünce ördü ve
en şık küçük dantel başlıkları taktı. Franz'la, şüphesiz, biraz sorun yaşadı. Moda giysilerden pek hoşlanmazdı, ancak Haarlem belediyesinin bir üyesi olarak sürdürmesi gereken bir pozisyonu olduğu için, onu siyah ipekten yapılmış Groote Keerke ve Stadhuis takım elbisesini giymeye ikna etti. En iyi kunduz şapkasını güzelce fırçaladı, patiska manşetlerini dikkatlice gerdi ve boynuna sahip olduğu en iyi Mechlin dantel yakayı taktı. Ayakkabıları yeniydi ve düzgünce bağlanmıştı ve o, değerli bir adam, sevgi dolu karısının şakacı kaprisine, kendisi için oldukça alışılmadık bir şey olan, bir çift beyaz oğlak eldiveni giyerek karşılık verdi.

Ve orada oturuyorlardı, Franz ve Lysbeth, hepsi yeşil bir bahçede, gölgeli bir meşe ağacının altında, mimari bahçelerin ve ötesinde açık, bereketli bir ülkenin vizyonuyla. Poz kesinlikle onun fikriydi, onun değil, çünkü
sonuna ulaştığı için çok neşeli bir şekilde gülümsüyor! Adam kalkıp
gitmek isterdi, ama kadın onun hareketini kontrol eder ve omzuna koyduğu el
kavrayışı mutlu evlilik hayatının tatlı kısıtlamasını hatırlatır.

Bu şaheser resmedildiğinde, Hals ailesi rahat
koşullardaydı. "Atıcılar Grubu"nun başarısı Franz'ı
çok zenginleştirmişti ve stüdyosu her biri portresini
isteyen zengin müşterilerle
dolmuştu.

1624'teki üçüncü önemli resim "Gülen Süvari"ydi. Neden ve
ne zaman bu unvanı aldığını kimse bilmiyor - çoğu katalogda doğru bir şekilde "Atıcılık Loncalarından birinin üyesi olan Bir Subayın Portresi" olarak adlandırılır.

Bu beyefendi kim olursa olsun, kendine karşı alışılmadık derecede iyi bir kibri vardı. Gülmüyor, ama genel olarak dünyaya karşı küçümseme ifade ediyor ve özellikle de ona bakmaya giden size ve bana karşı eğlenceli bir küçümseme. Karakterizasyon o kadar ustaca yönetilmiş ki, neredeyse ifadesinin değiştiğini hayal ediyorsunuz; kaşlarını çatıyor ve sonra rahatlıyor gibi görünüyor, tıpkı gerçek hayatta yüz hatlarımızın istemsizce aralıksız bir oyun oynaması gibi. Elbisesi alışılmadık derecede dekoratif, renkler az ama mükemmel bir şekilde düzenlenmiş, tüm etki harika bir şekilde gerçekçi. Wallace Koleksiyonu'nda, dünyanın gördüğü en büyük üç portre ressamının - Velazquez, Rembrandt ve Hals'ın - başyapıtlarının yan yana yerleştirilmesini öneren en mutlu düşüncelerden biriydi. "Gülen Süvari", "Yelpazeli Kadın" ve "Acımasız Hizmetçi"ye yakınlığıyla hiçbir şey kaybetmiyor.

Fakat Hals bunlardan daha basit konuları resmetmeyi düşünüyordu ve bir kez daha çocuklara yöneldi, en doğal ve kendiliğinden karakter ve ifade çeşitliliğini sergileyenler olarak. "Şarkı Söyleyen Çocuklar", "Şarkı Söyleyen Kızlar", "Flüt Çalanlar", "Mandolinistler" ve diğerleri, sadece şakalar ve oyunlar oynayarak, stüdyosuna davet etti - bir başka Leonardo da Vinci özelliği!

Genişleyen yanaklarını fark etti, melodik notalarını duydu, uzuvlarının hareketlerini anladı ve hepsini sabitledi. Bizi zevkle gülümsetiyorlar, Haarlem, Berlin, Brüksel, Köln, Cassel ve Koenigsberg'de öyle doğal ve gerçekçiler ki - çoğu 1625'ten ve
başka yerlerde tarihsiz ama benzer şekilde karakterize edilmişler.

İki veya üç "_Zechbruders_" veya "Jolly Topers" ve mandolinli birkaç neşeli genç kıvılcım - "_Schalks naar_" veya "Buffoon", her biri oldukça hatalı bir şekilde biçimlendirilmiştir - 1625'te Hals'ın stüdyosundan çıktı. Şüphesiz bunlar, sanatçı arkadaşlarının skeçleri veya karikatürleriydi, çünkü Haarlem'in zeki ressamları tam olarak "Aptallar" veya "Buffoonlar" değildi ve hepsi de sadece "Jolly Topers" değildi.

Hals, tüm bu süre boyunca St. Joris' Guild'in eski patronlarıyla Stadhuis'e asılacak başka bir büyük portre grubu için anlaşmalar yapıyordu. Bu 1627'de tamamlandı - on bir Subay'ı temsil ediyor.

Bu Grubu selefiyle karşılaştırdığımızda, daha fazla özgürlüğü ve tazeliğiyle karşılaşıyoruz. Hals artık daha parlak resim yapıyordu ve renkleri daha doğal bir şekilde harmanlanıyordu. İlk St.
Joris' Grubunun başarısı, rakip bir Şirket olan
St. Adriaen's Guild üyelerinin hayal gücünü ateşlemişti; ve Subaylarının da
Stadhuis'in duvarlarını süslemesi kararlaştırıldı. Sonuç olarak Hals'in yapması gereken iki büyük grup vardı ve marangoz askıları St. Joris No. 2'yi yerleştirir yerleştirmez, hizmetleri St. Adriaen Grubu için talep edildi.

Karlı olsa da, yine de bu tür portre gruplarının boyanması çok zahmetliydi ve şüphesiz Hals, bu resimlerin sonuncusunu stüdyosunda gördüğü için çok minnettardı. Bir sürü kendini beğenmiş subayla uğraşırken kıskançlıklar, düzeltmeler ve kesintiler onu neredeyse çileden çıkarmış olmalı. Her adamın kendi fikirleri vardı ve Hals'in de kendi fikirleri vardı. Her biri olabildiğince belirgin olmak ve kardeş subaylarının masrafıyla bir çizgi çekmek istiyordu. Düzenleme üstüne düzenleme başarısız oldu.

Sonunda Hals meseleyi kesin olarak karara bağladı. Bir sıra figür çizmeyi kesinlikle reddetti; bir resim yapmayı planlıyordu. Bu nedenle takdire şayan bir plan önerdi ve bu plan ona fazlasıyla geri
kazandırdı--en çok ödeyenler onur yerlerine oturtulmalıydı!

Albay--genellikle Lonca'nın en zengin üyelerinden biri--en yüksek ücreti ödedi ve tüm
"_Doelen_" resimlerinde en göze çarpan figürdür. Yüzbaşılar ikincilik için, Teğmenler üçüncülük için
ödeme yaptı ve Çavuşlar arkadan baktı. Sancaktarlar
istisnai kişilerdi--zengin babaların oğullarıydı ve iyi mevkiler için
iyi ücret ödediler.

Yine, bir Atıcı kardeş, üç çeyrek benzerliğe katlanmak zorunda kalan birinden daha fazla tam yüz için cezalandırıldı--profiller elendi. Bir kez daha, ressamın kurnazlığına dikkat edin,
"_Schutters_"'larının her biri çarpıcı bir yüze sahip bir atlet! Her biri en iyi elbisesini giyiyor, kılıç kabzası en son İtalyan modelinden ve her biri en büyük avantajla kendini gösteriyor - tüm ejderhalar kuğu!

1627'deki St. Adriaen Grubu, on iki Subaydan oluşuyor ve
Albay Jan Claesz Van Loo onur koltuğunda. Akşam yemeği bitti ve
yemek yiyenler ayrılmadan önce son dedikoduyu tartışıyorlar.
Çavuşlardan biri bir salkım üzümü cebine indirirken suçüstü yakalandı ve arkadaşı restore edilmesi için gümüş bir tabak uzatıyor.

Elbette hem saç hem de giysi modası, St. Joris' Schutters'ın giydiklerine benziyor, ancak genç adamlar kesik ve kabarık uzun kolları açısından oldukça _a la
mode_. İki
gruptan bu en nezaketsiz olanı ve daha fazla atmosfer ve
daha fazla hareketlilik var. Kaba zıt renkler yumuşatılır ve
parlak gri gölgeler adamların etrafında oyun oynar. Her bireyin ifadesi kişisel ve orijinaldir ve her birinin karakterizasyonu o kadar harika bir şekilde hayat doludur ki, eğer içlerinden biri duvardan inip bizi selamlasa, ne tür bir adam olduğunu bildiğimizi hissederdik.

Bu mükemmel bir portre; daha fazlasıdır--boyadaki basirettir.

* * * * *

1630-1640 yılları arasında Franz Hals, Hollanda'nın ilk ressamı olarak kabul edildi.
İşlem özgürlüğü, pozun alışılmadıklığı, manipülatif becerisi,
renklendirmenin sadakati, gölgenin cesareti ve ten tonlarının harikulade kesinliğiyle herkesin çok üstündeydi. Kısacası tekniği rakipsizdi ve
özellikleri ve ruh halini ifade ettiği vurgu şaşırtıcıydı.

Onun aydınlatması altındı ve figürlerinin animasyonu
olağanüstüydü. Michael Angelo gibi, daha fazla karakter sergileyen ve daha az yapmacıklığa maruz kalan
erkekleri kadınlara tercih ediyordu. Ne
kompozisyonları için çalışmalar yaparak zaman kaybediyordu ne de ayrıntılı düzeltmelerle
zamanını boşa harcıyordu. Fırçası yalnızca bir vuruş biliyordu--impastosu hemen uygulanıyordu. Sadece saç, dantel ve
brokar ayrıntılarıyla ayrıntılandırıyordu.

Aynı on yıl, Hollanda Okulu'nun en parlak dönemiydi
genel olarak; en büyük ressamların hepsi tuval ve
panel üzerinde çalışıyor, Sanatta dünya rekorları kırıyorlardı. Her kasaba ve birçok kırsal
yerin kendi stüdyoları ve resim okulları vardı, ancak Haarlem
ressamların evi ve merkezi olarak kolayca ilk sıradaydı. "Cesaret ve gerçek" belediye sloganıydı ve bu Franz
Hals'ın tüm çalışmalarında belirgindir.

[İllüstrasyon: VI. TABLO - ŞEN MANDOLINİST (DER NAAR)

(Baron G. Rothschild Koleksiyonu, Paris. Dirk Hals'ın Rijks Müzesi, Amsterdam'daki bir kopyası)

1625'te resmedildi. Bu çok neşeli bir adam! Bu, Hals'ın en sevdiği öğrencilerinden biri olan ve aynı zamanda müzik yeteneği ve şakalara olan sevgisiyle tanınan Adriaen Brouwer'in portresi; o da bazen resim
yapıyordu! Stüdyolardaki lakabı "_Der Naar_" idi - "Komik Adam!" "Neşeli Mandolinist" bir pencerede sevgililerinden birini veya bir resim arkadaşını görmüş olmalı. _Staccato_ notası neşeli bir gülümsemeyle bitiyor ve bir şakaya veya elle atılan bir öpücüğe hazır. Hals bunu muhteşem bir şekilde yakalamış, bir anlık
daha ani bir etki yaratamazdı. İspanyol kostümü, ünlü Haarlem maskeli balolarından birinin
kutlanmasını çağrıştırıyor.]

Ve Haarlem en müreffeh şehirdi. 1630-1640 yılları arasında
Lale çılgınlığı zirvedeydi ve Haarlem soğanın başkentiydi. Şehrin çiçekçilerinin bir yılda
on iki milyon altın florin
kazandığı söylenir.

Sanatçıların Mekke'si gibi Haarlem'e her yerden öğretmenler, öğrenciler ve
uzmanlar akın etti ve geri kalanların arasında önemli bir hacı,
Anthonie Van Dyck de vardı.

Saraylı gibi davranarak izlenimler ararken, dedikoduların bu kadar harika hikayeler uydurduğu efendiyi kendi gözleriyle görmek ve onu iş başında izlemek istiyordu. Lahey'deydi, Orange Prensi Nassau'lu Frederick'in onur konuğuydu, prenslik patronlarını resmediyordu ve Haarlem'e gitmek bir Şabat gününden daha uzun değildi.

O yılın Haziran ayında, 1630'da, Van Dyck habersizce, Franz Hals'ın ön kapısını çaldı. Vrouw Hals yabancıyı nazikçe karşıladı - "Kocam," dedi, "evde değil, belki de Hayat Okulu'ndadır; beyefendi içeri girip dinlenebilir."

Henüz on iki yaşında olan Jan, babasını aramaya gönderildi ve
sonunda onu stüdyosunda değil, en sevdiği meyhanenin küçük arka odasında birkaç iyi arkadaşla birlikte buldu. Belki de "Neşeli Topçular" arasında 1653'te öldürülen ünlü Amiral Van Tromp ve onun neşeli yoldaşı, eğlenceli kunduracı Jan Barentz vardı.
-geçmişte filoda bir teğmendi ve Hals'in birçok kez "Neşeli Topçu" olarak çizdiği portresini, kocaman elleri ve sırıtan yüzüyle, içkinin belirgin
bardağının seviyesine bakarak çizmişti.

"Anvers'ten seni görmeye gelen zeki bir beyefendi var, baba,
ve senin portresini çizmeni istiyor," diye atıldı çocuk.

Hals oğlunun eve gitmesini söyledi, kupasını ve piposunu bitirdi ve
rahatça yürüdü. Bu kesintiden hiç hoşlanmamıştı ve yabancıya soğuk bir şekilde
hoş geldin dedi. İlk başta daha önce hiç görmediği ve yüz hatlarını ve vücudunu inceleme fırsatı bulamadığı bir adamı resmetmesi istendiğinde tereddüt etti.

Van Dyck, kimliğini açıklamadan, devam etmesini rica etti ve
ona cazip bir ücret teklif etti. Hals, daha fazla uzatmadan, yerde yatan ilk eski tuvali kaptı ve birkaç saat içinde,
modelini çok şaşırtan bir şekilde, etkileyici bir benzerlik çizdi.

Van Dyck, söz verdiği miktarı söyledi, ancak Hals'e
karşılığında portresini yapmayı deneyip deneyemeyeceğini sordu. Hals,
ziyaretçi ilerledikçe şaşkınlığa uğradı ve daha da şaşırdı, çünkü
böylesine şık bir _virtüözün_, ünlü rakibi, büyük Flaman ustadan başkası olamayacağını
anladı. "Sen kimsin yahu?" diye haykırdı. "Sen
Anthonie Van Dyck olmalısın!"

Van Dyck, Hals'in kendisine İngiltere'ye eşlik etmesi için çok istekliydi, çünkü
orada kral tarafından çağrılmıştı. Hiçbir söz ve hiçbir teşvik
Hals'ı Hollanda'dan ayıramazdı--burası onun eviydi, dünyasıydı; Hollandalıların
Hollandalısıydı, kemiklerine kadar işlenmişti!

Van Dyck çok hayal kırıklığıyla ayrıldı, ama geride onlara yirmi gümüş florin bırakarak Vrouw Lysbeth'i ve çocukları büyüledi.
Hals'a gelince, o saksılarına ve boyalarına geri döndü.

Schwerin Galerisi'nde, çeşitli şekillerde ona ve Van Dyck'e atfedilen
Franz Hals'a dair epeyce şey içeren bir "Bir Adamın Portresi" var. Belki de
1630'un o sıcak Haziran gününde Haarlem'de resmedilen portredir.

Hals'ın sekiz muhteşem portresi aynı yıl tarihlendirildi: "Beresteyn Ailesi Grubu" ve "Çingene Kızı" (La Bohemienne), Louvre'da; "Mandolin Çalgıcısı"--_Der Schalksnaar_, Baron Gustave
Rothschild'in Paris'teki Koleksiyonu; "Dadı ve Çocuk" ve "Neşeli
Toper", Berlin'deki Kraliyet Galerisi'nde; "Bir Adamın Portresi" ("_aetat suae_
36"), Buckingham Sarayı'nda; Mijnheer Willem Van Heythuysen, Viyana'daki Belvedere Galerisi'nde--tam boy, Velazquez benzeri ayakta duran
portre; ve Beresteyn ailesinin Haarlem'deki "Genç Bir Kızın Portresi".

_Der Schalksnaar_--aynı zamanda "Aptal", "Soytarı", "Soytarı" ve çok daha uygun bir şekilde "Mandolin Çalgıcısı" olarak da bilinir--dünyadaki en iyi karakter portresi olarak kabul edilir. Velazquez ve Rembrandt hiçbir zaman bu kadar gerçekçi bir şey
yapmamışlardır.

Bu, tabiri caizse, Hals'ın en sevdiği ve en seçkin öğrencilerinden biri olan Adriaen Brouwer'ın bir "anlık görüntüsü". Köylü türünün bir ressamı olarak ünü, pratik şakaların baş oyuncusu ve parlak bir müzisyen ve _doğaçlamacı_ olarak ünüyle eşdeğerdi. İşte, kırmızı ve sarı şık İspanyol kıyafetiyle, gerçek eski bir Hispano-Mağribi mandoliniyle. Stüdyolardaki lakabı "_Der Naar!_" "Komik Adam!" idi. Yüzü -temiz tıraşlı, ancak sabun ve suya hala biraz yabancı- o anın duygularını şaşırtıcı bir doğruluk ve canlılıkla yansıtıyordu.

_Aşkının_ penceresinden dışarı bakıp ona el sallayacağına dair bir bahse girmişti. Serenatın _staccato_ notaları henüz tamamen kaybolmamış, çalgıcının eli, şarkıcının hızlı bir tanıma bakışı attığı

esnada, enstrümanın telleri üzerindeki gerginliğini gevşetmemiş.

"Dadı ve Çocuk", Franz Hals'ın tüm eserlerindeki en büyüleyici eserdir. Bundan daha doğal, daha sade, daha
çekici hiçbir şey hayal edilemez. İlk bakışta kadın -otuz yaşında olabilir- poz vermiş gibi görünür,
ama ifadesi, emzirmenin huzursuz gerekliliklerinden anlık bir soyutlanmadır. O, kişileştirilmiş iyilik ve nezakettir ve
iğnelenmiş şapka yakaları, yakınlarda meşgul küçük parmakların olduğunu anlatır.

Bebek hayata aittir. O, Haarlem hikayesinde öne çıkan, eski Kuzey Hollanda Ilpenstein ailesinin en son küçük oğlu olan güçlü bir gençtir. Dadısının broşunu kapmış ve sana iyi bir bakış atmak için dönmüş ve presto, başını onun nazik göğsüne neşeli bir kahkahayla gömecek. Yüzü bir _tour de force_--tüm sağlıklı bebekler gibi nadir bir eleştirmeninki. Herhangi bir ressamın Hals'ın burada yaptığı gibi bir çocuğun _gelen_ gülümsemesini resmettiğini merak ediyorum.

Renklerde muhteşem bir altın brokar parçası olan elbise, parlak desenli kumaşlardaki ustalığı neredeyse taklit edilemez olan Pieter Breughel, "le Velours" (1568-1625)'den ilham almış olmalı. Dantel, sanki Hals nadir Mechlin uçlarından uzunluklar kesip tuvaline yapıştırmış gibi görünüyor. Her ipliği ve düğümü sayabiliriz!

Bu çok farklı ama hayranlık uyandıracak şekilde uyumlu karakter portrelerine tarih veren yıl, aynı zamanda Franz
Hals'ın Yaşam Okulu'nun kuruluşuna da tanıklık etti. Van Mander'in 1606'daki ölümünden çok kısa bir süre sonra, ünlü
Resim Akademisi'nin popülaritesi azalmaya başladı.
Cornelissen ve Goltzius arasındaki ortaklığın sona ermesi ve
Haarlem'den ayrılmaları, kapılarının kapanmasına neden oldu. İstese de istemese de, iyi bir sanatçı topluluğu Franz
Hals'a liderleri olarak bakıyordu ve böylece Van Mander'in cübbesi en seçkin öğrencisinin
omuzlarına düştü.

Yeni Akademide bir araya gelenler arasında Pieter Soutman da vardı
(1580-1657), Pieter Potter, Paul'un babası (1587-1642), Willem Claesz
Heda (1594-1680), Jan Cornelisz Verspronett (1597-1662), Hendrik
Gerritsz Pot (1600-1656), Pieter Molyn (1600-1661), Pieter Fransz De
Grebber (1610-1665), Antonie Palamedesz Stevaerts (1604-1680), Adriaen
Brouwer (1605-1638), Dirk Van Deelen (1605-1671), Caesar Van Everdingen
(1606-1679), Pieter Codde (1610-1666), Bartholomeus Van der Helst
(1610-1670), Adriaen Van Ostade (1610-1685), Philippe Wouwermans
(1620-1668), Isaac Van Ostade (1621-1649), Pieter Roestraeten
(1627-1698), Franz Hals'ın en büyük kızı Sara ile evlenen; Vincenzius
Laurenszoon Van der Vinne (1629-1702) ve Job Berckheijde (1630-1693),
Hals'ın beş oğlu ve kardeşi Dirk ile birlikte.

Haarlem Stadhuis'te bunların sonuncusunun çok ilginç bir tablosu var, Franz Hals'ın Yaşam Okulu'nu ve 1652 yılındaki bazı öğrencilerini gösteriyor. Çalışmalar tüm hızıyla devam ediyor ve ustanın beş oğlu -en küçüğü yirmi dört yaşında olan Nicolaes- ve Dirk Hals, Van Deelen, Molyn, Berckheijde'nin kendisi ve küçük kardeşi Gerritsz, bir masada oturmuş, çıplak bir modelden çizim yapıyorlar. Usta kapının yanında, işlerin nasıl gittiğini görmek için içeri giren Philippe Wouwermans ile sohbet ediyor.

Hals'ın öğrencilerini "terlettiği" ve onlara çok az veya hiç ödemediği konuları çizdirip boyattığı ve bunları haftalık meyhane harcamalarını karşılamak için makul fiyatlara sattığı söyleniyor. Adriaen Brouwer, Halsian kurumunda "yaşayan" olarak adlandırılıyor, rahatsız bir yatak, yetersiz yiyecek ve yetersiz giysi! Bu hikayeler ne olursa olsun, Hals ve öğrencilerinin iyi geçindiklerine dair karakteristik kanıtlar var. Haarlem tarihçisi ve biyografi yazarı Jacob Campo Weyerman, "Sevens-Beschrijoingen der
Nederlondsche Konst-Schilders" adlı eserinde Life School'da olup bitenler hakkında eğlenceli bir hikaye anlatıyor.

[İllüstrasyon: TABLO VII.--PAZAR KIZI (LA BOHEMIENNE)

(Louvre Galerisi, Paris)

1630'da resmedildi. Paris'te ona "La Bohemienne" diyorlar, ama nedenini bilmiyoruz. O bir çingene kızı değil, Haarlem'den gelen bir orospu.
Balık pazarı, tamamen görünüşten yoksun ve sadece şaka ve alayla ilgileniyor. Kız aynı zamanda favori bir stüdyo modeliydi, çünkü Haarlem ressamlarının eserlerinde onun gibi bir figür ve yüz çalışması bol miktarda bulunur. İncecik boyanmış, sade renklerle, bu
bir pigment anlık görüntüleri şaheseridir. Cüretkarlığı olabildiğince doğaldır. Hiç şüphe yok ki o ve Hals çok fazla cüretkar şakalaşma alışverişinde bulunmuşlardır;
belki de onu olduğu gibi resmetmeye cesaret etmiştir.]

Üstadın sert içkiye olan bağımlılığı enerjik bir eylem gerektiriyordu ve
büyük öğrenciler akşamları sırayla onu
bardaklarından alıp eve götürmeye, soymaya ve rahatça yatağa yatırmaya alışmışlardı.

"Franz yatakta yatarken odasında yalnız olduğunu düşündüğünde, dindarlığı yüzeye çıktı; çünkü ne kadar sarhoş olursa olsun, genellikle
duraksayan duasını şu dilekle sonlandırırdı: 'Sevgili Tanrım, beni yakında
Cennete al!' Onun bu isteğini her gece tekrarladığını duyan bazı öğrenciler, bir gün efendilerinin gerçekten ciddi olup olmadığını test etmeye karar verdiler ve Adriaen Brouwer--insanlığın o maymunu--şakayı uygulamaya
başladı. Brouwer, Dirk Van
Deelen adlı başka bir öğrenciyle birlikte, Franz'ın karyolasının hemen üstündeki tavana dört delik
açtı ve bu deliklerden dört güçlü ip sarkıttılar, bunları yatağın dört köşesine bağladılar ve sonra efendilerinin eve dönmesini sabırsızlıkla beklediler. Hals, geceye doğru neşeli bir ruh haliyle geri döndü ve öğrencileri
kendi alışkanlıklarına göre onu yatağa yatırmaya yardım ettiler, ışığı aldılar ve sonra planlarını
harekete geçirmek için sessizce yukarı kata çıktılar. Franz her zamanki duasına başlar başlamaz, 'Tanrım, beni hemen Cennete al,' diye onu ve karyolasını hafifçe yukarı çektiler, bunun üzerine yarı sersemlemiş olan Hals, duasının tam anlamıyla cevaplandığını düşünerek, tonunu değiştirdi ve şehvetle haykırmaya başladı: 'Bu kadar çabuk değil, sevgili Tanrım! o kadar hızlı değil!'"

Neşelerini zor zaptedebilen yaramaz genç köpekler sessizce
yüklerini bıraktılar, iplerden sıyrıldılar ve kendileri
kayboldular, arkadaşlarına şakayı anlatmak için. Weyerman, "Franz," diye devam ediyor, "bu numarayı ancak birkaç yıl sonra keşfetti!"

1631 ve 1632 yılları Hals'ın üretimi açısından zayıf yıllardı, ancak bize Ulusal Galeri'de "Bir Adamın Portresi"ni veren 1633 yılı - otuz ila kırk yaşlarında, o yıl için oldukça eski bir moda olan
şaşırtıcı derecede hacimli bir fırfırla, taze tenli, rahat tavırlı bir beyefendi - Haarlem'deki Stadhuis'te sergilenen bir _chef-d'oeuvre de chefs-d'oeuvres_, bir başka _"_Schutters-stuk_" gördü.

"St Adriaen'in Doelen'i," No. 2, neredeyse hepsi ziyaretçilerine neşeli bir şekilde bakan ve herkesi bu sohbete katılmaya davet eden on dört subaydan oluşuyor. Her yüz, hoş bir karakter çalışması, çünkü her adam iyi bir yemek yemiş ve mutlu.

Albay Jan Claesz Van Loo, solda oturuyor ve sağlam bir baston tutuyor - muhtemelen 1627'deki görünümünden bu yana gut hastalığına yakalanmış! Subaylardan yedisi teber tutuyor - aksesuarlarda belirgin bir yenilik, bu da pitoresk etkiye büyük katkıda bulunuyor. İnsan, Velazquez'in "Breda'nın Teslimi" tablosunu teber ve mızraklarla boyadığı haberini Hals'e fısıldayan olup olmadığını merak ediyor!
Neyse, Hals, müdahaleci bir İspanyol tarafından uyurken yakalanmazdı!

Grup, tüm _Schutters-stuken_'ların en kolay düzenlenenidir. Dalgalanan yapraklar ve gülümseyen manzara, esinti ve güneşi öngörür, çünkü toplantı Haarlem'in Hampton Court'u olan Roosendaal'ın bahçelerinde _al fresco_ olarak gerçekleşir. Masada oturan subay, favori bir öğrenci olan Teğmen Hendrik Pot'tur; konuşan bir benzerliktir.

Modalar değişti, ipek dikişler ve dantelli eşarplarla daha zengin ve daha dekoratif hale geldiler. Renkler, griler, yeşiller, kahverengiler ve donuk maviler yapraklı çevre tarafından yumuşatıldı. "_En plein air_" modern Empresyonistlerin çığlığıdır, ancak burada, belki de onu aramamamız gereken yerde bulduk. Bu, gerçekte dünyanın en önemli şaheserlerinden biridir ve bunun uygulanması için harcanan çabalar yaratıcısı hakkında çok şey anlatıyordu.

Elbette resim yapmaya devam etti ve muhtemelen eğlenceye de devam etti;
ancak yine sessizlik çöker ve imzalı ve tarihli on beş portreden oluşan yetersiz bir liste 1637'ye kadar çalışmalarını tamamlar.

Onu şimdi Haarlem'de değil, Amsterdam'da buluyoruz; içki içmiyor, resim yapıyor - sanat eleştirmeni Dr. Buergher'in "Hollanda Okulu'nun en şaşırtıcı resmi" olduğunu iddia ettiği şeyi çiziyor. Muhtemelen Hals, diğer sanatçıların neler yaptığını görmek ve neşeli yaşamının zevklerini tatmak için sık sık baş eyaletin başkentini ziyaret ediyordu.

1657'deki ziyareti oldukça uzun sürdü, çünkü komutanları Albay Reynier Reaels komutasındaki "Sivil Muhafız Subayları"nı resmediyordu. Haarlem _Schutters-stuken_ tarzında pozlandırılmış on altı tam boy, gerçek boyutlu figür var. Koyu mavi üniformalar giymişler, ancak Sancaktar hariç - altın kahverengi, bağcıklı ve fiyonklu tayt giymiş, kolları birleşik, Franz Hals'ın bile bildiği bir şekilde kendini öyle bir tavırla taşıyan muhteşem bir birey.

Bu muhteşem portre grubu Amsterdam'daki Rijks Müzesi'nde, Rembrandt Van Rijn'in "Gece Devriyesi"nden çok da uzakta olmayan bir yerde sergileniyor, böylece ikisini birlikte değerlendirebiliriz. Amsterdamlıların, Toskanalıların "_il Spirito del Campanile_" dedikleri şeyle ünlenmiş olmaları, adamlarını almak için Haarlem'e gitmek zorunda kalmaları azımsanmayacak bir şey! Orada ressamlar yok muydu ve Rembrandt'a ne demeli, 1637'de pek meşgul değildi? Hayır; bu tür şeyleri Hals kadar iyi kimse yapamazdı.

1639'da Haarlem Stadhuis'te _Schutters-stuken_ veya _Doelen_--portre gruplarından oluşan beşlisini tamamladı; patronları bir zamanlar _daha çok "St. Joris' Atış Loncası Memurları"ydı.

Burada açık alandayız, rüzgar açılmış bayrakları sallıyor ve
ağaçların yapraklarını hışırdatıyor. _Randevu_, _Hofje Van Oud Alkemude de XII'nin bahçesidir. Apostelen, bahçe pavyonuyla birlikte, Hals'in
bir _Schutters-stuk_ çizdiği söylenen kulede;
ötesinde Haarlem ormanları var.

Grup, Albay Jan Van Loo ile birlikte on dokuz Subaydan oluşuyor.
Adamlar iki tane biraz sert sıraya dizilmişler--belki de hepsi
ön sıralar istediler ve iyi ücret aldılar! Hals her zamanki mütevazılığıyla kendini
arka sıraya koymuş, ama yanındaki komşusundan çok daha iyi bir kılıkta,
kesinlikle _bıkkın_ bir birey. Hepsi iyi giyimli adamlar ve
yeni modaya göre giyinmişler, daha çok kadınsılığa meyilli.

Atmosfer ve aydınlatmalar canlı, ama renkler
sınırlı, gölgeler gri ve animasyon 1633 Grubu'nunkine eşit değil. Belki de Hals geçen yaşla birlikte
dejenerasyona uğruyordu--kesinlikle yaşlanıyordu.

Ancak, en iyi on yılını, Katwyk'li bir balıkçı çocuğu olan dikkat çekici küçük bir anlık portreyle tamamladı. "_De Strandlooper_" adını takmıştı; bu resim Antwerp Müzesi'nde asılıdır. Çocuğu kumullarda yukarı aşağı koşarken gördü; tuhaf görünümlü bir insanlık parçasıydı.

"Oturduğunuz yere oturun," dedi Hals, "kollarınızı kavuşturun ve gözlerinizi benden ayırmayın." Kısa süre sonra sadece değerleri sabitlemek için kaba bir çizim yapıldı ve sonra usta ekledi, "Hadi benimle Haarlem'e gelin ve size yarım Carolus gulderi." Sonra en tuhaf gülümsemelerden birini takındı ve "Sahil çocuğu" yaşlı adamın, enerjik, kurnazlığından çok az şey kaybettiğini kanıtlamak için kaldı.

* * * * *

Hals'ın hayatının son yirmi beş yılı, önceki on yılın koşullarından tamamen farklı deneyimlerle işaretlendi.

1630-1640 yılları arasında Velazquez'e yaklaşıp, altına batırılmış bir fırça ve parlak renklerden oluşan bir paletle saygın zenginleri ve diğerlerini resmetmişse, hayatının sonunda Rembrandt'a yakındı ve daha az karakteristik olmayan gruplar ve bireylerle birlikteydi ve renkleri gümüşi ve gölgeleri etkileyiciydi.

1641'de Haarlem Stadhuis'te sergilenen _Regenten Stuken_, "St. Elizabeth Almshouse'un Beş Valisi" veya _Oudemaanenhuis_, tüm dünya için, büyük Amsterdam ustasının eseri olabilirdi, tıpkı ikincisinin 1661 tarihli "Staalmeester's"inin onun eseri olabileceği gibi.

Söz konusu Grup, Yönetim Kurulu masalarında rahatça oturan beş en ciddi ve saygılı şehir babasından oluşuyor. Kompozisyonda en ufak bir dünyevi kibir, hiçbir tür dekoratif ek yok, ancak mükemmel bir başarı. Kasvetli siyah giysiler ve çan kulesi şapkaları kendilerine özgü bir parlaklığa sahip ve arkalarındaki gri-yeşil duvardan
çok iyi bir şekilde dışarı çıkarak harika bir yüz ifadesi ve el becerisi sergiliyorlar. Sade keten yakalar ve iyi kolalanmış manşetler ciltteki küllü kırmızı gölgeleri yumuşatıyor ve griye çalan uzun siyah saçların kümelenmiş bukleleri kırışıklıkların etrafında haleler oluşturuyor.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--DADI VE ÇOCUK

(Kraliyet Müzesi, Berlin)

1630'da resmedildi. Bu, Hals'ın tüm kompozisyonlarının en iyilerinden biri. Dadı, Kuzey Hollanda'dan dolgun hatlı bir kızdı ve Çocuk, zengin bir Alman tüccar olan Mijnheer Julius Ilpensteen'in küçük oğluydu ve Haarlem'e yerleşmiş ve lale yetiştiriciliğiyle uğraşıyordu. Genç adamın, gözüne çarpan komik bir şeye kahkahalarla
patlamak üzereyken ve sonra utangaç bir şekilde
başını mırıldanan dadısının göğsüne gömerkenki ifadesi oldukça
harika bir şekilde yakalanmış. Elbise zengin ve Mechlin dantel yakası o kadar
gerçek ki, gerçekten kesilip tuvale yapıştırılmış bir "parça" olabilir! Hals'ın, karakter anlık görüntüleri için model olarak kirli, bakımsız çocuklara olan düşkünlüğüyle
uğraştığı söylenir,
burada zarafet duygusunu haklı çıkarmıştır.

Bu büyüleyici konuyu, Antwerp'teki "Strandlooper"ın karakter portresiyle karşılaştırın ve Hals'ın çocukların ifadelerine olan hakimiyetinin
vurgulu ve sınırsız olduğu görülür.]

Haarlem, genel unvanı "_Hofjes_" olan birçok hayır kurumuna sahipti. On yedinci yüzyılda, zengin vatandaşların sadaka evleri, hastaneler ve benzerlerini inşa edip bağışlamaları mutlu bir gelenek haline geldi - ilk örneklerde bireysel önemin anıtları olarak ve en sonunda aile gururunun anıtları olarak. Kurucular ve akrabaları ilk valiler oldu ve daha sonra idari yetkiler vakıflarda ve belediye ofislerinde birleştirildi ve en önde gelen vatandaşlar kendi Kurullarını oluşturdu.

Franz Hals'ın büyük iyi doğası ve neşeli gelişigüzel yaşam tarzı onu her yerde sevilen biri yaptı - herkesin dostuydu. 1643'te St. Luke Sanatçılar Locası'nın Haarlem Locası'na "Vinder" olarak atanması çok popülerdi. Ofisin işlevleri tam olarak serbest ve rahat usta ressamlara uygundu; bunlar, karşılık gelen İtalyan ofisine bağlı olanlara benziyordu - kontrolör, yemek tedarikçisi ve belki de tost ustası, hepsi bir arada.

Hiç kimse Vrouw Lysbeth'in bu terfiden duyduğu memnuniyeti ifade etmedi;
yaş ve endişe bulutlarının arasında gerçek bir güneş ışığıydı. Hiç şüphe yok ki hala gülümsüyordu - 1630'daki o yeşil bahçedeki kadar safça değil, ama umutla.

Ama Hals zaten tembelleşmeye başlamıştı. Bu hayatın doğal bir
değişimi miydi, yoksa kendini şımartmanın bir sonucu muydu? Kim diyecek?
Hayırseverlik nazik düşünür ve konuşur, biliyoruz. Neyse, dokuz uzun yıl sessizce geçti ve yaptığı tüm imzalı ve tarihli işler sadece dokuz portreydi ve bunlardan hiçbiri belirgin bir mükemmellikte değildi.

Fakirlik, Peeuselaarsteeg'deki evin pencerelerinden içeri bakmaya başladı, sessizlik ya da tembellik ne zaman yerleşti oraya, ama neşeli yaşlı ressamın ne umurundaydı, çünkü aşk kapıyı açtı ve sürgüsünü açık tuttu - Lysbeth, Franz'ı azarlamadı ve Franz da Lysbeth'i kızdırmadı.

Hals'ın Haarlem pazarlarında portre karakterizasyonu veya portre karikatürü için pek çok muhteşem konu seçmesinden yaklaşık yirmi yıl önce, 1630'daki dağınık balıkçı kız dışında pek çok uçarı _markt-deern_ modeli olmuştu. Sonra genç kızları severdi - yetmişinde arkadaşları _Kraegs_ veya sıradan meyhanelerin _viele deerne_'leriydi.

Yaşlı bir kadın uzun günler boyunca ilgisini çekmişti, yakışıklı, ağırbaşlı veya iyi konuşan biri değildi, tam tersi, yine de çarpıcı yüz hatları ve kösele derisinin kırışması Franz'da gizli bir hayranlık uyandırıyordu.

Ona "Hille Bobbe" derlerdi, ama adı Aletta veya Alle Bol veya Bollij'di; ve Balık Pazarı'nın yanındaki bir kulübede yaşıyordu. Hiç kimse yaşlı Hille'den
daha iyisini yapamadı, ama o herkese onun
ve onun hakkında ne düşündüğünü bildirdi!

Lille'de Hals'ın 1645'te yaptığı bir "Gülen Şıllık" var; Berlin'de
1650'de yapılmış, kupası ve bir baykuşu olan yaşlı kadın var; ve Dresden'de
aynı _viele geyiği_ 1652'de (?) haşlanmış ıstakoz tezgahının üzerinde sigara içen bir köylüyü azarlıyor. Üçü de son derece sade bir şekilde siyah ve griye boyanmış ve sadece soluk sarı ve kırmızı izleri var.
Derin gölgeler yetersiz bir palete ve yıpranmış bir fırçaya işaret ediyor, ama sonuç çarpıcı ve orijinal. Baykuşun yaşlı kadınla ne ilgisi olduğunu kimse bilmiyor, muhtemelen ressamın modelin pahasına yaptığı bir şaka. On yıl sonra Franz Hals en fazla on resim imzaladı ve tarih attı.
Boş muydu? Hasta mıydı? Ahlaksız mıydı? Bunu söyleyemeyiz; devam edecek
verimiz yok. Elimizdeki bir sonraki not bir alarm sinyali, çünkü 1652'de,
bir fırıncı olan Jan Ykess, kendisine ve karısına verilen yiyecekler nedeniyle Hals'ı iki yüz Carolus guldeni için dava ettiği bir emir çıkardı. Bir haciz emri çıkarıldı ve üç ince şilte ve minder, eski bir gardırop ve eski bir meşe masa ile beş yağlıboya tablonun zorunlu satışı faturayı ödemeye ancak yetti.

Diğer alacaklılar, ki sayıları az değildi, hiçbir şey alamadılar; görünüşe göre başka varlıkları yoktu. Fakat iki yıl sonra Hals, kasabına tazminat olarak Jan Razet'in "Vaftizci Yahya" adlı tablosu olan "The Merry Trio"yu verdi.

Bu gerçekten üzücü bir vahiy ve üzüntüsü Franz'ın oğullarının ve kızlarının evlatlık dindarlığından yoksun olmasıyla daha da yoğunlaşıyor.
Hepsi hayattaydı ve Pieter hariç Haarlem'de ikamet ediyorlardı. Sadece
Maria bekardı. Hepsi iyi durumdaydı. Nicolaes,
"_Vinder_" 1662'de, 1655'ten beri Şirket'in bir üyesiydi. Neden
ebeveynlerine sıkıntılarında yardım etmek için hiçbir şey yapmadıklarına dair kimse
kayda geçmedi. Ailevi çekişmelere dair hiçbir not yok: belki de Franz'ın gururu doğal yardımı
reddetti.

1655'te ve tekrar 1660'ta Hals, sanki
kurt kapıdan uzak tutmak için bir şeyler yapmaya zorlanmış gibi birçok portre çizdi ve tarih attı.
Bunların çoğu sadece yaşlı bir adamın işi olarak değil, aynı zamanda
yeni yöntemlerin sergilenmesi olarak da dikkat çekicidir. Louvre'daki "Rene Descartes" ve Berlin'deki "Tyman Oosdorp" - belki de Brüksel'deki "Jan Hornebeeck of Leyden"i anımsatan, 1648'de resmedilen - hepsi donuk siyah ve gri renkte, koyu gölgelerle her şeyi kaplayan sabit mutsuz yüzlere sahiptir. Kesinlikle ressamın homurdanan, neşesiz ruh halindeki hayata dair kararan görüşünün yansımalarıdır.

Ancak bulutlar en azından kısmen dağılmış gibi görünüyor,
çünkü son yılda tekrar gülümseyen bir yüzümüz var ve belki de "Hals of Antwerp!"te gülümseyen son yüzlerden biri! Şimdi Cassel'de bulunan _Schlapphut_, "The Slouch Hat", gerçek bir _chef-d'oeuvre_. Genç bir adam, yan oturmuş, kolunu sandalyesinin arkasına koymuş, gri-yeşil-siyah arka plandan küstah bir tavırla dışarı bakıyor. "Benim hakkımda ne düşündüğünü merak ediyorum!" diyor. Bu izlenimi odaklamak biraz zaman alıyor, çünkü Hals pigmentlerini neredeyse fazla cömertçe kullanmış,
ve en sert fırçasıyla kitleyi kesmiş ve lekelemiş. Bakış açısını anladığımızda, genç
yeni yetmeyi hemen küstahlığı yüzünden reddetmeye meyilli hissediyoruz.

Bu ani çıkışlara ve diğerlerine rağmen, talihsizlik Franz ve Lysbeth Hals'ın başına geldi. 1662 baharında yaşlı adam Belediye Meclisi'ne yardım için başvurdu. Yalvarışı boşuna değildi, çünkü karakteristik bir iyi niyetle, hemen bir sadaka geldi - yakıt
ve yiyecek - ve bunlarla birlikte 150 Carolus guldeni (yaklaşık
26 L) tutarında bir bağış.

Yaşlı Hals, dinç yaşlı bir adam olmasına rağmen paletini ve fırçasını tutabiliyordu -ve bunu iyi bir şekilde de yapabiliyordu- ve patronlardan da yoksun değildi. _Oudevrouwenhuis_ (Yaşlı Kadınlar Sadaka Evi) Yönetim Kurulu'nda, ciddi bir toplantıda, yaşlı ustaya iki portre grubu çizmesi için görevlendirmeyi oybirliğiyle kabul eden birkaç eski dostu vardı -biri kendilerinden, diğeri ise yaşlı ve yoksul beyefendiler için Beguinage Vali Hanımlarından oluşuyordu, ki Mijnheer Nicolaes Van Beresteyn 1611'de bu grubu kurmuştu.

Bu, mümkün olan en iyi ruhla tasarlanmış asil bir hayırseverlik eylemiydi,
çünkü Franz'ın yeteneğinden duyulan korku, _amour propre_'sini hiçbir şekilde rencide etmemek için hizmet etme isteğiyle fazlasıyla bastırılmıştı. Ve Hals
hayatının son çabaları üzerinde çalışmaya koyuldu ve her iki grubu da
1664'te bitirdi ve tarihlendirdi. Seksen dört yaşındaydı; ve böylece onlar
Stadhuis'te, beş şenlikli _Schutters-stuken_'iyle yan yana. _Regentessen van der Oudevrouwenhuis_ (Yaşlı Kadınların Sadaka Evinin Hanım Valileri) gençlik veya güzellik açısından ayırt edilemezler, ancak yine de beş yaşlı yüz sertlikleriyle çok çekicidir. Muhtemelen neşeli yaşlı sanatçının herhangi bir uygunsuzluğuna kızmaya oldukça hazırdılar. Büzülmüş dudakları, meraklı bakışları ve ellerinin kaslı kasılması bu izlenimi verir. Giysileri, kişileri kadar sadedir ve kompozisyonda dekoratif hiçbir şey yoktur - her şey bastırılmış siyah ve gridir, ancak aydınlatma ve canlandırma, kontrol altında tutulsa da muhteşem bir şekilde belirgindir.

_Regenten van der Oudemannenhuis_ (Yaşlı Erkeklerin Sadaka Evinin Valileri) ise çok daha az güce sahiptir ve 1641'deki daha önceki grupla karşılaştırıldığında sinirsiz ve cansız bir durumdadır. Beş Vali yaşlı, yorgun ve üzgün. Renkler gri, fırça darbeleri zayıf ve ifadesiz yüzler cildin küllü solukluğuyla uyuşuyor. Elleri de tutuşunu kaybetmiş ve saçlarında hiç bukle yok. Mizah artık Hals'ın resim karışımı değil, "geçen"in acıklı hissi onun üzerinde; ve yine de, belirgin bir tükenen çabayla, beş yaşlı adamın en genci aslında kızıl bir diz kurdelesinin neşesini sergiliyor - bu bir veda dokunuşunun son izlenimi!

Ve şimdi fırça ressamın elinden düşüyor; paletinde kalan birkaç renk kurumuş; ve zayıflamış enerjisi tükenmiş. Hiç şüphe yok ki bu iki en etkileyici, en dokunaklı portre grubu için aldığı ücret, onu ve yaşlı karısını sonuna kadar bir tür rahatlık içinde tutacak bir emeklilik niteliğindeydi.

Franz Hals'ın bu amaç için uzun süre beklemesi gerekmedi. Belki de
acıları ve ölümü hakkında hiçbir açıklamamızın olmaması daha iyidir. "Haarlem'li Hals"in hayat hikayesini tamamlamak için yalnızca bir tarihsel not daha gösterilebilir: cenaze töreni duyurusu. 1 Eylül 1666'da, ondan geriye kalan her şey, bir miktar olayla, St. Bavon'daki Groote Keerke'ye gömüldü. Vücudu, Haarlem'in en ünlü oğullarının külleriyle birlikte koroda dinleniyor ve eğer bu yeri belirleyecek gösterişli bir heykel anıtı yoksa, ayakların altındaki düz bir taş üzerindeki monogram, "F. H." ressamın türbesine giden hacıya, ne olduğunu ve ne yaptığını -basit ve yapmacıksız- hatırlatıyor.

* * * * *

Zavallı yaşlı Lysbeth, kocasından yıllarca daha yaşadı, olabilecek en fakir şekilde. 1675'te acıklı bir yardım çağrısında bulundu ve haftada on dört _sous_ gibi zavallı bir ücret ona verildi. Sevgili yaşlı ruh
çöktü ve öldü, görünüşe göre onu rahatlatacak bir çocuğu yoktu. Son saatlerine dair hiçbir kayıt nerede öldüğünü söylemiyor - muhtemelen bir
_Oudevrouwenhuis_ veya başka bir yerde ve mezarını kimse bilmiyor.

Levhalar BEMROSE & SONS, LTD., Derby ve Londra tarafından basılmıştır
Metin BALLANTYNE PRESS, Edinburgh

Franz Hals'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Edgcumbe Staley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANZ HALS ***

***** This file should be named 42114.txt or 42114.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/1/42114/

Produced by sp1nd, Paul Clark and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
