*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The First Capture (İlk Yakalama)
Yazar: Harry Castlemon
Yayın Tarihi: February 17, 2013 [EBook #42113]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42113
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The First Capture, by Harry Castlemon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The First Capture
       or Hauling Down the Flag of England

Author: Harry Castlemon

Release Date: February 17, 2013 [EBook #42113]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST CAPTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Mary Meehan ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                    İlk Yakalama

                           VEYA

            _ İngiltere bayrağını aşağı çekmek_

                    Harry Castlemon tarafından

    _ "The Gunboat Serisi", "Houseboat Serisi"
    "Savaş Serisi", vb.


    _İllustrated_

    Saalfield Publishing co.
    New York Akron, O. Chicago

    Telif hakkı, 1900,
    İLE
    Saalfield Publishing co.




    İçerik.


    Bölüm sayfası

        I. Lexington Savaşı 5

       İi. Enoch'un Evi 18

      III. Zeke Lewis 30

       IV. Zeke'nin Önerisi 42

        V. Mahkeme Odasında Bir İsyan 56

       VI. Fray için Hazırlanıyor 69

      Vii. Maya 82'nin kovası

     VIII. Altında 95

       İx. "Agresif" Tory 108

        X. Hapishaneye Ziyaret 121

       Xi. Çalışmayan bir plan 133

      Xii. Farklı görüşler 145

     Xiii. The Cheer 158

      Xiv. Chase 171

       Xv. İngiltere bayrağını aşağı çekiyor 183

      Xvi. Savaştan Sonra 196

     Xvii. Zeke'nin Güç Sergisi 209

    Xviii. Schooner 222 ile ne yapmalı

      Xix. Sonuç 235




İlk Yakalama




Bölüm I.

Lexington Savaşı.


9 Mayıs sabahı oldu. Küçük köy
Maine'nin uzak kolonundaki machiaslar,
Balıkçı kasabaları gider, ancak bu özel zamanda düzenli bir
Kargaşa. Erkekler kahvaltılarını yarı yenmiş ve koşarak atlamıştı
bir kurye etrafında toplamak için çıplak kafalı, bir atın üzerinde otururken
Başını aşağı indirdi ve kanatları neredeyse bitkinmiş gibi kaldı,
Onlara sadece yirmi gün önce meydana gelen bir kavgayı anlatıyordu.
Erkeklerin heyecanlandığını gösterecek hiçbir şey yoktu.
Soluk yüzler ve sıkılmış eller, ama görünüşe dönüştükleri görünüm
Bir diğerinin içinde bir anlam hacmi vardı. Elçisi ne vardı
dinleyenler arasında böyle bir duyguyu teşvik eden iletişim kur
o? Savaşan Lexington savaşını anlatıyordu ve
19 Nisan'da Vatanseverler tarafından kazanıldı. Hiç yoktu
O günlerde telgraf ve insanların tutabilmesinin tek yolu
Birbiriyle iletişim, filoya monte edilmiş haberciler tarafından yapıldı
Haberlerle köyden köye giden atlar.

Kurye, konuşamayacağını bildiğini söylemek için çok sabırsızdı
Yeterince hızlı, ama hikayesinin özü aşağıdaki gibi:

     General Gage, İngiliz birliklerinin komutanı
     Bu sefer Boston'da dörde atıldı,
     insanların gözleri. Bahar açıldığında üç gücü vardı
     Bin beş yüz adam. Boston,
     isyan. Bu kuvvetle ayaklanmayı sıkmak için karar verdi
     tomurcuk ve ilk hamlesi mağazalarını ele geçirmek ve yok etmekti
     Concord'daki Vatanseverler, yaklaşık altı mil uzakta küçük bir köy
     Lexington'dan. Bu planı yapmak için sekiz yüz gönderdi
     Albay Smith ve Binbaşı Pitcairn komutası altındaki erkekler
     Her şeyi "ele geçirme, yakma ve başka türlü işe yaramaz hale getirme" emirleri
     Bulabilecekleri savaş mühimmatının şekli. O olduğunu düşündü
     Gizlice gittim, ama her zaman uyanık vatanseverler uyanıktı
     tüm hareketlerine. Concord'da bir saat kuruldu ve
     Her yerde dakika erkek "parlatılmış tüfekler ile hazırdı,
     Sabit süngü ve dolu kartuşlar. "

Gece yarısı Boston'dan ayrıldılar, ama öyle oldu.
neredeyse hazır olur olmaz keşiflerinin farkına vardı
başlangıç. Paul Revere oradaydı ve ünlü gece yarısını üstlenmeye hazırdı
sürmek. Askerlerin çiğnenmesi, iki ışıktan daha kısa sürede
Charlestown'daki Mesih Kilisesi'nin çan kulesine asıldı. Paul Revere gördü
ışıklar ve hemen atını monte etti ve taşımaya başladı
Middlesex'teki her köye uyarı. [1] İngilizler görmedi
Beacon Fire üstlerinde yanan, ama sessiz ve hala yürüdü,
"Zekayı önlemek için yoluna giren herkesi tutuklamak
keşiflerinin verilmesi. "

[Dipnot 1:

    "Bir arkadaşa dedi, 'İngiliz yürüyüşü ise
    Kasabadan geceye kara veya deniz yoluyla,
    Çember kemerine bir fener asmak
    Sinyal ışığı olarak eski kuzey kulesinin
    Biri karaya göre, iki deniz yoluyla,
    Ve ben karşı kıyıda olacağım
    Alarmı sürmeye ve yaymaya hazır
    Her Middlesex köyü ve çiftliğinden
    Ülke halkının yukarı çıkması ve silahlanması için. '"

Gün doğuda şafak gelmeye başladığında İngilizler Lexington'a ulaştı ve
Orada yeşil üzerinde toplanan bir dakika erkek şirketi buldular. Söylemek gerekirse
Görüşe şaşırdıkları çok hafif bir şekilde koyacaktı; Ancak
Binbaşı Pitcairn, üstün subayı ile kısa bir konsültasyondan sonra,
yukarı çıktı ve kılıcını sanki imha etmek istiyormuş gibi gelişti
O zaman ve orada. Memurları onu takip etti ve birlikleri geldi
Çift hızlı zaman içinde arkasında kapatın. Ama Vatanseverler onların
zemin ve Redcoats öfkeyle onlara bağırdı.

"Dispers, sen kötü adamlar! Kollarını bırak! Neden dağılmıyorsun
isyancılar? "

Ama adamlarımız bağırarak dağılmak için oraya gelmemişlerdi. Tamamen
Uygar savaş yollarından habersiz
zemin ve bir süre için sanki olacakmış gibi görünüyordu
Kan attı yeterince. Binbaşı pitcairn çok yaklaşmayı umursamadı
Onları attı, atını tekerlekli, tabancasını taburcu etti ve "Ateş!" Diye bağırdı.
Ve İngilizler ona itaat etti. Ön rütbe ateşlendi ve duman
temizlendi, devrimin ilk şehitleri olan yedi adam bulundu
kanlarında dolaşmak. Vatanseverler için çok fazlaydı. Onlar yaptılar
İngilizlerin onları köpekler gibi vuracağını varsaymayın.
Her yöne ve redcoats'a dağıldılar, hiçbir şey yok
Onlara karşı çıkmak, devam etmek ve mağazaları yok etmek.

"Albay, bu isyancıların geri çekilme şeklini sevmiyorum," dedi Binbaşı
Pitcairn, komşu tepelere yakın bir saat tutarken. "Onlar
Sanki tekrar gelmiş gibi geri düştü. "

"Onlar asker olsaydı onları nasıl alacağını bilebilirdik," diye yanıtladı Albay
Smith. "Ama isyancı olmak, onlardan korkacak başka bir şeyimiz yok."

Ancak büyük pitcairn parlak bir gözetleme tuttu ve çok yakında oldu
Milislerin sayılarda arttığı hızda tedirgin. O
onun üstünlüğünün dikkatini ona çağırdı ve çok kısa bir süre içinde
Geri çekilme emri verdi; Ve çok erken değildi. Bütün
Bölge kollara uçtu, çünkü Paul Revere
geldiği her evin mahkumları ve her birinden
Bir tüfekle başa çıkacak kadar güçlü bir erkek veya erkek geldi ve
vatandaşlarının yardımına acele etti. Görünüşe göre Albay Smith vardı
Sadece isyancılardan daha fazla mücadele etmek. O da öyle görünüyordu
Daha sonra o savaş hakkında yazdı, onu görmüştü.
Bize şiirinde söyler:

    "Ve böylece gece boyunca Paul Revere,
    Ve böylece gece boyunca onun alarm çığlığı gitti
    Her Middlesex köyüne ve çiftliğine--
    Bir meydan okuma çığlığı ve korku değil
    Karanlıkta bir ses, kapıda bir vuruş,
    Ve Evermore için yankılanacak bir kelime. Çünkü, geçmişin gece kanatlarına taşınmak,
    Tüm tarihimiz boyunca sonuna kadar,
    Karanlığımız, tehlike ve ihtiyacımızın saatlerinde,
    İnsanlar dinlemek, duymak için uyanacak mı
    O steed'in acele ayak atışları,
    Ve Paul Revere'nin gece yarısı mesajı. "

Dakika adamı sihirle sanki toplandı. Çıkmadılar ve oluşmadılar
Redcoats tarafından vurulmak amacıyla kendileri sırada,
Ama savaşırken öğrendikleri skulking alışkanlıklarını hatırlamak
Kızılderililer, ağaçların, çitlerin ve kayaların arkasına saklandılar, ön tarafta, kanat,
ve arkada ve İngilizlere bir ateş yakarak döktü ki
takviyeler için olmamıştı, bu sekiz yüz adamdan biri
Şehre canlı ulaştı. Memurlarından birinin ifade ettiği gibi:
"Milisler bulutlardan düşmüş gibiydi" ve
Rahatlama olsaydı, İngiliz ordusunun bu vatanseverlere teslim olması gerektiğini
gelmedi. Geri çekilmeleri bir yenilgi ve uçuş olarak kabul edildi ve
Her köşede insanların jeers ve alayları duyuldu
bununla ilgili olarak "Boston'da büyük İngiliz ordusu
Yankees sürüsü. "Her halükarda Jubilee trompet duyuldu
"tüm araziler boyunca tüm ülkelere özgürlük ilan etmek
"Tüm kraliyet valilerinin gücü kırıldı,
Massachusetts Gürcistan.

Machias'a getirilen haberin maddesi bu yirmi
kavgadan günler sonra. İnsanlar hem şaşkındı hem de
kızgın-İngiliz askerlerinin,
Dokunulmaz olarak kabul edilen, Amerikan mermileriyle aşılabilir ve
Bu kadar çok arkadaşının [2] öldürülmesi gerektiğini öğrenmek için kızgın
onlarla çatışmaları sırasında.

[Dipnot 2: Kayıp Diyor: "İngilizler 65 öldürüldü, 18 yaralı ve
28 Mahkum Yaptı; 273'ünde. Amerikalılar 59 öldü, 39 yaralı,
ve 5 eksik; 103.

"Bu şey şimdi çözülmeli," dedi Zeke Lewis.
ve yumruklarını havada geliştiriyor. "Bu çok fazla adamımız
Bu redcoats ile savaştıktan sonra. Boston tüm
Şimdiye kadar zulmün brunt'u ve katılmamız daha iyi olur. Şimdi orada--

Adam aniden durdu ve ona baktı. Gördüğü hemen hemen her yüz
Bir vatansever miydi, ama Tories olduğu bilinen birkaç kişi vardı,
Ve düşüncelerini onlardan önce özgürce ifade etmek olmazdı.

"Devam, Zeke," dedi dirseğinde bir arkadaş. "Ne var?"

"Sizi tek başınıza aldığımda size bir şeyler açıklayacağım,"
dedi Zeke, duran genç bir adamla kısa bir konsültasyon yaptıktan sonra
Yanına kapat. "Burada çok fazla İngiliz var."

"Evet; ve bu redcoats olduğu gibi vurulmaları gerekir.
Lexington, "dedi diğeri.

Orada bulunan herhangi biri, Tories'i kolayca seçebilirdi
yüzlerinin ifadesi. Haberlere hayran kaldılar. İngiliz
Askerler bir çeteye çırpıldı! Eğer eğer reddetmekten memnun olurlardı
olabilir, ama etrafta duran çok fazla stalwart denizci vardı
Görüşler kendilerinden farklıydı ve bunun kısım olacağını düşündüler
düşüncelerini kendilerine saklamak için bilgelik. Onlarına döndüler
evler, ama biriyle fikir alışverişi yapmak için bolca fırsatları vardı
bir diğer.

Messenger'ın haberlerini dinleyenlerin çoğu da döndü
Konuştuğunda ve başlarıyla birlikte yürüdüğünde uzakta
Göğüsler ve gözleri düşünce yere sabitlendi. Aralarında
Biriydi, Enoch Crosby ismine göre, dünyanın
İngiliz askerleri kovulduğu için sona eriyor; Ancak
Tories'in hiçbir şekilde yaptığı gibi inanmadı. O bir Amerikalıydı;
Bunu unutamadı.

Tanıdığının tüm çocukları arasında daha sadık kimse yoktu
Kral George ondan daha. Babası hizmette bir subaydı
ölmeden önce tacın ve Enoch,
Bir ülke üzerinde hüküm sürecek şekilde seçildi, oraya ilahi sağa yerleştirildi. İnsanların kendilerini tutmak dışında hiçbir ilgisi yoktu
Emirlerine uymaya hazır olma. Damarlarında İngiliz kanı vardı ve,
Amerika'nın toprağını ayağının altında hissetmesine rağmen, öyleydi,
Neredeyse hatırlayabildiğinden beri, büyük ve sadık bir konuyu
Ve bir gün Kral George'a kılıcıyla hizmet etmeyi umuyordu. Sahip olmak
Tüm bu şey bir gün içinde bir kavga ile yok edildi,
Çocuk altında yaşayabilir.

Ama o bir Amerikalıydı. Ona bazen bir güçle geldi
Neredeyse nefesini kesti. Hala egemenine sadık olabilirdi
ve ona karşı bir şey söyleyen herhangi birine kalçaya ve uyumaya hazır,
Ama denizcisinin adil oyuna olan sevgisi, yanında durmasına ve görmesine izin vermeyecekti
Komşuları empoze etti.

Enoch bu şeyi iki yıldır izliyordu ve o zaman
Zulüm iplerinin daha sıkı büyümesini hissetti. General Gage'den beri
Boston'daki mahallelerini ele geçirdi, gittikçe daha şiddetli büyüyordu
Vatanseverlere yaptığı muamelede. Damga Yasası, Boston Katliamı,
Çay Partisi ve Askerlerinin Buzun Yok Etmesinde Davası
Oğlanlar yarım tatillerini geçirmeye alışkındı-hepsi bunlar
Enoch'a boğuluyordu ve zamanın yakında geleceğini umuyordu.
Bir şey kralı farklı yapmaya teşvik ederdi. Ama ne zaman Christopher
Snyder, nişanlanan bir çeteye baktığı için Richardson tarafından öldürüldü
Ona clods ve taşlar atarken ve Vali Hutchinson bunu reddetti
Richardson'ın ölüm emrini imzalayın, Enoch'un gözlerini açtı ve o
Bir şeyleri düz bir ışıkta görmeye başladı. Adam hapse atıldı, ama
İki yılın sonunda kral tarafından affedildi. Enoch bunu buldu
haklarını güvence altına almak için savaşmak gerekiyordu ve ona mal oldu
Bu sonuca varmak için uzun ve şiddetli bir mücadele. Düşüyordu
Yavaşça eve doğru yürürken ve eve girerken bu şeyler hakkında.
Annesi, karlı saçları ve çelik bükülmüş gözlüklerle, gözlerini kaldırdı
örgüsünden ve bir bakışta ona bir şey olduğunu göstermek için yeterliydi
Enoch ile yanlış gitmişti.

Dünyada biri olsaydı Enoch onu sevdi. Hepsi
Çevre bu gerçeğe dair kanıtlar taşıyordu. Enoch bir denizciydi-yapmıştı
Küçük ticaret gemilerinde sahil boyunca çok sayıda gezi-ama
evde boşta değildi. Annesinin kazançlarından yeterince vardı
kocası onu yaşamaya umduğu kadar iyi bir stilde desteklemek için; .
Kendisinin ve oğlunun raiment düzgün ve rahattı, ama bu önlemedi
New England Maxim'e yaklaşmaktan: "Çalışmayanlar
yememeli. "Enoch'u açıkça aynı fikirlerle gündeme getirmişti,
Çünkü karaya sahipken her zaman bir şeyde işteydi.

Bayan Crosby, habercinin yapması gereken haberi dinlemek için dışarı çıkmadı
Getir, ama Enoch gitti ve onunla geri getirdiği yüz heyecanlı
anne alarmı hemen. Oğlu gibi bu günü bekliyordu,
Ama çok yakında geleceğini hayal etti.

"Ne, oğlum?" Diye sordu, örgüsünü kucağına bırakarak. "O
İnsanın atı yorgun görünüyor. Uzak mı geldi? "

"Batıdan bir yere geldi," dedi Enoch, en yakın olana düşerek
sandalye. "Ama Lexington'dan gelip gelmediğini bilmiyorum."

"Lexington'da neler olmalıydı?" diye sordu Bayan Crosby; rağmen
Bir şey, habercinin getirdiği haberin daha kötü olduğunu söyledi.
Henüz duymamıştı.

"Orada bir kavga ettiler," dedi Enoch, başını onun üzerinde dinlendirerek
eller. "Kral George bir şeye karar verebilir ve yani o
Adamlarını evde tutsaydı. İller onları çırptı çünkü
Onlara ait olmayan mülkü yok ettiler. "

"Ve yeterince kavga mı yaptılar?" dedi annesi.

"Eskiden Kızılderililerle olduğu gibi bir kavga ettiler.
neredeyse üç yüzünü öldürdü. "

Bayan Crosby sandalyesine yerleşti ve olmadan Enoch'a baktı
konuşuyorum.




Bölüm II.

Enoch'un evi. "Enoch," dedi annesi, bir an duraklamadan sonra sandalyesinden yükseldi
Ve mutfağa doğru yola çıkın, "Kahvaltı hazır ve bekliyor.
Siz onu yerken daha fazla bir şey duymaktan memnuniyet duyarım
Bu kavga. Şimdi bana bakıyormuş gibi görünüyor
kral. "

"Bana da böyle görünüyor," dedi çocuk.

Crosby House, durup durmadığını görmeye değer bir nesne olurdu
Bu yüzyılda. Kütüklerden yapılmış çift bir evdi, yerler
Kil ile çinkili olarak tanıştılar ve çatı uzun sürdü
çim veya çavdar saman. Pencereler,
Cam elmas tabakları asılır, böylece yerine içe doğru açılırlar
dışa doğru. Bina güneye bakarken "güneş kare parladı
öğlen "ve akşam yemeği saatinin yaklaştığı konusunda uyarı verdi.

Bayan Crosby'nin Delight'ı aldığı iki oda vardı-"En İyi Odası"
Ve mutfağı. En iyi oda sadece devlet durumlarında kullanıldı,
Bakan onları görmeye geldiğinde veya bazı eski arkadaşlar düştüğünde
bir iki saat içinde. Andironlar pirinçti ve çok parlak parladı
yüzünü içlerinde görebiliyordu ve yaz aylarında şömine
her zaman kuşkonmaz ve hollyhocks ile süslenmişti. Kaba
Mantelpiece, aynı malzemeden yapılmış yüksek şamdan duruyordu ve
Onların yanında tepsiyi ve enstantaneleri yatırın. İşte de
kütüphane, küçük, bu doğrudur, çünkü o günlerde okumak
iyileşme ve zevk için değil. Kitaplar az ve maliyet parasıydı; Ancak
Aralarında İncil Aile, Watts'ın Şiirleri, Young's Gecesi bulunabilir
Düşünceler ve Milton'ın cenneti kaybetti.

Aile için en iyi oda mutfaktaydı ve buradaydı
Enoch her zaman olmayı severdi. Bazen kışın gitmek zorunda olmadığı zaman
Denize, bir donyağı yardımıyla iyi başparmaklı ciltlerden birini okudu
daldırma. Şömine'deki yangın her zaman yığılmıştı, ama bu bile
Ama soğuktan herhangi bir barınak varsa. Checking'in bulunduğu yerler
Uymadım çok sayıda ve soğuk rüzgarın içine dökülme şekli
Oda eski bir yazarın sözlerini mükemmel bir şekilde belirgin hale getirdi: "Bir tarafken
Mahkumun tostu vardı diğerinin donduruluyordu. "Sorunları yapmak için
Hala daha kötü "hiçbir şekilde tercih edilmeyen bir çalışma ile odaya kaçan duman
veya gözlerin kullanılmasını gerektiren başka herhangi bir istihdam. "

Enoch annesini mutfağa takip ettiğinde orada gördü
istemediğinde onu sık sık aç yapan iyi dolu masa
yemek için bir şey; Ama şimdi onun üzerinde çok az etkisi oldu. Sıcaktı
Tuz domuz eti, sebze ve bannocks, [3] bunların hepsi basitti
Tatlar gerekli. Çay yerine sütleri vardı; Bunlar için
Yüz kırk adam uzun zaman önce Boston'da çay atmıştı
Liman ve Bayan Crosby'nin bıraktığı tek şey bir gazeteye bağlıydı
ve büro çekmecelerinden birinde durdu. Oturmadan önce
kendileri masada sandalyelerinin arkasında durdular
annesi sayesinde eğilmiş ve saygılı kafalar
Onlardan önce belirlenen hükümler için iyi olan herkes. Bu bir plandı
Her zaman Enoch'un evinde takip etti. Annesi uzaktayken, kapitone
Arı veya hasta bir insanla oturan Enoch, geleneği asla unutmadı, ama
kendisi dualar sundu.

[Dipnot 3: Bannocks şimdiki "Hoecakes" gibi bir şey
Güney-Hint Yemeği veya Çavdar'ın Düz Düz Kekleri, Su ile Islak ve Pişmiş
ocaktaki sıcak kömürlerin üzerinde.]

"Şimdi oğlum, bu dövüş hakkında bir şeyler duymak istiyorum," dedi Bayan
Crosby, kendini sandalyesinde oturuyor. "Kralla savaşmalıyız mı?
Tabii ki? "

"Şeyler bu gerçeği gösteriyor," dedi Enoch, annesine yardım etmek
domuz eti parçası ve küller içinde pişmiş bir patates
ocak. "Kral George zaten bizimle hareket etmedi. Gençken
Snyder, Boston'da öldürüldü çünkü bir çetenin yakınında oldu
Richardson'a taş atıyorlardı, kral gitti ve affedildi
Orada bulunduktan sonra bunun için hapse atılan Richardson
iki yıl boyunca. Bu çok nazikçe hissetmiş gibi görünmüyor
Biz, öyle mi? "

"Ve sonra çayı," dedi annesi, onun kadar kızgın olmaya yaklaşan annesi
Ne zaman düşünürse. Sevdiği tüm yaşlı bayanlar gibi
"Şerefe veren ama sarhoş olmayan fincan" ve
ondan uzaklaştı. "Kral bizi vergilendirmemeli
O."

"Parlamentoda temsil edilmemize izin verirse," dedi
Enoch, "ama yapmazdı.
Büyük Britanya Hükümeti'nde, kendimize ait bazı adamlar istiyoruz
Bunu görmek için orada. "

"Şimdi bana kavgadan bahset. Neredeyse üç yüz öldürdüğümüzü söyledin
onlara."

"Neden anne, sen oradaymış gibi 'biz' diyorsun
Bu redcoats, "dedi Enoch.

"Tabii ki yaparım oğlum. Eğer baban şimdi burada olsaydı,
O eski Flint-Lock'u aşağı çekti ve daha önce koşu siparişi vermişti
bu sefer, "dedi annesi, işgal eden silahı işaret ederek
şömine üzerinde olağan konum. "Biz Amerikalıyız ve ne zaman biz
vuruldu, karşılığında ateş etmeliyiz. "

Enoch, annesinin bu şekilde konuştuğunu duymaktan mutluluk duyuyordu. Bunu gösterdi
Kral George'a kendi başına savaşmak için yeterince sadık değildi
vatandaşlar her halükarda. Çocuk başladı ve kavganın tarihini anlattı
Elçiden duyduğu gibi ve konuştuğu ve nasıl olduğunu anlatırken
dakika adamları kendilerini her kaya ve ağacın arkasına gizlemişlerdi.
Geldiler, annesinin gözleri parladı ve neredeyse
bir erkek olmasını diledi ve Lexington'da yaşamasını diledi, böylece
orada da vardı.

"Gerçekten orada olsaydım," dedi Enoch, sevgiyle bakarak
Bunu söylediği gibi eski Flint-Lock. "Tabii ki çekim yapamadım
Her gün sincap avlayanlar, ama bir gürültü yapabilirdim. Ve
Bu İngiliz askerlerinin dokunulmaz olduğu hakkında konuşmak için! Sana söylüyorum
dakika erkeklerin önünde duramadı. "

"Ve '_rebels_' olarak adlandırılmamız gerektiğini düşünmek için," dedi annesi
kendini neredeyse hiç kısıtlayabilirdi.

"Ama ben isyancı olmadığımızı söylüyorum," dedi Enoch kesin olarak. "İçerideki insanlar
Boston krala tam olarak ne yapmak istediklerini söyledi ve döndü
ve başka bir şey yapmalarını sağladı. Daha sadık kağıt yoktu
ona gönderdiklerinden daha kalktı. "

Bunlar, onları işgal ettikleri gibi uzun bir konuşma
Kahvaltı ve Enoch'un ortaya çıkması gibi çıngırak gibi bir ses geldi
ön çitin kazıkları arasında bir çubuk. Çocuklar yapmadı
Bir yoldaşın olduğunu bildirmek için o günlerde ıslık çalmayı öğrendi
Dışarıda biri onu bekliyor. Islık daha kolay, ama erkekler yaptı
Buna rağmen bilinen birbirleri.

"Bu Caleb Young," dedi Enoch. "Onu bu arada çıngırak tanıyorum
sopa. Umarım bu kavga hakkında daha fazla bir şey duyarız. "

Enoch şapkasını taktı ve dışarı çıktı ve orada Caleb'i gördü, sonra giyinmiş
Bir denizcilik adamının kendisi gibi, kapıya yaslanmış
ve kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor.

"Bu konuda daha fazla bir şey var mı?" dedi Enoch, geliyor
o.

"Kurye zaten söylediklerinden daha fazlası yok," dedi Caleb. "Ama söyle!
Rüzgarda bir şey var. "

"Zeke'nin düşündüğünü söylediği bir şeyden bir fikir edindim.
başka bir şey, "dedi Enoch, sesini fısıltıya batırdı çünkü
Caleb de aynısını yaptı. "Bize ne olduğunu söylemezdi çünkü
Yakın çok fazla Tories. "

"Hayır, ama o zamandan beri düşünüyor ve konuşuyordu ve uydurdu
o savaşa eşit bir şey yapacağımız
Lexington bir şekilde, "dedi Caleb." O Joseph ile konuşuyor
Wheaton ve Zeke'ye ne yapacağını tavsiye ediyor. Olmadığını söylüyor
Bu Boston halkının tüm zor vuruşları alması için doğru
hiçbiri. "

"Ben de öyle diyorum. Eğer asacaksak, hepimiz asacağız
birlikte."

"Ama biz asmayacağız-hiçbirimiz," dedi Caleb,
kapalı eliyle en yakın kazık. "İçinde üç gemi var
liman----"

"Evet; ve onlardan uzak duracağım," dedi Enoch, iterek
kendisi çitten uzakta. "Benden bir korsan yapmıyorsun. Var
Yaşamımı dürüstçe yaptım ve bunu yapmaya devam etmeyi düşünüyorum. "

"Bu benim," dedi Caleb. "Sahip olduğum her kuruş için çalıştım ve
Herkesin bilmesini sağlamaktan utanmamak; Ama eğer o gemiyi yakalayabilirsek
Boston halkına bu konuda yalnız olmadıklarını göstereceğiz
işletme."

"Hangi gemiyi kastediyorsun?"

"Demek istediğim Margaretta. O burada iki yamaç için konvoy olarak
kereste ile yükleniyor ve taç hizmetinde. Eğer biz
Onu alabiliriz ki yamaçları yeterince kolaylaştıracağız. "

"Neden Caleb, bu korsan olurdu," dedi Enoch,
Önerme. "Margaretta bize hiçbir şey yapmadı."

"Tabii ki değil, ama kralın hizmetinde. O adamlar
Bu mağazaları yok etmek için dışarı çıktı, kralın hizmetindeydi,
fazla; Ama acıları için düzgün bir şekilde çırpıldılar. Zeke ve Joseph
Wheaton bu planı yapacağımızı düşünmeselerdi
Onunla bir şeyler yap. Bizimle annenin benimle konuştuğunu duymalıydın
Kahvaltıda. Baba şimdi hayatta olsaydı, olacağını söyledi
Eski çakmaktaşı kilitlendi ve bulabileceği her Tory'yi vurdu. "

"Sanırım annenin ne dediğini biliyorum, çünkü benim benimle konuştu
Aynı şekilde, "dedi Enoch, gülerek." Sen
O Schooner'ı yakalayacak mısınız? "

"Ben!
Bir tezahürat duyduklarında el. Bu bizim toplanmamız olacak
Ağlayın ve hepimiz duyduğumuz yere gitmeliyiz. Ne yapacaksın?
Sen bir Tory değilsin. "

"Bana bunu söylemez misin," dedi Enoch, kapıyı açıp çıkıyor
arkadaşıyla tanış. "Bu tezahürat geldiğinde beni elinde göreceksin.
Schooner'ı ne zaman almayı öneriyorsun? "

"Neden bu konuda konuşma şansımız olmadı," dedi Caleb.
"Zeke sadece kısa bir süre önce kaç adam olduğumuzu görmek için konuştu
yükselebilir; Ve geceye-şimdi bu Tories'den ikisi geliyor, "diye devam etti
Caleb, şapkasını başının arkasına itip onu iterek
kollar. "Şimdi bu kavga hakkında ne söyleyeceklerini görelim
Lexington. Onlara herhangi bir zarar istemiyorum ama bunu bilmek istiyorum
oradaydılar ve babamın ile biraz diz çöküyorum
Elimde Flint-Lock. "

"O zaman bu kavga hakkında hiçbir şey duymazdın," dedi Enoch,
gülerek. Caleb keskin atışlarıyla dikkat çekti ve eğer almış olsaydı
Bu arkadaşlardan birinde bir boncuk, onunla her yerde olurdu. "BEN
Bahse girerim, ona oldukça yakın vururdum, "diye ekledi Caleb.

"Şimdi onlarla bir yaygara seçmeye gitme," dedi Enoch daha düşük
Ton, "çünkü bende olmayacağım."

"Ah, onlarla hiçbir şekilde hiçbir telaş almayacağım," dedi Caleb, sırtını çevirerek
Yaklaşan erkeklere ve dirseğini çitin üzerinde dinlendiriyor. "Ama onlar
dakika erkeklere karşı hiçbir şey söylememeli. Eğer birileri yaparlarsa
Yalamak. "

İki çocuk yaklaştı ve şu anda çitin yanına çizildi
Hangi Enoch ve Caleb durdu. Bunun için herhangi bir selamlama beklemediler
uzun zaman önce Tories ve
İller. Ne zaman sokakta tanışırlarsa doğrudan ileriye baktılar
Sanki orada kimse yoktu. Birbirleriyle konuşmak istemediler
Şans, daha önce bir yumruklar oyunu olacaktı
onunla geçtiler.

Bu çocuklar dünyada Enoch ve onun
arkadaş. Poroz şapkalar, temiz kadife paltolar, diz-breeches, ipek giydiler
Çoraplar ve büyük gümüş tokalar ile düşük ayakkabılar. Ama kuyrukları
kendilerini gururlandırdıkları şey. Düzgün bir şekilde tarandılar ve takıldılar
ceket yakaları üzerine. Paltolarının kolları "kesildi"
İç çamaşırlarının kalitesini göstermek için birkaç yer. Eğer olsaydı
bizim günümüzde erkekler
Ellerinde sigara.

Bu sprucuel giyimli genç arkadaşlar en kötüsü olanlardı
Açıklama, ama babalarının ayak izlerini takip ettiler. Bir
"pasif" bir Tory, diğeri "agresif" bir Tory idi. Bunlar nasıl
İki adam görüş açısından farklıydı ve eylemler daha fazla anlatılacak.




Bölüm III.

Zeke Lewis.


Büyükanne ve büyükbabanızın eskiden olduğu bir New England adamıyla tanıştın mı?
Tamamen değersiz olan her şeyin kişileştirilmesi olarak kabul edin
Elleriyle emek endişe duyulduğunda? Söyleyerek demek istemiyoruz
Zeke Lewis'in tembel olduğu-yaşlı halkın bunun için daha hafif bir terimi vardı.
Her zaman bir şeyde işteydi, ama vardiyasızdı. Hiçbir şey
Onu herhangi bir şekilde ileriye götürmek için görünebilirdi. İş her zaman onu aradı;
Asla iş aramadı. Bir çift ayakkabı isteseydi Zeke
her zaman arayan adamdı. Genel olarak bulunacaktı
Tavern (Zeke hiç içmedi, onun için çok şey söyleyeceğiz) ya da somun
Köşe bakkalının etrafında ve her zaman "küreklerinde yatıyordu",
işin bulunduğu herhangi bir yöne çekilmeye hazırdır. Zeke
bu ayakkabılara erken ve geç çalışacaktı ve
Parasını doğrudan kazanma fakültesine sahip olan karısına taşıdı.
Bir şilin kendisinden daha ileri gider. Bir gemi yelken açmaya hazırsa,
Ya kıyıda ya da bir balıkçılık gezisinde, Zeke her zaman
ilk rıhtım. Daha kısa sürede ve daha az sorunla daha fazla iş yapabilirdi
Bulabileceğiniz iki adamdan. Ve o da cesurdu. Hiç kimse görmedi
Zeke, görevin onu aradığı yere gitmeyi reddediyor.

O sadece bu açıklamadan sonra görmeyi beklediğiniz bir adamdı
iş yapma şekli. Uzun boylu ve o kadar yuvarlak omuzluydu ki
Sanki hiç sanki sanki sanki sanki sanki sanki O güçlüydü; Bu yüzden
Bir ipi tuttuğunda herkesin orada olduğunu biliyordu.
Onun hakkında farkedilen iki şey vardı-gülümsüyor,
İyi huylu yüz ve her zaman taze taranmış olan sırası ve
Bir şifonyerin elinden gelmiş gibi görünüyordu. Ama o zaman onun
Karısı her zaman buna katıldı. Onu indirdi ve her gün taradı.

Zeke her zaman paranın söz konusu olduğu sıkıntılardaydı. Ne kadar zor olursa olsun
Çalıştı ya da kendi üzerine ne kadar az para harcadığını asla kazanamadı
Her iki uç da buluşuyor. Bir gece zor bir günün çalışmasından sonra eve geldi
saman alanı. Karısını mutfakta otururken örgüyle uğraştı,
Ama kocası için akşam yemeği almak için hiç çaba sarf etmedi. Zeke
normalden biraz daha soluk göründüğünü düşündüm, ama sonra alışıktı
O. Hasta Küçük Kadının hiçbir zaman bulmak için bir hata sözü yoktu
o. Zeke'nin elinden geleni yaptığına inanıyordu ve bununla birlikte
memnun.

"Hasta?" diye sordu Zeke.

"Hayır, hasta değilim," diye yanıtladı karısı. "Her zamanki gibi iyi hissediyorum."

"Senin için bir şey var ve biliyorum," dedi Zeke. "Sanırım ben
işe gitmek ve kendi akşam yemeğimi almak zorunda kalacak. Açım."

"Evde bir kabuk bulamayacaksın," dedi karısı.

"Bana söylemiyorsun!" diye bağırdı Zeke.

"Eve baktım ve hiçbir şey bulamıyorum. Yedik
Bu sabah son. "

"Üzerinde otobüs!" En yakın sandalyeye doğru geri çekilen Zeke'yi nefes aldı. "Peki sen
Hiç yok muydu? "

"Sahada işte olduğunu düşündüm ve benden daha fazlasına ihtiyacım olacaktı
Bu yüzden hepsini almana izin verdim. "

"Vay canına!" ıslık çaldı Zeke. "Ve yeterli olmadığını düşündüm
Bir tavuğu yediğimde açlıktan koruyun. Bay Howard bana beş borçlu
Şilinler, ama ondan sormaktan hoşlanmıyorum. "

"O adam için mi çalışıyorsun? O zaman asla paranı alamayacaksın. "

"Ne için olmaz mıyım?"

"Çünkü herkesi aldattığı gibi seni aldatacak
onun için çalışan başka. "

"Eh? Bu kolları görüyor musun?" diye sordu Zeke, ayağa kalktı ve
Karısının her tarafında görebilmesi için kendini uzattı. "BEN
gittiğimden beri bu kolları gevşek ve pervasızca sık sık sıkıştırmadım
Okuldan Old Parson Stebbins'e ve sonra onları Jeems Howard'a kaydırdım
Çünkü knickerbockers'ımı [4] uzaklaştırmaya çalıştığını düşündüm
Ben. Bunu unutmadı, söylemekten gurur duyuyorum. Ücretlerim gelecek
Cumartesi gecesi ve bana gelen her kuruş alacağım. Ancak
Yiyecek bir şeyin olması gerekir. Üzerinde otobüs! Neden söylemedin
Ben?"

[Dipnot 4: Mermerler.]

Zeke, kunduracının aletlerini tuttuğu odunluklarına girdi ve
Onları kollarında toplamaya başladı. Bir pang onun içinden vurdu
Bunu yaptı, çünkü ne yapacağını düşünmeye yardım edemedi
Araçlar giderken birisi ona tamir etmek için ayakkabılarla geldi.

"Yardım edilemez," dedi uzun süredir çekilmiş bir iç çekerek. "Beni aldı
benimle evlendiğinde daha iyi veya en kötü ve en kötüsü vardı
zaman. Gidip Jeems Howard'ı onlar hakkında göreceğim ve ne yapacağını göreceğim
Önümüzdeki Cumartesi gününe kadar bana ver. Buralarda tanıdığım tek kişi o
kimin parası var. "

Tüm aletlerini toplar toplar toplar zeke arkadan çıktı
Kapı, çünkü karısının onu görmesini istemiyordu; Ama başkaları vardı
Bu onu sokakta yürürken gördü ve her biri bilmek istedi
Ayakkabıları tamir edecek. O günlerde parke her zaman
Bir kişinin evine geldi ve işlerini orada yaptı. Zeke her zaman biraz verdi
İyi huylu cevap, hiç kimse onun başka bir şey beklemedi ve
Birkaç dakika içinde Bay Howard'ın bahçesinden geçti ve
Arka adımlar.

"Bu aletlere bana beş şilin ödünç verip ödemeyeceğini görmek istiyorum.
Cumartesi gecesi, "dedi, içinde bulunduğu adamı getirdiğinde
kapıya çalışın. "Evimizde yiyecek bir şeyler istiyoruz."

Adam bir kalbin benzerliğine sahip olsaydı, çekerdi
biraz para dışarı ve Zeke'ye verildi; Ama hepsi ona gelen balıklardı
Net ve o da onları almak için onunla pazarlık etmeye başladı
Mümkün olduğunca ucuz. Zeke onlar için karşılayabileceğinden daha fazlasını istiyordu
Ver ve iki buçuk şilin olabileceği sonucuna vardı.
ödemek. Zeke'nin kapanmak üzereyken o kadar güçlü bir şekilde ısrar etti.
Teklifi, olay yerine yeni bir aktör ortaya çıktığında. Yeremya
O'Brien, hikayemiz olarak söyleyecek daha fazlasına sahip olacağımız
ilerliyor. Bir şey ona Zeke'nin başı dertte olduğunu söyledi ve açtı
kapı ve içeri girdi. Sahip olduğu tüm vatanseverler gibi ama
Howard'ın görüşüne sahip erkeklere çok az aşk ve yine de geriye doğru değildi
işine başlamak hakkında.

"Zeke, burada araçlarınızla ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Onları önümüzdeki Cumartesi gecesine kadar satmak istiyorum," diye döndü Zeke.

"Onlar için ne kadar alacaksın?"

"Beş şilin istiyorum, ama Jeems
iki buçuk. "

"Bir şeye değerse iki pound değerindedirler," dedi O'Brien
kesinlikle.

"Olduklarını biliyorum. Sadece o bıçağı gör. Keskin ----"

"Araçlarınızı al ve benimle gel," diye kesintiye uğradı O'Brien.

"Nereye gidiyorsun?"

"Araçlarınızı al ve benimle gel," diye ısrar etti O'Brien. "İstemiyorum
sana iki kez anlatmak için. "

Zeke gülümsedi, kendini tam boyuna çekti ve O'Brien'e baktı.
İkincisi bakışlarını ilgi ile geri döndürdü ve Zeke sonunda düşündü
Daha iyisi, aletlerini yerleştirdiği adımdan topladı
ve onu kapıya kadar takip etti.

"Buraya bak," dedi O'Brien, sokağa ulaştıklarında. "Bir dahaki sefere
Birlikte yaşadığınız araçlarınızı satmak istiyorsun,
Bana gel. Seni aldatmak zorunda olan eski Tory'ye gitme
Sahip olduğun her şey. Karınızın yiyecek bir şeyi olmadığını mı söylüyorsun? "

"Koku değil," dedi Zeke yere bakıyor. "Bana hepsini verdi
Kahvaltı için vardı ve bütün gün asla bir ısırık geçirmedi. "

"Eh, araçlarınızı buraya bırak," dedi O'Brien, Zeke's'e geldiklerinde
ev. "Siz geri dönene kadar orada kalabilirler."

"Üzerinde otobüs!" diye bağırdı Zeke. "Ne yapacaksın?"

"Bakkaliye gidip bazı hükümler alacağız. Yapacağım
Önümüzdeki hafta bir gemi gönderin ve o zaman bana ödeme yapabilirsiniz. "

Bu, Zeke'nin tahmininde her şeyi doğru hale getirdi. Kredi istedi,
Ama düzenli olarak çalışmadıkça nasıl alabileceğini çok az biliyordu
Sonunda ona ödeme yapacak bazı işlerde. Tabii ki, o zaman
Bay O'Brien'in gemilerinden birinde denizde, karısı mağazaya gidebilir
Ve memnun olduğu her şeyi alın; Ama Zeke öyle olmadığını biliyordu
James Howard için çalışıyor. Eski Tory bir hileydi ve kimse dışında kimse
Zeke veya "zor" olan başka bir adam işe yarayacak
o. O'Brien'e bakkaliye eşlik etti ve her şeyi aldı
aranan. Karısının varlığına geri döndüğünde daha çok benziyordu
kendisi.

Bu küçük bölüm okuyucuya tür hakkında oldukça iyi bir fikir verecek
Life Zeke Lewis Machias'a liderlik etti. Hiçbir şey onu rahatsız etmedi. Karısı
hükümlerin dışında onu atmaya gelen en yakın şeydi
dengesi; Ve bu şekilde elde edilen mallar gittiğinde, neden,
Sonra bir şeyde işe gider ve biraz daha kazanırdı.

Zeke Lewis'i rahatsız etmediğini söyledik. Bütün şey buydu
Machias hakkında insanlar dedi ve onu uzun zamandır tanıyorlardı. Bir adam
kim vardiyasız alışkanlıklarından uyanmayacak ve
ona bağımlı olan karısını desteklemek için bir şey
Her şey, dünyada çok fazla kullanılmadı; Ama bu özel
Sabah, Lexington Savaşı'nın hikayesini dinledikten sonra Zeke
konulara biraz ilgi duymaya başladı. Aslında insanlar vardı
Onu hiç bu kadar çalışmadığını hiç görmedi. Kısa ama ciddi bir
Joseph Wheaton ile danışma, adamın sahip olduğu şeye hevesle katıldı
Söylemek ve sonra başıyla uzaklaştı, parmakları hareket ediyor
konvulsif olarak ve şimdi ve sonra ellerini kaldırdı ve onları getirdi
yüksek bir tokat ile birlikte.

"Senin sorunun ne, Zeke?" yoldaşlarından birine sordu
onun yanında yürüdü.

"Buralarda herhangi bir tories var mı?" diye bağırdı Zeke, gözünü atarak
onun arkasında. "O zaman sanırım burada ve her yerde konuşabiliyorum. Ben
İşe gitmemiz ve bu arkadaşlara eşit bir şeyler yapmamız gerektiğini söyle
Boston. "

"Ama burada birlik yok," dedi arkadaşı. "Bu Tories
Onları Concord'da olduğu gibi vurabilmemiz için dışarı çıkmayın. "

"Bunun için olursa olsun. Burada bazı mülkleri var ve yapabiliriz
onu yakalayın. "

"Ben bunun içindeyim. Nerede?"

"Margaretta'nın iki yamayı korumak için burada olduğunu biliyorsun
Taç için kereste ile yükleniyor. Yapamamamızın nedeni nedir
onu yakalamak mı? "

"Yapabilseydik iyi olur; ama başarısız olmalıyız?
Korsan için cezanın ne olduğunu unuttun mu? "

"Hayır, unutmadım ve dahası,
başarısız olacak. Onu yakalayacak yarım düzine adamdan birini yapacağım
bu akşam. Geri kalanınız nerede? "Devam etti, etrafta dolaştı
Söylemek zorunda olduklarını tek tek ortaya çıkaran adamlar.
"Hepiniz Tories? Eğer değilseniz, katılacağınızı söyle."

"Rıhtımdan biraz uzakta yatıyor," dedi
denetçiler.

"Bizi ona götürebileceğimiz çok sayıda tekne yok mu?"
diye sordu Zeke. "Bazılarınız öldürülmekten korkuyorsunuz. Bu
Seninle önemli. "

"Eğer diğerleri vurulmaktan korkarsa, ben değilim," dedi Bay O'Brien.
"Planların neler, Zeke? Ama önce bir yere gideceğimiz için yapalım
kulak misafiri olmadan konuşun. "

Bay O'Brien sormaya başladığında konuya farklı bir bakış attı
Zeke'nin planına. Eğer yapmaktan korkmasaydı gerisi
Olumsuz. Ne önermek zorunda olduğunu duymak için Zeke'nin etrafında kalabalıklaştılar.




Bölüm IV. Zeke'nin önerisi.


"Ama önce burada herhangi bir Tories olup olmadığını görmek istiyorum," dedi
Zeke, yürüyüşünde durup yüzüne sabit bir şekilde bakmaya geri dönüyor
onu takip eden her insanın. "Çok yüksek sesle konuşmak istemiyoruz
Söylediğimiz her şeyin doğrudan bunun kulaklarına gideceğinden kork
Schooner'ın ekibi. Burada güvenilemeyen bir adam varsa ona izin ver
öyle söyle ve ait olduğu yere geri dön. "

Muhtemelen kalabalıkta bir düzine erkek ve erkek vardı ve her biri
Onlara bakarken beyaz bir yüz giyiyorlardı; Ama bu bir ifadeydi
"Korku değil, meydan okuma." Her biri yakalamaya inanıyordu
Schooner, ama Zeke ve O'Brien ve
Belki de şeyi düşünen ilk kişi olan Joseph Wheaton,
Başarısız olurlarsa kaderlerinin ne olacağını düşünmeye yardımcı olamadı. .
Yapmak üzere oldukları eylem korsanlıktı ve yapamadılar
başka bir şey. Gelmiş olan bir gemiye binmek ve yakalamak için
Dostça bir görevle limanlarına yasanın yapmadığı bir şeydi
onları dışarıda taşıyın.

"Sanırım hepimiz gerçek maviyiz," dedi Zeke, bir adamı dışarı iterken
yol ve grubun ortasına kendini adil bir şekilde dikti "ve sanırım
Düşük konuşursak, burada ve başka bir yerde konuşabiliriz. İstiyoruz
Tories'in bu konuda bir şey bilmesini veya şüphelenmesini engelleyin. "

"Gemiyi ele geçirmek ister misin?" diye sordu Bay O'Brien.

"Kesinlikle," dedi Zeke.

"Ve onu mürettebat olsun, onu o bayrağın altından çıkaracaksın
İstekli mi değil mi? "

"Kesinlikle. St. George'un haçı bizden sonra onun üstünde kalmıyor
onu elimize al. "

"Peki bize direnirlerse ne yapacağız?"

"O zaman sadece şirketi tutacakları akıllarını oluşturuyorlar
Lexington'daki bu arkadaşlarla. "

"Duy, duy!" Denetçilerden birini bağırdı.

"Sessizlik!" Zeke'yi düşük bir tonda fısıldadı. "Uyanacak hiçbir şey söyleme
Tories'in şüpheleri. Bu şeyi onlardan önce yapmak istiyoruz
Bununla ilgili bir şey biliyorum. Onları üçü ile şirket tutmak için göndereceğiz
Lexington'da arkadaşlarımızla savaşan yüzlerce daha fazla, "diye devam etti Zeke,
O'Brien'e dönersek, "ve silahları olan bizler onları alacak;
Gerisi kulüpleri, dirsekleri ve yapabileceğimiz her şeyi toplayacak
iyi bir kavga. Bir zamanlar güvertesinde bir taban alabilirsek, o
bizim."

"Bazı memurlar yarın kiliseye gelecek," dedi Bay
O'Brien.

"Sadece düşündüğüm buydu, ama bunu elde etmek için zamanım yoktu
uzak, "dedi Zeke." Sadece onlardan sonra içeri girip onları ele geçirebiliriz
koltuklar ve sonra geri dönün ve geminin üzerinde kalan arkadaşları bitir. "

"Herhangi bir öldürmeye inanmıyorum," dedi biri.

"Yapmıyorsun!" diye bağırdı Zeke ona şiddetle döndü.

"Hayır, efendim, değilim. Korsanlık yeterince kötü, ama öldürme söz konusu olduğunda
Kral tarafından gemilerine bakmak için oraya konan millet, ben
Diyelim ki buna inanmıyorum. "

"O zaman burada bu kalabalığın içinde hiçbir işin yok," dedi Zeke,
şapkası ve yere atıyor. Bir süre sonra adım attı
Adamı her iki bilekle ileriye dönük ve ele geçirdi. Atmaya çalışmadı
onu aşağı indirdi, ama ellerini göğsüne geçti ve sanki orada tuttu
Bir mengene içindeydi. "Ve planlarımızın ne olduğunu duymak istemiyorsun
herhangi biri. Buradan uzaklaş. "

"Bekle," dedi Zeke'nin kavrayışında bir bebek olan adam. "Bana izin ver
Söyleyeceğim şeyle başa çık. Öldürmeye inanmıyorum
Hakları için ayakta duran insanlar, ama çok fazlaysak
Onlar, neden, o zaman pes edecekler. "

"Şey, bu biraz daha mantıklı," dedi Zeke,
adamın üzerine. "Eğer pes ederlerse tek istediğimiz bu.
Seni incit, Zeb, ama bu kalabalıkta böyle konuşmak istemiyorsun. Eskimiş
Zeke şimdi kedisi Riz'i var ve yapmak istemeyen herhangi biri
Bu konuda hemen çıkabileceğini söylüyorum. "

"Ama onu aldıktan sonra gemiyle ne yapacağız?" dedi Bay
O'Brien, olaydan önce nasıl çıktığını bilmek isteyen
içine girdi. "Ondan bir savaş adamı yapacağız," dedi Zeke. "Yakalayacağız
Bu iki sloop şimdi yaptığımız ilk şeyi kereste yüklüyor; Daha sonra
Denize gidip St.
George zirvesinde. "

"Duy, duy!" o hevesli denetçiyi tekrar bağırdı.

"Kaçağını seviyorum Jacob, çünkü rafa karşı duracağını biliyorum
Zaman geldiğinde; Ama biraz hareket ettirirdim
Şimdi. Benimle birlikte gitmek isteyen tüm arkadaşlar
bu şekilde adım at. "

Zeke yarım düzine adım uzaklaştı ve döndüğünde buldu
tüm grup topuklu.

"Hepimiz gerçek mavi olduğumuzu biliyordum," dedi Zeke, avuç içlerine çarparak.

"Hakları için ayakta duran erkekleri öldürmeye inanmıyorum"
dedi Zeb, diğerleri kadar hemen devreye girdi. "Almalıyız
onlarınkinden daha büyük bir kalabalığa çıkın ve sonra
biz."

"Ben de buna inanıyorum," diye onayladı Zeke. "Şimdi, hiç olmadığı için
Fife veya davul bizi birlikte aramak için, tezahürat duyan herkes
o geminin yattığı iskeleye koşmak için yarın geldi,
Ve onu yakalamaya yardımcı olacağını düşündüğünüz herkesi getirin; Ancak
Dikkat et, Tories'in hiçbirine tek bir kelime söyleme. Yanınızda Getir
Bir adamı vurmak için yapacak ellerini koyabileceğin her şey
aşağı. Bizi gemiye götürmeye hazır küçük teknelerimiz olacak
Ondan ve gemici kendimiz olduğunda, ne yapacağımızı göreceğiz
Sonraki. Günümüzde karar vermek istediğimiz her şeyle ilgili. "

"Bildiriyorum, Zeke'de çok fazla şey olduğunu kim düşünebilirdi?" dedi,
Yolda ilerlerken ona bakarken durdu. O'Brien ve
Wheaton onunla gitti ve ciddiyetle bir şey hakkında konuşuyorlardı.

"Sana beni yakaladığında onun içinde iyi bir anlaşma olduğunu düşündüğümü söylüyorum
kollar, "dedi Zeb, henüz yeri ovalamamıştı
Zeke'nin sinewy elleri sıkışmıştı. "Kırk metrelik bir izin vermiş gibi hissettim
Ahır bana düşüyor. Schooner'ın mürettebatıyla uğraşırsa
Ben, onlar bizim, elbette. "

"Ve o adamın karısının aç bırakılmasına izin vereceğini düşünmek," dedi bir diğeri.
"İçinde bir şey var.
Wheaton bunun altında. "

Caleb Young konuşma sırasında oradaydı ve savaşın
gelen. Memurların ve mürettebatın çoğunu iyi tanıdı
geminin şirketini besteliyor ve asla olmayacaklarını biliyordu
Çaresiz bir direniş yapmadan gemilerini teslim edin. O idi
Silahlı, gemide küçük silahları vardı ve mürettebatı yeterince eğitildi
kaptanlarının yanında durmak.

Onu yakalamaktan çok cesurca konuşan erkeklere gelince-
Kaptan yok. Zeke'nin planladığı gibi şimdiye kadar her şey devam ediyordu;
Ama bir silah çatışması söz konusu olduğunda, Caleb elinizde birini isteyen birini istedi
O'nun komutasını almak üzere ne olduğunu biliyordu. O için gitmek zorunda kaldı
Zeke'yi birkaç kişiden çıktığında ilk takip edenlerden biri olmuştu
adımlar; Ama gerçekten kimin sipariş edeceğini bilmesini diledi.
Schooner'ın şirketinin önünde durduğunda.

"Bu şeye girersem Enoch Crosby de gitmeli" dedi.
Arkadaşının evine doğru adımlarını büktüğü için. "O iyi bir çocuk ve ben
En kötüsü gelirse savaşacağını bilin. Ne düşündüğünü bilmek istiyorum
Bu korsan işi hakkında. "

Caleb neredeyse Enoch'un evine ulaştığında etrafa bakmaya başladı
arasında tıklayarak çocuğun dikkatini çekecek bir sopa
kazık. Kısa bir aramadan sonra bir tane buldu ve Enoch
çağrıları cevaplayın. Onlar ama konusuna adil bir şekilde başladılar
Nesneler olan iki genç Tories olduğunda gemiyi ele geçirmek
Onlar için özel nefret, görünür. Görmeyi tercih ederlerdi
James Howard ve Emerson Miller'dan neredeyse her biri. Ayık görünüm
İkincisinin yüzünde çok sevinçli olmadıklarını gösterdi ve
Sebep, İngilizlerin düzenli olduğuna inanmaktan hoşlanmamalarıydı
dakika erkek tarafından çırpılmıştı. Her zaman ilk olan genç Howard
Nerede olursa olsun konuşmak için konuşmayı açtı.

"Peki, sizler bu dövüş hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi.

Enoch, "Bir fikir ifade ettiğinizi duymak amacıyla ortaya çıktık." Dedi.
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunu kısa sürede söyleyebilirim," dedi James. "Bunların her biri
Lexington'da ellerinde silahları olan erkekler asılacaklar. "

"Önce onları yakalayacaksın, değil mi?"

"Ah, bu yeterince kolay," dedi Emerson. "Düzenler geldiğinde
ellerinde halatlarla koşmak ve erkekleri çağıran
o katliamla nişanlandılar, herkes onun hakkında söylemeye istekli olacak
komşu. Caleb kavgada olsaydı, 'İşte biri
onlara.'"

"Orada olmanı ister misin?" diye sordu James, sırıtarak.

"Evet, yaparım," dedi Caleb, derhal. "Ama yanımda olurdum
dakika erkek. "

"Bu, İngilizlerin iş yapma yolu olabilir, tüm bunları anlatmak
Dövüşte olan, ama bizim yolumuz değil, "dedi Enoch, sessizce.
"Bu şey asılı kabul etmek için çok ileri gitti. Bir orduya ihtiyacın olacak
onları almak için. "

"Peki, bir tane yok mu, bilmek istiyorum?" diye sordu James. "Orada
Bir süre sonra burada daha fazla erkek olacak ve o zaman sizler isteyeceksin
Karanlık tutmak için. Toplanan bu arkadaşlar ne vardı?
Köşede çok uzun mu? Oraya gitmek istedik ama cesaret edemedik. "

Caleb, "Aynı derecede iyi gitmedin," dedi. "Yaparsın
Zaten hiçbir şey duymadım. "

"Birinin uluduğunu duyduk 'duy, duy!' sesinin tepesinde "dedi
Emerson. "Sanırım ondan bir şey duyardık."

"Hayır, yapmazdık," dedi James. "Konuşmadıklarını bilmiyor musun
Tories etrafta ne zaman? Onları anlatacağımızdan korkuyorlar. "

"Ve sahip olması sizin için çok iyi bir üne sahip," dedi Enoch,
Tiksinti. "Komşularımın yaptıklarıyla ilgili olarak hala tutamazsam, ben
dışarı çıkıp kendimi asacaktı. "

"Ah, yeterince kolay asarsın," dedi James, gülerek. "Sen değil mi
bunun için endişelen. İpi alıp çeken ilk kişilerden biri olacağım
Sen kalkıyorsun. "

Nasıl olduğu Enoch, hayatını kurtarmayı söyleyemezdi. .
James'in ayakta durduğu yer aniden boş oldu ve yer
Yüzünün topukları tarafından işgal edildiği yer. Bir ağaç vurdu gibi düştü
bir kasırga ile ve başı zemine şiddetli temas halinde geldi. O
Orada bir ya da iki saniye onun hakkında zekası yokmuş gibi yat,
Ve Caleb kalktığında onu almaya hazırdı. Hayır görmek
Kendi adına hareket etti, Emerson ile yüzleşti.

[İllüstrasyon: Caleb, onu aldığında onu almaya hazırdı.
yukarı.]

"Kafandan bir kelime duyalım ve ben de seni aşağı indireceğim,"
dedi.

"Git," dedi Emerson, titreyerek. "Sana hiçbir şey yapmadım
Ve beni yalnız bırakmanı istiyorum. Bu kasabada bir sulh yargıcı var ---- "

"Devam et," dedi Caleb. "Sulh yargısına en kısa sürede gidebilirsin
Lütfen ve ona benim için söyle ---- "

Bu zamana kadar Enoch kendini kurtarmaya başladı. Kapıyı açtı ve
Caleb'i belin etrafına ele geçirmek onu yerden kaldırdı ve
onu içeri taşıdı. Sonra kapıyı kapattı ve Emerson'a baktı.

"Yoluna gitsen iyi olur," dedi. "Yoldaşını al ve git
işiniz hakkında. "

"Ama önce enoch'u çekmek istediğini söylediğini duymasını istiyorum
Bir iple, "dedi Caleb, ayağa kalkmak için çok uğraştı." Yapacağım
Onu söyleyebileceği sıklıkta yere ser. "

Bu sözler Caleb, Enoch için omzunun üzerinden bağırmak zorunda kaldı.
Hala ona tutunmasını sağlıyor, onu yürüyüş boyunca taşıyordu
mutfağın girişine doğru. Onu eve itti ve
Sonra arkasındaki kapıyı kapattı.

Düşmanının Emerson'u attığını gördükten sonra James Howard'a büküldü.
Hala hayatta olsaydı. Onun sevincine, secde çocuğu gözlerini açtı ve
boş bir şekilde ona baktı.

Emerson, "Bu korkak bir il şimdi gitti." Dedi. "Enoch onu aldı
onunla eve. "

"Asla aşağıda olan bir çocuktan böyle bir darbeye katlanmayacağım
Kral, "dedi James, yerde oturuyor." Genç isyancı bir
Korkunç bir çırpıda, değil mi? Gidip bu konuda sulh yargıcı göreceğiz
bir kere. Ben tamamen kirim, sanırım? "

"Hayır, ama kuyruğunuz onunla dolu," dedi Emerson,
olabildiğince iyi. "Keşke onu yalamaya cesaret edersek."

"Ben de öyle, ama şimdi ona dokunamayız. Bu takviyelere kadar bekleyin
Babamın dün gece konuştuğu buraya gel ve ben de
Tüm bu çocuğun eylemleri için intikam. Bana yardım et. Şimdi gidip göreceğiz
Baba bu konuda yaptığımız ilk şey. Bu isyancılar zirveye çıkıyor
Söylediği bir şey için bir beyefendi vurabilecekleri zaman. "

Genç Tories yürüyüşe başlamıştı ama almadılar.
Döndüler ve geldikleri gibi geri döndüler ve birkaç
Dakikalar Bay Howard'ın kapısına çıktı. Yaşlı beyefendi evdeydi,
Kolay sandalyesinde oturuyordu, ama hayatı hoş bir şekilde almıyordu. Orada
alnında bir kaşaydı, çünkü savaşını düşünüyordu
Lexington. Karısına söylediği bir şey vardı:
isyancıların boyun eğmesi gerekiyordu ya da o ve ailesi
İngiltere'ye geri dön. Nasıl olmasını diledi.
Dünyanın yüzünden isyan edenler! O olmaz
Güneş batmadan önce aralarında bir saçılma mı yapın? O düşünürken
Bu konuda çocuklar kapıya geldi. Böyle bir şey mümkün olsaydı
Oğul James'in yüzü kendisinden daha kötü bir görünüm sundu. Ek olarak
Giydiği kaşıntıya, şimdi gözünde bir yumru vardı
Siyah büyümeye başladı. Bay Howard sorunun ne olduğunu yeterince iyi biliyordu.




Bölüm V.

Mahkeme odasında bir isyan.


"Baba, yüzüme bak," dedi James, ilk başlayan
konuşma. "Sadece bak."

"Evet, görüyorum," dedi yaşlı beyefendi öfkeyle. "Yaşıyordun
Bu genç isyancılardan bazılarıyla bir tartışma ve
devrilme sonu. Caleb Young ve Enoch Crosby'nin bahse girerim
bunun hakkında bir şeyler bilin. "

"İkisi de oradaydılar," dedi James, kendini adımlara oturtuyor "ama
Caleb beni vuran tek kişiydi. Şimdi baba, ne yapacağım
bu konuda? Yüzümle bu şekilde dolaşamam. "

"Caleb'den vazgeçtiğini ve seni vurduğunu mu demek istiyorsun?
Sadece bir kez? "diye bağırdı Bay Howard." Güzel bir kavga yaparsın, sen
istemek."

"Ama baba, bu güç hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
arkadaşının kolları, "James'i sızladı."
Ben. Bu konuda sulh yargıcı görmek istiyorum. "

"Bir kerede oraya gidelim," dedi Bay Howard, şapkasını giyerek. "Biz
Bu şey olana kadar çimlerin ayaklarımızın altında büyümesine izin vermek istemiyorum
yerleşti. Bu genç isyancılar tamamen çok küstahlaşıyor. İstiyorlar
bir süre kapatılacak. Keşke onları İngiltere'de olsaydı. Onlar ne zaman
Orada, kendilerini beyler arasında bulurlardı ve yapamazlardı
memnun oldukları gibi konuşun. "

"Onu kilidi altına alabileceğine ve bana vurduğun için anahtara koyabileceğine inanıyor musun?" söz konusu
James. Şimdi tüm heyecan olmaya başladı. Caleb Young'ı hapse attığını görmek
Yaptığı şey onun için geniş bir tazminat olurdu.

"Sizi deneyeceğimden emin olun. Argüman nasıl başladı?
ilk yer? "

James, babası bu soruyu öne sürdüğünde tereddüt etti. O geldiğinde
Konuyu düşünmek için Caleb'e iyi bir sebep verdiğini buldu
onu devirdiğim için. Şikayeti yemin altında yapması gerekebilir
Sulh yargısından önce geldiğinde ve en iyisi olduğu sonucuna vardı
Bu konudayken gerçeği söylemek.

"Bu katliamda bulunanların biraz asılacağını söyledim
Gün, "James'e başladı.

"Yeterince iyi. Ona gerçeği söyledin."

"Ve ona orada olsaydı ilk olanlardan biri olacağımı söyledim
ipi al ve onu çekti, "Devam James." Caleb veya Enoch, var
Hangisini unuttu, eğer bu şekilde konuşursa
Komşuları, asılmalıdır. "

"Ve seni bunun için mi devirdi?" diye bağırdı Bay Howard. "Yaptın
Ne yaptığını söylerken mükemmel bir şekilde ve eğer sulh hakimi olsaydım
Onu en az iki veya üç gün kapat. "

Bu son sözler sokaklardan geçerken konuşuldu
Sulh hakiminin ofisine doğru. Hakkında yaşayan birçok insan vardı
Lexington savaşının haberi için iyice
Tartışıldı ve Machias sakinleri bunun üstesinden gelemedi. Her
Biri James'in herhangi bir söylemeden sorunun ne olduğunu biliyordu. .
İller gülümsedi ve genç gösterecek şekilde başlarını salladı
Howard, kendisine doğru hizmet edildiğini, Tories daha öfkelendi
ve her şeyi duymakta ısrar etti. Ulaşmadan önce
Sulh Hakimi Ofisi James onun bir kahraman olduğunu düşünmeye başladı
kasabada ve Caleb'in uzun süre kapandığını tamamen görmesi bekleniyor.

Yolculuklarının sonuna vardıklarında orada sulh hakimini buldular
ve hizmet etme şansı için takılan iki konsolun yanı sıra
Onlar için yavaş yavaş yapılan bazı makaleler. Sulh yargıcı
Ofisine böyle bir şirketin geldiğini görünce şaşırdı,
Çünkü hem Tories hem de İller, birçok insanın,
dönüp onlarla birlikte gitmişti. Neler olduğunu görmek istediler
Onunla ilgili yapılacak.

"Bizi korusun!" Diye bağırdı, James'in hırpalanmış yüzünü görünce. "Ne var
Sen mi yapıyorsun? "

"Ben hiçbir şey yapmadım," dedi James, yaralı bir tonda. "A
Young Rebel söylediğim bir şey için bana kızdı ve beni devirdi. "

"Aha! Genç bir asi!" dedi sulh yargıcı, kaşlarını derinlemesine derinlemesine
alın; çünkü o "agresif" tories'e inanan
Kendi görüşlerini yerine getirmeyen tüm insanlara savaşmak.
"Ona karşı bir şikayette bulunmak ister misin?
en azından pound. Bu isyancılar sınırlar içinde tutulmalıdır. Yapacağım
Kağıtları hemen çıkarın. İşte hizmet vermeye hazır iki konser
Onları, "diye ekledi, Bay Howard'a düşük bir tonda konuştu."
Onlarla iki tane var, çünkü burada bazı isyancılar var ve belki
Onu korumak için duracaklar. "

Sulh yargıcı büyük bir gelişti ve onunla devam etmeye hazırlandı
Varant, James ve babası
onları takip eden kalabalık. Tories'den daha fazla isyancı vardı
Parti ve bu görülecek kadar kolaydı. Eskisinden bazıları
fısıldayan istişarede birkaç kelime değiştirdi ve sonra dışarı çıktı, ancak
Tories onların zeminde durdu.

"Orada!" dedi sulh yargıcı, sonunda dönen
elinde tamamlanmış belge. "Kelly, al, Young's'a git
Kral adına Caleb'i ev ve tutukla. Bunu eklemem gerekmiyorsa
O gelmiyor, size yardım etmek için herhangi bir adamı arayacaksın. "

"Bilmiyorum, oraya yalnız gitsem iyi olur," diye fısıldadı
Constable. "İsyancılar tam güçte."

"O zaman Nolton'u yanınıza alın. Kesinlikle iki konsoluya ihtiyacınız yok
Bir çocuğu tutukla! Harekete geçme şeklini fark et, ben de onu tamamlayacağım
bu da. "

Konsollar isteksizce dışarı çıktı, çünkü üstlenmek üzereydiler
Sulh yargısının kendisinin küçüldüğü bir şey
onların yerindeydi. Bir an düşündükten sonra Bay Howard yaklaştı
Hakim.

"Şu anda o çocuğu para cezası verdiniz," dedi. "Orada ne var
Üç veya dört gün boyunca onu kapatmanızı engelliyor musun? İsyancılar
sınırlar içinde tutulacak, daha iyi bir yapmanın yolunu bilmiyorum
O."

"Bence bu," diye fısıldadı sulh hakimi. "Ama bunu yapamazsın
saldırı ve pil için. James'i öldürmeye çalıştığını kanıtlayabilirsen,
Neden o zaman ---- "

"Onu öldürmeye çalışmadığını nasıl bilebiliriz?" diye sordu Bay Howard. "O
Onu devirdi ve orada yalan söylemesine izin verdi. "

"Şey, geldiğinde göreceğiz. Yapabiliyorsam onu ​​kapatacağım. "

Bu arada iki konser Caleb Young'ın evine doğru ilerlemişti,
Annesini buldukları yerde, söylediklerinde alarm ile aşılanların üstesinden geldi
Oğlunu tutuklamak amacıyla gelmişlerdi. Caleb
Evde değil, dedi; O adam getirdiğinden beri onu görmemişti
Lexington Savaşı Haberleri. Crosby'nin altında olduğunu tahmin etti
ev; Ama onu ne için tutuklamak istediler? Konsollar ona verdi
Bu noktada memnuniyet yok, ama çıktı ve Enoch'a doğru acele etti.
Tören olmadan girdiler [5] ve Caleb'in masaya oturduğunu gördüler
Arkadaşı kahvaltının tadını çıkararak. Kahvaltıdan önce evden ayrılmıştı
hazırdı.

[Dipnot 5: Constables,
Özel ev. Yaklaşımlarını komutla müjdelediler: "
Kralın Adı! "Ve sonra içeri girdi ve işlerini yaptı.]

"Ah! İşte buradasın," dedi Kelly. "Hadi. Seni istiyoruz."

Caleb'in beklediği buydu. Çocuklar Bayan'a söylemek zorunda kalmışlardı.
Crosby, James Howard ile önünde bir çatışma yaşadıkları
Ev, çünkü baştan beri biliyordu. Enoch'un yaptığı mücadele
Caleb'i eve sokmak ona bir şey olduğunu söylemişti
Alışılmadık ve bu konuda her şeyi bilmek için endişeliydi.

"Ben hazırım," dedi Caleb, "her zaman olursun."

"Caleb, onu öldürmedin mi?" diye bağırdı Bayan Crosby.

"Ah hayır," diye yanıtladı Caleb, gülerek. "Sana yeni vurduğumu söyledim
onu aşağı indirdi. Ona dürüst erkekleri çekmekten bahsetmekten daha iyi öğretecek
bir ip ile. "

Enoch orada Caleb ile konuşmuştu, ikincisi onu yerken
Kahvaltı ve asla bir kelime söylemeyi düşünmemiştim; Ama onu gördüğünde
Arkadaş ayağa kalk ve şapkasını al, bir sinyal olarak aldı
Bir şeyler yapma zamanı gelmişti. Atladı ve kaçtı
Ev Bareheaded ve Zeke Lewis'i bulmak için acele etti. O açıldı
Kendi vurmayı beklemeden kapı ve Zeke'yi seçme eyleminde yakaladı
Rahat bir kahvaltının tadını çıkardıktan sonra dişler.

"Söyle, Zeke, Tories Caleb'i tutuklamaya geldi!" dedi ki
kelimeleri neredeyse hiç konuşamayacağını bildiğini söylemek sabırsız
açıkça.

"Söyle!" diye bağırdı Zeke. "Ne yapıyor?"

"James Howard'ı devirdi," dedi Enoch.

"Ona doğru hizmet ediyor. İşi olmayan bir şey söylüyor
söylemek için. Bu sefer ne çıktı. "

Enoch, arkadaşının James ve Zeke ile yaptığı konuşmayı tekrarladı
Her zaman sanki her şeyi biliyormuş gibi başını salladı. Enoch vardı
Bitti Zeke ona nasıl yardımcı olabileceğini bilmek istedi.

"O korkak Tory'ye ve Caleb'e çarptığı için onu iyi yapacaklar
hiç parası yok, "dedi." Hapse gitmek zorunda kalacak ve ben
James'in onun olmasını istediği yerden bahse girer. "

"Parası yok, değil mi? Peki, ben de bu şekilde oldum ve
Ona yardım etmek için neler yapabileceğimizi göreceğiz. "

Tutuklanması için bir emir verilmesi ne kadar garipti
Caleb Young köyde yaptı. Yollarına iten bu "isyancılar"
James şikayetini bulurken mahkemeden dışarıda
Söyleyecek çok arkadaş ve sokağa ulaştıklarında
Herhangi bir sayıda insan gördüler, hepsi istekli ayak sesleri ile acele ediyor
Sulh hakimi ofisi. Zeke ve Enoch önüne geldiğinde
Hakimin mahkemesini tuttuğu arka kısmında saklayın,
Daire sıkışmış ve yirmi feet karayolu her şekilde doluydu
tam dolu.

"Zeke," dedi bir arkadaş, "Burada bir gösteri yapmıyorsun."

"Yapmalıyım," diye yanıtladı Zeke. "O adamı görmeliyim."

"Eh, içeri girin ve yardım istersen içeri gir, sadece şarkı söyle."

Zeke'nin yolunda ilerlemesi biraz zorluk meselesiydi
kalabalık ve yukarıda sulh hakiminin masasının gözünde, ama büyüklüğü ve
Kilo bununla ilgisi vardı ve Enoch onun arkasında yakın kaldı.
Masaya yeterince yaklaştığında sulh yargıcısını duyabiliyordu
mahkumla konuşuyordu.

"Peki James'i devirdin mi?" duyduğu soruydu. "Evet efendim, yaptım," diye yanıtladı Caleb. "Bunu söyledi ----"

"Ne dediğini duymak istemiyorum," diye kesintiye uğradı. "İstiyorum
Ne yaptığını bilmek için. Onu devirdin ve orada yatmayı bıraktın. Sen
Onu öldürüp öldürmediğinizi umursamadı. Seni iyi bir şekilde tamamlamam gerekecek
pound ve maliyetler. "

Sulh yargıcı, Caleb'e yüz pound iyi olacağını söylemiş olsaydı
Yaptığı kadar elde etme şansı olurdu
Ona bir pound iyi. Caleb hayatında hiç bu kadar para görmemişti ve
Dünyanın neresinden geleceğini merak etti. Olduğunu görmek
Tereddüt etti, sulh yargıcı devam etti.

"Eğer bir pound ödeyemezsen, seni yirmi kişiye kapatmam gerekecek
günler, "dedi." Sonra günde bir şilin oranında ödeyeceksin.
Bence daha fazlası isyancıların kapanırsa, burada barış yapmalıyız
Koloniler. "

Zeke duymak istediği her şeyi duymuştu. Bunu bilmek onun için yeterliydi
Sulh yargıcı isyancıları bir süre susetmek istedi ve bu
Yapacak gücü olduğundan daha fazlası. Masaya doğru ilerlemek
Caleb'i kolundan ele geçirdi ve onu yanından geri çekti; bundan sonra
Kollarını kalçalarına koydu ve sanki sanki sormak gibi sulh yargısına baktı
Bu konuda ne yapacağını.

"Böyle bir işle ne demek istiyorsun?" yargıç istedi. "Sahibiz
Burada iki konser ---- "

"Bir düzine olup olmadığı umrumda değil," diye yanıtladı Zeke ve sakinliği
Olanlardan en azından karıştırılmamış. "O çocuk değil
Kapatmak için ve dahası, para cezasını ödemek için parası yok. Sen
Bunu benim kadar biliyorum. Yapabileceğin tek şey, yargıç, izin vermektir
O git. "

"Duy, duy!" Zeke'nin destekçilerinden birini haykırdı.

"Sessizliği mahkemede tut," diye bağırdı sulh yargıcı. "Kelly, sen
Ve Norton beni kesintiye uğratan ilk adamı tutukladı. Zeke Lewis, yapacağım
İyi on pound ve ---- "

"Hiç kimseye hiçbir şey yapmayacaksın," dedi Zeke. "Hadi Caleb. Bırakın
Ev."

"C-C-Caleb, bulunduğunuz yerden bir sapı karıştırma," diye kekeledi
Sulh hakimi. "Norton, hareket ederse onu tutukla."

Açıkça korkmuştu, çünkü bir
sürekli ses tonu. Etrafa bakarken hiçbir tories göremedi
Konsollar hariç. Diğerleri Zeke bir
Hareket et ve ona yardım edecek kimse kalmadı. Zeke ne düşündüğünü gösterdi
Caleb'in kolunu kendi başına çekerek sulh yargısının emrinin
Onunla kapı için başlıyor. İller bir tarafa geçti
Geçti ve iki ya da üçü ona bir neşelendirdi. Sulh yargıcı
tamamen karışık. Konsolları görevlerini yapmaya çağırdı, ama
Hiçbiri onun yerinden hareket etmedi. Gözlerine bir bakış
"isyancılar" etrafta ayakta durmak, onları daha iyi olduklarını tatmin etmek için yeterliydi
Ellerini uzak tut. Şimdiye kadar almış olan ilk isyan buydu
Machias'a yerleştirin.




Bölüm VI.

Yıpranmaya hazırlanıyor.


"Zeke Lewis ve Caleb Young için üç tezahürat!" diye bağırdı
İller, kapıdan çıktıklarında ve
sokak.

"Hayır, hayır, bayanlar," dedi Zeke, sanki durduruyormuş gibi elini kaldırarak
gösteri. "Onu para cezasına çarptırmaktan veya hapse atmaktan çıkardık, ama
Henüz bitmediğimizi unutmayın. Önce çok uzun sürmeyecek
Bize ne demek istediğimizi sormak için burada bazı İngiliz düzenli olarak görecekler. Biz
savaşmak zorundayız ve önce aklımızı da verebiliriz
son."

"Duy, duy!" Etrafında duranların üç veya dördünü bağırdı. "Eğer
Normaller bize geliyor, onlara yaptıklarından daha kötü hizmet edeceğiz
Lexington. Onlar için üç tezahürat! "

Şerefe, Zeke'nin söylediklerine rağmen verildi ve bazıları
Caleb'i elle sallamaya devam etti. Geçtiler ve birkaç kişiden
Dakikalar kalabalıktan çıktı ve eve doğru başladı. Üç vardı
Caleb Company'yi varlığını sürdürdüğünü görmek için
Annesi güvenlik, onlar Bay O'Brien, Joseph Wheaton ve Enoch'du
Crosby. Ne olduğu hakkında söyleyecek çok şeyleri yoktu
Mahkeme odası, ama Caleb neden onunla gittiklerini biliyordu. Ona giderken
Limanın düz görüşünden geçtiler ve ilk şey
Dikkatlerini çeken gemici Margaretta, binen
Gururla demirlemesinde ve İngiltere'nin bayrağını zirveden uçurdu.
Zeke, bu bayrağa düşmanlığını sergilemek için iyi bir zaman düşündü,
yumruğunu sallayarak yaptı.

"Burada Wheaton olmasaydı, almayı düşünmezdim
O gemici, "dedi.

"Senin yanında birinin bunu düşündüğüne dair bir fikrim vardı," dedi O'Brien
dönüp elle Wheaton'ı sallayarak. "Kulağa hoş gelmedi
İlk başta sen, ama başka biri önerdiğinde içeri girdin
bunun için güçlü. Kendiniz önermemenizin nedeni neydi?
Wheaton? "

"Görüyorsun, burada tanışacak kadar uzun süre yaşamadım
Zeke gibi herkes, "diye yanıtladı Wheaton."
Birkaç ay önce ve teklifin bir
yaşlı sakin. Sadece duymayı önerdiğimi düşünebilirler
kendim konuşuyor; Ama Zeke'den gelen farklı olurdu. "

"Bana bunu söylediği şey," diye homurdandı Zeke. "Ve ne düşünmeye devam ettim
Bir aptal, uzun zaman önce düşünmemeliydim. Wheaton, bunu aldığımızda
Schooner, o bayrağı yıkmalısın. "

"Buna katılacağım," dedi genç adam gülerek. "Eğer bayrak
İngiltere bizi bir zulüm amblemi olarak sallayacak, bunu istiyoruz
aşağı çekildi. Ama meselenin gerçeği, başka bir şeyimiz yok
Bayrağın yerine çekilecek. "

"Bunun için ne olursa olsun," dedi Bay O'Brien. "Bu bayrağın çekilmesini sağlayacağız
Aşağı ve önemsediğimiz tek şey bu. Şimdi Caleb, içeri gir ve görün
anne."

Caleb, eğitilmiş bir çocuk değildi, ama teşekkür edecek kadar biliyordu
Zeke yaptıkları için; Ama Zeke onu arkaya okşadı ve dedi ki
Tamam ve onu avluya götüren kapıdan itti.

"Şimdi unutmayın, yarın tezahüratını duyduğunuzda geleceksin
Aşağı ve o schooner'ı yakalamaya yardım et, "dedi." Ve her arkadaşı getir
Anlıyorsun. Onu kavga etmeden alabiliriz. "

"Hayır, yapmayacağız," diye yanıtladı Caleb. "Ait olan erkeklerin çoğunu biliyorum
Ona ve ben de onların kaptanlarının yanında olacaklarını biliyorum. Yapmayacağız
Gemiye ilk gittiğimizde geri döndüğümüzde çok erkek var
o gemici. "

"Ben de onları biliyorum," dedi Zeke, sol elini kaldırıp tokatlayarak
Bir tabancanınki gibi bir raporla birlikte. "Ama yapışırdım
Eğer orada olsaydı kendi kardeşime dönüş ve bana direnmelidir. Biz
o gemiciye sahip olmak zorunda. "

Hepsi Zeke'nin bu şekilde konuşmasını duymaya teşvik edildi ve Caleb
"öyle umuyordu" ve annesini görmeye gitti; ayrılan Enoch
Masa Bareheaded, hızlı bir koşuda eve doğru başladı. Onu bulamadı
Anne olması gerektiği kadar heyecanlı. Onun içinde oturuyordu
önünde örgü ile kolay sandalyesi ve Enoch'un kızarmasına baktı
Mağazaya gelmiş gibi sakin bir şekilde geldiğinde yüz
Bazı yiyecekler.

"Şey," dedi ve sesi her zamanki gibi sabitti, "
Mahkemede heyecan verici sahne. "

"Bu konuda ne biliyorsun?" Diye sordu Enoch şaşkınlıkla.

"Sadece yüzüne yargıladım," diye yanıtladı annesi. "Caleb nasıl
Hâkimin kendisine dayattığı iyi mi? "

"O eski Tory anlamadı," diye bağırdı çocuk. "Sana söylüyorum
Şimdi bir isyan aldım ve yerleşecek bazı askerlerimiz olabilir
Biz onunla geçmeden önce. Duyduğum her şeyi yeniyor. "

Enoch daha sonra devam etti ve annesine sahip olabileceği kadar söyledi
Mahkemede orada oldu. Annesinin gözleri parladı ve koydu
onun örgü aşağı. Ona atılan planlardan bile bahsetti
gemiyi ele geçirmek için, ancak onu söylememesini emretmeyi ihmal etmedi
Tories'in onu kulak misafiri olabileceği hakkında bir kelime.

"Ben de gitmeyi kabul ettim anne," diye ekledi. "Şey," diye yanıtladı, eski Flint-Lock'a bakarak
şömine, "bu tüfeğin temizlenmesi gerekecek. Ve ihtiyacın olacak
Bazı mermiler de. Baban bir Hintli üzerine çizildiğinde
Hizmetten çıktıktan sonra onu getireceğinden her zaman emindi. "

"Ve eğer o silahla bir redcoat çekersem,
evimizin yanında daha fazla atış, "dedi Enoch,
sandalye ve tüfeği indirmek. "Çok ağır, değil mi?"

"Evet, bu her seferinde bir düşmanı indirmek için ihtiyaç duyduğu tür
Ona bir görüş al. En az az leke için parlak temizleyin
İçinde pas, gitmesini istemediğiniz yere atacaktır. Umarım
İngilizler onlara ateş etme şansınız olmadan pes edecekler. "

"Ama eğer yapmazlarsa-o zaman ne?"

"Vurmak için ateş etmelisin. Bu kavgada bir amcan olduğunu unutmayın
Lexington'da ve öldürülüp öldürülmediğini bilmiyoruz. Yapmadı
Bayan da. Ne zaman bir redcoat çektiğinde doğru söyleyebilirdi
ona vurdu. "

"Tabii ki onunla ateş edemem; ama Caleb'in dediği gibi,
gürültü. Bir yelkenin halyards'ını bununla başa çıkabileceğimden daha iyi halledebilirim
şey."

Silahın temizlenmesi Enoch'u bir sonraki saat boyunca işgal etti ve son olarak
su, suyun temiz ve parlak olmasını sağlamak için
İçinde pas parçacığı. Mutfak kapısının dışındaydı
mesleği ve annesine ne yaptığını söylemeye geldiğinde,
Onu şöminenin önünde buldu.

"Anne, bunu yapacak hiçbir işin yok," diye bağırdı.

"Tüm topları sağlam hale getirmek istiyorum, çünkü onları aceleyle çalıştırırsan
İçlerinde küçük delikler görecek, "diye cevapladı."
Her zaman vahşileşin ve onlarla iyi çekim yapamazsınız. Şimdi Enoch,
Biraz toz var mı? Boynuzda sahip olduğun bir
Uzun zamandır, ve gücünü kaybettiğinden korkuyorum. Gitsen iyi olur
Mağazaya kadar ve yeni bir tedarikte yattı. "

Enoch, annesinin biraz daha mutlu olacağını düşündü
bir erkek olmuştu, böylece ele geçirmeye katılabilirdi
Schooner. O tezahüratın şimdi ses çıkarmasını diledi, böylece
Yoldaşlarıyla tehlikeye girebilir ve Wheaton'un bu bayrağı çektiğini görebilir
aşağı; Ama tezahürat yapmadığı düşüncesiyle kendini kontrol etti
yarına kadar ses. Sahip olduğu başka bir şey göstermek istedi
bitti, bu yüzden devam etti:

"Flint'i her seferinde ateş açacak şekilde seçtim.
Nasıl çalıştığını görün. "

Flint-Lock'u birkaç kez eğdi ve tetiği çekti ve her biri
Zaman küçük ateş kıvılcımları odaya vuruldu. Silah hepsi
Sağ. Sadece mermi için doğru tutması onun için kaldı
izlerine ulaşacaktı.

"Bu doğru, delikanlıım," dedi annesi onaylayarak. "Almadan önce
Redcoats'a savaştıklarını göstereceğiz.
kardeşler. Bu çayı vergilendirmek için onlara ödeme yapmak için bir atış, Enoch gönderin. "

Enoch, satın alacağı toz için ödemek için biraz para kabul etti.
Mağaza ve caddeye ulaştığında Caleb'in sanki geldiğini gördü
Birisi onun için göndermişti. Yüzü, Enoch ile tanıştığında her zaman
gülümsemelerle kırışmış ve bu vesileyle haberler olduğunu kanıtladı
Enoch'un zaten geçtiği şeyden-
Margaretta'ya saldırı.

"Silahı temizlemek için dışarı çıktım ve geri döndüğümde annem koşuyordu
mermi, "dedi Caleb; ve sanki ellerini bir araya getirdi
Tezahüratın sesini beklemeyin. "Bazılarımızın
incinecek. "

"Sanırım aynı şeyi yaşadım," dedi Enoch. "Bahsedeceğim
Eğer anne benim yerim olsaydı, geceye hiç uyumayacaktı. O
Onlara bir atış yapmamı ve vergilendirdikleri çayı düşünmemi söyledim
ona karşı. Hallo! İşte Zeke geliyor. Sanki bir
acele etmek."

"Üzerinde otobüs!" diye bağırdı Zeke, geldiğinde. "Bilmek istiyorum
Sulh yargıcı ve Jeems Howard'ın bu teknede olduğu şey. Sen
Bakın, gittiğini öğrenmek için o tekneyi izliyorduk
Anchorage'da yarına kadar kalmak için,
onları gör. "

"Bırak gitsinler," dedi Enoch. "Muhtemelen kaptana söylüyorlar
Mahkeme odasında isyanımız hakkında. "

"Şey, hiçbir şey yapamaz," dedi Zeke. "Silahlarını gevşetirse
kasaba ---- "

"Bunu yapamaz," dedi Caleb. "Savaş henüz ilan edilmedi."

"Bu İngilizlerin bir kez aldıklarında ne yapacağını söylemiyor
onların kedisi. Ama sadece söyledim, varsayalım ki onları gevşetti;
Üstüne taşıyabileceğimiz iki dört libriz var.
Schooner ve onu oradan uzaklaştır. Ama umarım o
Sabahtan önce kaçmayacak. Eğer yaparsa, yaptığımız için üzgün olacağım
Geceye saldırmamak. "

"Zaten nereye acele ediyorsun?" diye sordu Enoch.

"Wheaton'u görmeye gidiyorum.
Geceye hazır olacaksın, değil mi? "

Çocuklar kesin olarak yapacağını söylediler ve sonra Caleb devam etti
Ona saldırıya hazırlanmak için ne yaptıklarını söyle, unutmadan
Annelerine tüm övgü vermek için.

"Bu doğru," dedi Zeke. "Eğer bütün çocuklar onlar kadar cesur olsaydı
Anneler bunun kolay zamanları olurdu. Alacak silahım yok;
Ama bir pitchforkum var ve üzerinde biraz kırmızı toz göreceksin
Bu şey bitmeden. "

"Ah, umarım savaşmazlar," dedi Enoch. "Daha büyük bir kalabalık alacağız
gösterebileceklerinden ---- "

"Kalabalığımızın ne kadar büyük olduğu umrumda değil, kavga edeceğiz,"
Kesildi Caleb. "Biraz yas göreceğinden bahse gireceğim
Güneşten önce Machias şimdi bulunduğu yere ulaşıyor. "

Zeke, sanki inanması oldukça zor bir hikaye gibi gülmekten uzaklaştı.
Ve çocuklar bakkal yolunda devam ettiler. Emerson'u buldular
Miller orada, ama kısa bir süre önce olduğu kadar konuşkan değildi.
Çocuklar, depocunun hareket etme şeklini sevmiyorlardı. O eğildi
Sayacı Emerson ile konuşuyor, ama ikisi girdiğinde düzleşti
Yukarı ve mağazanın arka ucuna geri döndü.

"Sanırım biraz toz var, değil mi?" dedi Enoch. "Şey, eğer
Sen var, bir kiloluk istiyorum. "

"Tüm arkadaşlarınızın ne için toz aldığını bilmek istiyorum" dedi
adam. "Buradaki İngilizlerin geceye çıkmasını mı bekliyorsun?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Enoch. "Ama biz hazır olmayı planlıyoruz
onlar için geldiklerinde. Onlara kadar kötü hizmet edeceğiz
Lexington'da görev yaptı. "

"Yapacaksın, ha?" dedi bakkal kaleci, erkeklere şiddetle döndü.
"Margaretta bizi kesmeli ve yakarsa ne yapardınız?
şehir?"

"Onu kırbaçlardık, hepsi bu," diye yanıtladı Caleb. "Yapamaz. O
Bunu yapmadan önce savaş ilan edilene kadar beklemeli. "

"Sana herhangi bir toz verip vermeyeceğimi bilmiyorum," dedi adam.
"Siz çocuklar neredeyse çok bağımsız davranıyorsunuz."

"Tıpkı sen gibi, efendim," diye karşılık verdi Enoch, Caleb bir
ani. "Bize herhangi bir toz satmak istemiyorsanız, bunu söyleyebilirsiniz."

"Bu sefer sana biraz vereceğim, ama buraya daha fazla gelirsen sen
Ne yapacağınız ve ne yapacağınız konusunda bu kadar cesur olmak istemiyorum
Yapmazdın, "diye yanıtladı adam; ama Enoch haklı olarak bunun
onun sebebi değildi. Ona ne istediğini vermeyi reddetti, nasıl
Köydeki tüm illerin duyulmasından önce olurdu
ve onu görmek için oraya mı gel? Ve eğer Zeke gelirse emindi
Kırıltmeden kaçmayacağını. Gitti ve tozu aldı
İki çocuk şaşkınlıkla birbirlerine bakıyordu. Ne zaman
Makale Enoch bunun için ödeme yapıldı ve ikisi mağazadan ayrıldı.




Bölüm VII

Maya kovası.


"Söyle," diye fısıldadı Caleb, duyulur duymaz
"Bu Ledyard Barrow bir Tory."

"Ben sadece kendimi düşünüyordum," diye yanıtladı Enoch,
O kadar şaşırdım ki ne dediğini bilmiyordu. "Korkunç olmalıyız
Bu şeye dikkat et, yoksa yapabileceğimiz her şeye rağmen bize çıkacak
Yapmak. Onunla konuşurken yanlış bir şey söylemedim, değil mi? "

"Hayır, gerçekten yapmadın. Tories'e sahip olacağımız ilk şey
etrafımızda ve bir sonraki şey o geminin onu gezmesi olacak
Çapa ve körfezden aşağı inin. Söyle Enoch, yapmalıyım
Ben olana kadar o tozdan biraz ödünç al ... "

"Sahip olabilirsiniz," diye kesintiye uğradı Enoch. "Burada istediğimden daha fazlası var.
Ama başka bir Tory ortaya çıkardığımızı düşünmek. Bu ne var
Ben."

"Bana öyle geliyor ki, her komşu savaşmak zorunda kalacaktı
yanında yaşayan adam, "dedi Caleb, şapkasını çıkardı ve
Başını öfkeyle kaşıyor.

"Şey, kendilerini bilgilendirirlerdi, böylece olabiliriz
Ne beklediğimizi biliyorum. Keşke Zeke burada olsaydı
Şu anda. Bunun hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum. "

Ama Zeke'nin bulunduğu yere katılacak işi vardı ve çocuklar
O gece onunla konuşma şansı bul. Caleb'e geldiklerinde
Ev, Enoch ona yapması gerektiğini düşündüğünü vermek için yanına döndü
tozdan istemek ve Caleb'in annesinin örgüyle uğraştığını buldu
İncil'i ondan önce dizinde açılır. Çocuklar başarı aradı
Schooner'ın mürettebatının üstesinden gelmelerini sağlamak için kalabalıklarının büyüklüğü,
Bayan Young, Enoch'un annesi gibi, onu bir kaynağa ararken
Doğru ruhta isteseydi geleceğinden emindi. Enoch
Eve girdiğinde aceleyle şapkasını çıkardı. Bunun varlığı
Kucağına açık kitap, yapabileceği tüm saygıyı çağırdı.

"Şey, Enoch, sen almayı kabul eden birkaç kişiden biri misin?
Margaretta? "Dedi Bayan Young, onu bir gülümsemeyle selamlıyor." Umarım sen
Silahını temizledi, çünkü Caleb bir
kavga."

Caleb, "Ben de anne yapmıyorum," diye cevapladı Caleb. "Ben _know_. Machias
Şu anda hepsi, yani burada herhangi bir yas yok, ama göreceksiniz
Bazıları o gemiyi aldığımızda. "

"Geldiğinde denediğimiz tatmin edici bilgiye sahip olacağız
Görevimizi yapmak için, "dedi Enoch.

"Korsan için bir ceza olduğunu unutuyorsunuz," dedi Bayan Young.

"Hayır, bilmiyorum," dedi Enoch, derhal. "Her birini yakalamak zorunda kalacaklar
Bizi asmaya başlamadan önce kasabada il. Bunu denediklerinde
Burada Machias'ta bir yaygara göreceksiniz. "

"Bu doğru, oğlum," dedi anne, çabaya uzanıyor
Enoch'u kafasına patlatmak. "Bu şeyi üstlenirsen, umarım
güvenli bir şekilde çık. "

Caleb o zamana kadar toz boynuzunu üretmişti ve Enoch
Ona satın aldığı miktarın yarısını verin. Yarısını doldurduğunda
Tam Caleb tıpayı koydu ve boynuzu açık avucuna tokatladı,
Enoch'a yaptığı gibi gizemli bir göz kırpması. Enoch'un hiç sorun yaşamadığı
Bu göz kırpma yorumunda. Onunla Caleb, karşı karşıya kaldığında
Geminin mürettebatıyla yüzleşti, eğer yapsaydı en az bir atış yapardı
Artık alamayın; Ve Enoch bununla ne demek istediğini biliyordu. O neredeyse
çektiği redcoat'tan emin ve onlar için bir tane daha az olurdu
Ona binmek ve güvertesini temizlemek için emir verildiğinde karşılaşmak.

"Ama Caleb, kaptanımızın kim olduğunu bilmiyoruz," dedi Enoch,
o zamandan beri en üst düzeyde olan düşünceye söz
Geminin yakalanması önerildi.

"Bunu umursamıyorum," dedi Caleb. "İşe geldiğimizde herkes
Kaptan olun. Hepimiz gemiyi istiyoruz ve en çok yapan kişi
en iyi adam. "

Enoch bundan memnun olmak zorunda kaldı ve hiçbir şey olmadığı için
Onu gözaltına almak için en iyi yayını yaptı ve dışarı çıktı. Şimdi çocuklar
Evin etrafında çeşitli küçük işlerden başka yapacak hiçbir şey yoktu
Ertesi sabah Sun Rose. Enoch marangoz çalıştı, bazılarına uydu
Kışın soğuk algınlığının geldiği duvarlara şık bir
hava ve Caleb biraz odun kesti ve korku için eve getirdi
Yarın geceye katılmak için orada olmayabilir.

"Ben dışında kavga edeceğimizi bilen kimse yok
o schooner'ı iddia etmeden önce, "dedi, baltasıyla durakladı
havada yükseldi ve Margaretta'nın bulunduğu yere baktı
Anchorage'da yatıyor. "Çünkü bunlarla her zaman dost olduk
Erkekler, bizi geldiğini gördüklerinde bizimle savaşmamalarının bir nedeni değil.
Orada olsaydım ne yapmam gerektiğini biliyorum. "

Bu düşünce ile Caleb, tüm kuvvetiyle baltayı kütük içine sürdü
Orada bir düşman olduğunu hissettiyse ve kurtulmak istiyorsa
ve sonra annesi onu akşam yemeğine çağırdı. Yukarı baktı ve gördü
hava kararıyordu. Baltasını ormanlık içine koydu ve gitti
eve ve yemeğiyle geçerken annesi
o--

"Caleb, keşke o küçük teneke kovayı üçüncü çividen alsaydın
Tereyağında kapının arkasında ve Bayan Crosby's'e git ve ona sor
Eğer bana gece için biraz maya kurtarabilirse. Biraz ekmek yapmak istiyorum
Pazartesi sabahı erken saatlerde ona biraz teşekkür etmeliyim. "

Caleb bir kerede şapkasını taktı, kepçeyi üçüncü çividen aldı
Kiler, annesine veda et ve dışarı çıktı. Orada ne fark
bizim zamanımızda gelişen çocuklar arasındaydı! Günümüzde çocuklar
"Evet, bayan" derdim ve etrafta somun ve iyiye sahip olana kadar bekler
başlamaya hazır; Fakat Caleb'e göre, annesinin emrini itaat etmek zorundaydı
hemen. Dışarı çıktığında bir düdük çekti, bunlardan biri
Erkeklerin günümüzde bilmediği eski moda şarkılar,
Bu arada gördüğü kadar karanlıktı. Ama Caleb biliyordu
Yol ve yanlış adım olmadan yoluna gitti. Bayan'a geldi
Crosby'nin evi, işini duyurdu ve tekrar geldi, değil
Arkadaşı Enoch ile tezahürat hakkında fikir alışverişi yapmayı unutmak
yarında ses çıkaracaktı.

"Benden çıktığım için tezahürat gibi bir şey duymadım
House, "dedi Caleb." Eğer duysaydım, beni burada görmezdiniz.
Eğlence, onları kiliseye takip ettiğimizde yarın başlayacak. Umarım
Onları koltuklarında tutuklayarak yanlış bir şey yapmayacağız. "

"Annem bu konuda bir kelime söylemedi, bu yüzden sanırım her şey yolunda" dedi
Enoch. "Onlara ciddi olduğumuzu gösterecek."

Caleb başka bir düdüğü vurdu ve yoluna devam etti ve neredeyse
ona şaşırtıcı bir şey olduğunda evine ulaştı. Bir adam
Aniden ondan önce ortaya çıktı ve yolunu açtı. Caleb durdu ve
nesnesini bilmesini bekledi, ama adamın yapmadığını görmek
Konuş, adam aniden ona ulaştığında onun yanına çıktı
kol ve onu başka bir durmaya getirdi.

"Çok büyük olma acelesi, delikanlıım," dedi ve vurdu
Caleb'in denizcisi olması gerektiği anda zihni,
Sesini gösterdi.

"Caleb Young'ın burada nerede yaşadığını bilmiyorsun, değil mi?"

"Peki, eğer yaparsam, bu benim kendi işim," diye yanıtladı Caleb, bir kez daha
adamı geride bırakmak için çaba sarf etmek. "Neden bazılarına gitmiyorsun
ev ve soruyor musunuz? "

"Çünkü bence görmek istediğimiz adamsın," diye cevap verdi. "Gelmek
On, çocuklar. Şimdi devam et, yoksa sizin için daha kötü olacak. "

Anında üç kişi daha yükselmiş gibi ortaya çıktı
ve Caleb, Tories'in elinde olduğunu fark etti.
Erkeklerin silahlı olup olmadığını görmek için çok karanlıktı, ama bir şey
yanları tarafından sıkışmış olan her birinin bir
Cutlass ona bağlandı.

"Buraya bak," dedi bir ya da iki hızını geri çekerek. "Tutuklamak mı istiyorsun
Ben?"

"Sizi gemiye götürdüğümüzde size anlatacağız" dedi
önünde duran adam. "Sen isyancılar-onu başa çık, bayanlar.
Onu yık. "

"İsyancılar" kelimeleri Caleb'in fikirlerini hızlandırıyor gibiydi. Şimdi hepsini gördü.
Tutuklanacak ve Margaretta'ya götürülecek ve çıkarılacaktı
bir yerlerde sulh yargıcı empoze ettiği para cezasını toplayabilir
onun üzerine. Onunla düşünmek işe gitmekti. Düşündüğü kadar hızlı
Başını eğdi, kovasını maya yüklü atmayı unutmadan
Memurun yüzüne dolu, çünkü böyle Caleb onu aldı ve
Ona yaptığı adamı kavrayarak, öfkeyle kendi başına koştu
geçit. Ama onun kadar kurnaz olan erkeklerle uğraşmak zorunda kaldı. A
Memurun arkasında biraz mesafe duran dördüncü adam onu ​​sıktı
Bir düzine adım atmadan ve onu atmadan önce güçlü kollarında
zemin.

"Yardım!" diye bağırdı Caleb, ciğerlerinin tüm gücü ile.

"Bu gürültüyü durdur; Çabuk!" diye bağırdı memur. "Onu boğ."

Caleb'in onu kaldırdığında söylemek istediği her şeyi söyleyecek zamanı yoktu.
Yardım için bağırarak ses, o anda atılan adam
Onu aşağıdan kollarından boğazına değiştirdi ve çocuk
güçsüz hale getirildi. Birkaç saniyelik bir çalışma
eller ve onu ayağa kaldırıp onu aşağıdan başlatmak için çok daha fazlası
Limana doğru yol. Caleb gitti çünkü kendine yardım edemedi.
İki Tories arkasından geldi. Her birinin yakasını tuttu,
o kadar sıkı çizildi ki ses söyleyemedi. Bir tekne
Sahilde çizildi, onları beklemeye hazırdı ve Caleb
içine atıldı ve doğana kadar kıç sürüklendi
Kıç tabakaları. Memur olmak için aldığı adam
Tabii ki, Caleb'in yanında oturdu ve fırçalamaya devam etti.
Mayayı silmek için mendili ile kaplayın.

"Sana ödemek için New York'a gelmeden önce seninle bile, evliyim
o şeyleri bana atmak için, "dedi, ses çıkaran bir şeyle
yemin gibi. "Neydi, asi?"

"Bu sana zarar vermeyecek bir şey," diye yanıtladı mahkum,
açıkça konuşabilmesi için boğazını sıraya sokmaya çalışıyor.

"Neydi, sana soruyorum!" dedi memur, Caleb'i ayağıyla tekmeleyerek.
"Duyuyor musun?"

"Maya'dan başka bir şey değil," dedi Caleb. "Umarım sen _raise_
Kafanıza biraz mantıklı geleceğini. "

Maruz kaldığı kaba tedavinin
Caleb Young'ın tüm koparmalarını almamıştı. Memur
şaşkın ve ona kaburgalarda üç ya da dört vuruş verdi
Böyle bir konuşmaya hayran kalmadım; Ama birlikte yattığı pozisyon
Teknenin dar sınırlarıyla, vuruşları nispeten hale getirdi
zararsız.

"Kaçın," diye emretti memur. "Güçlü ve Güçlü ve Kurtulalım
Bu asi elimizden gelenin en kısa süresinde. "

Birkaç dakika içinde tekne, buldukları geminin yanındaydı.
Yüzbaşı Moore ve diğer memurlar onları bekliyor. Bir Fener Tutuldu
Yanda onlara memurun geri dönmediğini gösterdi
Boş el.

"Onu anladın, değil mi?" dedi kaptan ve sesi çok geliyordu
selamlamaya alışık olduğu kibar tonların aksine
Onu görmek için oraya gelen köylüler. Machias'ta yaşamadı ama o
o kadar sık ​​orada olmuştu ki,
kasaba insanları.

"Evet, efendim, onu aldım," dedi memur, şapkasına dokunarak. "Ve
Rebel onu aldığımda üzerime bir kova attı. "

"Şey, onu New York'a götürdüğümüzde bunun için ödeme yapacaksın" dedi.
Kaptan. "Onu buraya kaldır."

Bu, Caleb'in şimdiye kadar olduğu tedavinin en kötü kısmıydı.
yakalanmasından beri maruz kaldı. Teknenin mürettebatından ikisi onu ele geçirdi, biri
Kafada ve diğeri ayaklarda, onu kıyafetlerden almaya çalışıyor
ama onlarla et yakaladılar ve büyüdükleri takdirde özel olmamak
başlarının üstünde, iki pozisyondan iki kişi daha alındı
Onu demiryolu üzerinde çeken ve onu yatıran geminin gemisinde
Güverte sanki bir odun kütüğü gibiymiş gibi.

"Ellerini bağladın, değil mi?" dedi kaptan. "Kuyu,
Onları serbest bırakın ve Bo'son bir dizi bilezik getirin ve
o."

"Tüm mahkumlarınıza bu şekilde davranıyor musunuz, Kaptan mı?" diye sordu Caleb.

"Tüm isyancılara bu şekilde davranıyoruz," diye cevap verdi. "Bir dahaki sefere yaparsın
Size para cezası getirecek her şey, ödeyebileceğinizden emin olun. "

"Ama kaptan--" Caleb'e başladı.

"Bu yeterli," dedi kaptan, şiddetle. "Ne yaptığını biliyorum
Ve sen de öyle. Benimle daha fazla konuşursan, bir gag koyacağım
ağız."

Caleb bir "gag" ın ne olduğunu bilmiyordu, ama sonucuna geldi.
Onun cezasına eklenecek bir şeydi ve bu yüzden söylemedi
daha fazlası.




Bölüm VIII.

Devam ediyor.


Tekne, hızlı bir şekilde geri döndü "bilezikler"
Getirmeye gönderildi ve o zamana kadar mürettebatın bir kısmı ellerini çözdü.
Biri bilekleri için, diğeri ayakları için ütüler olduğunu kanıtladılar. İçinde
ütülerin takıldığını söylemek için gerekenden daha az zaman
Caleb bir mahkumdu, elbette.

"Şimdi, onu aşağı çekin ve tugaya koy," dedi [6] kaptan.
"Bakın, yemeye veya bir damla su alamadığını görün
Majestelerinin memuruna hakaret ettiği için ona ödemek için içmek için
ona maya kovası. "

[Dipnot 6: Brig, gemide küçük, karanlık bir dairedir.
hangi suçlular sınırlıdır.]

Yüzbaşı Moore sanki bir şey için kızmış gibi davrandı ve korkusu
Caleb'in tehdit edildiği "gag"
ona kelime. Boatswain onu kolundan aldı ve ileriye doğru acele etti.
Mahkum, gangülü tugaya götürmek yerine itildi,
Bu onu almaya hazırdı. Rendelenmiş kapının açık olduğunu gördü,
Ve onun karşısında geldiğinde, karanlığa baş dikildi,
Nereye çıkacağını bilmemek. Ama brig derin değildi
Düşmesine izin verecek kadar. Kesikleşmiş ellerini öne koyarak
O çarpıcı bir güçle ve bir
Orada nerede olduğunu ya da ne yapacağını bilmeden durdu.

[İllüstrasyon: Karanlığa baş dikildi.]

"Orada, asi," dedi Boatswain, "Sanırım orada kalacaksın."

Kapı kapatıldı ve arkasına kilitlendi ve sonra Caleb döndü.
Dışarıda kirişlerini tugaya atan bir fener vardı ve
Yardımları Caleb, hapishanesinin bir görüşünü alabildi. Hakkında
altı metre kare, geminin tüm üyelerini tutacak kadar büyük
Oraya çeşitli kabahatler için konulmaya sorumlu olan şirket ve
İçinde mobilya yolunda bir şey yoktu-oturmak için dışkı yok
Aşağı ve uyuyacak yatak yok. Caleb bunun arasında bir kontrast yaptı
oda ve onun açık bir şekilde döşenmiş küçük daire evde ve
Uzun çekilmiş iç çekim.

"Evet, sanırım burada kalacağım," dedi, kendini karşısında otururken
Kapı, böylece güvertede olan her şeyi görebiliyordu. "Ben bir
Rebel çünkü Zeke Lewis o sulh yargısının beni iyi yapmasına izin vermeyecek mi? .
Sulh yargıcı James'in söylediklerini umursamadı, ne yaptığımı bilmek istedi;
Ve eğer bu adaletse, daha fazlasını görmek istemiyorum. Ve gitmeliyim
New York'a. Ve bu arada anneye ne olacak? BEN
Umarım, umarım erkeklerin bu geminin yarın için girişimi
başarılı olun. Geceyi bekleyen geceyi nasıl geçebilirim bilmiyorum. "

Caleb'in dikkatini çeken ilk şey, ütülerinin
çok sıkı. Onu yerleştirebileceği her şekilde sıktılar ve
İlk önce onları çıkarmaya çalıştı; Ama elleri çok büyüktü. Yapmadı
New York'a gelene kadar bu şekilde yaşayabileceğini düşünüyorum ve itiraz etti
ütüleri çıkarmak ve değiştirmek için gelen ilk denizciye
Onları bazılarıyla; Ama denizci korkunç bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

"Memura biraz maya attın, değil mi?" dedi.

"Kendi işimi düşünürken beni almaya çalıştı," dedi Caleb.
"Benim yerimde olsaydın aynı şeyi yapardın."

"Şey, ütülerin yalnız olmasına izin versan iyi olur. Yarısı kadar sıkıştırmazlar
Halatın boynunun etrafına geçtiğinde olacağı gibi. "

Burada denizci başını bir tarafa çevirdi ve onunla bir hareket yaptı
Sağ el sanki onunla bir şeyler çekiyormuş gibi.

"Bunun için asılmayacağım, size söylüyorum," dedi Caleb. "Memursa
Beni istedim, neden eve gelip beni tutuklamadı? "

"Majestelerinin memurlarından birine bu şeyleri atarak hakaret ettin
ona ve bir gün boyunca yiyecek hiçbir şey alamıyorsun, "dedi denizci
Döndü. "Bir sonraki yemeğinizi almadan önce aç olacaksın."

"O zaman uyumaya gitmekten başka hiçbir şey kalmadı," dedi mahkum
kendine. "Yani, eğer uyuyabilirsem. Bir geminin ustası olsaydım
Bir esir bu şekilde davranmazdım. "

Bu Caleb için uzun bir geceydi, ama rahat bir şekilde seçti
Brig'in zeminde olabildiği gibi pozisyon ve düşünürken uyuyakaldı
annesi ve Enoch Crosby. Olmak istediği kadar emindi
Enoch ve Zeke'nin,
O'na ve üzerinde olduğunu düşündüklerinde
Gemiye binmek, onu kurtarana kadar kolay dinlenmeyeceklerdi.
Saatlerin değişmesiyle uyandırıldı ve sonra bilmiyordu
Boatswain sabahları tüm elleri arayana kadar daha fazlası. O
düzeldi ve kapının karşısında pozisyonunu aldı
Mürettebatı geçtikçe görün ve görevlerini yerine getirirken
gemi. Güvertelerin ne zaman yıkandığını ve ne zaman gittiklerini biliyordu
kahvaltı. Güvertede duran bir karmaşa sandığı vardı.
görebiliyordu ve Tories onları ısırmaktan küçük bir zevk almadı
Önünde zorla ve onun önünde konserve sığır eti yiyor. Ama Caleb bunu biliyordu
O kadar aç olmasına rağmen onu bekleyen bir kahvaltı yoktu
hiç olmuştu.

Kahvaltıdan sonra güverteler aşağı süpürüldü ve sonra bir sipariş geçti
Hangi Caleb anlayamadı; Ama yakında mürettebatın farkına vardı
karaya çıkmaya hazırlanıyorlardı. Pazar ve elbette erkekler
O gün beyaz giyinmiş. Çok yakında bir memur geçti ve o
Yasanın izin verdiği tüm altın dantelle kalktı, ama hayır ödedi
Mahkuma dikkat. Şu anda bir tekne çağrıldı ve sonra
bir diğeri ve Caleb erkeklerin sırayla yanını karıştırdığını duyabiliyordu
onlara girmek için, mürettebatın yeterince adam bıraktığını biliyordu
geminin güvenliğini aramak için gemide. Ne zaman
Kıyıdaki erkeklerin onu yakalaması için olurdu! O düşünürken
Bu konuda kapıyı oluşturan ızgaranın yanında bir denizci geldi,
Ve kimsenin onu izlemediğinden emin olmak için etrafa baktıktan sonra,
Elini koynuna koydu ve küçük bir paket kaydı
mahkum.

"İşte buradasın," dedi. "Dolağını ye."

Denizci geldiği kadar çabuk uzaklaştı ve Caleb uzun değildi
demetle ilgilenirken. Onu gözden kaçırdı, böylece
Herkes mahkumun ne yaptığını görmek için bakmaya başlayan
Paketin içeriğini yediğini görmedim. Çünkü bir
Orada iyi kahvaltı ve adam onu ​​nasıl çalmayı başardı
Caleb'in anlayamadığı bir şey.

"Keşke ona iyi baksaydım," dedi Caleb, ağzı dolu
zor ve et. "Saldırı yapıldığında ve
Şimdi uzun olmayacak, ona bir iyilik yapabilirim. O bir Tory değil. O ait
Bizim yanımızda yeterince kolay. "

Caleb, düşündüğü kadar yemek istemiyordu, çünkü durdu
Dinlemek için birkaç dakikada bir. Ama belirtecek herhangi bir ses duymadı
geminin ekibine bir saldırı yapıldığını veya neşelendirildiğini
Ona her şeyin hazır olduğunu söyle. Bir saat geçti-böyle bir saat olduğu gibi,
Caleb bir daha asla yaşamamasını umuyordu-ve sonra boğuk komutlar
güvertede duyuldu ve sonra daha büyük olan bir kargaşa ortaya çıktı.
Mümkün, teknelerin çağrıldığı zaman. Mahkum ortaya çıktı
aceleyle ayağa kalktı ve yüzünü ızgaraya yakın bastı.
Böyle bir hubbub yaratan her şeyi keşfedebilirdi; Ama yapamadı
herhangi bir şey gör. Ama erkekler güvertedeydi ve çok yakında duydu
El dikenlerinin düşürülmesi ve üstündeki halatların çizilmesi sanki
Mürettebat kasabaya silah eğitmeye hazırlanıyordu.

"Üzerinde otobüs!" Fısıldadı Caleb, duyduğu şeyden çok heyecanlı
Ne olduğunu bilmeden Zeke'nin en sevdiği ifadeyi tekrarladığını
yapmak. "Geldi. Çocuklar saldırıyı yaptı ve yakında olacağım
özgür. Hatırlamak istediğim iki kişi var; Biri,
Beni bu tugaya attı, diğeri bana veren adam
kahvaltı. Yeterince emin geliyor. "

Adamlar silahlarını eğittikten sonra, Caleb bunun olduğundan emindi
Ne yapıyorlardı, birkaç dakika sessizlik vardı ve sonra
Suya kürek sıçramasını duydum. Kaptan Moore'un sesini duydu
yüksek sesle bir anahtara attı ve sonra sahip olan tüm mürettebatın
Teknelere gitti gemiye geldi. Bu onun yapabileceği bir şeydi
Hesap değil. Saldırı yapılırsa başarısız olmuştu ve mürettebat açıktı
Gözetleme.

"Şimdi, bu adamların gemiye gelmesi çok garip," dedi Caleb
kendisi. "Ve onları orada tutuklamamalarının nedeni neydi?
kilise?"

Caleb güçlü bir dil kullanma alışkanlığında olsaydı
Şimdi kullandı, ama orada durup beklemekten başka bir şey yapmadı. Erkekler vardı
Alarmı aldım, bu konuda hiç şüphe olamazdı, şu anda o
Geminin biraz hareket ettiğini duydum, sanki yaylar ona çıkmış gibi
Kablolar ve kasabaya Broadside demirliyordu.

"Acaba köye ateş edecekler mi?" dedi Caleb harika
alarm. "Eğer yaparsa, annemden ne olacağını merak ediyorum? Neden yapabilirim
kaçmak değil mi? "

Izgarayı iki eliyle ele geçirdi ve tüm gücünü üzerine uyguladı.
O, ama, kapıyı çıngırak yapabilmesine rağmen, kilitler hala tutuldu
sıkı bir şekilde onların yerine. On beş dakika bu şekilde geçti ve sonra
Cennet ve Dünya bir araya geliyormuş gibi başının üstünde bir kükreme duydu.
Bir diğeri onu takip etti ve mahkum,
Schooner, ateşe vermek amacıyla kasabada açılmıştı,
ızgarayı bıraktı ve kendini bir kez daha oturdu
brik. Ateşleme devam etti-Long Caleb ne bilmiyordu; Ama fark etti
Kulaklarını silahların tüm sesine kapatıyordu.

"Bu şey benimle her halükarda savaşa başladı," dedi kendi kendine,
"Ve eğer özgürce ve elimde kullanabileceğim bir silah varsa, ben
Machias'taki herkes için bir kişiyi öldürecek
onların kabukları. "

Sonunda ateş sona erdi ve bir adamın adımları gibi bir ses duyuldu
Refakatçi merdivenden iniyor. Yaklaştığında Caleb bunu gördü
ona kahvaltısını veren adamdı.

"Söyle," dedi düşük bir tonda. "Kaçını öldürdün?"

Adam, görünürde kimsenin olmadığından emin olmak için etrafına baktı ve
Sonra cevap verdi--

"Hiçbiri. Onları göstermek için kasabaya bir iki atış yaptık
Tereyişte olduğumuzu. Orada bazı akrabalar var mı? "Diye ekledi
Caleb'in uzun bir rahatlama nefes aldığını fark ederek.

"Bunu söylemeliyim. Annem orada."

Mahkum ona saldırının nedeni ne olduğunu sormak üzereydi.
Schooner başarısız olmuştu, ama öyle yaparak olacağını düşündü
Zeke'nin özellikle korunması için uyardığı bazı şeyleri dışarıda bırakın
aykırı; Ve başka bir şey, denizci işinden geçti.
Onunla başka bir kelime alışverişi yapmak için zamanı yoktu.

"Ona saldırı hakkında sormak için zamanım olmadığı için şanslı
Schooner, "dedi Caleb, bir kez daha koltuğuna döndü." O bir
Tory, ama hareketsiz kalacak kadar dostu olduğunu bilmiyorum
bu konuda. Şimdi bunu duymamamın sebebinin ne olduğunu bilmek istiyorum
tezahürat. "

Caleb'in bu konuyu teslim etmek için iki dakikadan fazla yoktu.
Zihin, merdivenden inen bazı denizci duyulduğunda. Onlar
o gün kıyı özgürlüğü verilen saat olduğunu kanıtladı ve
İşleri, tatil kıyafetlerini çalışmaları için değiştirmekti
takım elbise. Acele etmiş gibi çalıştılar, dikkat etmiyorlardı
hepsi mahkum için ve iş kıyafetlerini giydikleri kadar hızlı
Güvertede koştular. Biraz daha boğuk emir onları selamladı ve bu sefer
Onları Halyards'ın gıcırdatması ve erkeklerin şarkı söylemesi geldi,
Caleb'e gemiyi devam ettirdiklerini söyledi. Birkaç
Dakikalar Dalgının çınlaması katıldı ve dinleyerek
Caleb, bir adamın direksiyona emrettiğini duydu. Bu onun kadardı
bilmeye özen gösterdi. Yüzünü elleriyle ve bir an için kapladı
yüksek sesle inledi. New York'a gitmişti, orada hapse atılacaktı
Para cezasını ödemediğinden ve hangi tedaviyi yapacağını söylemedi
oraya vardıktan sonra al. Ve annesi de, hepsini merak ediyordu
Bu sefer O'na ne oldu! Ne düşüneceğini bilmiyordu
o. Enoch ve Zeke ona bakmak zorunda kalacaklardı, çünkü şanslar
Asla geri dönmeyeceğini. Bunu düşünürken bir denizci
Caleb'in elini söndürdüğü ızgaraya o kadar yakın geçti ve
onu durdurdu.

"Şimdi New York'a mı gidiyoruz?" diye sordu.

Şu anda biraz geri dönen bir memur,
görünüme adım attı. Boatswain'di-diğerlerinin çok insanı
Korku içinde durmayı öğrenmişti.

"Buraya bak, asi," dedi, kaslı yumruğunu çok yakın sallayarak
Caleb'in içgüdüsel olarak geri çekildi. "Eğer başka bir kelime duyarsam
Senin için seni gözlerini açacak şekilde başlayacağım. "

Mahkum kapıyı tutmasını serbest bıraktı ve tersine çekildi
hücresinin sonu. Teknewain'in ne anlama geldiğini biliyordu.
onu "başlatır". Eğer gözünü atmak için acı çekmiş olsaydı
Schooner'ın güvertesi aşağıya getirildiğinde,
Ana direkten askıya alınan korkunç "kedi". Tangalarının hepsi düğümlenmişti
darbeleri daha şiddetli hale getirmek ve kanla kaplanmışlardır. .
"Kedi" açıkça birinin çıplak sırtında kullanılmıştı ve Caleb
daha fazla kullanıma getirmek istemiyorum. Yapabileceği tek şey
Hareketsiz tutun ve ona ne olduğunu göstermesine izin verin.




Bölüm IX.

"Agresif" Tory.


Sulh yargısının isyandan yoğun bir şekilde şaşırdığını söylemek
ofisinde gerçekleşmişti, çok hafif bir şekilde koyardı. O öyleydi
Tamamen şaşkına döndü, o kadar ki, ceket kuyruklarını görünce
Kapıdan kaybolan son il, geri döndü
Sandalyesi, ellerinin çaresizce yanına düşmesine izin verdi ve Bay'a baktı
Howard, soketlerinden başlamaya hazır görünen gözlerle. Bay
Howard eşit derecede şaşkındı. Bir sandalye aradı ve battı
içine.

"Bu beni yener," diye söylediği ilk kelimelerdi.

"Bu bir-bir devrimdir," dedi sulh yargıcı, mendilini çekerek
cebinden ve yüzünü onunla siliyor. "Animasyonlu Ruh
Lexington'daki bu arkadaşlar buraya geldi, değil mi? Nolton, sen
Tuzunuza değmez. Hareket etmeye başladığında neden Zeke'yi tutuklamadın?
O çocuktan uzak mı? "

"Bana görevimi yapmamı söyledin," dedi Constable, "ve bunu düşündüm
Benim yerimde sessiz kalma görevi. Keşke ayakkabılarımda olsaydın. Eğer ben
o adama dokunmuştum, beni neyin incittiğini bilemezdim. "

"Bir memur olsaydım ve burada emri korumak için gönderilirdim,
İllerin yapabileceği her şeye rağmen o adamı tutukladı
Beni durdur, "diye bağırdı sulh yargıcı, büyük yumruğunu ikiye katladı ve
masayı onunla vurmak. "Bu isyan bu senin içindir,
Ya da ne derse deyin, böyle bir pas attı. Şimdi ne gidiyoruz
Yapmak? Yakında durmalı ve bu isyancıların uygun bir şeyleri çalıştırmasına izin vermeliyiz
kendileri?"

"Hiçbir şekilde," dedi Bay Howard aceleyle. "İçinde bir yer olmalı
Adamlarımızın Caleb'in para cezasını toplayacak kadar güçlü olduğu koloniler.
Margaretta'nın burada kullanımı nedir? "

"Caleb'i New York'a göndermek ister misin?" Sulh yargıcısını fısıldadı,
Gözleri memnuniyetle parlarken Bay Howard'a doğru eğildi. "BEN
Asla bir zamanlar bunu düşünmedim. "

"Sadece bunu kastediyorum ve başka bir şey yok," dedi Bay Howard, aynı
temkinli ton. "Bu adamların bir isyan aldığını görmek istiyorum.
Kaptan Moore'un yüzü. Kasabayı gözden kaçırırdı. "

"Bunu denemesini isteyip istemediğimi bilmiyorum," dedi
Sulh yargıcı, şüpheyle. "Burada bir evim var ve onun yapmasını istemiyorum
bunun içinden kabuk koy. "

"Kabuklarını istediği yere göndermesi çok kolay olurdu
Onları gitmek için. Aşağı inmeye ve hemen onu çağırmaya inanıyorum. Sen
Bu iken daha fazla mahkeme işi yapmayacağınızdan emin olabilirsiniz
Bir şey senin üzerinde asılı duruyor. Ayrıca, vali bunu duyabilir ve koyabilir
senin yerindeki başka bir adam. "

"Gitelim ve yaptığımız ilk şey onu görelim," dedi sulh yargıcı
Ayaklarına binmek. "Sizler biz geri dönene kadar burada kalıyorsunuz" diye ekledi.
Konsollara dönüyor. "Sizin için daha fazla işimiz olabilir."

"Şey, sadece kendin yapabileceğiniz için bahse giriyorsun," dedi Kelly
Zihinsel olarak, bir sandalyeye yardım ettiği için. "Nereye gitmiyorum
Zeke artık. "

Kelly, bu düşünceler aklından geçerken Nolton'a baktı,
Ve orada gördüğü bir şeyden,
Bu şekilde karar verirken yalnız. Sulh yargısının göndermesi çok kolaydı
Erkekler tehlikeye girdi, ama kendinden uzak durmak için iyi özen gösterdi.

Sulh yargıcı şapkasını giydi ve kapıya doğru yol aldı ve Bay
Howard ve iki çocuk topuklarını yakından takip ettiler. Ne zaman durdular
Kapıya geldiler ve olup olmadıklarına dair bir danışma düzenlediler
Oğulların onlarla birlikte gitmesine izin vermeli, ama küçük bir konuşmadan sonra karar verdiler
James'in kaptana yumru göstermek için gemiye gitmesi gerektiğini
Her zaman büyüyen ve daha siyahlaşan gözünde ve Emerson,
Saldırıyı gören, buna tanık olmalı.

"Kaptanın ona bir pound para cezası verdiğimi ve maliyeti görmesine izin vermek istiyorum.
bir sebep, "dedi sulh yargıcı." Sonra benim yaptığımı düşünecek
görev."

İskelede sadece gemiye gitmeye hazırlanan bir tekne buldular,
Ve partiler buna girdi. Denizciler James'e baktı
Sürpriz ve bir sırıtma gibi bir şey yüzlerini aştı; Ama onlar
herhangi bir haber sormak için çok iyi eğitilmişti. Kaptan Moore'u içinde buldular
çeyrekler ve paltosunu çıkardı ve bir salonda rahatında yatıyordu
Kitap okumak. Ayağa kalktı ve salladığında şaşkınlığına baktı
James elle.

"Bir asi bunu yaptı," dedi çocuk.

"Ona asi demeni sağlayan nedir?" diye sordu kaptan. "Bu meseleye sahip
Lexington buraya mı kalktı? "

"Evet efendim," dedi sulh yargıcı. "Ve böylece bir masal asıyor
kolun. Caleb Young'a James'e çarptığı için para cezası verdim, ama isyancılar var
etrafında ve onu eve götürdü. "

"Ve para cezasını hiç ödemedi mi?" dedi kaptan şaşkınlıkla.

"Hayır, efendim. Bir asi bana çocuğun para cezasını ödeyecek parası olmadığını söyledi.
Ve ben de onu kapatmasına izin verilmemeliyim, bu yüzden tek şey
Yapabilir, gitmesine izin vermekti. İsyan ruhu birinden daha büyük
düşünürdüm. "

"Şey, olduğunu düşünmeliyim," dedi kaptan öfkeyle. "Onlar
Tezgahında yaptığı iş için bir sulh yargısına müdahale etmeye başlayın,
Asıldıkları zaman, sonuncusu. Ne yaptın
Daha sonra?"

Sulh yargıcı hikayesine bir kerede başladı ve onsuz anlattı
kesinti. Sonunda onu oraya getiren noktaya geldi. O
Caleb'in tutuklanmasını istedim, gemiye binen ve yeniye taşındı
York ve yasayı uygulayabilecek bazı güçlere verildi. Ve kaptan
Moore, bu konuda onlara kimin yardım edebileceğini bildikleri tek adamdı.

"Adamlarımın onu tutuklamasını ister misin?" diye sordu kaptan. "Evet; ve sen bu konuda oldukça sessiz olmalısın. Yapma
Yardım veya başka bir şey için bağırmasına izin verin, çünkü eğer yaparsanız,
İki kez düşünmeden önce köy. "

"Şey, işler güzel bir geçiş yaptı," dedi Yüzbaşı Moore,
ayakları ve mahallelerinin dar sınırlarında yukarı ve aşağı yürüyor. "Yapmak
Bana zor bir şey verdiğini biliyor musun? Onu yakalayabilirsem
Evin dışında hepsi iyi olurdu; Ama varsayalım içeri girmem gerek
ondan sonra? O zaman ne olacak? "

"Bu konuda şansınızı almanız gerekecek," dedi Bay Howard
planının lehine eskisinden daha fazlası. Kaptan görünüyordu
Taahhüt etmeye istekli ve onu üstlenmesi gerektiğini belirledi
Eğer onu bu şekilde düşünmesi için herhangi bir argüman getirebilseydi.

"Her şey sana dayanıyor," dedi sulh hakimi. "Uygulamaya çalıştım
yasa ve yapamadım ve şimdi kendinize bırakıyorum
Bu konuda herhangi bir yetkiniz olup olmadığı. "

"Sanırım, eğer gerçekten gelirsen," dedi
Kaptan, düşünceli yere bakıyor. "Ama bir iyiye güveneceğim
New York'taki bu sulh hakimleri ile uğraşın. Çok yumuşak değiller
burada kolonilerde bir isyan etmeye çalışan herhangi biri ve
Lexington'daki bu savaşın haberleri,
Deneyin. Yapacağım, ama alana kadar hala devam etmelisin
uzak."

"Hala devam etmemiz için bize güvenebilirsiniz," dedi Bay Howard. "BEN
O çocuğun para cezasına çarptırılmasını istiyorum ve bir kelime söyleyerek bir şeyi bozmayacağım
Herkese. Siz ne zaman sloopların yükleneceğini düşünüyorsunuz? "

"Salı günü başlamaya hazır olacağım. Bir zamanlar onu gemiye sokabilirsem
Gemi Kimsenin onu uzaklaştırmasını riske atacağım. "

"Bir gün o adamla bile olacağımı biliyordum," dedi James,
ayağa kalktı ve şapkasını giydi. "Sanırım bunu öğrenecek
Beyefendinin yıkılmadan neyi memnun ettiğini söyleme hakkı var
biraz asi tarafından. "

"Sanırım da olacak James," dedi kaptan, elini bırakarak
Gizli olarak çocuğun omzunda. "Bir kez ellerimi ona almama izin ver
Ve ona bir ders vereceğim. "

Kaptan Moore ceketini giydi ve onları güverteye eşlik etti ve
Sırasına itaat kesici onlar için çağrıldı. Kaptan
karaya gelene kadar onları izlediler ve sonra
İlk teğmen (günümüzde icra memuru olarak adlandırılır)
Kabininde ona söyleyecek bir şey vardı. Teğmen
gitti ve kaptanın ne zaman olduğu kadar büyük bir öfkeye atıldı
Sulh hakiminin ofisinde isyanı duydu.

"Şimdi, Hobson, o adamı geceye yakalamanızı istiyorum," dedi kaptan
Sonuç olarak Moore. "Yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Evet efendim," cevaptı. "Eğer bu memurlar katılmaktan korkarsa
Ben isyancılar yüzünden işleri değilim. "

"Sana tavsiyem, karaya çıkıp iki kez yürümen olurdu
ev ve orada işlerin nasıl bulunduğunu görün. İçeri girmeniz gerekebilir
onu almak için sipariş. Sana çok olman gerektiğini söylememe gerek yok
Buna dikkat edin. Onu gördüğünde çocuğu tanıyor musun? "

"Ah, evet efendim. Ve aramadığı özel acılar alacağım
Yardım için de. "

Teğmen karaya yerleştirildi ve elleri onun arkasında yürüdü,
Sanki havaya çıkmış gibi ve başka bir şey yoktu, adımlarını eğdi
Caleb Young'ın evi. O'nu göründüğünde Caleb'i buldu
Odunshed kapının önünde duran, eski çakmaktaşı kilitlemeyi temizler.
Eğer eğer başka bir Lexington olayına hazırlanıyordu
İngiliz birlikleri Machias'ın yanına geldi. En azından memur buydu
düşünce.

"Ama hapishanede güvende olacaksın, senin para cezasını ödeyeceksin,"
İlk teğmen, yolunda yürürken. "Şimdi nasıl olduğumu biliyorum
işe gidiyorum. Karanlık gelir gelmez evine gideceğim ve
Kral adına ve bir zamanlar ellerimi aldığımda talep kabulü
Onun üzerinde onu boğacağım, böylece bağıramam. "

Memur bir saatten daha kısa bir sürede gemiye geri döndü,
gördüklerini ve etrafında nasıl geçeceğini bildirdi. O
yürüyüşü sırasında ayakkabılarının tozla kaplandığını fark etti ve
mendilini çıkardı ve onlarla tozunu aldı. Yepyeni
Üniforma da biraz tozluydu ve bu onun bir payı için geldi
dikkat. Bu ilk teğmendi, bu ilk teğmendi
ve sanki bir
Leydi bant kutusu. Uçmanın nasıl görüneceğini düşünmüyordu
Onu maya ile sıçrayan kaptanın varlığına getirdi.

Hala birkaç saat gün ışığı kaldı, ama tüm teğmen vardı
Yapmak, ona eşlik etmek istediği adamları seçmek ve onlara vermekti
Caleb Young'ı tutuklamakla ilgili talimatları. Bir, sahip olmak
Hızlı ve hala bununla ilgili emirlerini duydu,
Caleb'in büyük ve güçlü bir adam olduğunu ve o kadar çok olduğunu düşündüm
Hepsinin onu yönetmek için yapabileceği gibi. Ama sorun memurdu
Caleb'den o kadar korkmuyordu, çünkü gelecek insanlardan
Alarm vermeyi başarırsa kurtarmaya.

Foremast elleri üzerinde akşam yemeği, sigara içmeye verilen saatlerin tadını çıkardı ve
Şarkı ve sonra teğmen yan kolları açıkken aşağıdan geldi.
Bu, derhal kendilerini silahlandıran adamlarına bir sinyaldi ve
Birkaç dakika dar koydan geçiyorlardı.
Tekneler sık ​​sık inmedi. Tamamen gizli bir keşif olacaktı
ve mahkumlarıyla gemilerine geri döndüklerinde,
Kimsenin bunun için daha akıllı olmasını istemiyorlardı.

"Mümkün olduğunca sessiz kal," dedi memur. "Caleb Young'ı biliyorsun
Benden daha iyi ve onu hemen onunla yakın görürsen. Yapacağız
Bu isyancılara hatırlayacakları bir ders verin. "

Öyle oldu ki teğmen önünde bir ağacın arkasına çizildi
Caleb'in Kapısı Tıpkı çocuk elinde bir kova ile çıkarken gitmek için
Mayadan sonra. O kadar karanlıktı ki Caleb hiçbir şey göremedi ve
Bir düdüğü vurdu ve tehlikenin tüm bilinçsizine gitti
onu tehdit etti. Erkeklerden birini duyururmadığı anda
Fısıldadı--

"Bu o, efendim."

"Biliyorum," diye yanıtladı Teğmen. "Bir ayak işine gitti
Annesi, ama yakında geri dönecek. Yakalayacağımız zaman
o."

Caleb'in özgürlüğü için ne kadar umutsuzca savaştığını zaten söyledik ve
Yardım için nasıl şehvetli bir şekilde aradı; Ama akşam oldukça soğuktu,
Mayıs ayında olmak, insanlar yangınlar hakkında toplandı
Kapıları kapalı mutfakları ve Caleb'in bağırması herhangi bir
onlardan. Tories'in elinde olduğunu biliyordu, ama onu kurtarmak için
Hayat ne için yakalandığını hayal edemedi. O boğuldu
O kadar şiddetli ki, içine girene kadar bir ses söyleyemedi
Tekne ve sonra memurun bir sorusunu cevaplamak için yola çıktı.
kovasının içeriğini üniformasından siliyordu. Çok az
Dakikalar Caleb tekneden geminin güvertesine kaldırılmıştı,
Ütüler takılmıştı ve güvenli bir şekilde brig'deydi.




Bölüm X.

Hapishaneye bir ziyaret.


Merak için
Lexington Savaşı alındı, bir akşam "yapamayan" bir akşamdı
Enoch Crosby. Ev hakkında garip işlerden hiçbirini gerçekleştiremedi,
Okuyamadı ve hemen hemen tüm koşullar altında
zamanın boşa gitmesi olarak görüldü. Ertesi gün Pazar ve Enoch ve
Annesi bu konuda kendi işlerine çok karşı çıktı
gün; Ama çukura düşen koyunların benzetmesini hatırladılar.
o gün ve sahibi onu dışarı çıkarmış ve onu eve götürmüştü
omuz. Böylece bu benzetmeyi kendilerine götürdüler ve Enoch'u düşündüler
memurlarını ele geçirmeye çalışarak yanlış yapmazdı
Schooner ilahi hizmete katılmak için karaya geldiklerinde. "Sana söylüyorum anne, zaten çok daha kötüsünün kenarında duruyoruz
Eski koyunlardan daha çukur düştü, "dedi Enoch." Eğer kral yapmazsa
Uyan ve çok yakında bir şeyler yap, burada bir savaş göreceğiz. "

Annesi onu inkar etmeye çalışmadı. Başını salladı ve devam etti
Örgü ile Enoch ateşin önüne geçerken
Dirseklerini dizlerinin üstünde dinledi ve düşünceli bir şekilde baktı
zemin. Annesi yürekli olduğunu düşündü ve bu
bir il için yapmayın; Böylece başladı ve bazı maceraları ilişkilendirdi
komisyonundan istifa ettikten sonra babası kahramandı ve
Hizmetten çıktı. Enoch dikkatle dinledi ve şimdi ve sonra
gözlerini parlatan bir şey duydu ve gerçekten yapmasını diledi
elinde başka bir Flint-Lock ile babasının yanında durdu.

Mayadan sonra Caleb geldiğinde Enoch onu olduğu sürece gözaltına aldı
yapabilirdi, ama bu çok uzun değildi, çünkü Caleb onun için bir işteydi
anne. Mayayı aldı, o zaman elimde olacağına söz verdi
Yarında tezahürat seslendi ve dışarı çıktı. Bir şey bilmiyoruz
Ne oldu, Enoch'un şapkasını almasını ve beraberindeki
Caleb evine. Eğer bunu yapmış olsaydı, iki erkek çocuğumuz olmalıydık
Bir yerine o brig.

Manto üzerinde duran eski moda saatin elleri
saat dokuzuna doğru gelmeye başlamak, her şeyin iyi olduğu saat
Mutfakta ürkek bir vuruş geldiğinde yatakta olmalılar.
kapı. O saatte ailesini kimin görmek isteyebileceğini merak ediyorum
Enoch onu açtı ve Bayan Young'ı eşikte buldu. Enoch onun
Bir şey hakkında tedirgin görünüyordu ve bir kelime söylemeden adım attı
mutfağa ve gözlerini etrafına koştu. Arıyordu
Caleb, ama onu orada bulamadı.

"Oğlum gece burada mı?" Diye sordu, titreyen bir sesle. "BEN
Onu bir maya ödünç almaya gönderdi ---- "

"Maya aldı ve eve gitti," dedi Bayan Crosby. "Görmedin mi
Ondan bir şey var mı? "

"Hayır, ben yapmadım," dedi Bayan Young, en yakın sandalyeye el koydu ve
içine batıyor. "Geldiğinden beri evimizin yakınında değildi
Burada."

"Nerede olduğunu düşünüyorsun?" dedi Enoch.

"Nerede olduğunu bilseydim, onun peşinden gitmeliydim," diye yanıtladı Bayan
Genç. "Genel olarak bu şekilde ayak işleri yapmaz."

"Hayır," dedi Enoch, ona karşı bir şey söylendiğinde kızan Enoch
arkadaş. "Teklifinizi genellikle tutamağa yapıyor; ve
Ona bir şey olmadıkça evinde olurdu. "

"Caleb'e oldu!" diye bağırdı Bayan Young. "Neden-ne ----"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Enoch. "Ama onun yapmadığını hatırlayacaksın
Para cezasını güne ödeyin. "

Kadınlar birbirlerine baktılar ama hiçbir şey söylemediler.

"Şimdi, o sulh yargısının aniden ortaya çıktı
Bu pound ve Caleb'in maliyetlerini bir şekilde toplayacak, "
Enoch.

"Ve onu bunun için tutukladı mı?" kekemelik Bayan Young.

"Bilmiyorum, ama yakında öğrenebilirim," diye yanıtladı Enoch. "Aşağı gideceğim
Ve Zeke'ye bu konuda görün. "

"Dikkatli ol oğlum, Tories'in eline düşmiyorsun
Kendin, "dedi Bayan Crosby, Enoch'un şapkasını indirdiğini görünce.

"Bana karşı hiçbir şeyleri yok," dedi Enoch,
kapı. "James'in benim hakkımda ne tür hikayeleri söylediğini bilmiyorum ama ben
Caleb'i onu aldığında ondan uzaklaştırdığımı biliyorum. O söyleyemez
Bunun için bana karşı zor bir şey. "

"Ama sen bir Tory değilsin ve bu sana karşı gidecek."

Enoch dışarı çıktı, cevap vermedi ve iki tedirgin kadın bıraktı
onun arkasında. Korkmadılar, çünkü o günlerde daha fazlasını aldı
onları alarm vermek için bir varsayımdan. Bayan Young,
Caleb ve Bayan Crosby, Enoch'un olduğunu düşündüğünde böyle hissetti
oraya karanlıkta gitmek ve belki de çok tuzağa koşar
Arkadaşı için hazırlanmıştı. "Yardım edemem," dedi Enoch, arkasındaki kapıyı kapatıp ayarladı
Zeke'nin evi için hızlı bir koşuda. "Hapisten olmalı, ama ben
Ağız annesinin huzurunda sessiz. "

Enoch caddenin ortasına götürdü, çünkü olacağı sonucuna vardı.
Kaldırımdan daha güvenli olun. Karanlıktı, ama Enoch biliyordu
ve şu anda Zeke'nin arka adımlarında duruyordu. Hepsi karanlıktı
ev ve bu görmek istediği adamın yatağa gittiğini kanıtladı;
Ancak bu, gecikmeyi kabul etmek için çok ciddi bir konuydu. "Yumruğuyla o
Kapının üzerine yüksek sesle dövüldü ve hemen içeriden bir ses
soruldu

"Orada kim var?"

"Ben-ENOCH Crosby," diye yanıtladı çocuk. "Kalkman gerekecek ve
Bize tekrar yardım et. Caleb başının belada. "

Zeke'yi yataktan çıkarmak için ikinci bir aramaya ihtiyaç duymadı ve
ayak. Kapıyı açtı, öyle olduğunu söyleyerek ...

"Caleb, şimdiye kadar duyduğum tüm çocukları yeniyor. Ne
Şimdi yapıyor mu? "

Enoch bilmediğini söyledi. Caleb evine gelmişti
Annesinden bir şey ödünç al ve onunla hiç eve gitmemişti. Onun
Annem Bayan Crosby'nin şimdi onu arıyordu.

"Şüphesiz hapiste," dedi Enoch. "Onun ödemediğini biliyorsun
Günümüzde iyi ve o sulh yargısının onu tutukladığına bahse girerim ve
onu kilitledi. "

"Bussin üzerinde, haklı olduğuna inanıyorum," dedi Zeke, acele ederek
kıyafetler. "Eğer hapiste ise, dışarı çıkacağına bahse girerim. Gelin."

"Sanırım burada kalsam iyi olur. Bir fener almalısın
Seninle, çünkü çok karanlık. "

Zeke'nin kendisini sunduğunu söylemek için gerekenden çok daha kısa sürede
Kapı her zamanki kostümünde dizildi, ama yaptığı başka bir şey vardı
gündüz taşımamak. Bu büyük bir kulüpti ve onu şekillendirmişti
kendi tarzından sonra. Kulüp bir adam için çok ağır görünüyordu
Yönetin, ama Zeke onu bir yürüyüş mesafesiymiş gibi ele aldı. İçinde
Sol el, Enoch'a verdiği bir fener taşıdı.

"Bir kavga olacağını sanmıyorsun, değil mi?" diye sordu çocuk.
"Eğer yaparsan eve gidip Flint-Lock'umu alsam iyi olur."

"Ne olacağını bilmiyor," diye döndü Zeke, tuhaf bir
başının bükülmesi. "Diyelim ki hapiste ve sulh hakimi var
Ondan bazılarını Margaretta'dan gelen arkadaşları getirdi.
gardiyanlar. Yaptığını bilmiyorum, ama açık olmak için yeterince iyi
Güvenli taraf. Şimdi gidip Caleb'in tutuklandığı yeri görelim.
Bundan bir şey bulabiliriz. "

"Şimdi Zeke, kendine dikkat et," dedi karısı oturan karısı
Yatakta.

"Zeke'nin henüz yakalandığını hiç duymadın, değil mi?" diye sordu Zeke.
"Eh, asla olmayacaksın."

Fener ile sağlanan Enoch, kaldırıma öne geçti
Caleb'in özgürlüğü için çok mücadele ettiği yere doğru.
Neredeyse ilk gördüğü şey,
maya. Bir tarafa çitin yakınında atıldı ve sıkıştı
taraf; Ama boştu.

"İşte yakalandığı yer," dedi Zeke, fener alarak
Enoch'un elinden ve yumuşaktaki tüm ayak izlerini dikkatlice incelemek
toprak. "Şimdi, bu Constables'ın parçaları mı yoksa Tories'in parçaları mı?"

Enoch bilmiyordu. Hepsi karanlıktaydı.
Ve bir görüş ifade etmeyi zorladı.

"Şimdi hapishaneyi ziyaret edeceğiz," dedi Zeke,
Enoch'u ayak uydurmak için bir tırısa çarpmaya zorlayan uzun adımlar
onunla. "Eğer oradaysa dışarı çıkacak."

"Nereden yardım alacaksın?" diye sordu Enoch.

"Yardım istemiyorum. O Old Tory beni tanıyor ve o benim
Ses o kapıyı açacak. Şimdi sana ne söylediğimi algılıyorsun. "

Birkaç dakika içinde hapse giren adımları yükselttiler, ama hepsi
İçeride karanlıktı. Zeke kulübünü kaldırdı ve kapının üzerine yüksek sesle vurdu.
Sanki yankılar işitme içinde herkesi uyandıracakmış gibi görünüyordu. Bir
Cevap içeriden geldi, ama Zeke'ye uygun bir şey değildi. "Oradan uzaklaş!" öfke dolu bir ses bağırdı. "Sen
Biliyorum, bir memur değil, çünkü onlar böyle bir gürültü yapmazlar
buraya gel. Git, şimdi, yoksa seni kapatacağım. "

Bu cevap alındığında kulüp eskisinden daha ağır düştü;
bunun üzerine bir yatağın gıcırdaması ve çıplak sesi vardı
Kapının diğer tarafındaki ayak sesleri.

"Dışarıda kim?" Bu sefer soruşturma geldi; Ve o
neredeyse daha önce olduğu gibi öfke dolu değildi.

"Ben," diye yanıtladı Zeke. "Ve eğer bu kapının nerede kaldığını görmek istiyorsan
Oldukça hızlı açacaksın. "

"Ah, Zeke, sen misin? Doğrudan kapıyı açacağım. Neden söylemedin
Ben kim olduğun? "

"Kapıyı açacağını söylemedim mi?" dedi Zeke, Enoch'u vurarak
dirseğiyle kaburgalar. "Beni tanıyor."

Zamanla kapı açıldı ve Zeke ve Enoch içeri girdiler
onun. Tory korkmuştu ve bakarken daha büyüdü
Zeke'nin elinde taşıdığı kulüp.

"Gecenin bu saatinde burada ne istiyorsun?" diye sordu hapishaneye. "BEN
burada benimle bir tane daha var değil ---- "

"Bana anahtarlarını ver," diye kesintiye uğradı Zeke.

"Şimdi, Zeke, bu oldukça uzağa gitmiyor mu?" diye sordu Tory, kim
Şimdi gerçekten korkmuş. "Sana verecek hiçbir hakkım olmadığını biliyorsun
Anahtarlar ----. "

"Bana anahtarlarını ver," dedi Zeke daha yüksek sesle, aynı zamanda
hapishaneyi bir eliyle yaka ile ele geçirirken, diğer eliyle
kulübünü kaldırdı ve başının üstünde tuttu. "Bu son kez ben
sana soracak. "

[İllüstrasyon: "Bana anahtarlarını ver," dedi Zeke.]

"Tabii ki orada anahtarlara sahip olmak zorunda kalırsanız," dedi
Hapishane, yatağına gidip yastığının altında hissediyor. "Olacaksın
Onları senden vazgeçtiğimi hatırla çünkü ---- "

"Bu iyi," dedi Zeke, yanında duran Zeke. Attı
hapishanenin altında hissettiği gibi yastık kapandı ve iki ağırdı
Hemen sahip olduğu at tabancaları. "Giteceğim
Bu şeyler yolun diğer tarafında ve onları kolayca alabilirsiniz
Gittikten sonra, "diye ekledi, silahları cebine iterken.
"Şimdi bakalım adamımız burada mı?"

"Kimi arıyorsun?" diye sordu hapishaneye. "Bir adam yok
burada, sarhoş olduğu için koyuldu. "

Zeke, hapishanenin söylediklerini arayışını geciktirmedi. O olabilir
Ona gerçeği söylemek ve sonra tekrar olmayabilir. Anahtarı buldu
kapıları olan hücre odasına giriş yaptı
Bir istisna dışında açın ve bu bir mahkumu sınırladı. Enoch ve
Zeke o kadar şaşırdı ki, kendilerini uyarken ifade edemeyeceklerdi
dil. Bir ya da iki dakika birbirlerine baktılar ve sonra zeke
söz konusu:

"Bussin, Caleb burada değil."

"Caleb Young'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu hapishaneye. "Görmedim
o. Geceye kadar benimle şirket tutmak için burada olacağını duydum
Çünkü sulh yargısının kendisine verdiği para cezasını ödeyemedi,
Ama ben de onu ya da memurunu görmedim. "

"Şey, o gitti, eğer bunu bilmek için iyi olur," dedi Zeke,
zekâsının sonunda iyice. "Ve şimdi bir sonraki soru, nerede?
O çocuğu bir kazıma içinde buldum ve onu bulmak ve vazgeçmek zorundayım
Ben onu aramadan önce annesine. Enoch, nerede? "

"Burada işinizle mi geçtiniz?" diye sordu Enoch cevap olarak.
"Eğer gitmemize izin verdiysen. Caleb'in ne düşündüğünü söyleyeceğim
Dışarı çıktığımızda kaybolma. "




Bölüm XI.

İşe yaramayan bir plan.


"Kötü çöplere iyi bir kurtuluş," diye solnoku yaptı, içinde dururken
Kapısı ve Enoch ve Zeke'nin yoldan geçtiğini ve atını yerleştirdiğini gördü
Tabanca çitlere karşı kapanır. "Caleb'i burada görmeyi düşündüm
Geceye, ama gelmediğine sevindim. Bu sulh yargıcı onu tutukladı
Para cezasını ödemediğim için, ama nerede? Yoluna git, "diye ekledi
Sokakta acele eden Zeke'de yumruğunu sallayarak
Genç arkadaşı ile ciddi bir konuşma. "Benden daha uzun sürmeyecek
Seni burada da olacak. "

"Şimdi Enoch, nerede?" dedi Zeke, atı yerleştirdikten sonra
Sahiplerinin onları kolayca bulabileceği tabanca. "O hapiste değil; biz
bunu bir gerçek için bilin. "

"Hayır, ama aynı şekilde kapanıyor," diye yanıtladı Enoch. "Bulamazsak
O'nu duyacağımız bir sonraki şeyi yarın, yeni olarak güvende olacak
York. "

"Üzerinde otobüs, ne demek istiyorsun?" Diye sordu Zeke, çok şaşkın.
"Onu kim New York'a götürecek?"

"Margaretta."

"Bık!" diye bağırdı Zeke. "Olduğunuz şeyden başını veya kuyruğunu yapamıyorum
diyor. "

"Sulh yargıcı ve Bay Howard işe gittiler ve onu tutukladı,"
dedi Enoch, güvenle. "Eğer koyulursa kurtarılacağını biliyorlar
hapishane ve böylece onu o gemiciye götürdüler. "

Zeke yürüyüşünde durdu ve feneri kaldırdı ve aramaya baktı
Enoch'un yüzüne. Orada bir ağrı ifadesinden başka bir şey görmedi ve
Enoch'un söylediği her şeyde ciddi olduğunu biliyordu.

"Ve onu New York'a götürdüklerinde onu hapse atacaklar mı?
Bu para cezası ödenene kadar? "Diye sordu Zeke.

"İnanıyorum ki yapmak ne anlama geliyor. Acaba neden almadıklarını merak ediyorum
onu Boston'a; Ama sanırım geminin bu şekilde gitmediği. "

Zeke fenerini indirdi ve gözleri tutturularak yürüyüşüne devam etti.
zemin. Enoch onu kesintiye uğratmadı, çünkü
bir şey üzerinde meditasyon yapmak.

"Şey, o zaman, gece yapabileceğimiz daha fazla bir şey yok" dedi
O. "Kafadaki gerçeği vurduğuna inanıyorum. Şimdi eve gidiyorsun ve
Annen, sendeyken hiçbir tuzakla karşılaşmadığınızı görsin
gitmiş. Gidip Bayan Young'ı göreceğim ve ona oğlunun hepsini olacağını söyleyeceğim
yarın doğru. O tezahürat duyduğunuzda elinizde olacak mısın? "

"Evet, duysam ya da duysam da hazır olacağım. Caleb ise
New York'a gidiyor ben de gideceğim. Aldığın zaman etrafta olacağım
Bu adamlar kilisede koltuklarından. "

Zeke cevap olarak hiçbir şey söylemedi. Çok yoğun düşünüyordu. O
fenerini üç kez art arda, tıpkı bir
Savaşın adamı denizdeki gemilerimizden biriyle tanıştığında yapar ve acele eder
kapalı. Enoch, Bayan Young'ın kapısına girdiğini görene kadar onu izledi ve
Sonra evine döndü.

"Aniden bana geliyor ve ben de konuştum" dedi.
kendisi. "Bu şimdiye kadar duyduğum en düzgün şey. Eğer içinde olsaydı
Hapishane ona emin olurduk, çünkü Zeke'yi olduğu kadar deli görmedim
O kulübü o hapishanenin kafasının üzerinde tuttuğunda. Keşke sadece alabilseydim
Caleb'e bir kelime. Burada insanların acı çektiğini bilirdi
Uzun süredir devam etmesinin hesabı. "

Enoch'un durumu annesine açıklaması uzun sürmedi
Eve geldiğinde. Bayan Young gelmeden önce gitmişti, çünkü
Caleb'in bir şekilde kaçacağını ve eve geleceğini düşünüyorum
Ve onu buldu.

"Bu puan konusunda endişelenmesine gerek yok," dedi Enoch, annesi
bunu ona açıkladı. "O gemideki tugada ve o
Memurları yarın yakalayana kadar orada kalacak. İyi geceler,
Anne, sanırım yatacağım. "

Tüm bunlar Enoch'un bir mazeretiydi. Yatağa gitti ama değil
uyumak. Eski bir askerin gece önce hissettiğini hissetti
ağır savaş. Dışarı çıkma şansını yakalaması gerektiğini biliyordu
zarar görmeden ve onlar için sevgililerin ne söyleyebileceği ve hissedebileceği düşüncesi
Eğer düşmesi gerekiyorsa, gözlerinden etkili bir şekilde uykuyu yasakladı. Bir kez değil
Gözlerini uykuya mı kapattı, ama günün ilk gözetlemesindeydi
ve yangın inşa etmekle uğraştı. O son ateş olabilir
Hiç kendi kahvaltısını pişirmeye hazırdı, ama annesi hiç görmedi
kendi adına yanlış yönlendirme izleri. Düzenli sabahıyla onu selamladı
ve her zamanki gibi görevlerini sürdürdü; Ama kulakları
daha önce sesleneceğini bildiği neşeyi yakalamak için keskin bir şekilde ayarlanmış
gece. "Şimdi anne," dedi Enoch, saat dokuzu yaklaşırken ve
Yemeklerin hepsi yıkanmış ve bırakılmıştı, "Sanırım aşağı ineceğim
İskelesi ve orada neler olup bittiğini görün. Caleb o teknede ise
çıkmalı. O adam bir New York'ta olsaydı ne yaparım
hapishane? Sulh yargıcı onu bilerek bu kadar para cezasına çarptırdı. Daha fazla para
Caleb'in gördüğünden daha. "

"Dikkatli ol oğlum, kendin başını belaya sokmuyorsun," dedi
anne.

Aralarında gerçekleşen tüm ayrılıktı. Enoch gitti
Silahı olmadan, çünkü yaptığı gibi dikkat çekmek istemedi
Omzunda parça olsaydı yaptı. Bundan daha fazlası, Zeke
ona bir şey getirmesini söylememişti ve sonucuna vardı
gelen tüm memurları tutuklamak için yeterince erkek olurdu
kiliseye karaya. Evini oldukça gözden uzak bırakmadan önce
Zeke'nin bir köşede somun olduğunu buldu. Zeke'nin harcadığı sık sık değildi
Zamanı bu şekilde. Genellikle sanki biraz varmış gibi ilerliyordu
katılacak iş.

"Günaydın," dedi Enoch, konuşma mesafesine girer girmez.
"Görüyorsun, silahımı yanımda getirmedim."

"Sorun değil," dedi Zeke. "Bu arkadaşları almaya yardım edecek misin
Kiliseden mi? Tamam. Şimdi buradayım ve O'Brien ve
Wheaton diğer köşelerde, bizim tarafımızdaki herkesi durdurmak için
ve onlara kiliseyi göstermemelerini söyleyin
Memurlar güvenli bir şekilde içeri girerler. O zaman bizi üçünü yükselttiğinizde,
de gel. "

"Caleb hakkında bir şey duydun mu?"

"Hayır, efendim, bir şey değil. Dün gece ilk kez vurdun
deniyor. O teknede. "

"Şimdi Zeke, o tekneyi ilk yaptığınız şeyi yakalamalısın" dedi
Enoch, ciddiyetle. "Bu sabah evinin yanına gitmedim çünkü ben
Annesini görmek istemedi. "

"Orada bulundum ve kitabını açık ve okuyordu.
Bu kitapta büyük bir rahatlık buluyor gibi görünüyor. Şimdi etrafta dolaşıyorsun
Bu evlerin bazılarının arkasında, ama beni görünürde tuttuğunuzdan emin olun. BEN
Uygun zamanın ne zaman geldiğini söyleyecek. "

"Ve o zaman geldiğinde, hiçbir şey için durmadığınızı unutmayın.
Arkadaşım o teknede. "

Zeke gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Kulübü elinde değildi, ama
Sanki sahipmiş gibi kendinden emin hissetti. Enoch emirlere uydu ve
onu her görüşten uzaklaştıran bir sokakta sauned
Kilise ve Margaretta; Ama Zeke'nin figürünü tutmaya özen gösterdi
görünüş. Orada da orada olan başka adamları da buldu
Olduğu nesne ve biri ve hepsi Caleb'in bir mahkum olduğunu biliyordu
Margaretta'ya bin. Onlar da son derece öfkeli ve Enoch
Saldırı yaptıklarında bu şekilde davrandılarsa,
Gemi, Caleb daha uzun süre mahkum olmayacaktı.

Planlarının çalışması için çok fazla acı çektikten sonra zor görünüyordu
Doğru bir şekilde, sonunda bir başarısızlık ortaya çıkmalıdırlar. Her şey oldu
o adamın coşkusu ile Zeb Short,
Geminin ile savaşmaya inanmadığını söylemenin görevi
şirket. Zeb gerçek maviydi; Bu konuda şüphe yoktu. Ama yaptı
Aldığı emirlere uymamak ve kiliseyi gözden uzak tutmamak.
Arka sokaklarda dolaştı, ama geri döndü
Kilise mümkün olan en kısa sürede ve orayı toaf etti, tüm
içeri giren insanlar. Kimse onu daha önce bir kilisenin yanına gittiğini görmemişti,
Ve sonuç olarak merakları heyecanlıydı. Ama Zeb dikkat etmedi
buna. Onun içinde yatıyorsa bu memurları yakalayacaktı
Bunu yapma gücü ve eğer bir kavgaya gelirse, neden orada olacaktı
İçine bir el ver.

Sonunda kaptan görüldü, beyaz diz-breeches, kadife ceket ile
Hepsi altın dantel ile kaplı ve sırası düzgün bir şekilde geride kaldı. .
Kaptan Zeb'i orada gördü ve bir an için konuşmak istiyormuş gibi durdu
ama daha iyi düşündü ve kiliseye geçti. O
Bir dakika gitti ve sonra tekrar dikkatlice baktı. Neredeydi
Zeb Short? O yolun biraz uzaktaydı, tüm hızla gidiyor
birkaç dakika O'Brien'den ayrıldığı yere doğru komuta edebilir
önce. Aynı zamanda, kaptanın bildiği üç veya dört adam daha
İl olmak için, önden kiliseye doğru geldi ve onlar
Elinde işleri varmış gibi yürüyorlar.

"Geldi ve beklediğimden çok daha erken," dedi kaptan.
"Şimdi buradan çıkmalıyız."

Kaptan Moore kiliseye geri döndü ve arkasındaki kapıyı kapattı
o. Anahtar için boşuna baktı, ama orada değildi, bu yüzden
Kilidi açılmasına izin vermek zorunda. Kilisenin bedenine girdi
Hızlı bir adım ve eğilerek her memura bazı sözleri fısıldadı
Geldi. Bir anda memurlar ortaya çıktı ve onu takip etti. .
Kaptan, gemisine ait olan her adamla ve onlar
Hepsi ayaklarının üzerine çıkmış olsaydı, koridordan aşağı doğru hareket etti
Preacher'ın Masası. İkincisi bir ilahi okumak için kalkmıştı, ama o
Tüm bu adamların ona doğru geldiğini görünce durdu. Kaptan biliyordu
adamı ve hemen hızlandı ve ona bazı sözler söyledi,
Schooner'a ait olan memur ileride kaldı ve birini kaldırdı
pencereler. Sonra canlı dışarı çıktı ve ellerinin yanında asılı kaldı
yere düştü. Schooner şirketinin diğer üyeleri
arkasından geldi, kaptan en son geliyor ve bakan
Onlardan sonra pencereyi kapattı.

"İşte buradayız, O'Brien," diye nefes nefese Zeb kısa, hızlı bir şekilde nefes alıyor
koşmak. "Hepsi içeride. Kaptanın şimdi içeri girdiğini gördüm. Acele et."

"Neredeydin?" diye sordu O'Brien.

"Kilisenin önündeydim," dedi Zeb. "Olmak istedim
Hepsinin içeri girdiğinden ve kimseyi dışarıda bırakmadıklarından emin olun
izlemeye devam etmek için. "

"O kilisenin yolundan uzak durmanız emredilmediniz mi?" sorulan
O'Brien sıcak.

"Elbette öyleydim. Zeke bana arka yolda dolaşmamı söyledi ama yapmadım
Orada kal. Yakalamak için yedi erkeğimiz var ve Zeke bana söylediğinden beri
Partimizde on beş olduğunu, yapacağımız sonucuna varıyorum
onları çok kolay al. "

"Eh, dikkatsizliğinizle kavga ettin," dedi O'Brien,
Kilise için başlıyor. "Bu adamlar silahlı ve elbette yapacaklar
bize yol vermemek. Şimdi isteyip istemediğiniz için savaşmalısın veya
Olumsuz."

"Ben oradayım," dedi Zeb, kendini tam boyuna çekerek. "Olabilir
Ayrıca geminin güvertesinde olduğu gibi kıyıda olun. "

"Şimdi Zeke var ve yanında Wheaton var," dedi O'Brien. "Yapmak
Ona gördükleriniz hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü eğer yaparsan, sen
Bunun için pazarlık yapmadan önce ellerinde kavga edeceğim. "

"Görevimi yaptığım için?" diye bağırdı Zeb.

"Görevini yapmadın.
O kilise ve bunu yapmış olmalısın. İşte şimdi Zeke geliyor ve o
arkadaşların çoğunu onunla aldı. "

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu Zeke, ortaya çıkarken.

"Her şey hazır. O en kısa sürede o kiliseye girsek iyi olur. Orada orada
yedi tanesi. "

Zeke, tam olarak onun fikri olduğunu sanki elini kaldırdı.
Ve beşten az bir sürede tam beklentiyle başladı
Partisi ve partisi, memurlarından en iyi şekilde sahip olacak
Schooner'ın Şirketi Merhametlerinde. İşitmeye girdiğinde
Kilise, tek bir adamın onunla konuşmasına izin vermeyecekti, ama
Her birine sessizliği zorlamak için el. Gözlerini etrafına attı
Hepsinin mevcut olduklarını görmek için, o zaman gürültüsüz ayaklarla
basamakları yükseltti ve kapıyı açtı. Ya da daha doğrusu elini koydu
mandal üzerine ve dönüp fısıldamasını vermek üzereydi
Talimatlar: "Kimseye bir kelime söyleme ama hızlıca devam edin ve
Yine de, "takipçilerinden biri omzuna baktığında
Ve onu şaşkınlık ve alarmla dolduran bir manzara gördü.

"İşte, burada, bu nedir?" Neredeyse bağırdı. Zeke döndü ve yaklaşık iki yüz metre ötede memurları gördü
Schooner, birbirlerini korumak ve gitmek için birbirine yakın koşmak
Onların seviyeleri iskeleye ulaşmak için en iyisi. Hızlı bir oranda gidiyorlardı
fazla. Zeke bir bakışta arayışın işe yaramaz olduğunu gördü.




Bölüm XII.

Farklı görüşler.


"Üzerinde otobüs, gittiler!" Diye bağırdı Zeke, rahatsız edici bir hava ile.
"Şimdi bazılarınız bir hain. Ona ne yaptığımızı söyledi ve
Diğer memurlarını almak için içeri girdi ve pencerelerden birinden çıktı.
Şimdi hangisi bu? "

O küçük şirkette ortaya çıkan bir hain olsaydı
Geminin mürettebatının memurlarını yakalayın, Zeke
onu bulmanın uygun yolu. İyi alabildiği kadar kızgındı. O
şapkasını çıkardı, yere çarptı ve birinden baktı
Grubunun diğerine sanki onlardan biri için ağrıyormuş gibi
Bunun için suçlayacağını beyan et.

"Boş ver, Zeke," dedi O'Brien,
Memurların onlardan kaçtığını bul. "Başka bir gün daha var.
Henüz o neşeyi vermediğimizi unutmayın. "

"Bunu biliyorum," dedi Zeke, şapkasını alarak. "Ama biz istemiyoruz
O gemiyi yakalamak için gittiğimizde aramızdaki hain. Şüphesiz o
kaptana gidip ona göz kırpacak ve bildiğimiz ilk şey
Denizde olacak. "

"Gitelim ve ne yapacaklarını görelim," dedi O'Brien
iskeleye doğru yürüyor. "Belki de orada kalacaklar."

"Sana bir şilin bahse girerim, eğer olsaydın yapacağın şey bu değil
Geminin komutanı, "dedi Zeke, O'Brien tarafına düşüyor
ve onunla birlikte hareket ediyor. "Sloops'un gitmesine izin verirdin."

"Hayır, yapmazdım. Onları korumak için buraya gönderilseydim,
Hepimiz yakalanana kadar. Kaptan çapasını yukarı çekerse ve
Körfezden düşer, sloops yüklenene kadar orada kalacak ve
başlamaya hazır. "

Zeke cevap vermedi; Konuşamayacak kadar öfkeli idi. O yürüdü
O'Brien'in tarafı ve Margaretta'yı gördüklerinde onlar
gemide bir kargaşa olduğunu buldu. Erkekler
Sert emirlere itaat ederek gemi hakkında her yerde koşmak
hafifçe kulaklarına ve şu anda düşme sesi
El artışları duyuldu ve bir grup denizcinin toplandığı görüldü
Kasabaya işaret edilen bir silah.

"Bize ateş edecekler!" üç ya da dördü içinde bağırdı
Zeke'nin şirketi.

"Bırak ateş etsin!" diye cevapladı Zeb kısa. "Erkekleri yeterince bırakmazsak
arkamızda, kanımızın her damlası için ödeme yapmak için
Buraya günümüzde dökül, öldürülmeliyiz. "

Koşmak ve güvenli bir yer bulmak için bir eğilim gösteren bir adam görülmedi
doğru geleceğini bildikleri toptaki toptan
bir dakika daha fazla. Hepsi ayağa kalktı ve bazıları olmasına rağmen
Aralarında solgun yüzler, olup olmadığını görmek için bir kararlılıkla beklediler
Kaptan onları vuracaktı. Başka bir dakika geçti ve
Sonra gemide bir kükreme vardı ve yukarıda geçen bir şey vardı
Başları o kadar yakın ki rüzgarını hissettiler. Diğeri ve diğeri
onu takip etti ve bunca zaman boyunca Zeke ve adamları orada durdu
rıhtım düz bir şekilde,
Schooner ateşten geçti. Ama toplardan biri girmedi
köy. Hepsi onu geçti ve denizcinin olduğu gibi
Machias vatandaşlarının mürettebatı görmesine izin vermek için bilgilendirilmiş Caleb Young
Margaretta'nın uyarıdaydı. Sonunda silahlar ateş etmeyi bıraktı ve
Mürettebat onları güvence altına almaya devam etti; Ve bu yapıldığında döndüler
başka bir şeye dikkatleri. Schooner onlar için çok uzaktı
Verilen siparişleri duymak, ancak hareketleri gördüler ve
geminin başlamış olduğunu. O beklemeyecekti
Sonuçta sloop.

"Üzerinde otobüs!" diye bağırdı Zeke, şapkasını çıkardı ve attı
Yanında zemin. Sanki Zeke'nin şapkası gibi görünüyordu
Bu şekilde varken Fury sergisine devam et. Onu kopardı
ve onu olabildiğince uzağa attı ve sonra devam etmeye hazırdı
onun şikayeti ile.

"Yeterince emin olacaklar mı?" kekemelik Enoch.

"Sık sık denize gittiniz, 'Capstan'ın yanında durur'
"Zeke'yi geri döndürdü" demek, elbette başlayacak ve izin verecek
Bu yamaçlar kendilerine bakar. Caleb Young'ı gördün
son kez. "

"Zeke'nin söylediklerine çok fazla inanmayın," dedi Bay O'Brien. "O
Schooner başlayacak, ama sadece bir
Daha fazla deniz odasına sahip olabileceği birkaç mil. Caleb'in açık olduğunu biliyor musun
Bu gemici yönetim kurulu mu? "

"Hayır, efendim; ama hapiste değil ve başka nerede yapabileceğini bilmiyorum
olmak. Bay Howard'ın da onu gemiye almasına inanıyorum. "

"Onunla gidip nereye çıkacağını görelim," dedi Zeb
Kısa, Zeke'ye her baktığında çok huzursuz hisseden. "Belki biz
onu teslim edebilir. "

"Evet, onun teslim olmasını sağlayacaksın," dedi Zeke, tiksinti aksanlarıyla;
Ama aynı şey, diğerlerinin yaptığı gibi ortaya çıktı ve doğru yürüdü
Yaklaşık üç mil uzakta olan nokta. Schooner onları oldukça yendi
Yarışta çünkü bu zamana kadar onun anailini yaptı ve gidiyordu
Dört düğümlü bir esinti onu gönderebileceği kadar hızlı. Adamlar onu içeride tuttu
Puan altına yuvarlanana ve bir çapa atana kadar
Kıyıdan bir mil.

"Bunu görüyor musun Zeke?" dedi Bay O'Brien, neşeyle. "O gidiyor
Sloops'u bekleyin. Her şey yelken açmaya hazır olduklarında gidecek
Onlarla New York'a. "

"Yukarı çıkıp slooplardan birini almak ve saldırıya uğradım
onu, "dedi Enoch, gözleri göründüğünde harika bir şekilde parladı
Margaretta demirlemeye gel. "Onu başka bir şekilde alamayız."

"Çocuğun tam orada olduğuna inanıyorum," dedi Wheaton. "Eğer gidersek
O gemiyi hiç al, ona bir şekilde dışarı çıkmalıyız. "

Bu noktada uzun bir tartışma izledi, bazıları kesinlikle lehine
Wheaton'un önerisi ve bazıları değildi. Her erkeğin bir şeyleri vardı
söyle, ama noktaya gelmeden ve çok geçmeden güneş başladı
Tepelerin arkasında gözden kaçmak.

"Şey," dedi O'Brien, yukarı atlayıp yüzünü eve çevirerek, "sen
meseleyi en azından bir gün boyunca çözdü; Ama ne zaman yarın sabah
Geliyor Kesinlikle o neşeyi duyacaksın. Bir sloop alıp geleceğiz
burada ve o schooner yakalayın. "

"Duyun! Duy!" adamlardan birini bağırdı.

"Bizimle gitmekten lehte olan hepiniz görmeyi bekleyeceğiz
Burada, "Devam O'Brien."
Ev."

"Tabii ki gemiyle savaşacaksanız, biz de gideceğiz"
dedi diğeri, dışarı çıkmak için bir sloop almanın güzelliğini göremeyen
geminin nerede olduğu ve yaladığı yer. "O tezahürat verdiğinde yapacaksın
Hepimizi hazır bul. "

"Keşke güne hazır olsaydın, yarın olacaksın
Çünkü o gemiciyi bundan sonra bir saat içinde alacaktık, "dedi O'Brien.
"Umarım görevini yapmaya hazırlanırsın."

Zeke ve arkadaşları eve yürüdüler, ancak onların sırasında çok fazla şey söylemediler
seyahat. O ve Enoch çok hayal kırıklığına uğradılar ve
Partilerinin bir kısmının sergilediği coşkunun hepsi
vesileyle takın. Buna inanmak için en iyi nedenlere sahiplerdi
Caleb gemide o gemiye mahkumdu ve birkaç saat daha
Onu New York'ta güvenli bulurdu ve onu bir daha asla göremeyeceklerdi.
Şimdi savaşmak için hiç olmadığı kadar endişeliydiler; Ve
Enoch kapısında ondan ayrıldığında, Zeke:

"Böyle tehlikeli bir şeyi ertelemekten gelen şey bu.
dün arkadaşlar savaşmaya hevesliydi ve bazılarının nasıl olduğunu gördünüz
noktada oraya geri döndü. "

"O gemiyi alacaksın, değil mi?" diye sordu Enoch.

"Olduğumuzdan emin olmak için," dedi Zeke, avuç içlerine çarparak. "Orada
Partimizden bir adam kalan bir adam, o tekneye yelken açacak
liman."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Enoch, gülümseyerek ve ovuşturarak
Eller birlikte. "Sahip olduğum tek erkek kardeş o teknede ve ben
Yapabiliyorsam onu ​​dışarı çıkarmak zorunda. "

"Kulaklarınızı açık tutuyorsunuz ve kesinlikle işareti duyacaksınız," dedi Zeke,
etkileyici. "O zaman koşuyorsun."

Enoch, bunlardan herhangi biri orada olacağını söyledi ve
eve doğru yola devam etti. Yolda Bay Geçmek zorunda kaldı
Howard'ın evi ve verandada oturan birini umduğu birini gördü
Bir daha asla göremeyebilir. Babası Caleb'i yerleştiren çocuktu
Mahkum gemideki mahkum. Onunla verandada oturuyordu
Yaralı göz bitti ve Enoch'un yaklaştığını görünce kalktı ve
Kapıya indi; Ama Enoch içeri girmediğini fark etti
erişim. Enoch'un kolunun dokunuşunun hemen dışında durdu.

"Şey, Enoch, onları almadın, değil mi?" dedi.

"Ne al?" dedi Enoch cevap olarak.

"Oh, sanırım on beş ya da yirmi adam olduğunu biliyorsun
memurlarını tutuklamak için bu sabah kiliseye indi
Schooner, "dedi James, gülerek." Her şeyi biliyorum. Yapmadın
Pencereleri ve kapıyı koruyun, böylece kaydı. Olacaksın
İngilizleri gobble yapmayı umuyorsanız bundan daha keskin olmak zorunda. "

Enoch, James'ten bilmek istediği her şeyi aldığını düşündü ve döndü
Tekrar devam etmek için, ama James'den sonra birçok adım atmadan önce
o.

"Sana söylemek istediğim daha fazla bir şey var," dedi. "Kaç tane
Senden ateş açtıklarında öldürdüler mi? "

"Hiçbirimizi öldürmediler. Sadece bize izin vermek için başlarımızın üzerinden vurdular
Saatte olduklarını bilin. "

"Evet; ve bir zihnine sahip olsaydı sizi silebilirlerdi.
O geminin etrafında kolaylaşmak istiyorsun, çünkü onlardan birini var
Orada ütülerde çocuklar. "

"Bunu biliyorsun, değil mi?" dedi Enoch. Dikkatli bir şekilde kapıya kadar çekildi,
Ama James saatteydi ve bir iki hıza geri döndü.

"Evet, efendim, biliyorum. Kaptan onu tutuklayacağını söyledi ve o
Sizinle değil Kiliseye olan arkadaşlar; Bu yüzden gemide olmalı
Schooner. New York'a gidiyor ve orada olan erkekleri bulacak
Onun cezasını ödemesini sağlayacak kadar güçlü. "

"Bir dakika boyunca o kapının dışına çıkacaksan
Yasındaki diğer göz ve sonra hem iki gözünüz olacak ”dedi
Fury ile neredeyse yanında olan Enoch.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi James, gülerek. "Diğer gözüm bana yakışıyor
Kesinlikle. Eğer bakmazsanız, kendinizi de tutuklayacaksınız.
Caleb, para cezasını günde bir şilin oranında ödeyecek ve bu
Hepsini kare yapmak için otuz gün geçir. Otuz gün uzaklaş
ev ve arkadaşlar ve senden hoşlanmayan erkeklerle çevrili, öğretecek
ona bir ders. "

"Şey, sana bir şey söyleyeceğim," dedi Enoch, solgun yüzü gösterdi
Ne kadar kızgındı. "Seni tekrar bu kapının dışında yakalamama izin verme. Ve
Caleb geri döndüğünde-otuz gün bitmeden dışarı çıkacak ---- "

"Yapacak, ha? Nasıl dışarı çıkacak?"

"Dışarı çıkacak; unutma. Ve geri döndüğünde vardı
Diğer gözünüzün de bağlanmasını istemediğiniz sürece evde kalsan iyi olur. "

James artık söylemedi, Enoch'un söylediği bir şey için
Aklındaki ciddi yansıma treni. Enoch'a keskin bir şekilde baktı
Bir iki saniye ve sonra dönüp eve girdi, Enoch
eve doğru devam etti.

"Caleb onu yalamazsa onu kendim yalayacağım,"
kim o kadar heyecanlıydı ki geri dönmekten neredeyse alıkoyabilirdi ve
James'i kendi kapısında saldırmak. "Şimdi nasıl tuttuğumu bilmiyorum
ellerini elden çıkar. "

"Peki, o genç isyancı sana ne söylemeli?" dedi Bay Howard,
James babasının bulunduğu oturma odasına girerken. "Söyledin mi
Caleb hakkında mı? "

James, "Yaptım ve o konuda istediğin kadar şımarıktı," dedi. "O
Caleb'in otuz gün hapishanede kalmayacağını ve geldiğinde
Dışarıda diğer gözümü de bağlayacak. "

"Otuz gün boyunca orada kalmayacak!" dedi babası. "O ne
bununla mı demek? Gemiyi yakalayamazlar, çünkü bir tekne görürse
Gemide birçok erkekle birlikte çıkacak, çapasını kayacak ve koyacak
denize. Sanırım otuz gün orada kalacak. "

"Sanırım evde kalsam iyi olur," dedi James,
Tiksinme havası. "Enoch'u bana kızdırdım ve eğer beni yenecek
Beni sokaklarda görüyor. "

"Neden sana yumruk atmasına izin vermiyorsun?" dedi Bay Howard. "O zaman sahip olacağız
O da kapandı. "

James bu soruyu cevaplamak için uygun görmedi. Babasına baktı
sürpriz ve sonra tekrar verandada yürüdü.




Bölüm XIII.

Tezahürat.


Enoch eve ulaştığında geceye oldukça yakındı. Annesini buldu
orada, her zamanki kitabı okuma işgaline girdi ve
Bir kelime söyleyerek onu bıraktı ve kalktı ve sanki oğlunu kucakladı
Onu uzun aylarca görmemişti.

"Neden, anne, bir tehlikede olduğumu düşünmüş olmalısın," dedi Enoch.

"Başarısız oldun, değil mi?" diye sordu annesine cevap verdi.

"Yapmamız gerektiği gibi kiliseyi çevrelemeden başarısız olduk,"
dedi Enoch, cesaret kırılmış bir tonda. "Doğrudan geçtiler
Ev, vaiz arkasındaki pencereleri kaldırdı ve böylece kaçtı; Ve biz
Onları o kadar uzak olana kadar hiç görmedik ki yapamadık
onları yakalayın. Orada yedi kişi vardı. "

"Sana ateş ederken dışarı çıkmak istedim ama cesaret edemedim.
Tabii ki bazılarınıza vurmuş olmalılar mı? "

"Bizi vurmaya çalışmadılar. Sadece başımıza ateş ettiler ve sonra
Gemiyi devam ettirdi ve körfezden üç mil aşağı düştü. BEN
arkadaşların slooplardan birini yakalamasını ve dışarı çıkmasını istedim
Orada ve onu al, ama kabul etmeyeceklerdi. Caleb bunun üzerinde
Tekne ve o da ütülerde. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"James Howard bana söyledi ve ellerimi tutmak için yapabileceğim tek şey buydu
kendim. Eğer bu adamlar yarından daha cesur değilse
Gemiyi yakalamayacağız. "

Enoch bunu umutsuz bir hava ile söyledi, sanki fazla umursamıyormuş gibi
Geminin yakalanıp yakalanmadığı ve sonra annesine
Yiyecek bir şey vardı. Erkenden beri bir ağız dolusu yoktu
sabah ve besleyici bir şeyin ihtiyacı hissetti. Annesi cevapladı
Onun için sıcak tuttuğu akşam yemeğine hizmet ederek ve Enoch oturdu
Bir iştahla aşağı doğru
Gün tamamen müdahale edebilir. Annesine sahip olan her şeyi anlattı
Sabahları da dahil olmak üzere, ona oldu,
James Howard ile sohbet ve Mrs.
Crosby olduğu kadar tiksinmişti.

"Bana öyle geliyor ki, Schooner düşmeye başladığında
Körfez, onu takip etmek için iyi bir sezon olurdu, "
Dedi, kitabı tekrar alarak. "Korkarım bazılarınız
yarın incinecek. "

"Ona saldırı yapacaklarına inanıyor musun?" diye bağırdı Enoch.

"Tabii ki yapıyorum. Zeke ve O'Brien gibi adamlar bu şeyin gitmesine izin vermeyecek
varsayılan olarak. "

"Umarım haklısın. Bulduğumda yaptığım ilk şey
Kendim Geminin gözlerimi ve kulaklarımı açık tutacak
Caleb Young. Sana onu görmekten memnun olacağımı söylüyorum. "

Annesinin sözleri kalbine biraz cesaret verdi, ama yine de
Enoch konuşmaya meyilli değildi. Caleb'i düşünmeye devam etti
ama yatmadan uzun sürdü ve annesini iyi geceler öptü
ve odasına gitti. O da uyudu, çünkü sen olduğunu hatırlayacaksın
Önceki gece herhangi bir uyku alamadım. Hiçbir şey bilmiyordu
Annesi kapısını açana ve onu kahvaltıya çağırana kadar daha fazlası.

"Bildiriyorum, anne, sık sık kalkıp bir yangın yapmana izin vermiyorum,"
dedi Enoch, kapıyı açıp yıkamak için verandada dışarı çıkarken
elleri ve yüzü. "Görüyorsun-bu nedir?"

Enoch elleri sabunla dolu, ki
yüzüne sürtünme ve düzeltildi. Zayıf ve uzakta, ama
Hala farklı, çok uzun süredir beklediği ses geldi.
Her şeyden önce net ve yüksek sesle Zeke'nin sesi geldi, o yüzden nüfuz ediyor
Topladığı erkeklerin şirketinde başka bir ses yoktu
Bu onu taklit edebilir.

"Anne, anne!" diye bağırdı Enoch, yüzünü havlu üzerinde kurutdu. "
Tezahürat geldi. Hemen kapalı olmalıyım. "

"Herhangi bir kahvaltı yemek için zamanın olmayacak, bu yüzden bir atıştırmalık düzelteceğim
Sen ilerlerken yemen için, "dedi annesi,
masa. "Silah var oğlum, izini asla kaçırmayan"
Enoch bir sandalyeye monte edip eski Flint-Lock'u aldı
onun yerinden. "Kötü alışkanlıklara girmiyor musun. Mayıs cennet
Seni bana güvende ve sağlam bir şekilde geri gönder. "

Her iki tarafta da gözyaşı dökülmedi. Enoch görevini yapacaktı
Birlik seven herhangi bir çocuğun yapabileceği gibi, annesi onu teşvik ediyordu ve
İkisi de en iyisini umuyordu. Enoch toz boynuzuna doğru eğildi ve
mermi kesesi, annesinin kendisine koyduğu ısıyı ele geçirdi ve
kapıya koştu; Ama Bayan görünce çok fazla adım atmamıştı.
Genç ona doğru geliyor. Yüzü soluktu, ama o gibi davranmadı
Ağlıyor olmasına rağmen.

"Bir dahaki sefere beni gördüğünde Caleb'i göreceksin," dedi Enoch, asla bir kez
hızını gevşetiyor. "O teknede ve ben bunu biliyoruz. Güzel."

"Ah, Enoch, emin ol ve benim için Caleb'i serbest bırak," dedi Bayan Young.
"O benim sahip olduğum tek şey olduğunu hatırla."

"Beni gördüğünde Caleb'i de göreceksin. Onsuz geri dönmeyeceğim
o."

Enoch koştu, yarısı kadar hızlı gitmiyordu, çünkü
Yolda yemek için kahvaltı ve Bay Howard'ın karşısında geldiğinde
Evde tüm aileyi, tezahürat dinlerken sundurmada gördü
Birkaç dakikada bir her zamanki gibi uzun ve yüksek geldi. Enoch
onlarla konuşmadan gitmek, ama onun sesini duymak
Ayak sesleri James kapıya çıktı ve onu durdurdu.

"Aceleniz nedir?" dedi. "Nereye gidiyorsun?"

"Elimde işim var ve seninle konuşmak için duramam," diye cevap verdi.

"Bu tezahürat bir şey anlamına gelmeli ya da böyle acele etmeyeceksin
cevaplamak için, "dedi James."
Aşağı mı? Bir tane daha var, "diye ekledi, sadece bir adama işaret ediyor
Sonra bir evden çıktı ve iskeleye doğru başladı,
elinde pitchfork. "Siz adamların başını belaya sokacaksınız."

"Şey, orada olacak sadece biz değiliz," dedi Enoch, bağırarak
Omzunun üzerindeki kelimeler.

"O gemiyi alacağını düşünüyorsun, değil mi?" diye bağırdı James,
Enoch'un seyahat ettiği hızlı tempo için onu neredeyse çıkardı
(James ') sesinin erişimi. "Geri dönene kadar bekle. Son
Biriniz ütüde olacak. "

Bu kelimelerin Enoch'a ulaşıp ulaşmadığını bilmiyoruz, ama eğer yapsaydı
onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Tüm kahvaltısını ağzına bırakmış,
Silahını "Arms limanında" taşıdı ve tüm hızlarla koştu
iskele. O'nu gördüğünde iyi işin olduğunu buldu
Zaten devam ediyor. Orada otuz adam vardı
Güverte yükünü denize atan sloops ve kıyıda mürettebat vardı,
kolları sanki mahkummuş gibi katlanmış olarak hareketsiz duruyorlar.
Enoch'u keşfeden ilk adam, ceketi ve şapkasıyla olan O'Brien'di.
KAPALI, yamayı boşaltmak için diğerleriyle yoğun bir şekilde nişanlandılar.

"İşte buradasın," dedi. "Oraya git ve bunlardan birinin yerini al
Mahkumların gardiyanı olarak erkekler, rahatladığınız adam buraya gelir ve
Bu keresteyi atmaya yardımcı olur. Silahın var. Yüklendi mi? "

"Hayır, efendim; ama çok yakında bir yük koyabilirim," diye yanıtladı Enoch. "Yapacağım
İki yüz metrelik herhangi bir Tory'yi durduracağından bahse girin, "diye ekledi.
Elinde bir kulüple orada duran bir adamın yanında adım atıyor. "Bu ne zamandır devam ediyor?"

"Biz ama yeni başladık," dedi adam. "Buraya geldiğimde
sadece bu adamları mahkum olarak çıkarıyorlardı. "

"Yırtmayı alıp dışarı çıkıp o schooner'ı yakalayacağız mı?"

"Niyet bu."

"Şey, Bay O'Brien bana şimdi yerini buradan almamı söyledi ve sen gidip
o kereste boşaltmaya yardım edin. Bir silahım var ve bir mermi var
benden uzaklaşmaya çalışan her şeyi vuracak. "

Tüm denizcilerin görebilmesi için mermiyi kaldırdı ve sonra
eve itti. Sonra tozunu aldı ve "Cap" a gitti.
Odaya çok fazla toz dökerek yaptığı parçası.
Sonra slaydı indirdi, şapkasını geri itti ve hazırdı
Biraz mahkum kaçmaya çalışmak.

"Siz arkadaşlar dünya kadar kesin yalayacaksınız" dedi.
esir. "O gemiyi alamazsın."

"Sizi deneyeceğimizi düşündüren nedir?" diye sordu Enoch.

"Bu yamaçla gittiğin yer burası. Bazı birlikler olacak
Doğrudan burada, sonra hepiniz hapse gireceksiniz. "

"Şey, bizi şirkette tutmak için bizimle gitmek zorunda kalmayacaksınız," dedi Enoch,
gülerek.

"Çok haklısın haksızsın," dedi adam,
tonlarında bir tehditten yoksun. "Her gün İngiltere'nin yanındayım
Haftada. Seni bir tarafta isyancıları fırçalayacak ---- "

"Devam etmek!" diye bağırdı Enoch, silahını "hazır" olarak getirdi. "Yapmamalısın
Ben iken bu şekilde konuş. Geri döndüğümüzde gemide olacağız
o gemici. "

Adam nefesinin altında bir şey mırıldandı ve sonra
sessizlik; Enoch ne kadar uzakta olduğunu görmek için gözlerini yamaçlara doğru çevirirken
Onu boşaltmak için ilerlemişlerdi. Kereste herhangi bir
yol, bazıları körfeze ve geri kalanı yığılıyor
İskelede Helter-Skelter ve sonunda Zeke sesini yükseltti ve
bağırdı--

"Bizimle giden tüm erkekler, o schooner'ı yakalamak için
burada kurul. "

"Bu benim anlamına mı geliyor?" diye sordu Enoch.

"Evet, herkes. Hadi."

"Mahkumlarla ne yapmalıyız?"

"Bırakın istedikleri yerde gitmelerine izin verin," diye yanıtladı Bay O'Brien. "Yapamazlar
Bizi engelleyin. "

"Şimdi sözlerimi işaretle Sonny," dedi onunla konuşan adam
birkaç dakika önce. "Sana karşı hiçbir şeyim yok ama gerçekten
Keşke o sloop ile gitmeseydin. Öldürüleceksin
Sonınız. "

"İngiliz mermilerinden önce düşen ilk adam olmayacağız,"
dedi Enoch, silahını omuzladı ve yamaç için başlıyor. "Bak
Lexington'da öldürülen Redcoats'lar. İntikam alacağız
O."

Enoch sloop gemisine girdiğinde O'Brien'i direksiyonda ve Zeke'de buldu
Hatları emrediyordu. Bundan sonra Mainsail ve Jib
Kaldırdı-sahip olduğu tek iki yelkendi-
Kıç çizgisi tutulurken ve rüzgar alır almaz
Tuval sessizce iskeleden uzaklaştı. Bunu biliyor gibiydi
Tehlikeli bir göreve gidiyordu, çünkü blokları bile gıcırdadı
Denizciler iplere çekilirken.

"Şey, Enoch, sen buradasın, değil mi?" onun için bir ses haykırdı
dirsek. "Silahını da kullanışlısın."

"Evet, ama senin nerede, Zeke?" dedi oğlan. "Sen yok
herhangi bir şey."

"Evet, var," dedi adam, kulübünü arkasından çekerek. "Eğer
Bu bir Tory'nin kafasına düşer
yıldızlar. "

Bu zamana kadar, yuva eğildi, yayını işaret etti
Deniz ve şirketinin beklentisinin aksine, bir kemik aldı
dişlerinde ve şaşırtan bir hız sergisine yerleşti
herkes. Bir şeyden eminlerdi: geminin daha hızlı gitmesi gerekiyor
Kaçmak için daha önce gittiğini görmüşlerdi.

"Ama belki de hızına bağlı olmayacak," dedi Enoch, biri
Bu açıklamayı dirseğinde kapattı. "Belki kalacak ve
savaş. "

"Umarım olur," diye cevap verdi; Ve adam bir dirgen gösterdi
Schooner'ın şirketini kırbaçlamaya yardım etmişti. "Eğer biri
Onlarla bir ürün alırlar, ona neyin zarar verdiğini bilecek. "

"Şimdi tüm erkeklerin seni görebileceğim arasında burada toplanmasını istiyorum.
Sana söyleyecek bir şey var. "

Yüksek sesle konuştu ve Enoch kim olduğunu görmek için döndüğünde,
Wheaton'un şapkası kapalıyken ana direğin yakınında durduğunu bulundu. Hiçbiri
Erkekler neyin beklemede olduğunu biliyordu ve biri hareket ederken sordu
Wheaton tarafına ...

"Naber?"

"Sana hemen söyleyeceğim," dedi. "Şimdiye kadar bu işte biz
lider olmadan anlaştı. Her şeyi kabul ettik
Herkes teklif etmek zorunda kaldı, çünkü onun önerisini en iyisi olarak düşündük; Ancak
Şimdi bizi yönlendirmek için tek bir zihne ihtiyacımız olan bir noktaya geliyoruz.
Aklımda bize yardımcı olmak için daha fazlasını yapan bir adam var
Herkesten daha sessiz bir şekilde ve eğer umursamıyorsan onu önereceğim
Bu zamandan beri kaptanımız için. Bay O'Brien'i aday göstereceğim. İçinde olanlar
Bunun lehine 'evet!' Diyerek tezahür ettirecek.

"Evet!" Bir boğaz skorundan patlama.

Bu soruda Nays çağrısına gerek yoktu. En kısa zamanda
Zeke oyu duydu, kalabalığın içinden dirsek yaptı ve havalandı
şapkası ve yeni atanan komutanına çok alçak bir yay yaptı. Daha sonra
O'Brien'in kendisinden kolayca vazgeçtiği elini direksiyona koydu.




Bölüm XIV.

Kovalamaca.


O'Brien, Zeke'ye tekerleğini bıraktığında da şapkasını çıkardı ve
Adamlarına bir iki adım daha yaklaştı. Sonra bir çığlık izledi
Bir siyasi katılmaya cazip olan herkesin duyduğu mürettebat
Amerika'da toplantı, dinleniyor--

"Konuşma, konuşma!" Tüm eller koro!

"Sana bunun ötesinde söyleyecek çok şey yok," dedi kaptan. "Sahibiz
O Schooner'ı yakalamak için buraya gelin ve geri dönmüyoruz
O bayrak zirvede uçuyor. "

"Duy, duy!" diye bağırdı Zeb kısa.

"Hiç silahımız yok, bu yüzden ona karşı koşacağız ve ona bineceğiz
İlk iyi şans, "Kaptan devam etti." Herhangi bir adam size söylerse
teslim olduğunu-şimdi hiçbir adamdan böyle bir ağlama duymayı asla beklemiyorum
Benden önce-git ve ona yardım et ve ona istediğin gibi davran
Mahkum olsaydın tedavi edilmek. O tekneye giderken, eğer
Şirketinin hiçbiri bayrağını düşürmüyor, Wheaton katılacak adam
BT. Bu şeyi önerdi, bana kaptan için önerdi ve
Bayrağı ele alma ayrıcalığına sahip olun. Bu sancak yüzdü
'Deniz Metresi' ve hiçbir insan bedenine hiç inanmıyorum
daha önce aşağı çekti. Onlarla geçmeden onları göstereceğiz
'Yankees'in sürüsü' 'nin önünde ayağa kalkamayacağını.'

Bu küçük konuşmayı selamlayan tezahüratlar,
Oldukça sudan çıkın. Tekrar aşağı indiğinde yerleşti
işi ve her zamankinden daha hızlı devam etti. Bu zamana kadar yuvarlamıştı
Schooner'ın günde güvenlik için koştuğu arazi noktası
Daha önce, ama herkesin sürprizine rıhtım boştu. .
Gece boyunca Schooner dışarı çıkardı ve başka bir yerini seçti
sığınak. Sanki yamaçları terk etmiş ve bırakmış gibi görünüyordu
kendilerine dikkat etmek için.

"Peki, Zeke, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Kaptan O'Brien, arıyor
Steersman'ın tavsiyesi. Bu tam olarak doğru bir şey değildi,
Ama bu bir ev meselesiydi, köydeki herkes eğildi
Gemiyi yakalarken, mürettebatındaki her adam
Bir gemiyi tanıdığı gibi idare ediyor ve neden olduğunu görmedi
Onu alması muhtemel olduğu yerde yardım almamalı.

"Bizden korkuyorlar, Cap," diye yanıtladı Zeke. "Başka bir yer yok
Sığınmak için nereden koşabileceğini biliyorum, ancak o kadar az
Körfezin yaklaşık beş mil yukarısında. Oraya girmiş olabilir. "

"Neden içeri giremedi," diye yanıtladı kaptan. "Çok fazla çiziyor
su. "

"Gelgit bitse oraya girebilir ve çıkması gerekecek
Çok yakında yoksa onu yakalayacağız, elbette, "dedi Zeke." Ben olsaydım ben
yukarı çıkıp o yere bir göz atacaktı. "

Mürettebat o zamana kadar geminin rıhtımının boş olduğunu öğrenmişti,
Ve hepsi ne düşündüğünü görmek için kaptanlarının etrafında kalabalıklaştı
BT. Bu günlerde geleneğin aksine, kaptan onun
yamayı getirdiğinde hareketler ve onu körfeze götürdüğünde,
Ve erkekler onu bulabileceği yer olduğunu kabul ettiler.

O zamana kadar Enoch, aklını işgal etmek için o kadar çok şey bulmuştu ki
mürettebatı fark etmeyi düşünmemişti, ama bunu yapmaya devam etti
Şimdi; Ve geldiği sonuç, geminin asla böyle olmamasıydı
O anda olduğu gibi tehlikeli bir pozisyon. Otuz vardı
Şirket, dediğimiz gibi ve her birinin karşısında Enoch bir
sakinlik ifadesi, sıkılık ile karıştırılmamış, bu
Onlar tamamen yaşadıkları tehlike duygusuna karşı yaşıyorlardı
rastlamak. Vazgeçme belirtisi yoktu. Oraya çıkmışlardı
görüşte bir amaç ve bu amaç daha önce gerçekleştirilmelidir
Geri döndüler. Herkes Caleb Young'dan alıntı yapmasını bekliyor,
Machias'ta geçtiklerinde yas olurdu, ama her biri
_he_'nin geçmesini umuyordu. Disiplinleri olmadığını unutmayın,
Erkeklere neden olan o 'omuzdan omuza' matkabından hiçbir şey bilmiyorlardı
Nerede olurlarsa olsunlar görevlerini yapmak, ama sadece içine girdiler
Lexington ile nişanlanan adamlar olduklarını görsün
Tomurcukta İngiliz zulmünü niklendirmeye inanan tek kişi değil.

"Bu gemiyi yakalayacağımıza inanıyorum," dedi Enoch, hareketli
direksiyondaki adamla konuşana kadar kıç.

"Ah, sen, değil mi?" dedi zeke, tekerleğin tek eliyle bırak
ve şapkasını başının arkasına iterek. "Tabii. Biz.
Bu mürettebatta, yakalamaya devam etmediğimizi söylemeye cesaret eden herkes
O, onu sadece boynun sürtünmesinden al ve denize bırak. O
Bu partide seyahat edecek herhangi bir iş yok. "

Mesafenin yaklaşık iki mil ve yarısını başardıklarında
yelken açmak zorunda kaldılar, elektrikli bir kıvılcım tüm
Birisi o limandan çıkan gemiyi terk ettiğinde şirket
ve deniz için bir arı çizgisi çizmek. Kaptan Moore almayı ihmal etmemişti
gemisinin güvenliğini sağlamak için özel acılar. Onun tepeleri
Direkler çevredeki burunlardan daha yüksekti ve ilk şey
Orada bir çapaya geldiğinde, bir adamı göndermekti
Lookout olarak hareket etmek için direk başı. Çıkarken yamayı gördü
Machias limanının ve hemen güverteyi bilgilendirdi; bunun üzerine bir
Memur onun yanına çıktı ve belirgin bir şekilde bir camla
Gemisinde düşman erkeklerin şirketi ve silahları bile görebiliyordu
ve silahlı oldukları zaferler. Kaptan Moore anında gördü
o dar limana yakalanmaması gerektiğini, çünkü eğer öyleyse,
Yakalama kesindi. Çapasını kaydırmalı ve denize gitmeli; ve
Sloop'un şirketi onu iki buçuk mil uzaktayken gördü. Neşe
Uzun ve yüksek sesle görünüşünü selamladı ve kalabalık olan Zeke
Lee rayında duran bir adamın olabilmesi için yamaç başından beri
herhangi bir zamanda bir bardak su batırdı, mümkünse onu kalabalıklaştırmaya çalıştı
hala daha fazlası. Sloop asil cevap verdi ve bazılarını ayırmış gibiydi
sadece bu vesileyle hızının, çünkü
durmadan.

"Sana söylüyorum oğlum, şimdi geliyor," dedi Zeke ve onun
Şapka onu rahatsız edebilir, çıkardı ve denize attı. "Yapacağız
Yakında ne kadar kopuk olduklarını görün. "

Enoch, yarışma dostça olsaydı, değer olurdu
Bu iki gemi arasındaki yarışı görmek için kilometrelerce gidiyor. Görünüyordu
Silahlı bir teknenin bir gemiden kaçması için de garip
Onunla birlikte bir çakmaktaşı şoktan daha büyük bir şey yok, ama ne düşüncesi
gemiyle gelmeyi başarırlarsa onlar için depolardı
Birçok endişeli yüz getirdi. Ama geri çekilme işareti yoktu. .
Tezahüratları olan erkekler kendilerini soymaya başladı ve
Enoch, bir çift tulumla denizcilerden başka bir şey göremedi
Açık. Diğer her şey atılmıştı ve erkekler ray boyunca yatıyordu
Ve Zeke'nin yanına koymasını bekledi.

"Keşke başka bir yelken olsaydı," dedi Yüzbaşı O'Brien
İki gemi arasındaki mesafeyi izlemek. "Korkarım o gidiyor
Bizden uzaklaşmak için, ama ben onu daha önce İngiltere'ye açık bir şekilde takip edeceğim
ondan vazgeçecek. "

"Bunu yapmaya gerek yok," dedi Zeke, bir dalga gelene kadar yamayı kalabalıklaştırarak
Sancak yayında. "Biraz kazanıyor-biraz, olmak
Tabii, ama iki saatten daha kısa bir sürede ona katılacaksın. "

Bir saat boyunca gemici ve sloop aynı kaldı, biri deniyor
Kaçmak için en iyisi ve diğeri onun elinden gelen her yolla çabalıyor
İkisi arasındaki mesafeyi azaltmak için. Kaptan O'Brien yakın kaldı
camına baktı ve sonunda bir ünlem gösteren
sürpriz ve sevinç.

"Yüzbaşı Moore, jig'in neredeyse bittiğini biliyor," dedi.
Adamlarından birine cam. "Teknelerini kesecek."

Bunu duyan adamlardan başka bir tezahürat çıktı, ama izlemeye devam ettiler
geminin ve çok kısa bir süre içinde, teknelerinden biri
deniz. Bir diğeri ve onu takip eden dört tekneye kadar
Schooner'da çok fazla ölü ağırlık, arkasındaki uyanışını takip ediyordu
o. Bu zamana kadar sloop yarım mil kazanmıştı, ama o
bir mil kazanmıştı, yine cam olan Kaptan O'Brien,
erkekler başka bir şey.

"Ateş edecekler," dedi. "Tüm erkekler ileri uzanıyor."

Kaptanın korktuğu şey buydu. Schooner bir tane getirebilir
Silah ona dayanacak ve eğer çekimi yeterince uzun süre devam ettirirse,
Sloop'un direğine çarpabilir ve bu kovalamaca aceleyle sona erecekti. Ancak
Schooner hemen ateş etmedi. Emin olmak istedi
takipçi ona bir atış yapmadan önce iyi bir aralıktaydı ve böylece
Mürettebatın emrini beklemekte olduğu silahı eğitmenin ötesinde
Kaptan ateş edecek.

"Ateş ettiğinde bizim işimizden emin olacak," diye belirtti Zeke,
Dolu tutulduğunu görmek için yelkenlere bakarken. "Keşke o
Biraz daha hızlı giderdi-Hal-Lo! Bu bizim lehimize. "

Zeke konuşurken ani bir rüzgar geldi,
ondan önce gelenler ve geminin ana-baskısı
pano. Tabii ki bu iki yelkenle yaptı, ana gaff-topsail ve
Ana Trysail ve hızı maddi olarak azaltıldı. Sloop başladı
aynı anda kazanmak için ve geminin ekibinin bir kısmı havada kalırken
Enkazı temizlemek için geri kalanı silah hakkında toplandı ve görünüyordu
yamaçta bir atış riskiyle karşı karşıya kaldı.

"İleri uzan!" dedi Kaptan O'Brien, keskin bir şekilde. "İtaat etmiyorsun
bir tüccar ekibinden daha iyi sipariş veriyor. Bazılarınız senin
Kafalar doğrudan üflendi. "

Şirketin bir kısmı itaat etti ve bazıları yoktu; Ama an olduğu an
Schooner'ın kıçından duman pufları kendilerini düz bir şekilde ortaya koydular
güverte.

"Bize böyle bir çekim için uzanmamızı söylemenin bir faydası yok," dedi
mürettebattan biri, kendini dizlerinin üstüne kaldırıyor ve görmek için arkaya bakıyor
Kabuk patladı. "Bir ahır kapısının önünde dururdum
Bütün gün bana ateş ediyorlar. "

"Henüz menzile sahip değiller," dedi Yüzbaşı O'Brien. "Ve ayrıca
Bizi korkutmak istiyorlar. "

"Bu partide korkutmayan bazı adamlar var," diye yanıtladı Zeke,
gemisini biraz daha kalabalıklaştırmak için.

"Bunu biliyorum. Herhangi birimizin korkutacağını düşündüğüm için üzgünüm; ama
Çok yakında menzili alacaklar ve bu konuda kan göreceksin
güverte. "

Atıştan sonra atış, kıç tabancasının yamacına dökülmeye devam etti.
Schooner ve her biri ona önceki olandan daha yakın patladı.
Sonunda, ana mainsail'den bir atış geçti ve arkasında büyük bir kira bıraktı
O ve mürettebat oldukça anlamadan önce, bir diğeri geldi,
Liman rayından geçti ve tıpkı güvertede olduğu gibi patladı. Ne
Bu Enoch için oldu! Etkisini görebildiği yere yatıyordu
Kabuk ve iki adam ayaklarına atladı, bir an nefes nefese kaldı
veya iki ve sonra tekrar secde düştü ve bir adam daha kurdu
çığlık atıyor.

"Anladım, çocuklar ve gemimizde bir doktorumuz yok," dedi
Arkasında gözyaşları varmış gibi gelen bir ses. "Şimdi Nedir
Yapacağım? "

"Çeneni bir şey için tut," dedi diğeri, oturup başlayarak
Tulumlarını yukarı çek. "Sence kendinizden başka bir vücut incinmez mi?
Şuna bak. "

Bu adam diğerinden çok daha fazlası için daha fazlaydı, bir parça için
Shell buzağısını tamamen kesmişti; çok şey yapan
Bu konuda, başının tepesinde sadece bir kırışıklık vardı. İkincisi
Aşağıya ulaşmak için tüm acele ederken, diğeri bazı parçaları kabul etti
Kaptan O'Brien'in onun için hızlıca çıktığı gömlek ve havalı
yarasını bağlamaya devam etti.

"Söyle, Cap, o silahı vurmayı durdurabilirim," dedi
mürettebat. "Başını yeterince kolay çıkarabilirim."

"O zaman çıkar," dedi kaptan.

Denizci uygun bir şekilde süzüldüğünde hepsi sessiz beklenti oldu
Bulwarks'ın arkasına yerleştirin, uzun çakmaktaşı kilitini üzerine bıraktı ve bir
Geminin üzerinde silah üzerinde çalışan birkaç adam üzerinde boncuk
güverte. Bir adam silahı sallamakla meşguldü. Swab'ı çalıştırmıştı
içinde, dışarı çıkardı ve inmek için bir kovanın kenarına tecavüz ediyordu
Flint-Lock olduğunda ona bağlı kalabilecek herhangi bir ateş parçacığı
konuştu. Adam, şaşkınlıkla üstesinden geliyormuş gibi bir anda durdu,
Sonra swabını düşürdü, kollarını başının üzerine attı ve battı
görünüş.

"Yaptım, kap, değil mi?" Geri kalan her şey gibi denizciyi bağırdı
taburcu olmasının doğruluğuna şaşırdı.

Enoch bu çekimin sonucunda çok heyecanlıydı, o kadar ki
Ayaklarına girdi. Kendine bir Flint-Lock olacağını söyledi
Bir adamı o mesafede vurarak başka bir adam da yapabilir ve adam
Düştü, ileri koştu ve böyle bir performans sergileyen denizcinin yanında diz çöktü
Harika istismar.




Bölüm XV.

İngiltere bayrağını çekiyor.


"Ah! Eski bir çakmaktaşı ile geldin, değil mi?" dedi
Enoch'un yanında diz çöktüğü gibi keskin nişancı. "Birine vurabileceğini düşünüyor musun
o silah hakkında çalışan İngilizler mi? Şimdi buraya bak: Silahını gör
Tam orada, "diye devam etti, başparmak çivisi ile bir iz bıraktı.
varil. "Tabii ki herhangi bir makul mesafedeydiler
Topu başlarının üzerine atın; Ama onları öldürmek istemiyoruz
Onları korkutmak istediğimiz kadar. Şimdi bunu deneyin. "

Enoch Flint-Lock'u çizdi ve onu gören biri düşünürdü
Çapraz ağaçlara ateş etmek istediğini. Tam o sırada bir İngiliz koştu
Silahın içine girmek için elinde bir kartuşla ileri, ama Enoch
onu bekliyorum. Flint-Lock kükredi ve adam durdu,
güverteye kartuş ve sağ elini sanki
çok hassastı. Eski denizci manzaralarını doğru yapmıştı.

"Bunu yapmanın yolu bu," diye bağırdı, ilerlemesini durdurarak
Enoch'u kafasına patlatacak kadar uzun bir top sürüyor. "At
kulakları hakkında toplar. Acı olmasa bile onları korkutacak
Onları ve istediğimiz şey onları o silahı ateşlemelerini engellemek. Şimdi izin ver
Daha önce yaptığım kadar iyi şansım olup olmayacağına bakın. "

"Bu ona Caleb'i yakaladığı için ödeme yapmaktır," dedi Enoch. "Keşke bilseydim
Şimdi nerede. Korku için mermilerimi gövdeye göndermek istemiyorum
ona vuracağım. "

Denizci tekrar denedi ve sahip olduğu kadar iyi bir servetle
Önceki zaman. Başka bir İngiliz kartuşu yakaladı ve gidiyordu
silahın içine koymak için, ama aynı zamanda düştü ve güverteye uzanıyordu
Durdu. Bu zamana kadar silahları olan tüm yuva adamları
Yayda toplandı ve hepsi bir etrafında ateş etmeden önce
terk edildi.

"Bunu durduracağımızı biliyordum," dedi.
ilk atış. "Onu tut, Zeke. Biz ona kazanıyoruz."

Ancak Kaptan Moore henüz çırpılmadı. Broadside'da üç silahı vardı
henüz devreye girmedi ve aniden yelkenlerine izin verdi
ve gemici onları harekete geçirmek için etrafta dolaştı. Ondan önce
Üç Flint-Locks kükredi ve iki adam oldukça pozisyona girmişti
Düştü, biri ölü, diğeri ciddi şekilde yaralandı. Ama kaptan aldı
aynı şeyi istediği pozisyondan yukarı çıktı ve ateş etme emri geldi
Enoch'un kulaklarına belirgin bir şekilde. Hiç böyle bir kükreme duymadığını düşündü
daha önce o küçük silahlar,
şalopa. Zamanının geldiğini düşündü ve nefesini her bekleyerek tuttu
Sonuncusu olmak için anlık. Ama kabukların hepsi vahşi uçtu. Onlardan biri değil
yamacın yanına geldi. İller düzleşti ve üçünü ateşledi
Silahları çalışan erkeklerde daha fazla mermi, ama gemici öyle
toplarının dumanıyla gizlendi,
yapmışlardı.

Bu manevra sırasında, takip edilen tarafta, yuva kazanmıştı
Şaşırtıcı bir şekilde ve şimdi İngilizlerin kulaklık içindeydiler. Düşünme
Dövüşü uzatarak kanın daha fazla etkisini önlemek için
Kaptan O'Brien seslendi--

"Teslim oluyor musun?"

"HAYIR!" Yüzbaşı Moore'un sesini iade etti. "Son zamanlarda teslim olacağız
tahta aşağı iniyor. "

Ve Yüzbaşı Moore ciddi olduğunu gösterdi. Neredeyse kelimelerle
Kollarına taşıdığı bir el bombası yaktı ve attı
O'Brien'e doğru. Yamacın yarısına gelmedi ama patladı
çarpıcı bir güçle ve illere neler olduğu hakkında bir fikir verdi
onlar için saklayın.

"Bizi yan yana getirin Zeke," diye bağırdı Kaptan O'Brien, o kadar sabırsız
Hareketsiz duramadı. "Onu yönetemezsen başka birine izin ver
direksiyona git. "

"Bussin, kaptan, elimden gelenin en iyisini yapıyorum," diye yanıtladı Zeke,
Tekerleği ileri geri çalışmak sanki biraz almayı umuyormuş gibi
ondan daha fazla hız. "Beş dakika içinde yanında olacak."

Ama bu beş dakika beklemek uzun bir zamandı. Flint-Locks
şimdi yakın mesafe ve her biri her biri biraz beden konuştu
İngiliz tarafı düştü. Sanki erkekleri gibi görünmüyordu
Böyle bir fusilade durmak için yeterli. Kaptan O'Brien orada duruyordu
Elinde bir ip ve her şeyi kapladığında bastı
ve ellerinde çakmaktaşı olan erkekler arasında yerini aldı.

"Şimdi çocuklar, koru beni," dedi. "Teknemiz ne zaman yaklaştığında
Schooner'ı yakalayacağım ve onları hızlı bir şekilde kirleteceğim. Enoch, geri dön ve
Direksiyon başındaki adamı seçin. "

Çocuk bir kerede ve cevap vermeden başladı. Devam etti
Onu izleyen herhangi birinin menzili dışında olmak için rayın altında kapatın
Geminin güvertesinden ve Zeke'nin gözüne geldiğinde
Yüzü ile onu kanla kaplı bulmak için dehşete düştü.

"Ah Zeke, sana vurdular," diye bağırdı Enoch.

"Bunu bilmiyor muyum?" işine yapışan tekerlekli adamı yanıtladı
Onunla ilgili hiçbir şey olmamasına rağmen. "Ama yaptıkları sürece
Beni aşağıya indirmiyorum ayağa kalkacağım. O adamı yanında görüyor musun
Schooner'ın tekerleği? Beni vuran o. "

Enoch gemiye sadece bir bakış attı ve adamın bahsettiğini gördü
Tabancasını yeni yüklemiş ve şimdi onu hazırlamakla meşgul olmuştur. Döküm
Zeke'ye doğru sık görülen bakışlar ve sanki anlatıyormuş gibi ona sırıttı
İkinci atışının işarete gideceğini; Ama almadı
Rayın arkasında diz çökmüş olan Enoch'un silahını getiren bildirim
ona katlan. Neredeyse hemen konuştu ve adam onu ​​düşürdü
Tabanca, kısmen döndü ve durduğu yerde cansız battı.

"Orada!" diye bağırdı Zeke. "Bu iyi bir atıştı. Şimdi bakalım
o adam direksiyonda. Bu onu yol gösteren el olmadan bırakacak ve
Başka bir adamı yönetmeden önce bulabilirim
o."

"Bu amaç için buraya gönderildim," dedi Enoch, sırtına yuvarlanıyor
ve toz boynuzuna uzanıyor. "Onların her adamı alacağım
oraya gönder. "

Birkaç dakika içinde silah hazırdı, boşuna tutmaya çalıştıktan sonra
Konuşmalara sahip olan Steersman, bir yığın halinde düştü. Tabii ki
Schooner rüzgara girdi ve Zeke etrafında dönerken bir bağırdı
yamaç için geniş taraf; Ve bir anda daha fazla insan vardı
Güverte ve Enoch ve Zeke yalnız duruyorlardı.

"Yatımcılar uzakta!" Diye bağırdı Kaptan O'Brien, iki gemiyi yaparken
Birlikte hızlı. "Şimdi çocuklar, ne yapıldığını göster."

Zeke çarkı tutmasını serbest bıraktı ve duran kulübünü yakaladı
yanında bir an uyarıda ellerini alabileceği;
Ellerini kullanmadan gemilerin raylarını temizledi ve Enoch
Fracas'ta onu gördü. Her nasılsa, Enoch nasıl olduğunu söyleyemezdi
oldu, geminin ulaştığında topuklarına yakındı
Güverte ve silahını bir adamı güverteye düşürmek için bir kulüp olarak kullanmak arasında ve
birisinin hedeflediği bir darbeyi önlemek için bir parry olarak kullanmak
başı, bir sesin haykırdığını duyana kadar daha fazla bir şey bilmiyordu
acımasız aksanlarla:

"Teslim oluyorum! Teslim oluyorum!"

"Kim bu?" diye bağırdı Kaptan O'Brien. "Hepiniz teslim oluyor musunuz?
Yap, silahlarını at. "

[İllüstrasyon: Geminin yakalanması.]

El dikenleri ve kesikleri düşürme sesi vardı ve
Anında güvertede sessizlik vardı. El brenitlerinin dumanı
yatılı bir süre sonra karşılandığı ve bir süre sonra yüzdüğü ve
O zaman iller ne yaptıklarını ve ne kadar harika olduğunu görebildiler
yas tutmak zorunda oldukları erkeklerin sayısıydı. Enoch şaşkındı. BT
Treating olmadan herhangi bir yöne adım atması mümkün görünmüyordu
arkadaş veya düşman bedenine. Her birine karşı çıkan iki adam bedeni
Diğer bir tarafta yaklaşık otuz ve en az yarısı bu sayı
Güverte üzerinde yatan ya da o kadar kötü yaralandı ki kalkamadılar.
Kaptan Moore için her yere baktı ve sonunda onu bir
Kılıç kesimi onun yanında. İlk eylemi ölümünü kanıtlamıştı.

"Şimdi bir sonraki şey Caleb," dedi Enoch, gangoya doğru başlayarak
Aşağıya gitmek için. "Umarım ona hiçbir şey olmadı."

Enoch kendi kendine bu şekilde konuşmaya devam etmek istemedi, çünkü
Bir şey ona arkadaşı Caleb'i ölümde bulabileceğini söyledi.
Brig'in nerede olduğunu biliyordu ve ona acele etti ve yolda
Yaralı yarım düzine adam ve doktor ve asistanı buldu
isteklerine katılmak. Korkunç bir manzaraydı ve Enoch geri döndü
Başını göremeyebileceğini. Birkaç adım onu ​​tugaya getirdi,
Ve kendisini kavramak için bir el yapıldı. Caleb eminim
yeterli ve üzerinde bir yara belirtisi yok. O kadar neşeli ve eğlenceliydi
her zamanki gibi.

"Enoch, yaşlı çocuk, beni alana kadar kolay dinlenmeyeceğini biliyordum,"
dedi Caleb. "Oraya koy."

"Biraz incitmedin mi?" diye sordu Enoch. Neredeyse sormaktan korktu
Bazı yaşayan hiçbir çocuğun gelemeyeceğini düşündüğü bazı soru
umutsuzca yaralanmadan bu kavgadan. Enoch durmadı
kendini düşünmek için. Çıkacağını biliyormuş gibi görünüyordu
Elbette.

"Kapıyı aç ve izin ver," diye tekrarladı Caleb,
önünde ızgara ve tüm gücüyle sallıyor. "Bende
Burada yeterince uzun süredir var. "

"Kimin anahtarı var?" diye sordu Enoch. "Anahtarı bulamazsam yapacağım
ızgarayı kesmeli. "

"Tekneyi biliyor musun?"

Enoch başını salladı. "Şey, o anahtarı olan o ve onu bulmanız gerekecek
almak için sipariş. Söyle! "Dedi Caleb, arkadaşını kol kenarından yakaladı ve
Onu ona yaklaştırıyor. "O adamı 'başlatmalıyım'. O öyleydi
New York için başlasaydık benim için korkunç bir anlam ifade edecek. Neden yapmıyor
gidip anahtarı alıyorsun? "

Enoch gitti ama tekneyi nerede bulacağını bilmiyordu.
Handanın başında koluyla aşağı inen bir İngiliz tanıştı
ve ona adamı ona gösterip gösteremeyeceğini sordu.

"Evet, yapabilirim," dedi denizci. "Davy'nin dolabına gitti.
Bahse girerim bana artık başlamayacak. Hadi ve onu sana göstereceğim. "

Enoch onu güverteye ve orada İngilizlerin topladığı yer
Yatacılarla yamaçtan tanışmak ve ama ondan küçük bir yol
Kaptan, teknewain'i yanında bir cutlass çirkin bir itme ile yatırıyor
kalp. Dışarıdaki ceplerini hissederek kısa süre sonra keşfedildi
Bir grup anahtar ve yakında onlara sahipti.

Enoch, "Bu yolculukta o teknede bir şansınız olmayacak," dedi.
Kapıyı açmaya devam ederken. "Seni incitemeyeceği yere gitti
ne de onu 'başlatarak' başka kimse. O öldürüldü. "

Kapıyı açtı ve Caleb oldukça kollarına atladı. Onlar sonra
Bir ya da iki dakika birbirini kucakladı Caleb annesinden sonra sordu.

"Tabii ki esir alındığını bilmek çok kötü hissetti,
Ama ağlamadı, "dedi Enoch." Ona geri döndüğümde söyledim
Geceye seni benimle getirmeliyim ve sözümü tutacağım. "

"Güverteye gidelim ve işlerin oraya nasıl baktığını görelim," dedi Caleb. "Sen
Bu tekneyi almak için canlı bir zaman geçirdim. Bunlar kadar hiç bu kadar kükreme duymadım
silahlar yapıldı. "

Caleb, aşağıdayken, işlerin canlı olduğunu düşünürse, ne yapmalı?
Handandan çıktığında düşündü ve sayısını gördü
Dövüş sırasında öldürülen ve yaralanan erkekler! Neredeyse ilk
Gördüğü adam Kaptan Moore'du.

"Her iki tarafta kaç erkeğin var?" diye sordu şaşkınlıkla. "Yaptı
O eski çakmaktaşı mı çekiyorsun? "

"Yaptım, ama sakatlık çektim, öldürmemek. Yapamadım. Kuşkusuz onlar
Beni onlardan daha kötü kullanırdı, ama görmediklerini görüyorsun
şans. Wheaton bayrağı aşağı çekiyor. Yukarı çıkıp duyalım
ne söylemek zorunda. "

Bayrak zaten aşağıdaydı ve Wheaton şefkatle katlanıyordu
onu kolunun altına taşıyın. Muhtemelen bir Amerikan bayrağı olsaydı ve
Zafer başka bir yol olmuştu, çok fazla olmazdı
Dikkat onu aşağı çeken İngilizler tarafından gösterildi. Wheaton salladı
Caleb, elinden, ona iktidarda bir mahkum olarak nasıl ilerlediğini sordu
Ülkesinin düşmanlarından ve bayrağı topladığını söyledi-

"Yüzbaşı O'Brien, bu bayrağın ilk kez olduğunu söylüyor
İngiltere'ye bir düşman tarafından çekildi. Herkesin grevini yaptı
O, ama _she_ kimseye çarpmadı. Aşağı çekilmezdi
Şimdi bize doğru davranmış olsaydı. Geçmeden önce bulacak
onunla birliklerinin çok yaklaştığı küçük bir Yankees sürüsü
Lexington'a teslim olmak, onları yaptıkları kadar iyidir. Tanıştık
Onlar, insan için adam ve hepsini kırbaçladı. "




Bölüm XVI.

Savaştan sonra.


"Orada efendim," dedi Kaptan O'Brien, uzun bir rahatlama nefes alarak ve
Wheaton'un altında taşıdığı İngiliz bayrağını eliyle okşuyor
kol, "Yankees işi yaptı. Ama biz
Machias'a geri dön. Bu İngilizlerin kim olacağını düşünürdü
çok umutsuzca savaştım. "

"Kaptan, silahları vardı, biliyorsun ve daha ağır bir şeyimiz yoktu
Flint-Locks. Adamlarımızın böyle savaşacağını kim düşünebilirdi?
Bir nesneyi başarmak için umutsuzca? Sana her erkeğin hak ettiğini söylüyorum
Yaptığı şey için ona ödemek için üç doyurucu tezahürat. "

Kavga bitti, ama şimdi ölüler ve yaralılar ilgilenilmeliydi
ile ilgili. Wheaton ve Zeke ile kısa bir konsültasyondan sonra kaptan karar verdi
tüm yaralı adamların gemiye alınması gerektiği
Onlarla ilgilenmek için bir doktor ve asistanı vardı ve
Mahkumlar sloop'a gideceklerdi.

"Burada benimle birlikte kalmanız ve doktorun peşinden bakmasına izin vermelisin
Yaranız Zeke, "dedi kaptan." Korkula kanıyor. "

"Üzerinde otobüs, yapmayacağım," dedi Zeke, ciddiyetle. "Aldığım anda
Bu kanı yıkamak için biraz su iyi olacağım. Ben durdum
Gemiyi elden geçirirken o yamacın dümeni ve ben gidiyorum
Limana girdiğinde direksiyonunda dur. Bu bir kelime
üzerine kabuk. "

Zeke, onu yıkamasına yardımcı olmak için bir kova avlamak için geri döndü.
yara. Zeb Short, elinde bir kulüp vardı ve kaplandı
kanla da. Arada geçen kelimeleri dinliyordu
Kaptan ve Zeke ve açıkça bir şansı bekliyordu
kendisi için kelime.

"Vurdun mu?" diye sordu Wheaton.

"Zaman," dedi Zeb, sözleri ve eylemleri bunun olacağını gösterdi
Geminin şirketinde yer almak için daha iyi bir adam alın
bir yarayla kalktı. "Dövüşmeye ve onları söylediğim için inanmıyorum
Zeke beni yumruklamaya yakın geldi; Ama onun içindeyken
Neden, elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Kaç adam isteyeceksin
Yırtmayı içeri girerken mi koruyorsun? "

"Çapak kilitleri olan tüm erkekler ona gitsin," diye yanıtladı
Kaptan, "ve Zeke ile direksiyon başında kalmalarına izin ver. Ama önce sen
Tüm uyumsuz mahkumları ütülere koymalı. Nerede bulacağınızı biliyor musun
onlara?"

Zeb, kuluçkayı gözden kaçırdı ve göze battı. O geri döndüğünde o
Elinde altı çift ütü vardı-"sonuna kadar gitmek için yeterli değil
yuvarlak, "dediği gibi. Hala bir grupta olan mahkumlar
Horak, kıç sipariş edildi ve itaatkar bir şekilde ellerini uzattı
ütüler. Enoch ve Caleb, operasyonu izleyerek yakındı ve
İkincisi, erkeklerin üzerinde gözünü koşmaya geldiğinde,
biri kendisine iyi bir kelime söyleyeceğine söz verdi
Şans onu yoluna attı. Ona vermiş olan adamdı
Sadece tugadayken yemek için ısırık.

"Yardım edebilseydim ütü içine alınmaması gereken bir adam var,"
dedi, kaptana doğru yol alarak. "O bizim tarafımıza ait
Ev ve ben bunu biliyoruz. "

Kaptan O'Brien, yüzünde eğlendirilmiş bir ifade ile dinledi.
Caleb hikayesini anlattı ve şu anda adama gelmesi için çağırdı
Neredeydi.

"İngiliz bayrağının altında hangi iş yapmanız gerekiyor?" söz konusu
Kaptan O'Brien.

"Hiç işim yok efendim," dedi denizci. "Gönderdim
O geminin kurulu çünkü bir şeyler istedim. Ben aitim
Hudson Nehri New York'tan küçük bir yol. "

"Sempatilerinizin onunla olmadığından emin misin?"

"Hayır, efendim. O bayrağın düştüğünü gördüğümde, saklamak için yapabileceğim tek şey buydu
tezahürattan. "

"Şey, senin üzerinde ütü istemiyorsun. Burada yanımda durun
güvende olacak. "

Caleb ve Enoch, bu kararı duymaktan çok memnun oldular.
onların kaptanı. Denizci O'Brien'in biraz arkasına çizildiğinde
arkadaşları arasında olduğunu bildirmek için ona göz kırptı. Verme
Caleb o ağız dolusu yemek şimdiye kadar yaptığı en iyi şeydi.

Mahkumlar ütülenirken, yamaçta emredildiler
ve güvenli olacağı bilinen kaptanın kabinine. İle
Enoch'un kafasına yerleştirildiğinden emin olmak için güvence
Şirket için Flint-Lock ile arkadaş ve Caleb ile kaldı
o. Yaralılar daha sonra gemiye devredildi ve
Bu etki için sipariş beklemeden yeni mürettebat, kovaları ele geçirdi ve
süpürgeler ve savaş lekelerinin güvertesini temizlemek için işe gitti. İle ilgili
Kurs Caleb, köyde neyin geçtiğini bilmek için endişeliydi.
yokluğu ve arkadaşı onu aydınlatmak için bu fırsatı aldı. "Bir dakika içinde o teneke kovanın hepsini bulur bulmaz
Saldırıcı, yakalandığınız ve geminin gemisine alındığınızı, "
dedi Enoch. "Zeke de biliyordu, çünkü gittim ve onu aldım
Seni özledim. "

"New York'a gittiğimi biliyor muydun?" diye sordu Caleb.

"Şey, şüpheliydik, ama James'e kadar bundan emin değildik
Howard bana bunu söyledi. Acaba yapabileceğimiz bir yol yok mu
O adamla bile alın. "

"Geri döndüğümüzde ona göz kulak olacağız," dedi Caleb, bir şekilde
Duruşmasında James'in adı her bahsedildiğinde kızdı. "Eğer o
Kendini diğer herhangi bir çocuğun yaptığı gibi yönetir, onunla hiçbir şey yapamayız.
Hemen onun üzerinde olduğumuzu düşünecekler ve olmak için endişeli
Revenged; Ama eğer onun o parlamalarını kesmeye giderse, neden, o zaman,
Davaya farklı bir bakış atacak. "

"Hepiniz hazır mısınız Zeke?" diye bağırdı Kaptan O'Brien,
gemilerin birbirine çarptığı ip.

"Hepsi hazır, kap," diye yanıtladı Zeke, arkada acele ederek ve elini üzerine koyarak
tekerlek.

"O zaman uyandırdım. Zeb, direksiyona git. Düz gidiyorum
Machias'a gidebildim. "

"Çok arkanda olmayacağım. İstediğiniz anda doldurun."

İki küçük gemi parçalandı, rüzgar yavaş yavaş dolduruldu
Yelkenleri ve liman için başladılar. İşler görünüyordu
Enoch'tan çıktıklarında yaptıklarından farklı. Altı adamı,
Her gün elin yanında sarsıldı, öldü ve dokuzu öyle
Hiç görüp görmeyeceğini bilmediği için çok incitti
tekrar. Her zaman savaşın korkunç olduğunu düşündü, ama şimdi emindi
onun. Ama bununla ilgili bir şey vardı: arkadaşını kurtarmaya yardım etmişti
Ve eğer kendisine zarar vermiş olsaydı bir kelime söylemezdi. Her bir
Bir süre sonra silahını bir eliyle bıraktı ve kolunu etrafına yerleştirdi
Caleb'in boynu sanki bir daha asla gitmesine izin vermek istemiyormuş gibi.

"Söyle Caleb, yapacak çok şey yok ama sadece burada kalacaksın ve
Enoch Company'yi sakla, "dedi Wheaton, komutan olarak atandı
yamaç. "Keşke seninle küçük bir ip alıp yukarı çık ve
O topmast'te bir blok olup olmadığına bakın. Bu bayrağı kaldıracağım
Orada, sonra kıyıdaki arkadaşlarımız nasıl çıktığımızı görebilirler. "

"Halat nerede?" dedi Caleb.

Halat ona geçti ve Caleb kollarından birine hızlı bir şekilde yaptı.
Sonra şapkasını sıkıca kafasına yerleştirdi, sıçanlara gitti ve
Çapraz ağaçlarda birkaç dakika daha vardı. Bu yukarıdan yoktu
Tırmanma konusunda ona yardımcı olacak halatlar-kaygan bir şey değil, on iki metre
bir çocuğun aynı şekilde yapışması gereken topmast
bir ağaca tırmanmak için. Ama bu Caleb için bir çubuk değildi; O gönderildi
Daha önce bu tür seferlerde.

"Güvertede, orada!" Diye bağırdı, kalkıp elini üzerine koydu
Direk başı. "Burada bir blok var ama ip yok."

"Tamam," diye bağırdı Wheaton karşılığında. "O ipi bunun içinden
Yanında var ve buraya getir. "

Halatı kolundan çözmek için, bloktan geçmek, bükmek
Elinde güvenli bir şekilde ve onun ile güverteye ineğin kolayca yapıldı.
Sonra Wheaton bayrağı ona sabitlemeye başladı ve şu anda
Yukarı git.

"Keşke üzerinde bir sendika olsaydı, birliği kaldırabilmemiz için,"
dedi Wheaton. "Ama bu bir Union Jack'ten başka bir şey değil.
Kaldır, sağ taraf yukarı. "

"Bazı insanların karaya gözlük var ve yakında bayrağı görebilirler,
Ve geminin gemisinde değil, gemide olduğunu fark edecekler
yamaç, "dedi Enoch." Bu onlara gemilerin sahip olduğunu gösterecek
İçeride olduğumuzdan beri el değiştirdi. "

"Ama bazıları arasında olabilecek üzüntüyü aşamıyorum
insanlar bunu yapmak için kaç erkeği duyduklarını duymaya geldiklerinde
değiş, "dedi Wheaton, ne zaman yaptıklarından çok farklı davranan
Dışarı çıktılar. "İngilizlerin savaşacağını biliyordum, ama bir şekilde yapmadım
Çok savaşacaklarını düşünüyorum. "

"Yapacaklarını biliyordum," dedi Caleb. "Eğer o golörde olsaydın
Vazgeçmeden önce düşene kadar savaşırdın. "

Schooner'ın şirketinden gelen yüksek bir tezahürat,
konuşma ve üçü bunun ne olduğunu görmek için döndü.
Sadece limana giriyorlardı. Kaptan O'Brien tavırını almıştı
Windward Ray üzerinde kıyı hakkında adil bir manzaraya sahip olabilmesi için,
ve şapkasını iskeledeki insanlara sallıyordu. Erkeklerin hiçbir fikri yoktu
Machias'ta gördükleri kadar çok sayıda insan olduğunu
an. Orada durdular, hangi tarafın çırptığını öğrenmek için istekli, ama
tezahürat yapabilecekleri korkusu için bir gösteri yapmaya cesaret ettiler
yanlış kişiler. Geminin Mast Head'indeki bayrağı bile
Sloop şüphelerini tam olarak kaldırmadı. Ateşi duymuşlardı,
Yama, üzerine yağmur yağmış olan kabuklar tarafından kötü bir şekilde kesildi.
Ve gemilerin daha önce biraz daha yaklaşmalarına izin vereceklerini düşündüler
Bir şey söylediler.

"Bana bunun hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok," dedi James Howard
Schooner'ın zaferi hakkında her şeyi duymak için oraya gelin. "Bu yamaç
topu yoktu ve nasıl bir kavgaya girmesi gerekiyordu
Silahlı gemi? Benim için harika bir şaşkınlık
onun peşinde koşarken. "

Emerson Miller, "Yüftan kaçmış olabilir," dedi. "
Schooner savaşmak istemedi, çünkü savaşın olmadığını biliyor
henüz beyan edildi. Yüzbaşı Moore'u beladan uzak tutmak için yalnız bırakıyorsun. "

"Söylemek!" Fısıldadı James, soluk bir yüzte olduğu gibi camını geçti
arkadaşı. "Sadece rüzgarda duran o adama bak
demiryolu. Bu Kaptan Moore olsaydı, üniforması olurdu, o
Olumsuz?"

Emerson camı aldı ve bakarken beklenti ifade etti
yüzünden ve ölümün kendisi kadar solgunlaştı. Ayakta duran adam
Yukarıda Kaptan O'Brien vardı ve onu izlerken şapkasını çıkardı
ve başının üstünde salladı.

"James, çırpıldık!" Fısıldadı. "O adam Kaptan Moore değil."

"Korktuğum şey bu. Eve gideceğimiz."

Emerson'un herhangi bir çağrıya ihtiyacı yoktu, ama James iskeleyi terk ettiğinde tuttu
onu kapattı. Bir tezahürat geldiğinde birkaç adım atmışlardı
Schooner ve James, tekneye doğru bakarak, o adamın olduğunu gördü
Hala orada duruyor ve şapkasını başının etrafında şiddetle sallıyor. Olumsuz
Bundan memnun, yamaçtan bir tezahürat ortaya çıktı ve bir adam vardı
tam olarak bakan rüzgar rayında duran
Wheaton gibi.

"Çırpıldık," diye tekrarladı Emerson. "Şimdi dünyada kim hesaplayabilir
Bunun için? "James hiçbir şey söylemedi, çünkü neredeyse bunalmıştı
zekalarını bir araya getiremediğini. Açtığında neredeyse hiç bilmiyordu
kapı ve merdivenleri sundurma yükseldi.

Bu arada küçük gemiler goll olarak geldi. İnsanlar şimdi
Şimdiye kadar şüphe duyduklarında memnun kaldıklarında ve tezahüratlar
Bu yükselen uzun ve yüksekti. Gemiler tarafından ele alındı
Sailormen,-Zeke, yaklaştığında yamacın komutasını aldı.
iskele-ve etrafa döndüler ve sahip olmayacak bir güç buldular
Bir yumurta kabuğu kırıldı. Kıyıdaki partiler onlar için çizgileri yakaladı ve
Kısacası çete planları, insanların gelebilmesi için dışarı itildi.
pano. Ve olduğu kadar acele! Caleb ve Enoch almak istedi
annelerini görmek için karaya, ama bir süre için hiçbir şans yoktu
onlara. Zeke bu arada geldi, gülümseyerek ve her zamanki gibi iyi huylu,
Ve çocuklar ona devam etmesini söylemek üzereydiler ve takip ederlerdi
Onun ardından, koluna ulaştığını ve bir adamı durdurduğunu görünce
Sadece gemiye geliyor. Bu kadar davranan depocuydu
Enoch'a birkaç gece önce tozunu veriyor.




Bölüm XVII.

Zeke'nin güç sergisi.


"Söyle, bekle, dostum," dedi Zeke, elini uzattı ve
Deposun yakasını kavrayın. "Senin gibi hiç erkek istemiyoruz
Burada. Karaya böyle. "

"Seni bu geminin ustalaşmasına kim yaptı?" Adama cevap verdi, Zeke'nin
kol. "Kaptan, yaralı adamların bu gemide olduğunu ve
Kim olduklarını görmek istiyorum. Sadece ellerini kendine sakla. "

Zeke'nin tüm görünüşü sihir gibi değişti. İyi huylu gülümseme
kaşlarını çattı ve deponun attığı el
Bir yana, kavramasını hızla yakaladı ve bu sefer oradaydı
kalmak. Öte yandan, adamı bel bandının altına yakaladı ve
Daha sonra yorgun bir lokomotif gibi bir puf verdi ve
StoreKeeper güverteden uzaklaştı. Kurbanını o kadar kaldırarak
başının üstünde kol uzunluğundaydı, güverteye doğru yürüdü
diğer tarafı ve onu suya doğru gönderdi. Bu bir sergiydi
Zeke'nin daha önce hiç kimsenin görmediği bir kısmı. Eğildi
Adamın yüzü yüzeyde ortaya çıkana kadar rayı üzerinde ve sonra
yumruğunu ona salladı.

"Şimdi kendi yoluma geri dönmeni ister misin?" dedi. "Etrafında yüzmek
Sloop ve size yardım edecek birini al. Buraya gelemezsin. "

"Orada," dedi Enoch. "Ledyard yeterince bir Tory. Zeke hepsini biliyordu
zaman ve bu şekilde onun anlamını ondan yıkamak için bu şekilde aldı. BEN
biraz daha fazla toz almak için mağazasına gitmek zorunda kalacak, "diye ekledi
Koyununu yukarıda görebilmek için. "Ne olduğunu vurdum
Bu gemiyi yöneten İngilizlerden uzaktaydım. Hadi, Caleb. BEN
Şimdi karaya çıkabileceğimizi düşünüyorum. "

Çocuklar bu sefer başka bir girişimde bulundular ve başarılı oldular. Herkes
İskelede bir eyalet olduğunu gördüler ve el sıkışmak istediler
onlara. Tabii ki, herkes ne tür bir tedaviyi bilmek istedi
Caleb, İngilizlerin elleriyle tanışmıştı, ama erkekler
Mümkün olduğunca az kelimeyle cevaplandı ve dışarı çıkmaz
Kalabalık bir koşuya girdiler, eve gittiler.

"Gel ve annenin beni kurtardığın için teşekkür et," dedi Caleb,
kapısında durdu. "Bunu benden daha iyi yapabilir."

"Kurtarma ile bir düzine diğer adamdan daha fazla ilgim yoktu.
Benimle, "diye yanıtladı Enoch." Önce eve gideyim ve sonra geleceğim
geri."

Caleb isteksizce arkadaşının gitmesine izin verdi ve Enoch yolda kaldı
Ev. Olan olayları düşünüyordu
kavga ve annesinin memnuniyeti için anlatmak istedi,
James Howard'ın yaşadığı evin karşısında geldi. O olmadan devam etti
James'e nasıl bileceğini merak etmek dışında bir düşünce vermek
çok güven duyduğu geminin dövüldüğünü
Silahsız bir sloop ile, kapıyı bekleyen çocuğu görünce.
Yüzü çok soluktu, ama o zaman bir öfkeye yer verdi
Enoch'un onu selamladığı gülümsemeyi fark etti. O uzağa geri döndü
Kahramanımız yaklaştıkça kapı ve bu onun izin vermediğini gösterdi
Kendisi bir ilin koluna ulaşır.

"Akıllı olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" açma şekliydi
konuşma.

"Şey-evet; neredeyse herkes kendini akıllı olarak düşünürdü
Koşullar, "dedi Enoch." Onları adil bir kavgada çırptık. "

"İnanmıyorum," diye geri döndü James.

"Sözümü bunun için almanı istemiyorum, ama iskele değil ama
Küçük bir yol ve aşağı inip kendiniz görebilirsiniz, "dedi Enoch.

"Ateşi duyduk ve yamacının sahip olduğu sonucuna vardık
Gözden çıktı, "dedi James." Ama görüyorum ki geminin getirdiği
Onunla sırtı. "

Enoch cevap vermedi. James'in ne kadar bildiğini görmek istedi
kavga.

"Kaç adam sizin tarafınızda öldürüldü ve yaralandı?" devam eden
James, bir an durduktan sonra.

"Yaklaşık yarı."

"Sana düzenli olarak savaştılar, değil mi? Kaçına vuruldu
onların yanında mı? "

"Yaklaşık yarı."

"Senin kadar çok öldürdüğünü mi söylüyorsun?"
diye sordu James, bunu duymaya açıkça şaşırmıştı.

"Söylemek istediğim bu. Gemilerine bindik ve onu aşağı çektik
bayrak ---- "

"Sana böyle bir şeye inanmadığımı söylüyorum," diye bağırdı James, daha fazla
Hikaye ne kadar uzun sürdüğünde şaşırdım. "Asla ellerini almayacaksın
o bayrakta. "

"Aşağı ve gör. Yapmanız gereken tek şey bu."

"Yüzbaşı Moore'un bazılarınıza arkadaşlarınızın dışarı attığı bahse gireceğim.
Şapkasını bize sallayan rayda duruyor mu? "

"Hayır, Kaptan Moore olamazdı. Öldü."

"Ne!" James neredeyse kekeledi. "Birinizden biri çizmeye cesaret ettiniz mi
Ona silah mı? "

"Evet, yaptılar. Kendi elinde silahları vardı ----"

"Tabii ki yaptı. Gemisini savunuyordu."

"Ve onu almak istedik ve bizden daha güçledik."

"Bazılarınız çok uzun zaman önce boyunlarını germezse özleyeceğim
Tahminimce, "dedi James, bir çocuk gibi yolda yukarı ve aşağı yürürken
duyularından yoksundu. "Korsanlık taahhüt ettin, her biri
Sen."

"Ve sanırım bir ip alıp bizi çeken ilk kişi sensin?
Buraya bak, James, Caleb şimdi geri döndü ---- "

"Oh! Onu bulup gevşettin mi? O zaman gitmesi gerekmeyecek
New York para cezasını ödemek için mi? "

"Uzun bir atışla değil. Onu tugaya kilitledim ve bıraktım."

Bu haber James'in dayanabileceğinden daha fazlasıydı. Şapkasını çıkardı, kazdı
parmakları kafasına girdi ve neredeyse bir çocuk gibi davrandı
Delir yapmaya hazır.

"Ve eğer akıllısan sen ve Emerson Miller hakkında yakın kalacak
ev, "dedi Enoch, tüfeğini diğer omzuna kaydırdı." Birincisi
Seni sokakta yakaladığı zaman, bunun için ödeyeceği. Yani sen
dikkat etmek istiyorum. "

Enoch evine doğru yürüdü ve James eve girdi
Hangi son üzerinde durduğunu bilmediğini şaşırttı. Onu buldu
Yemek odasında baba, elleriyle yerde yukarı ve aşağı doğru ilerleme
arkasında, ama yüzüne gelen o korkunç kaşlarını
İlk olarak James'in bir asi tarafından çırpıldığını, orada olmadığını duydu.
Yüzü solgundu ve elleri titredi.

"Baba," diye fısıldadı James, sanki nasıl iletişim kuracağını bilmiyormuş gibi
Ona yeni duyduğu haberi, "Köpek öldü. Kaptan Moore
öldürüldü ve isyancılar gemiyi aldı. "

Babası oldukça nefes almak için nefes aldı. Ellerini başının üstünde kaldırdı
Sanki daha fazla duymak istemediğini ve sonra onun
Bir salonun yolu ve üzerine battı.

"Orada Enoch'u gördüm ve bana her şeyi anlattı,"
Devam James. "Duyduğumuz ateşleme,
Tümü. Ve en kötüsü, Caleb gevşedi ve şimdi var
Ev hakkında kalmalısın. "

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Bay Howard'da inledi.

"Şimdi buna dayanmalıyım?" dedi James kararlı bir tonda. O öyleydi
Kendi evindeyken ve mükemmel bir korkakken her zaman yeterince cesur
O'ndan çıktığında. Belki de babası başka bir yol düşünebilir
Caleb ve Enoch'tan da kurtulmak için.

"Ben, kralın iyi, sadık bir arkadaşı mıyım ve kavgaya girmeye hazır
Bu dakika onun için, sadece bunu söylediğim için evde kapanacak
Bu adamlar, her biri, boyunlarını uzatmalı
Onları yaptıkları için ödüyorlar mı? "Devam James." Biraz olmalı
bu isyancıların başlamasının yolu. "

"Ne yapabileceğinizi gerçekten görmüyorum," dedi Bay Howard. "İsyancılar
Bizden daha güçlü ve sanırım ikimiz de kalmalıyız
Bu zamandan beri ev. Böyle bir şey daha önce hiç duyulmadı.
On üç küçük koloni,
Kral!"

"Ama bunun bir yolu olmalı mı?"

"Tabii ki var. Kral isyancıları kırbaçlamak için bir orduyu göndersin
boyun eğme. Ama o şey gerçekleşmeden önce onlar
Bizim tatlı iradesi. Paketlemekten başka yapabileceğimiz daha iyi bir yol bilmiyorum
Yukarı ve New York'a git. "

"Ve bu güzel yeri isyancılara mı bırakıyor?" diye bağırdı James. "Ben
Bunu yapmaktan nefret etmeliyim. "

"Başka ne yapabileceğimizi bilmiyorum. Orada arkadaşlar arasında olacağız ve
Biraz önemsiz küçük asi olmadan ne düşündüğümüzü söyleyebiliriz.
Ağızlarımızı kapalı tutsak iyi olur. Ama git ve beni yalnız bırak
James. Bana getirdiğin haberler beni neredeyse delirtiyor. Yapmak
Sen _know_ Yüzbaşı Moore öldürüldü mü? "

"Bildiğim tek şey Enoch'un bana söylediği şey. Kaptanın sahip olduğunu söyledi
Elinde silahlar, ama saldıran partinin çok güçlü olduğu
o. O da şimdiye kadar yaşamış en iyi adamdı ve ben de sana bunun olacağını söylüyorum
Bir ipin bir ucunu tutarken diğeri hızlıyken bana sevinç ver
bu insanların boyunlarının etrafında. "

"Kimsenin duyabileceğini söylemediğine dikkat edin," dedi
baba. "İsyancılar artık bir
Zafer ve umutsuz bir şey için tam olarak elinizde olacaklardı. "

Bay Howard, salonda rahat bir pozisyona yerleşti ve
James, bunu varlığının artık arzu edilmediğine dair bir ipucu olarak alıyor,
Kapağını aldı ve verandada dışarı çıktı.

"Keşke iskeleye inmeye cesaret etseydim," dedi. "Ama eğer bunu yaparsam caleb
Young dışarı çıkacak ve bana ne yapacağını söylemiyor. Keşke
Birisi gelip bana bu kavgadan haber verirdi. "

Ama James onu almadan uzun süre bekledi. Enoch ve Caleb
ev ve annelerini çeşitli olaylarla büyülenmiş tutmak
James görülmeden önce geçerken, James yukarı ve aşağı yürürken
sundurma dünyada bir arkadaşı yokmuş gibi hissediyor. Baktı
Emerson Miller için boşuna, ama muhtemelen bilen veya
Caleb Young'ın bu zamana kadar bulunduğundan ve serbest bırakıldığından şüpheleniliyor,
James's Company'de görülmeye hiç endişe duymuyor ve akıllıca tuttu
mesafe.

"Şey, anne, geri döndüm ve üzerimde bir iz yok," diye bağırdı
Enoch, patlarken mutfak kapısını açtı ve varlığına fırladı
ona silahını kötü bir şekilde almasını istemediğini söyleyen
alışkanlıklar. "Tüm tozumu ve kurşunumu vurdum ve sanırım bazı
Hedeflediğim Tories'in beni hatırlaması gereken bir şey var. Neden yapmıyor
Beni gördüğüne sevindiğini mi söylüyorsun? "

"Caleb'e ne dersin?" dedi annesi. "İyi mi?"

"Ona sormadım, ama içerideyken bir mermi duyduğunu sanmıyorum
tug. "

Annesi içeri girdiğinde örüyordu ve kitap önde yatıyordu
Onun, açık, dizinde. Kitabı ve örgüsünü uzattı ve
Kalktı ve Enoch'u göğsüne katladı. Hiçbir açıklama yapmadı ama çocuk
mutlu olduğu kucaklamasının gücünden memnun kaldı
Onu eve hoş geldiniz. Enoch sonra oturdu ve ona her şeyin bağlı olduğunu söyledi
Dövüşle, Zeke'nin depoçayı nasıl örttüğünü unutmamak
Liman.

"Hayatımda böyle bir güç sergisi görmedim," dedi
heves. "Adamı bu şekilde aldı"-burada kalktı ve onu yükseltti
başının hemen üstünde kollar-"onunla teknenin karşısında yürüdü ve
onu suya attı. Gemiye geri dönmesine izin vermezdi
ya da yırt, ama etrafta yüzmesini ve ona yardım edecek birini almasını söyledi
dışarı. Keşke sahip olduğumuz tüm erkekler Zeke gibi olsaydı. "

Tabii ki her ikisinde de sorulacak ve cevaplanacak birçok soru vardı
yanlar-MR'ler. Crosby, kiminle nasıl farklı adamların olduğunu öğrenmek için endişeliydi
Kavga sırasında davrandığını tanıdı ve Enoch da eşitti
arkalarında bıraktıkları Tories'in nasıl yürüttüğünü bilmek arzu
denizdeyken kendileri-ve onlardan önce neredeyse karanlıktı
konuşmaya başladım.

"Tories'in ne yapacağını bilmek için özellikle endişeliydim.
Bu ateş etmeyi duydum, "dedi Enoch." Heyecanlanacaklarından korktum ve
Onlarla yerleşmemiz gereken bir şey yapın. "

"Şey, yapmadılar," dedi Bayan Crosby. "James ve Emerson yürüdü ve
Çekimlerin devam ettiğini duyduklarında evimizin önünde ve
onu dinlememizi istedi. 'Aha!' dediler. İsyancılar alıyor
şimdi dolgusu. Kaptan Moore o yamayı batırdıktan sonra,
ölü ve yaralı olanları almak için yapabilir. ' Bana öyle geliyor ki
Silahlı bir yamacın zaferi ile tamamen karıştırılmalıdır
gemi."

"Sadece bu değil, aynı zamanda buna inanmayı tamamen reddettiler," dedi Enoch.




Bölüm XVIII.

Schooner ile ne yapmalı.


Enoch daha ileri gitmiş olabilir ve Tories'in sadece reddettiğini söyledi
kulaklarının kanıtlarına inanmak için, ancak daha büyük bir
mesafe ve gözlerinin kanıtlarına inanmayı reddetti
iskelede durdu ve ölülerin ve yaralıların ikisini çıkardığını gördü
Gemiler ve dikkatlice uzanmış, birincisi çarşaflarla yayılmış
onlara. Bunlar derhal arkadaşları tarafından ele alındı ​​ve kısa bir süre içinde
İskelenin etrafında iller dışında kimse yoktu ve
Dövüş hakkında daha fazla şey duymak isteyen Tories.

"Bayrağını aşağı çekmediler, değil mi?" dedi bunu yapan biri
Zeke'nin soruşturması.

"Hayır, efendim. Onlar için aşağı çektik. Gücü olan tek adam
Grev o vagonda yeni taşındı, "dedi Zeke." Orada. "
onu aşağı çeken adam, "diye ekledi, Wheaton'a işaret ediyor." Biz
Haçı çektiğimizde onun yerini alması için kendi bayrağımızın
İngiltere'den aşağı. "

"Bazılarınız bu gerçekleşmeden önce boynundan yukarı çıkacak," dedi adam,
Dönüp kelimeleri yanında duran bir Tory'ye fısıldayarak.
"Ve Zeke'nin bir tanesine çıkacağından bahse gireceğim."

"Keşke tarih hakkında bir şeyler bilseydim," diye devam etti Zeke,
Tabii ki, bu fısıldayan konuşmayı duymadım.
Tories. "Bu bayrağın hiçbir zaman çekilmediğini söylüyorlar
ulus; Ama bir 'Yankees sürüsü' onlar için çok fazlaydı. Şimdi kaptan,
Bu gemilerle ne yapacağız? Onları bırakmak istemiyoruz
Bütün gece iskelenin yanında. "

Kaptan O'Brien bunu düşünüyordu ve zaten uydurmuştu
Aklı ne yapmalı. Tabii ki "isyancılar" üçü yakaladı
Tekneler-Schooner ve almakla uğraşan iki sloop
New York pazarı için kereste. Onları bırakmak istemiyordu
Tories kalkırsa basit bir nedenden dolayı iskelenin yanında
yeterince cesaret, oraya gelmeleri kolay bir iş olurdu
Karanlık olduktan sonra bir erkek partisi. Olmaz
Kıyıdan küçük bir şekilde demirlemiş olsaydı çok kolay bir konu. Elbette
Enoch ve Caleb, daha fazla işin olduğunu görmek için bekliyorlardı
Yapılacak ve bu sefer Caleb omzunda çakmaktaşı kilitlendi. Onlar
geç bir akşam yemeği yiyene kadar evde kalmıştı ve o zaman
Yapılacak başka her şeyi yapmak için ödüllerine gelin. Enoch
James'e iyi bir göz atmıştı, ama onun geldiğini görünce gitti
eve. Bu zaferin başka bir hikayesini duymak istemiyordu.

"Enoch," dedi kaptan, bir an düşündükten sonra, "
Yiyecek bir şey var mı? "

"Evet efendim ve Caleb ve ben bütün gece buradayız, eğer hizmetlerimiz
Bu kadar uzun sürüyor, "diye yanıtladı Enoch.

"Pekala. İkinizi o geminin koruyucusu olarak detaylandıracağım. Sahipsin
Flint-Lock'ların seninle ve Enoch, çekim yapabileceğini biliyorum
Tolere edilebilir bir şekilde düz, "dedi kaptan, çocuğu omzuna okşadı.
"'İsyanlar' olsalar bile kimseye izin verme
bot. Geri kalanımızın akşam yemeğini aldıktan sonra bir komutan atayacağım
onun için ve sonra bu küçük teknelerin bazılarını alabilir ve onu dışarı çekebilirsiniz
onun demirlemesine. "

Çocuklar Kaptan O'Brien'in devam etmesini ve onlara başka ne olduğunu söylemesini beklediler
Söylemek zorundaydı, ama açıkça geçip topuğunu açmıştı;
bunun üzerine yeni atanan gardiyanlar gemiye bindi ve aldı
Gangplank'ın yanında yer alan yerleri. Eğildiler
Silahları raylara karşı, dirseklerini daha önce bölmede dinlendirdi
onları ve iskelede neler olup bittiğini izlemeye devam etti
Biraz Tory gelmek istediği kafasına götürene kadar bekle
Teknede. Ama kimse yanlarına gelmedi ve Caleb sonunda düştü
Dövüş sırasında tüfekler tarafından yapılan mermi deliklerinin incelenmesi. O
gözlerini doğru attığı gemi hakkında yürüyordu
kıyı ve uzun süre görmek istediği iki kişi gördü.
Enoch onları aynı anda keşfetti ve Caleb, ittikten sonra
kollarını geri ve şapkasını sıkıca kafasına yerleştirmek üzereydi
Gangplank'a adım attı, Enoch'u yolunda buldu.

"Burada ne yapmalı?" Enoch'u istedi.

"Orada James Howard'ı görmüyor musun?" diye sordu Caleb, yanıt olarak. "Bende
Şimdi onu cezalandırmak için iyi bir şans. Ona iki siyah göz vereceğim ama
O tugada kapatılırken benim gibi acı çekmeyecekler
New York'a taşınmayı bekliyor. Burada yoldan uzak durun. "

"Henüz rahatlamadın," dedi Enoch. "Birini almalısın
Karaya çıkmadan önce yerinizi al. "

"Şey, bunu kolayca yapabilirim. Ah, kaptan!" O'Brien'e bağırdı.
biraz uzaktı. "Yaklaşık iki kişilik karaya çıkmak istiyorum
dakikalar. "

"Devam et," dedi kaptan. "Seni engellerken bilmiyorum."

"Kaptan," dedi Enoch, iskeleyi iki kişiye doğru işaret ediyor
Gemiye geçen şeyden tamamen habersiz geliyorlardı
Schooner. "Henüz rahatlamadı. Burada kalmak istemiyorum
yalnız."

Kaptan baktı ve James'in gemiye doğru geldiğini görünce o
Enoch'un neden Caleb'in önünde durduğunu biliyordu. Bu ikisinin
Erkekler ayrı tutulmalı ya da bir kavga olur; Böylece ekledi
Aceleyle:

"Bu öyle. Henüz rahatlamadın. Ben kadar orada kalıyorsun
Yerinizi almak için bir tane gönderin. "

"Evet; ve bu asla olmayacak," dedi Enoch, kendi kendine.

"Enoch, bunu senin hakkında düşünmedim," dedi Caleb, gangplank'tan ayrılıyor
ve raylara karşı geri yerleşmek. "Sen James Howard'ın bir arkadaşısın."

"Hayır, değilim ve kimse senden daha iyi bilmiyor," dedi Enoch. "Neden Yap
Uygun bir zaman gelene kadar gitmesine izin vermiyor musun? "

"Uygun bir zaman!" tekrarlanan Caleb. "Uygun zaman ne zaman yapabileceğim
onu yakala. "

"Onu hiçbir şekilde yakalayabileceğine inanmıyorum," dedi Enoch,
Erkekleri keşfetmeyi aniden durmuş olan James ve Emerson ve
Yaklaşmaya meyilli görünmüyordu. "Tekrar geri dönüyorlar."

Bir kez daha Caleb kollarını rayın üzerine koydu ve ikisini izledi
Durmuş ve gözleriyle onlara karşı olan Tories
endişe. Orada birkaç dakika beklediler ve herhangi bir hareket görmediler
Caleb'in tarafında biraz daha yaklaşacak kadar cesaret topladılar,
İçinde bulunan bazı illerle konuşana kadar
kavga.

"Enoch, karaya çıkmama izin verir misin?" dedi Caleb. "Asla sahip olmayacağım
Onunla bile böyle olma şansı. "

Enoch, "Kaptan kimseye henüz sizi rahatlatması için göndermedi." Dedi.

"Bunu bilmiyor muyum? Kimseyi aramıyor. İşte geliyorlar,"
Ekledi, ikisi yürüyüşe devam ettiğinde ve kıyı ucuna geldiğinde
Gangplank. "Peki, ne düşünüyorsun? Mermileri gönderdik
Onun etrafında oldukça canlı, değil mi? "

İki çocuk hiçbir şey söylemedi. Muhtemelen oraya gelmişlerdi
Dillerini değil, gözlerini kullanın ve bu şekilde kaçtı
Enoch ve Caleb ile tartışmaya girecekler
başka bir şey. Geminin etrafına ve yelkenlerine baktılar,
Ve son olarak gitmek için yeterince döndü; Ama Caleb kim
Onları izlemek onlara bir dakika beklemelerini söyledi.

"James, beni bununla başı belaya soktuğunu hatırlamanı istiyorum
senin dili ve aklımda olacağım, "dedi."
Sizi şimdi kurtaran şey, bu gemide nöbetçi olmak. "

James, Caleb'in geçtiğini düşünene kadar bekledi ve sonra acele etti
herhangi bir cevap vermeden ve şanslı yıldızlarını kutsadılar
çok kolay inmişti; Ancak Caleb'in altında bir tehdit vardı
James'in zihninde huzursuzca sıralanan son kelimeler.

"Sanırım babamın yolu en iyisi," dedi. "Gelecek misin
fazla?"

"Umarım," diye yanıtladı Emerson. "Vazgeçmek güzel bir şey
İsyancılar, o bizim yerimiz, ama sonsuza dek olmayacak. Yakında olacaklar
çırpılmış ve sonra geri gelebiliriz. "

Çocuklar, geri kalan arkadaşlarının geçmesi için uzun süre beklediler
Akşam yemeğiyle ve iskeleye geri dönün ve sonra bunu gördüler
Kaptan O'Brien'in aklında bir şey vardı, çünkü önce bire gidiyordu
Adam ve sonra diğerine ve her biriyle konuşmak. Hepsi içindeydi
Bunun lehine de, her biri kaptanın elini sıktı ve onu okşadı
Arkada sanki hemen ona gitmek istiyorlardı. Zeke'de ortaya çıktı
Son olarak ve kaptanın ona söyledikleri için vahşiydi. Çıktı
Onun şapkası-bu zamana kadar evde ve bir tane daha aldı-ve salladı
başının etrafında, ama yüzüne kırmızı olana kadar yaşadı
Genellikle yaptı. Coşkusunu şiddetiyle dışarı çıkarmış gibiydi
onun hareketleri. Sonra şapkasını kafasına koydu ve hızlıca doğru yürüdü
Schooner.

"Şimdi, çocuklar," dedi gangplank çıkarken.

"Söyle, Zeke, kaptanın sana ne söylemesi gerekiyordu?" sorulan
Caleb. "Vatansever bir şey olmalıydı, çünkü senin şapkanı salladın
Ve asla hiç hurrahed. "

"Enoch, oraya atlıyorsun ve yay ve sert çizgileri atıyorsun," dedi
Zeke, sanki başka ne yapılması gerektiğini görmek için etrafa bakıyor.
"Caleb, iskeleye gidiyorsun ve düşündüğün küçük bir tekne bul
Tekneyi demirlemelerine çekmek için yapacak. Direksiyona gideceğim
Ve bittiğinde sana kaptanın bana ne dediğini söyleyeceğim. "

Zeke, itaat edilecek anlamı olmayan böyle bir şey söylemedi ve
Erkekler onunla noktayı tartışmanın işe yaramaz olduğunu biliyorlardı. Ne kadar erken
Yapmaları için ayarladığı iş yapıldı, o kadar çabuk bulacaklardı
Kaptan'ın sırrından; Tereddüt etmeden silahlarını yerleştirdiler
Nerede kimsenin yolunda olmayacak ve görevlerini yerine getirecekler
ciddi. Enoch hızla çizgileri attı, Zeke gemide kalıyor
onları içeri çek, Caleb görünüşünü çekecek bir tekne yaptı
küçük gemi demirine çıktı ve
o.

"Şimdi, Enoch, orada dolaşın ve değeriniz için çekin," dedi Zeke.
"Oradaki geminin şamandırasını görüyor musun?
Bu çizgiyi hızlı bir şekilde yap ve gemiye gel. "

Elbette bu siparişler hızla teslim edildi, ancak daha uzun sürdü
onları yürütmek. Schooner hareket etti ama yavaşça suda. Erkekler vardı
onu tersine çevirmek ve gelgiye karşı çekmek için
saatte yaklaşık beş mil; Ama uzun bir kuşatmadan sonra çizgiyi hızlı aldılar
ve neredeyse bitkin olan gemiye geri çekildi.

"Sorun değil," dedi Zeke. "Kaptan bir dahaki sefere böyle olmasını istiyor
Yapılan işler bunu yapmak için daha fazla erkek göndermek zorunda kalacak. "

"Şimdi devam et ve bize kaptanın ne söylediğini söyle," dedi Caleb,
Ray'a karşı destek ve şapkasını fan olarak kullanmak. "Yapmadı
çok fazla, herhangi bir şekilde. "

"Yapmadım, hey? O zaman sanırım bu gemiye gemide gemi yapmak istemiyorsun."

"Ne yapacak?" diye sordu Enoch.

"Biz şanslı arkadaşlar her ay karaya gelecek ve sen
Gördüğünüzden daha fazla para harcadığımızı gör ---- "

"Nereden alacaksın?" Kesildi Caleb.

"Ödüller, oğlum; ödüller," diye yanıtladı Zeke, Caleb'i kaburgalarla alay ediyor
uzun parmağı. "St. George'un haçının yüzmesine izin vermeyeceğiz
Orada yalnız, değil mi? "

"Hayır; ama ödülleri aldığımızda onlarla ne yapacağız?"

"Onları en yüksek teklif sahibine sat. Kaptanın düşündüğünü görüyorsunuz
Akşam yemeğini yerken bu şey hakkında ve
Sonuç olarak, silahları ve küçük kolları olan ince bir gemimiz olduğu için
Otuz kişilik bir ekip, onları kullanmalıyız. Çok sayıda gemi var
Buna gitmek kral için mağazalarla yüklenir ve orada ne var
Dışarı çıkıp bazılarını yakalamak için mi? "

"Bık!" diye bağırdı Enoch. "Ben de öyle düşünmeme rağmen, o kadar yüksek sesle söylemememe rağmen,"
dedi Zeke, her yerde gülerek. "Elimizden geldiğince tutmak istiyoruz,
Çünkü etrafta çok fazla Tories var ve onları içinde tutmak istiyoruz
Cehalet. Şimdi sizler burada kal ve konuş ve ben gideceğim
karaya ve nöbetçimizin geri kalanını çıkar. "

"Sence annen bu gemiye gitmene izin verecek mi?" dedi Caleb,
O ve Enoch rayı üzerine eğilirken ve zeke'yi sallarken izlerken
Karaya tekne.

"Zulme karşı savaşmaya gideyim mi? Tabii ki yapacak."

"Eğer yaparsan korsan olacaksın."

"Şimdi benden daha fazlası yok."

"Ve eğer seni yakalarlarsa ----"

Burada Caleb başını bir tarafa çekti ve sol kolunu yukarıda düzeltti
Bir ipi çekiyormuş gibi başı.

"Onu pişirmeden önce tavşanınızı yakalamak iyi bir plan" dedi
Enoch.




Bölüm XIX.

ÇÖZÜM.


Kaptan O'Brien ve bu kavgaya katılan liderlerin geri kalanı
Schooner ile o gece yapacak çok şey vardı. Diğer şeylerin yanı sıra
mürettebatı özel olarak seçiyorlardı ve emin olmak istediler
En iyi erkeklerden başka hiçbir şey almadıklarını. Zeke bir iki saat karaya çıkmıştı
Kesiciyi geri göndermeden önce ve sonra onunla gelmedi ama
Zeb'i kabarmak için kısa gönderdi. Partide dokuz adam vardı ve
her biri beraberinde bazı değişiklikler içeren büyük bir paket getirdi
Keten ve onun yatağı.

"Eş nerede?" Diye sordu Enoch, erkekler demetlerini gemiye atarken
ve sonra kendilerine tırmanmaya devam etti.

"Dost!" diye bağırdı Zeb Short, sanki çocuğun yakalanmamış gibi
Anlam.

"Evet; Zeke bize geri dönene kadar burada kalmamızı söyledi."

"Ah. Şey, Zeke kaptana yardım ediyor ve bana bilgilendirmemi söyledi
Siz çocuklar, bu gemiye gemiye göndermek istiyorsanız, gitmeniz iyi olur
ev ve bazı duds al, çünkü
Saat dört civarında gerçekleşen gelgit. Tabii ki sen çocuklar
giden?"

"Biz bahse gireriz," dedi Caleb.

"Silahlarını yanınıza al," diye devam etti Zeb. "Onları istemeyeceğiz
Daha. Bir sonraki İngilizlere bindiğimizde bir cutlass veya pike olacak
ellerinde. "

Çocuklar Zeb'e kısa ile tekneye indiler ve yavaşça
kıyıya doğru tırmandı. Onlara sanki içindeymiş gibi baktı
kavga ve başka bir şey. Kaptanla konuşmayı bırakmadılar veya
Etrafta duran diğer adamlardan herhangi biri ama doğrudan eve gitti
gidebildikleri gibi. Durmaya cazip oldukları bir yer vardı
ve mahkumlarla birkaç kelime alışverişi ve bu James'teydi
Howard'ın evi. Çocuklar verandada oturuyordu ve konuşuyorlardı
İskelede gördükleri hakkında.

Enoch ve Caleb olarak James, "Şimdi o isyancılardan birkaçı var," dedi.
acele etti. "Umarım onları asılı görmek için burada olacağım."

"Enoch, geri dönüp onu kendi başına kırbaçlamak için en iyi fikre sahibim
Dooryard, "dedi Caleb, kaldırımın ortasında durdu."
diğerini beni uzak tutacak, James'i iki vuruşla cezalandırabilirim. "

"Hadi, şimdi ve onlara aldırmayın," dedi Enoch, Caleb'i alarak
kol. "Bir gün savaşacak başka arkadaşlarınız olabilir, bazılarının
Ellerinde silahlar ve James'den bu şekilde intikam alabilirsiniz.
Gel. "

Caleb isteksizce kendisinin götürülmesine izin verdi ve şu anda
kendi kapısına düştü. Enoch koştu ve mutfağa girdi
Annesinin her zamanki meslekleriyle meşgul olduğu yer. Bir sandalyeyi ele geçirdi,
Flint-Lock'un ait olduğu kancaların altına taşındı, yerleştirdi
Orada mermi çıtası ve toz boynuzu ile ve Bayan Crosby
onu sürprizle.

"Ne yapmalı Enoch?" Dedi uzunluğunda.

"Anne, yatakçuklarımın ve iç çamaşırı değişikliğinin dışarı çıkmasını istiyorum
Deniz, "dedi Enoch." Görüyorsun ---- "

Burada çocuk başladı ve hikayesini olabildiğince az kelimeyle anlattı ve
Sevincine, annesi ona karşı çıkmak için bir kelime söylemedi.

"Tam olarak doğru görünmeyen bir şey var," diye devam etti.
"Ve bu, sorunum için ne alacağımı bilmiyorum. evet
Bir kuruş alacağımı bilmiyorum. "

"Gelecekte bu," dedi annesi. "Görevini sadakatle yap
Ve kendime bakacağım. "

Enoch daha fazla dedi, ama bir şekilde sahip olmasını dilemeye yardım edemedi
Bazıları annesinin koparması. İşler bir araya geldiğinde
annesini veda etti ve evden çıktı,
Hiç içine giriyor. Caleb'i onunla kapısında buldu
omzuna demet ve o zamandan yarım saat sonra
Gemiye güvenli.

"Bu ranza için kimse konuşmadıysa sanırım eşyalarımı içine koyacağım
İşte, "dedi Enoch, işte meşgul olan erkeklere bakarak
kendi yataklarını oluşturur.

"Mürettebattaki her erkek için bir ranza var," dedi. "Eşyalarını koy
orada ve kimseye hiçbir şey söylemeyin. "

"Aşağıda, orada!" diye bağırdı Zeke. "Hadi güverte, herkes."

"Yaptığımız ilk şeyi memurlarımızı seçeceğiz," dedi Zeb
Kısa, ranzasını bırakarak iyi bir denizci olduğunu kanıtladı
uydurulmuş ve emre uymak için acele ediyor. "Kaptanım O'Brien, her
zaman."

Adamlar arkaya acele etti ve O'Brien'i şapkası kapalıyken durdu. Mürettebat
onların saygısızlıklarını kaldırdı ve kaptan biraz konuşmaya başladı
onlara. Onlara karaya söylediklerini daha uzun süre tekrarladı-bu
Şimdi hayatlarını kendi ellerine aldılar ve dışarı çıkmak üzereydiler
O gün çekildikleri bayrakla savaşmak için deniz ve bu
Yakalanırsa, bir şeyden başka bir şey bekleyemezlerdi, bahçe kolunda ölüm.
Eğer erkeklerden herhangi birinin meseleyi düşünmek için zamanı olsaydı ve geri dönmek isteseydi
dışarı--

"Yapmıyoruz," diye bağırdı Zeke, kıyıda duyulması gereken bir sesle.
"Bu mürettebatta geri çekilmeyi düşünen kimse yok."

"Zeke hepimiz için konuşuyor," dedi Zeb Short.

"O zaman memurları seçmeye devam edeceğiz," dedi Yüzbaşı O'Brien. "Sen
çoğunuz denizciler ve bunun gerekli olduğunu söylemem gerekmiyor
iyi insanları seçtiğinizi ve emirleri istediğiniz kişileri seçmek
itaat etmek."

Mürettebatın erkekleri seçmesi on dakikadan fazla sürmedi
onlara komuta etmek için. Açıkça akıllarını oluşturmuşlardı
aranan ve önerilen her biri acil ile kabul edildi. O'Brien
seçilen kaptan; Kimse ile mücadelede olduğundan daha iyisini yapamazdı
Schooner ve erkekler bir
başka bir gemi ile yarışın. Zeke ilk arkadaşı seçildi, Zeb Short
İkincisi ve bir gemiyle ilgili ilk şeyi bilmeyen Wheaton
Kaptan'ın görevlisini atadı.

"Ne yapmam gerekecek?" diye sordu Wheaton; Bunun üzerine tüm mürettebat kırıldı
doyurucu bir gülüşe.

"Yeterince yemek için yeterince aldığımı görmelisin," dedi kaptan. "BEN
Sen ofisteyken aç olmayacağımı bahse girerim. "

"Şey, eğer senin için hepsi aynı ise, kaptan, almayacağım" dedi
Wheaton. "Öngörmeme izin ver. Savaşmaya sevk ettim ----"

"Steward olarak yapmak istediğiniz tüm dövüşlere sahip olacaksınız," dedi kaptan
O'Brien. "O zaman herkes güvertede olacak."

Biraz daha fazla tartışmadan sonra Wheaton pozisyonu almaya teşvik edildi,
Ve memurların seçimi devam etti. Son seçilen
Brig'de mahkumken Enoch'u besleyen adam; Ezra
Norton onun adıydı ve ona mühimmat araması söylendi. O
gemiye gemide hizmet etmiş ve neredeyse nereye gideceğini biliyordu
Silahlar için suçlamaları bulun. Bundan sonra mürettebat ayrıldı
İzler ve Zeke'nin emrine itaat ederek: "Aşağıdaki tüm Starbo'lins!"
Saat on iki kadar uyumak için ranzalarına indi.

Ertesi sabah gün ışığında-Enoch'un güvertede saati
Şimdi-gemiye büyük bir kargaşa vardı,
Çapraz ağaçlarda oturmak, bir heyecan gönderen iki kelimeyi bağırdı
her kalp. Bir hubbub oluşturmadı veya kelime biçimini almadı, ancak
Onları ufku taramaya ve fısıltıları biriyle değiştirmeye ayarladı
bir diğer--

"Yelken ho!"

"Nerede?" Güvertedeki tek subay olan Zeke'ye bağırdı. "Düz ileriye," diye cevap verdi.

"Onu çıkarabilir misin?"

"Onun en üst düzeyden başka bir şey göremiyorum, ama bence o bir gemici
New York'a bağlı. "

Şu anda dolu tekrar düştü-Lee'den dört puandan başka bir gemi
yay ve diğerinin olduğu gibi yöneldi. Kaptan,
çağrılmak, güverteye geldi ve bir bardak ile çapraz ağaçlara monte edildi
elinde. Orada bir saat kaldı ve tekrar aşağı indiğinde
Gemiler görünürdü.

"Bunların iki tekneden biri olan şapkamı sana karşı bahis oynayacağım
İstiyoruz, "dedi Zeke'ye." Yakında renklerini göstereceğiz
ne olursa olsun. "

"Wheaton, bayrağını burada mı?" diye sordu Zeb Short,
O anda güverteye gelen Steward.

"Hayır, hayır; bunu deneme," dedi kaptan aceleyle. "Yaklaşacağız
hiç bayraksız. Biz onu düşünmemeye çalışmayacağız
Biz değilken dostça. "

İki gemi birbirine yaklaşmaya devam etti ve son olarak
Stranger, geminin onunla biraz işi olduğunu düşünerek koştu
Görmek istedikleri bayrak-İngiltere'nin bayrağı. Cevap olarak
Soru, "Bu hangi gemici?" O olduğunu söyledi
Spitfire, New York için Halifax'tan, bir kargo malzemesiyle bağlı
İngiliz hükümeti.

"Şimdi, Zeke, her şey sana bağlı," dedi kaptan aşağı atlayarak
Hail'i yaparken durduğu demiryolu. "Hepsi kalabalık
Bir tekneye girip çıkıp sahip olabileceğin adamlar
Schooner. Memurları bana gönderin ve gerisini aşağıya indirin. Doldurmak
Watertown için başladığımda uyandırdığımda. Ama önce bunu yakalamalıyım
Diğer Schooner. "

"Senden bir tekne göndereceğim," dedi kaptan,
Spitfire hızını azaltmıyordu.

Adam için teknenin, geminin
Mürettebat, her biri ne yapması gerektiğini biliyordu. Cutlasses'i ele geçirmek ve
Raftan tabancalar, onları tokatlar ve yan tarafa yuvarlanırdı ama
bir dakikanın işi ve aldığımızdan çok daha fazla zaman içinde
Anlatın, Spitfire'a bindiler ve ona bir adam gönderildi
teker. Zeke bayrağı indirdi ve başının üstüne salladı.

Tabii ki memurları getirildiklerinde sorularla doluydu
geminin gemisinde ve konuyu hiç anlayamadı; ama
Kaptan, diğer gemi olana kadar onları aydınlatmak için durmadı
yakalandı. Onları kabinine emretti ve orada kaldılar
Schooner diğer geminin bir ödülünü almak için hızlanırken
aynı limana bağlı fırtına kralı olarak bulundu ve
tedarik. Memurlar gemisindeyken gemisi ve mahkumları
Kabininde, kaptan aşağı indi ve onlar için meseleleri açıkladı. Onlar
Lexington'daki savaştan hiçbir şey bilmiyor muydum ve duyduklarında
Sürprizleri sınır tanımıyordu. Açıkça seyirlerinin sahip olduğunu gördüler
sona erdi ve bununla birlikte olana kadar tatmin olmak zorunda kaldılar
Watertown'daki yetkililere döndü.

Yüzbaşı O'Brien'in cesareti devam etmedi. Onun görünüşü
Watertown ödülleriyle orada harika bir kargaşa yarattı ve
Koloninin Deniz Piyasasında Kaptan Tayın ve Yakalamak İçin Denize Gönderildi
biraz daha gemiler. Devrim Savaşı'ndaki çalışmaları yeni başladı ve
Onunla Machias'tan gelenler sonuna kadar kaldı. Zeke
Lewis ve Zeb Short, Nişancılara terfi etti, çünkü gerekli
Birinci ve ikinci memurlar için daha iyi eğitimli erkeklere sahip olmaları;
Her halükarda yeni pozisyonlarında on üç dolar alırken
Eskilerinde sadece sekiz aldılar.

Enoch ve Caleb unutulmadı. Görevlerine kesin olarak dikkat ederek
Birbiri ardına promosyon aldılar, biri yelkenciye yardımcısı
Ayda on iki dolar, diğeri ise dokuz dolar. Onlar
sevgili kaptanlarıyla her yolculuktaydı. Aldığında
bir özelcinin komutası ve arayacağı tüm okyanusa sahipti
Ödülleri, çocuklar onunla gitti ve onu kurmak için ellerinden geleni yaptılar.
isim.

James ve Emerson uzun zamandır Machias'ta kalmadı. İşler de oldu
onlar için tatsız ve bir sabah evleri açık değildi
olağan. Elbette komşuları sorunun ne olduğunu görmek istedi ve
Bir soruşturma, ailelerin gece geçtiklerini kanıtladı.
Başka bir sığınma cenneti arayın. New York'ta büyüdüler ve kaldılar
Yer İngilizler tarafından tahliye edilene kadar. Sonra gittiler
İngiltere ve duygularını konuşabilecekleri umulmalı
Orada bir Yankee tarafından dövmekle tehdit edilmeden.

Orada takip eden uzun ve kanlı mücadele sırasında
İl saflarında çok depresyondu. Büyük kalbi bile
Washington üzüntüyle eğildi ve "kıtlık takip ediyordu
Kamp boyunca "ve düşmanları" yeni ve
daha iyi adam "onun yerine atandı, lider asla görüşünü kaybetmedi
"Davasının adaleti veya ülkesinin samimiyeti." Oku
Orada olan ve hepsini gören bir adamla ilgili olayı takiben. BT
General Washington'un olduğu sorunlarda
kuşatılmış, insandan daha güçlü bir kol olduğunu buldu
üzerine. [7]

[Dipnot 7: Lossing'in saha kitabından yoğunlaşmış.]

Washington evinde çeyrek olan Isaac Potts,
Amerikalılar Valley Forge'da kamplar yaparken, bir
Evinden uzak olmayan ve ciddi bir ses duyan dere. O
Sessizce yürüdü ve Washington'un atının bağlandığını gördü
bir fidan. Yakındaki bir çalılıkta sevgili şefini dua etti ve
Yanakları gözyaşlarıyla boğuldu. Bush'taki Musa gibi, Isaac Potts hissetti
Kutsal zemine bakıyordu ve gözlemlenmeden çekildi. O öyleydi
Karısının bulunduğu odaya girdikten sonra çok tedirgin ve patladı
gözyaşlarına. Sebebini sorguladığında, karısına sahip olduğu şeyleri bilgilendirdi
görüldü ve eklendi:

"Bu dünyada Rab'bin dinleyeceği biri varsa,
George Washington; Ve böyle bir komutan altında bir sunum hissediyorum
Sonunda bağımsızlığımızı kurduğumuzdan şüphe olamaz,
Ve onun Providence'deki Tanrı bunu istedi. "

    "Ah, gücünü kim bilecek
      Orada söylediği kelimelerden mi?
    Nations'ın kaderi döndü
      Duası'nın ateşi ile mi?

    "Ama onun adını biliyor muydun
      Orada kim yalnız dolaştı?
    Git, cennetin arşivlerinde oku
      Washington Duası. "

SON

       * * * * * *

Genç Kütüphane

En iyi işlerden seçilen on ciltten oluşan bir dizi
Popüler yazarlar.


Başlıklar:


= Amatörler ve öğrenciler için elektrik hikayesi =

James W. Steele tarafından. Mevcut medeniyetin en büyük gerçekleri
açık bir şekilde ileri. Birçok resim ve diyagram.


= İyi davranış sanatı =

Shirley Dare tarafından. Bu küçük tarafından öğretilen görgü kuralları ile ilgili dersler
Kitap, büyüleyici bir şekilde uzun zamandır hatırlanacak
Onlar sunulur.


= Bazı queer Amerikalılar =

Blue Ridge'de bulunacak queer karakterlerin dedikodu taslağı,
Kostümleri, yaşam tarzları ve konuşma.


= Mr. Tatlı patatesler =

Çinli bir sütçünün hikayesi.


= Paul Boyton ile bir gece =

Bir Florida Nehri'nde bu belirtilen denizci ile ilginç bir deneyim,
Bu gezi üzerine giyilen şirin kostümlerin açıklamalarıyla.


= Milton'ın dut ağacı =

Cambridge'deki kolej ve aldığı bakımın yakınında. Ayrıca beş
Sömürge Yaşamının Hikayeleri, "Murillo'nun Çocuğu" vb.


= Bir queer mektup taşıyıcı =

Rotası iki kale arasında olan bir Massachusetts mektup taşıyıcısı
Devrim Savaşı.


= Ragamuffins ve General Washington =

Genç Vatanseverler için çekici bir hikaye.


= Kızlar için iş açılışları =

Sallie Joy White tarafından. Kızlarla saf, ciddi bir konuşma. = General Grant ile bir çocuğun yarışı =

Gen.
Grant ve Amerikan Konsolosunun oğlu.

       * * * * * *


John L. Stoddard'ın popüler resimleri


= Dünyanın bakışları =

Tüm dünyada sahneleri tasvir eden yüzlerce tam sayfa manzara
Ünlü gezgin ve öğretim görevlisi tarafından toplanan fotoğraflardan John
Her birini büyüleyici bir şekilde tarif eden L. Stoddard. Tartışmasız
şimdiye kadar yayınlanan türden en iyi çalışma.


= Atlantik'ten Pasifik'e =

Ünlü sahnelerden oluşan büyük bir panorama ve kendi kıtamızda yer alan yerler.
Sanat, bilim veya edebiyat öğrencisi için en ilginç olanı. Okumak
önce dünya tarihinin bu sayfası; Kendinize aşina ol
ülke.


= Doğu kıtasının güneşli toprakları =

Eski dünyanın tropikal ülkelerinde resimsel bir yolculuk,
İtalya, Yunanistan, Türkiye, Hindistan, Suriye'den en seçkin manzaraları içeren
Filistin, Çin, Japonya, Mısır, Afrika, Avustralya, vb. İnsanlar
Misyonerlik çalışmalarıyla ilgilenmek bu cilde sahip olmalıdır.


= Amerika'nın ünlü parkları ve kamu binaları =

Yüz yirmi sekiz tam sayfa tam sayfa manzarası muhteşem eserlerinin
Yeni dünyada doğa. Bu büyük orijinalleri görenlere,
Bu resimler büyüleyici hediyelik eşyaları kanıtlayacak ve başarısız olamaz
Tüm Amerikalılar için ilginç.


= Kuzey Avrupa üzerinden bir tur =

Tarihi ülkelerde 128 görüşten oluşan nadir ve ayrıntılı bir koleksiyon
Avrupa-Başarılı ve büyüleyici ırkların resimsel bir tarihi. A
çalışmaları ile bağlantılı olarak kullanıldığında öngörülemeyen değer kitabı
Tarih ve Coğrafya.

       * * * * * *


Çocuk İncil Hikayeleri

Josephine Pollard, en çekici ve başarılı yazarlarından biri
Şarkıları tüm Pazar okullarımızda kullanılan çocuk kitapları.


Başlıklar:

= Tanrı dünyayı yaptı =

= Ruth, bir İncil kahramanı =

= İyi samaritan =

= İsa'nın çocukluğu =

= İsa'nın resimlerinde anlattığı hikaye =

Tanrı'nın sözünün tatlı hikayelerini içeren beş ciltten oluşan bir dizi
basit dilde, böylece küçüklerin kendileri onları okuyabilir ve öğrenebilir
onları tüm kitapların en iyisi olarak ödüllendirmek. Eğlenceyi birleştiriyorlar ve
en büyüleyici şekilde ahlaki öğretim ve geliştirecek
Çocuğun Tadı güzel ve büyüyen olana. Gençlere
Okuyucu İncil'i yeni bir kitap gibi gösteriyorlar. Her cilt
tamamlamak; muhteşem gravür puanları ile gösterilmiştir; ki
Birden fazla kelimeye sahip, büyük net tipte ince kağıda basılmış
hece bölünmüş, böylece çocuklar tarafından kolayca telaffuz edilebilir; bağlı
Üçte çekici bir şekilde damgalanmış simgatik kapak tasarımlarıyla kumaş
parlak renkler.

       * * * * * *

Gençlerin İncil Hikayeleri

Josephine Pollard tarafından.


Başlıklar:

= Eski Ahit Tarihi =

= Yeni Ahit Tarihi =

= Çocuklar için İncil hikayeleri =

= Tanrı'nın tatlı hikayesi =

İncil'den tarihi olayları içeren dört ciltten oluşan bir dizi.
Eski ve yeni dağıtımların sürekli bir kaydını yaparlar, atlayarak
Tüm bunlar genç okuyucular için çok soyut. Okuyan erkekler ve kızlar
Bu ciltler sadece ihtiyaç duydukları dini gerçekleri elde etmekle kalmayacak, aynı zamanda
ayrıca bilinçsizce sadelikte paha biçilmez dersler alacak ve
İngiliz anne dillerinin gücü. Hepsi anlatılmamış ilgi alanları,
ve her evde iyilik için güçlü bir etki yaratacaktır.

       * * * * * *

Thomas W. Knox tarafından kitaplar

_ Who, bir çocuk yazar olarak,
Dünyadaki erkek kitaplarının en iyi yazarları_


= Erkeklerin genel hibe hayatı =

Büyük generalimizin bu açıklaması onun gelişiyle başlar.
Amerikan topraklarında atalar; onu çocukluğu boyunca takip eder; onun
West Point'te kariyer ve daha sonra aktif askeri kariyer. O olacak
Boy Okuyucuya Meksika Savaşı hakkında net bir fikir verin ve oldukça dolu
İsyan Savaşı'nın hesabı. Generalin etrafındaki yolculuğu
Dünya da anlatıyı canlandırıyor. Ruhlu ve emici olarak anlatıldı
Bay Knox'un erkek okuyucular için yazması.


= Kayıp Ordu =

Kampın ve Askeri Yaşamın Askeri Yaşamını Gösteren Bir Hikaye
İç Savaşta Federal Ordu.

     "Vatansever maceranın heyecan verici, iyi anlatılmış bir anlatısı ve
     hizmet ve ülke ve insanlık sevgisini yakacak
     genç okuyucu. "--_ Cemaatçi._

     "Karıştırma olaylarıyla doludur." --_ San Francisco Chronicle._


= Kaptan John Crane =

Bu kitabın kahramanı 1800'den 1815'e kadar denizdeki maceralarını anlatıyor;
Korsanlarla olan deneyimleri; Gemilerimizin tehlikeleri
Fransa ve Trablus ile ilgili sorun; İngiliz savaş gemileri nasıl elden geçirdi?
tüccarlar; Fırın, vb. Arama tarzları vb.
Denizcilerin batıl inançları en çok anlatıya dokunuyor
takdire şayan bir şekilde. Hikaye tarihsel olarak doğru ve eğlenceli
ilgili.


= Yakın bir tıraş =

Ya da Binbaşı Flagg bahisini nasıl kazandı ve dünyayı dolaştı
yetmiş gün. Seyahat ve iletişim için modern yardımlar; değerli
Okuyucunun dikkatine getirilen bilimsel keşifler ve icatlar
çekici bir biçimde. Rotalar, zaman masaları, musonlar vb.,
"Yakın bir tıraş" ında açıklanan, kesinlikle
doğru. New York ve
San Francisco; Kötü şöhretli Jesse James ile bir tren soygunu
lider olarak çete; Balinalar okulu ile heyecan verici bir deneyim; A
tayfun ve enkaz; Musonlar hakkındaki hikaye; Çince ve Malay
korsanlar; Mısır'da bir tren kazası vb.
Tüm erkek okuyucular için ilginç.


= Konuşan mendil =

Bu başlık altında, Albay Knox, Globe-Trotter ve Yazar
erkekler için hikayeler, emici masalların bir koleksiyonu topladı
Rusya, Çin, Hindistan ve başka yerlerde macera,
Hem genç hem de yaşlı için derin ilgi.

       * * * * * *

Erkekler ve Kızlar Kütüphanesi

Dünyanın en önde gelen çocuk yazarları tarafından on altı cilt bir dizi.


Başlıklar:

= Joe, şempanze. =
Londra ünlü şempanze. Ayrıca yabancı ülkelerin hikayeleri.


= David Bushnell ve Amerikan Kaplumbağası. = Kullanılan ilk denizaltı teknesi
Devrim Savaşı sırasında. Franklin, içindeki karakterlerden biri
Bu ilginç kitap.


= Floransa'da bir çocuk. = Güzel resimlerin parlayan açıklamaları ve
Bu sanat şehrinde heykel.


= 'Mandy's Quilting Party. = Küçük bir Vermont kızı arkadaşlarını nasıl davet etti
annesinin rızası olmadan bir kapitone partisine.


= Harika kurabiye. = Bir Alman kralının gerçek bir hikayesi ve kurabiyenin
özellikle onun için pişirildi.


= Teyze Polly Shedd'in Tugayı. = Sömürge Zamanları Hikayesi.


= Shetland midilli =, Shetland Adası'nın bir açıklaması ile
Ünlü evcil hayvanlar.


= Abe Lincoln Kaptanı Seçme. = Abe'nin nasıl olduğunu ilginç bir açıklama
Arkadaşlar Black Hawk Savaşı sırasında onu kaptan seçti. Ayrıca "Sally's
Yedi lig ayakkabısı. "


= Hintli çocuklar ve evcil hayvanları. =


= Koppenberg'in çocukları. = Ünlü eski efsanenin yeni bir versiyonu
"Hamelin'in Pied Piper".


= Babouscka. = Bir Rus Noel hikayesi.


= Mücevherli mezar. = Bir kral tarafından inşa edilen dünyanın en büyük mezarlığı
Hindistan.


= Bir kahraman. = Devrimci zamanların hikayesi.


= Başarı Sırları =-Rev. Francis E. Clark, "Hıristiyanın babası
Endeavor. "


= St. Botolph kasabası. = Antik şehrin birçok ilginç gerçek,
Boston'umuz günümüzdü.


= Barış ve savaşta bir kahraman. = İsrail Putnam ve onun bir karakter taslağı
Bunker Hill'de cesaret. Ayrıca "kasabadaki tek kadın", tatlı bir yaşlı
Boston'un Leydi, düşmanlarını eğlendirecek kadar büyük bir
Sömürge zamanlarında kuşatma.

       * * * * * *

Napolyon, dünyanın en büyük kahramanı


= Napolyon, sevgili ve kocası =

Frederic Masson, J. M. Howell tarafından çevrildi. Herhangi bir figür varsa
Dünyanın tarihinde, şimdiki çağın bildiğini varsayabileceğini varsayabilir,
Napolyon Bonaparte en iyi bilinen olarak alınır; Ve
Yine de, gerçek Napolyon, sevgili ve kocası, oldukça kaldı
Bugüne kadar el değmemiş. Frederic Masson, sevgilinin tarafını açıklıyor
Napolyon en büyüleyici şekilde ve en büyük olduğunu gösterir
İşletmeler, etkilenen veya değiştirilen mezarlık bir ölçüde olmuştur.
kadınsı dernekler.


= Napolyon'un askeri kariyeri =

Montgomery B. Gibbs. Napolyon'un dedikodu, anekdot hesabı
Marshals ve generaller onu savaş alanında ve etrafında tanıyordu
kamp ateşi. Bu oğluyla ilgili her sayfada yeni bir şey ortaya çıkarır
"Dünyada Alexander'ın bölümlerini oynayan fakir Korsikalı beyefendi,
Hannibal, Sezar ve Charlemagne. "

     "Ünlü 'Snuff-Box' portresi ile başlayan resimler
     başkent ve kitap modern çalışmanın onurlu bir yardımcısıdır.
     yeniden canlandırılabilir bir dev. "--_ Chicago Herald._


= Korsika'dan ST'ye Napolyon. Helena =

John L. Stoddard. Olağanüstü kariyeri gösteren resimsel bir çalışma
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en ünlü askeri dahi. İçerir
Napolyon'un tüm marshal ve generallerinin resimleri, akrabaları,
Napolyon'un imparator olarak yaşadığı ünlü yerler ve anıtlar dikildi
Avrupa savaş alanlarındaki parlak başarılarını sürdürmek.
Kendi içlerindeki resimler paha biçilmez bir koleksiyon oluşturur ve
John L. Stoddard'ın Açıklamaları Büyük Kahramanın Doğru Bir Tarihi.


= Napolyon'un özel hayatının hatırlanması =

Sabit, premier vale de chambre; Çeviri Walter Clark. Üç
Mükemmel hacimler, kumaş, cömertçe altın damgalı. Olmasına rağmen
1830'da yayınlandı, yakın zamanda İngilizce'ye çevrildi.
Çevirmen tarafından notlar eklendi ve ilgiyi büyük ölçüde artırdı
Sabit orijinal eserin.

Bu adam bir asker, bir devlet adamı, bir organizatör ve
Politikacı, ama, inkar edilemez derecede büyük olmasına rağmen, erkekler
Her zaman bir erkek olarak Napolyon hakkında bir şeyler bilmek isteyin. Bu ciltler
istenen bilgileri tedarik edecek, çünkü bunlar tarafından yazılmıştır.
1800'de ona katıldı ve o bırakana kadar sürekli onunla birlikteydi
On dört yıl sonra asa.

Napolyon'un Foibles, Özellikleri, Kötüleri, Kalbin Nezaketi, Genişlik
Akıl, erkek bilgisi, olağanüstü enerji ve kamusal ruh
rezerv olmadan tasvir edildi.

       * * * * * *


Erkekler için ünlü Otis kitapları

_ James Otis, popüler çocuk yazarı,
günün erkekleri._


= Telegraph Tom'un Girişimi =

Amerika Birleşik Devletleri'ne yardım eden bir çocuğun son derece eğlenceli bir hikayesi
Ünlü bir dava üzerinde çalışmada yasa memuru. Anlatı ikisi de
İlginç ve öğretici, parlak bir çocuğun ne yapabileceğini gösterdiği için
kendi kaynaklarına atıldığında başar. Yoğun bir şekilde
İlginç ve heyecan verici bir hikaye.


= Messenger hayır. 48 =

Büyük bir şehirde sadık bir haberci çocuğun deneyimlerini ilişkilendirir,
Bir çağrıyı cevaplarken, bir grubun gelinciğini ortaya çıkarmanın araçları
Yıllarca polisi ve dedektifleri şaşırtmış suçlular. Hikaye
Bu çocukların geçmesi gereken birçok tehlikeyi ve zorluktan bahsediyor; .
genellikle akıllı hareketleriyle oluşturdukları önemli hizmetler; Ve nasıl
Göreve sadakatiyle, 48 numaralı Messenger Boy en önemlisi
güven ve onur konumu. Erkeklere kendine güven, koparma,
Ve görevlerin sadık performansı başarının gerçek sırrıdır.


= Yamaç aşağı =

Bu hikayenin kahramanı, annesine yardım etmek için bir çocuk,
Bir kömür madeninde "kesici" olarak çalışır. Kitap, kömür madencilerinin nasıl çalıştığını anlatıyor;
sosyal durumları; zorlukları ve özelleştirmeleri; Ve daha yaşlı
Okuyucu, emek sıkıntılarının nedenleri hakkında mükemmel bir fikir edinecek
bu endüstri ve bu sınıfa karşı daha sempatik olacak
insanlar. Genç okuyucular bu kitapta bir çocuğun yüksek bir idealini bulacaklar
annesine bağlılık ve ne kadar erkeksi cesaret ve cesur bir
Kalp büyük zorlukların üstesinden gelecek ve başarı ve onura yol açacaktır.


= Teddy =

Bir köy çocuğu olan Teddy'nin nasıl büyümesine yardımcı olduğu konusunda büyüleyici bir hikaye
Annesinin evinde ipotek ve bunu yapmak için aldığı araçlar. .
Yenilenmiş amcasının önüne geçtiği engeller; Onun bağlantısı
İlçe Fuarında Fakirs; Başarılı baston ve bıçak tahtası; onun
queer çok arkadaş ve ona nasıl yardım ettikleri; Ve nihayet nasıl
düşmanlarını geride bıraktı, hepsi çok net ve çekici bir şekilde ortaya çıkıyor
Kahramanın gerçek bir çocuk olmadığını unuttuğumuz bu cilt ve onun
Denemeler ve başarılar gerçek olaylar. Karakterler alınır
Hayat, Bay Otis, iyice olmak için kendisi "Fakir" olarak hareket ediyor
çevreyi tanıdı. "Teddy" sıcak bir yer kazanacağından emin
Tüm Erkek Okuyucuların Kalpleri.

       * * * * * *


MR. Tavşan, kitabı

Adah L. Sutton tarafından. W. H. Fry tarafından gösterilmiştir. En iyi çocuk
pazar. Az önce yayınlandı. Daha önce hiç türden çok daha üstün
küçüklere sunuldu. Çocukları çekip memnun ettiğinizden emin olun.

Şirin karakterler, komik durumlar, gülünç olaylar, queer
Bölümler, gülünç şahsiyetler, akılda kalıcı tekerlemeler, parlak sözler ve
"Bay Bunny, Kitabı" nda bulunacak parlak renkler ortaya çıkacak
doyurucu kahkaha ve küçük olanları ilgilenin ve ilgilendiğini,
Onlara ulaşılmayan zevk kaynağı.


= Hayvan Krallığı'ndan yaşayan resimler =

Dr. L. Heck. Fotoğrafların reprodüksiyonlarını gösteren mükemmel bir resimli
Hayvan krallığının en nadir ve en iyi örneklerinden
hayat_. Şimdiye kadar hayvan yaşamı çalışmasıyla ilgilenenler
hiçbir nesne dersi olmayan donuk açıklamalarla sınırlı;
Bu nedenle bu kitap, "Hayvan Krallığı'ndan Yaşayan Resimler"
Kuşkusuz bu bilim dalına olan ilgiyi büyük ölçüde artırarak kanıtlayarak
Zooloji profesörü ve öğrencisi için öngörülemeyen değer.

Hane halkının her üyesi bu güzel kitabı karşılayacak
Burada gösterilen boyuttaki hayvan resimleri bir yeniliktir. Ayak notları
Hayata benzeyen orijinallerin alışkanlıklarını, vb.
Çizimler son derece ilginç bulunacaktır.






Harry Castlemon tarafından ilk yakalamanın gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST CAPTURE ***

***** This file should be named 42113.txt or 42113.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/1/42113/

Produced by Greg Bergquist, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
