*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: And Then the Town Took Off (Ve Sonra Kasaba Uçtu)
Yazar: Richard Wilson
Yayın Tarihi: February 16, 2013 [EBook #42111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of And Then the Town Took Off, by Richard Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: And Then the Town Took Off

Author: Richard Wilson

Release Date: February 16, 2013 [EBook #42111]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AND THEN THE TOWN TOOK OFF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Ve Sonra Kasaba Havalandı_

RICHARD WILSON tarafından

ACE BOOKS, INC.
23 West 47th Street, New York 36, N.Y.

VE SONRA KASABASI HAVALANDI

Telif Hakkı (C), 1960, Ace Books, Inc.
Tüm Hakları Saklıdır

_FELICITAS K. WILSON İçin

SIOUX UZAY ADAMI
Telif Hakkı (C), 1960, Ace Books, Inc.

ABD'de basılmıştır

* * * * *

HARİTADAN ÇIKAN ŞEHİR

Ohio'daki Superior kasabası kesinlikle ismine yakışıyordu! Yüzyılın
şüphesiz en muhteşem başarısı olan bu olayda,
bir gece kendini toparladı ve Dünya'nın iki mil yukarısına
yükseldi!

Radyo mesajları, Superior'ın Dünya'dan ayrıldığını söylüyordu.
Ancak, yükselen kasabada mahsur kalan Don Cort, Superior'ın vatandaşları dışında hiçbir şeyin basit olmadığından şüphelenmeye başlamıştı.
Sakin bir şekilde, dünyadaki yükselişlerinin yerel kasabalılarından biri olan çılgın bir profesör sayesinde olduğunu kabul ettiler.

Ancak birkaç hafta etrafta dolaştıktan sonra, profesörün onları
aşağı indirmenin bir yolunu bilmediği açıkça ortaya çıktı. O zaman
Cort'a kalmıştı: ya Superior'ı demirlemenin bir yolunu bulmalıydı ya da
günlerinin geri kalanını galaksideki en küçük ve en çılgın gezegende geçirmeliydi!

I

Ohio'daki Superior kasabası, 31 Ekim gecesi ortadan kayboldu.

Bunu ilk bildiren kişi Pierce Knaubloch adlı bir kamyon şoförüydü. 202. Yol boyunca batıya doğru yüksek top atıyordu, bir lokantada ikinci bir fincan kahve içmek için harcadığı zamanı telafi etmek için, aniden durdu. Eğer yirmi beş fit daha gitseydi, Superior'ın olduğu çukura girecekti.

Knaubloch, çok karanlık olduğu için çukurun boyutunu göremiyordu,
ama büyük görünüyordu. İlk aklına gelen şey, bir nitro kamyonunun patlamasından daha büyüktü. İki yüz fit geri çekildi, işaret fişekleri yaktı, sonra
bir telefona doğru hızla uzaklaştı.

Eyalet polisi, Superior'ın eski yerine birkaç yönden geldi. Geniş çukurun üzerinden telsizle haberleşerek, kasabanın
şüphesiz kaybolduğunu doğruladılar. Ulusal Muhafızları aradılar.

Muhafız, insanların çukura düşmesini önlemek için bölgeyi askerlerle kuşattı -binden fazlasına ihtiyaç vardı. Üzerinden uçan bir pilot, sanki büyük bir dondurma kepçesi Ohio kırsalına
ısırmış gibi göründüğünü bildirdi.

Pensilvanya Demiryolu, yolcu trenlerinden birinin
kaybolduğundan şikayet etti. Trenin sefer programı, trenin geçmesini ancak Superior'da 11:58'de durmamasını gerektiriyordu. Bu, gece yarısı kaybolma saatini düzeltmiş gibi görünüyordu. Kamyon şoförü keşfini gece yarısından kısa bir süre sonra yapmıştı.

Birisi 31 Ekim'in Cadılar Bayramı olduğunu ve gece yarısının cadı saati olduğunu söyledi.

Başka biri saçma sapan şeyler söyledi, radyasyon olup olmadığını kontrol etseler iyi olur. Sivil savunma görevlisi bir Geiger sayacı getirdi, ancak ne kadar
sallasa ve vursa da, sayaç tıklamayı reddetti.

Bir Ulusal Muhafız subayı, gezilebilir görünen bir yer
bulduktan sonra bir cip ile çukura inmeyi teklif etti. Uzun süre gitmişti ama
diğer taraftan çıktığında çukurun içbükey,
nispeten pürüzsüz olduğunu ve yüksek patlayıcı kokusu olmadığını bildirdi. Hiçbir
insan, hiçbir ev bulamamıştı--çukurun kendisi dışında hiçbir şeye dair bir işaret yoktu.

Ohio Valisi Washington'a eyaletin üzerinde kimliği belirsiz uçakların
geçip geçmediğini sordu. Washington hayır dedi. Pentagon ve Atom Enerjisi Komisyonu gizli
deneyler yaptıklarını reddetti.

Superior'da patlayabilecek herhangi bir savunma tesisi de yoktu. Kasabanın en büyük fabrika yapımı mutfak lavaboları ve bir sonraki en büyük
yapım sakız.

* * * * *

Bir United Airlines pilotu Superior'ı 1 Kasım sabahının erken saatlerinde
buldu. Pilot, Kaptan Eric Studley, daha önce hiç uçan daire görmemiş ve görmeyi de ummamıştı, şimdi gördüğü için korkuyordu. Nesne on iki bin fit yükseklikteki bir bulut kümesinden belirdi ve Studley ondan kaçınmak için rotasını değiştirdi. Yardımcı pilotunun da şeyi gördüğünü ve uçan dairelerin iddia edildiği gibi inanılmaz bir hızda neden hareket etmediğini merak ettiğini fark etti.

Sonra kilise çan kulesini gördü.

Birkaç dakika sonra, eskiden Ohio'lu olan Superior'dan ilgili kişiye bir mesaj iletmişti:

Superior'ın Dünya'dan ayrıldığını söylüyordu.

Şimdi havada olan Superior'dan o ilk gün bir başka telsiz mesajı daha geldi. Bir amatör telsiz operatörü, kimliği belirsiz bir sesin acıklı bir şekilde şöyle dediğini bildirdi:

"Burada _soğuk_!"

Don Cort, tren fren yapıp durduğunda Buckeye Cannonball'daki kulüp vagonu olarak geçen bir şeyde uyukluyordu. Pencereden dışarı baktı,
buranın Columbus olmasını umuyordu, doğuya giden bir uçağa binmeyi planlıyordu. Ama
Columbus değildi. Tek görebildiği, tren görevlilerinin raylar boyunca aceleyle
gittiği sırada koşan birkaç fenerdi.

Kondüktör vagonun içine baktı. Don'un akşamın erken saatlerinde ilgi duyduğu koridorun karşısındaki kızıl saçlı, "Neden
durduk?" diye sordu.

Kondüktör, "Birisi bizi durdurdu," dedi. "Bu sefer Superior'da
durmayız."

Kızın saçları hafif kırmızıydı, ama sahteydi. Don kulüp vagonuna
girdiğinde, şapkasız başını yukarıdan görmüş ve saçlarının yan tarafındaki kısmın koyu olduğunu fark etmişti. Kızın gözleri bir kitaptaydı ve Don yüzünü kısa bir
inceleme fırsatı buldu. Yanakları dolgundu ve
makyajsızdı. Ağzının köşelerinde, ifadesini onaylamayan bir ifadeye dönüştürme eğilimini gösteren çizgiler vardı. Dudaklar yanaklar gibi dolgundu, ama kırmızı rujun doğanın ona verdiğinden biraz daha büyük bir ağız yarattığı açıktı.

O anda yukarı doğru attığı bakış, onun vücuduna doğru ilerlemek üzere olan incelemesini yarıda kesti. Ancak daha sonra, bunun fazlasıyla yeterli olduğunu fark edebildi.

Kız, Don Cort'a o bir bakıştan daha fazlasını veya eğitimli, her şeyi kapsayan bir bakış atsaydı, yirmili yaşlarının ortasında, zayıf, uzun ve dik omuzlu, bir zamanlar sarı olan saçları şimdi koyu kahverengiye dönen, ne yakışıklı ne de çirkin bir yüze sahip, sol yanağının içini dişlerinin arasına alıp düşünceli bir şekilde kemirme alışkanlığı olan bir adam görürdü.

Ama o sırada fark ettiği tek şeyin, sol bileğindeki bir kelepçeye zincirle bağlı olan, taşıdığı evrak çantası olması muhtemeldi.

"Burada uzun süre kalacak mıyız?" Don kondüktöre sordu. Columbus'taki
uçağını kaçırmak istemiyordu. Washington'a ne kadar çabuk varırsa,
o kadar çabuk evrak çantasından kurtulacaktı. Bağlı olduğu kelepçe, kızıl saçlıya olan ilgisinin sadece geçici olmasının bir nedeniydi.

"Söyleyemem," dedi kondüktör ona. Kapıyı tekrar kapattı ve
raylara doğru yürüdü.

Don tereddüt etti, kızıl saçlıya omuz silkti, "Affedersiniz," dedi ve kondüktörü takip etti. Tren karanlıkta, tıslayarak buhar çıkarırken etrafında yaklaşık bir düzine insan dolaşıyordu. Don lokomotife doğru ilerledi
ve inek yakalayıcının önünde toplanmış daha büyük bir insan topluluğu buldu.

Rayların üzerine bir tür barikat kurulmuştu ve
her türlü hayal edilebilir uyarı cihazıyla kaplıydı. Hem pilli hem de elektrikli kırmızı fenerler; el fenerleri; yol işaret fişekleri; ve hatta
eski bir kırmızı gömlek vardı.

Don, makinist ve itfaiyeci olması gereken iki adamın, sivil savunma kaskı, pardösü ve binicilik çizmeleri giymiş sakallı yaşlı bir beyefendiyle konuştuğunu gördü.

"Sana söylüyorum, uçurumdan aşağı yuvarlanacaksın," diyordu yaşlı beyefendi.

"Bu çöpü hattan çıkarmazsan," dedi makinist, "Ben de içinden
geçerim. Uçurumdan aşağı! Sen deli misin?"

"Kendin bak," dedi beyaz miğferli yaşlı adam. "Devam et.
Bak."

Makinist çileden çıkmıştı. İtfaiyeciye döndü. "Bak. Yaşlı adamı
eğlencelendir. O zaman gidelim."

Sakallı adam -kendisine Profesör Garet diyordu- itfaiyeciyle birlikte
gitti. Don onları takip etti. İtfaiyeci durduğunda çakıl taşlarının üzerinde çeyrek mil yürümüşlerdi. "Tamam," dedi, "kenar nerede?
Hiçbir şey göremiyorum." İzler sonsuza dek karanlığa doğru uzanıyormuş gibiydi.

"Yarım mil kadar daha var," dedi profesör.

"Hadi acele edelim. Bütün geceyi geçiremeyiz."

Yaşlı adam kıkırdadı. "Korkarım ki geçirmişsin."

Sonunda oraya vardılar, epeyce geri çekildiler. Profesör Garet
tiyatrovari bir hareket yaparken gururla şişmiş gibiydi.

"İşte," dedi. "Kolomb'un bile bulamadığı bir şey. Dünyanın
kenarı."

Doğrusu, her şey durmuş gibiydi ve ufukta yıldızların düzgün bir şekilde görülmesinin beklenmediği yerde alçakta parıldayan yıldızları görebiliyorlardı.

Don Cort ve itfaiyeci kenara doğru dikkatli bir şekilde yürürken, profesör daha önce orada bulunmuş birinin aşinalığıyla ilerliyordu.
Ama bir rüzgar vardı ve çok yaklaşmaya cesaret edemediler.
Yine de, Don bunun görünüşe göre düzgün, keskin bir kenar olduğunu görebiliyordu,
bir patlamanın neden olabileceği gibi eski, düzensiz, rastgele kenarlardan biri değildi.
Bu kenarın arkasında bir tasarım hissi vardı.

Ayak uçlarında durup baş dönmesini bastırarak Don kenarın üzerinden baktı. Bir filmin heyecanlı kısmında koltuğunun kenarına oturması gerekmediği gibi ayak uçlarında durması da gerekmiyordu,
ama durum bunu gerektiriyor gibiydi. Kenarın üzerinden Ohio'nun büyük bir
bölümü görülebiliyordu. En azından Ohio olduğunu varsayıyordu.

Don, yüzünde inanmaz bir ifade olan itfaiyeciye, sonra da gülümseyen ve başını sallayan sakallı yaşlı adama baktı.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun," dedi. "Hemen düşerdin. Sanırım iki mil düşerdin."

* * * * *

"Elbette trende kalabilirdin," dedi eski Pontiac'ı süren adam, "ama bence Cavalier'de daha rahat edersin."

Kulüp arabasındaki kızıl saçlıyla birlikte arabanın arka koltuğunda oturan Don Cort, "Cavalier?" diye sordu.

"Kolej. Enstitü, aslında; akredite değil. Adınızın ne olduğunu söylemiştiniz, hanımefendi?"

"Jen Jervis," dedi. "Resmi olarak Geneva Jervis."

"Bayan Jervis. Ben Civek. Bay Cort'u tanıyorsunuz sanırım."

Kız yan yan gülümsedi. "Başını sallayan bir tanıdığımız var." Don başını salladı
ve sırıttı.

"Yurtlarda bolca yer var," dedi Civek. "İnsanlar Cavalier'e kabul edilmek için
kapılara vurup çığlık atmıyor."

"Kolejle bir bağlantın var mı?" diye sordu Don.

"Ben mi? Hayır. Ben Superior'ın belediye başkanıyım. Eski şehir gerçekten
dünyaya geldi, değil mi?"

"Bir gecede," dedi Geneva Jervis. "Bay Cort ve itfaiyecinin söyledikleri doğruysa.
kendim bile kenarını görmedim."

"Sabah bakma şansın daha yüksek," dedi belediye başkanı, "bu arada yerleşmezsek."

"Herhangi bir patlama oldu mu?" diye sordu Don.

"Hayır. Fark ettiğim kadarıyla hiçbir his yoktu.
Geç vakitler
izliyordum--ya da izlemeye çalışıyordum. Evim bir çukurun içinde ve
çekim çok iyi değil, özellikle eski İngiliz filmlerinde. Eh,
birdenbire görüntü netleşti ve aynı şekilde net görebiliyordum. Sonra
telefon çaldı ve arayan Profesör Garet'ti."

"Bıyıklı ve binicilik çizmeli yaşlı adam mı?" diye sordu Jen Jervis

"Evet. Cavalier Uygulamalı Bilimler Enstitüsü'nde Magnoloji Profesörü Osbert Garet."

"Ne profesörü?"

"Magnoloji. Dediğim gibi, okul akredite değil. Eh, Profesör
Garet telefon etti ve 'Hector' dedi--benim adım Hector
Civek--'her şey havada.' Elbette küçük şakasını yapıyordu. 'Ne?' dedim ve sonra bana söyledi."

"Sana ne demiştim?" diye sordu Jen Jervis. "Yani, bunun hakkında
bir teorisi var mı?"

"Her şey hakkında bir teorisi var. Sanırım anlatmaya çalıştığı şey
bunun--bu levitasyonun onun magnoloji ilkesini doğruladığıydı. "

"Bu ne?" diye sordu Don.

"En ufak bir fikrim yok. Ben bir politikacıyım, bilim insanı değil.
Profesör Garet bir süre telefonda manyetizma ve yerçekimi hakkında konuştu, ancak sanırım sadece nezaketen arıyordu, böylece
belediye başkanı ertesi sabah kasabasının
kaçtığını bilmeden aptal gibi
görünmeyecekti."

"Superior'un nüfusu kaç?"

"Enstitüdeki öğrenciler dahil üç bin. Trenle gelenleri sayarsak üç bin
kırk. Sanırım bir süre bizimle olacaksınız."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Jen Jervis.

"Peki, aşağı nasıl inebileceğini anlamıyorum. İnebiliyor musun?"

"Superior'un bir havaalanı var mı?" diye sordu Don. "Dünya'ya geri dönmem gerek." Bunu böyle söylemek garip geldi.

"Hayır," dedi Civek. "Havaalanı yok. Uçağın inebileceği bir yer de yok."

"Belki bir uçak değil," dedi Don, "ama bir helikopter hemen hemen
her yere inebilir."

"Burada helikopter de yok."

"Belki de değil. Ama sabaha kadar her tarafınızı saracaklarına bahse girerim."

"Hm," dedi Hector Civek. Don dikiz aynasındaki ifadesini tam olarak yakalayamadı. "Sanırım yakalayabilirler. İşte Cavalier.
Diğerlerinin gittiği kapıdan içeri gir. Orada Profesör
Garet var. Onu görmem gerek--affedersiniz."

Belediye başkanı kampüsün karşısına geçti. Don, kaşlarını çatmış olan Geneva Jervis'e baktı. "Belediye Başkanı Civek'in bize karşı
belki de biraz daha az dürüst olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Bence," dedi, "Hattie Teyze'nin yanında bir gece daha kalıp sonra Washington'a uçmalıydım."

"Washington?" dedi Don. "Oraya gidiyorum. Yani Superior havalanmadan önce
gittiğim yere. Washington'da ne yapıyorsunuz, Bayan Jervis?"

"Ben Hükümet için çalışıyorum. Herkes için değil mi?"

"Herkes için değil. Mesela ben."

"Hayır mı?" dedi. "Elinde kelepçe olduğun o çantaya bakılırsa,
Pentagon için bir kurye olduğunu düşünürdüm. Ya da belki de Devlet."

Rahatsız edici derecede yakınlaştığı için hızla ve yüksek sesle güldü. "Ah, hayır. O kadar da gösterişli bir şey değil. Ben Riggs
Ulusal Bankası'nın habercisiyim, hepsi bu. Nerede çalışıyorsun?"

"Senatör Bobby Thebold'la birlikteyim, S.O.B."

Don yine güldü. "Kesinlikle öyle."

"_Bay_ Cort!" dedi, sinirlenerek. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
S.O.B. Senato Ofis Binası anlamına geliyor. Ben onun sekreteriyim."

"Üzgünüm. Dışarı çıkıp uyuyacak bir yer bulsak iyi olur. Geç oluyor.

"_Uyuyacak_ yerler," diye düzeltti. Öfkeli görünüyordu.

"Elbette," dedi Don, vurgusundan şaşırarak. "Hadi. Seni
koydukları
yerde, bu kelepçeden
çıkabilsem bile, muhtemelen üniversiteli kızlarla çevrili olacaksın."

Çantasını boş eline aldı ve kendisini Bayan Garet olarak tanıtan gri saçlı bir kadınla karşılaştılar. "Seni
rahat ettirmeye çalışacağız," dedi. "Ne geceydi ama, değil mi? Profesör sadece
kendini kaybetmiş. Kozmolinatör patladığından beri bu kadar heyecan yaşamamıştık."

Profesörü, hala CD kaskıyla, bir köşeyi dönerken, beyaz bir laboratuvar önlüğü
giyen birine çılgınca el kol hareketleri yaparken gördüler.

II

Don Cort uyumuştu ama iyi değildi. Ceketini çıkarabilmek için evrak çantasını katlamaya
çalışmıştı ama
evrak çantasının içindeki her neyse çok büyüktü. Cavalier ona bir yatakhanenin bir ucunda kendine ait bir oda vermişti ve pantolonunu çıkarmıştı ama
montu ve gömleğiyle uyumak zorunda kalmıştı. Kendini pis hissederek kalktı ve
gerekli olan azıcık giyinmeyi yaptı.

Elindeki kelepçeye göre saat sekizdi ve her şey oluyordu. Penceresinden kampüsü görebiliyordu.
Parlak bir güneş, genellikle çömelmiş bir binaya doğru hareket eden gençlerin ve rastgele yönlere giden diğer insanların üzerine parlıyordu. ilk
öğrenciler kahvaltıya gidiyordu, diye düşündü, ve diğerleri fakülte
üyeleriydi. Hava çok berraktı ve uzun sabah gölgeleri belirgindi.
Ancak o zaman kendisinin ve bütün Superior kasabasının
havada olduğunu tamamen hatırladı. Yatakhaneden geçti. Birkaç öğrenci hâlâ uyuyordu.
Diğerleri yapılmamış yataklarından kalkmışlardı. Dışarıya adım attığında ürperdi.
Hava soğuk olmasa bile serindi ve nefesi
görünür şekilde dışarı çıktı. Önce yemek yiyecekti, böylece
gündüz vakti kenardan aşağıya, aşağıdaki Dünya'ya iyi bir bakış atabilecek kadar güçlü olacaktı.

Yemekhane veya her ne diyorlarsa, kafeterya tarzındaydı ve
meyve suyu, yumurta ve kahve için bir tepsiyle sıraya girdi. Tanıdığı kimseyi
görmedi ama masa ararken söğüt rengi sarışın bir kız gülümsedi ve
karşısındaki boş yeri işaret etti.

"Siz Bay Cort'sunuz," dedi. "Bana katılmaz mısınız?"

"Teşekkürler," dedi tepsisini boşaltırken. "Nereden bildiniz?"

"Elinde kelepçe olan gizemli adam. Seni fark etmemek zor. Ben
Alis--o A-l-i-s, A-l-i-c-e--Garet değil. FBI'da mısın? Yoksa
hapisten mi kaçtın?"

"Nasılsın. Hayır, sadece bir banka kuryesi. Ne kadar da sıra dışı bir isim.
Profesör Garet'in kızı?"

"Aynı," dedi. "Ayrıca tek. Yazık, çünkü ikimiz olsaydık OSU'ya gitme şansım yüzde elli olurdu. Şu an itibariyle, fındık fabrikasında ikinci nesli temsil etmekle görevliyim."

"Fındık fabrikası mı? Cavalier mi demek istiyorsun?" Don, yapışan evrak çantasıyla
masadaki şeyleri devirmeden bıçak ve çatalı idare etmeye çalıştı.

"Al, yumurtalarını senin için keseyim," dedi Alis. "Yarın
bunları karıştırıp sipariş etsen iyi olur. Evet, Cavalier. Çılgın teorinin ve
sonraki simyacının evi."

"O kadar da kötü olmadığından eminim. Teşekkürler. Yarına gelince, o zamana kadar buradan
çıkmış olmayı umuyorum."

"Bir filin üzerinden nasıl inilir? Eski bir bilmece. İnilmez; ördeklerin üzerinden inilir. Superior'dan nasıl inmeyi planlıyorsun?"

"Bir yolunu bulurum. Şu anda buraya nasıl
çıktığımla daha çok ilgileniyorum."

"Herkes gibi sen de havaya kaldırıldın."

"Bunu kasıtlı olarak söylüyorsun, Bayan Garet, sanki birileri bir amaç için
tüm bir gayrimenkul parçasını kaldırmış gibi."

"Zar zor _düştü_, Bay Cort. Kasıtlı olduğuna gelince, bu bir
fikir meselesi gibi görünüyor. Görünüşe göre gazeteleri görmemişsin."

"Hiçbirinin olduğunu bilmiyordum."

"Aslında sadece bir tane var, _Superior Sentry_, haftalık. Bu bir
ekstra. Ed Clark onu çıkarmak için bütün gece ayakta kalmış olmalı." Çantasını açtı ve dört sayfalık bir tabloid gazete çıkardı.

Don başlığa göz kırptı:

KASABA YÜKSELİYOR

"Ed Clark, Superior'daki herkes gibi biraz eksantrik," dedi Alis.

Don hikayeyi okudu, ona görünüşte ciddi bir durumun kaprisli bir şekilde ele alınışı gibi geldi.

_Bugün kasabanın dışında işi olan sakinlere
gitmemeleri tavsiye ediliyor. Çok uzun bir yol. Superior'ın her zamanki gibi Ohio ile çevrili olduğu yerde, bugün Superior tam anlamıyla kasaba sınırında sona eriyor._

_Bir Vatandaş Acil Çit İnşa Komitesi oluşturuluyor, ancak
bu arada herkes kenardan uzak durmaları konusunda uyarılıyor. Yerçekimi yasası kasaba için yürürlükten kaldırılmış gibi görünüyor ancak aynı muafiyetin soruşturmaya kararlı şüpheli bir kişi için geçerli olup olmayacağı şüpheli...._

Don geri kalanını gözden geçirdi. "Bunun kasıtlı olduğuna dair bir şey göremiyorum."

Alis, Don'un kahvesini krema ve şekerle kaplamıştı. Ona doğru itti ve "Birinci sayfada yok. Ed Clark ve Belediye Başkanı Civek anlaşamıyorlar, bu yüzden belediye başkanının açıklamasını üçüncü sayfanın altındaki bir kutuda bulacaksınız."

Don kağıdı diğer tarafa doğru buruşturdu, kahvesinden bir yudum aldı, başını sallayarak teşekkür etti ve şunları okudu:

BELEDİYE BAŞKANI DÜNYADAN AYRILDIĞINI İDDİA EDİYOR

_Belediye Başkanı Hector Civek, yerel olarak elle yayınlanan ve plastik, kırılmaz bir şişede dünyanın geri kalanına bırakılan bir bildiride bugün Superior'ın Dünya'dan ayrıldığını söyledi. Sebepleri de
açıklamaları kadar belirsizdi. _

_"Nedenler" şunları içerir: (1) Superior, ilçe, eyalet ve federal kurumlar tarafından ayrımcılığa uğramıştır; (2) Cavalier Enstitüsü, ortodoks (muhtemelen akredite edilmiş) kolejler ve üniversiteler tarafından küresel olarak alay konusu olmuştur; ve (3) sakız ihracatçıları, fiyatları mantıksız bir şekilde artırarak Superior Bubble Gum Company'ye karşı komplo kurmuştur._

_"Açıklama", Cavalier'den Profesör Osbert Garet tarafından yazılmış, editörün (a) anlamadığı; (b) yayınlamak için yer olmayan ve (korkunç bir şekilde el yazısıyla yazılmış olduğu için) dizgi operatöründen dizgisini yapmasını istemeye cesaret edemediği 63 sayfalık bir uygulamalı magnoloji incelemesinden oluşmaktadır._

Don, "Bu Ed Clark'ı sevmeye başlıyorum." dedi.

"O bir bebek," dedi Alis. "Şehirde Baba'ya karşı çıkan tek kişi o."

"Baban, Superior'ı yeryüzünden kaldırdığını mı iddia ediyor?"

"Bana göre değil. Ben onun varoluşunun lanetlerinden biriyim, bir şüpheciyim. Beni on altı yaşındayken büyütmeye çalışmaktan vazgeçti. Lisede bir fen öğretmenim vardı - bu arada Superior'da değildi - bana Baba'ya sormam için her türlü utanç verici soruyu sordu. Onlara sordum,
doğuştan iğneci olduğum için ve Baba o zamandan beri beni entelektüel olarak reddetti."

"Kaç yaşındasınız, Bayan Garet, sorabilir miyim?"

Dik oturdu ve kazağını eteğinin içine sıkıca soktu,
iyi figürünü vurgulayarak. Don, bir erkek arkadaşına
bu figürü olağanüstü olarak tanımlardı. Alaycı gözleri, dik bir burnu ve sürekli öpülmeyi bekleyen nemli kırmızı yumuşak bir ağzı vardı. Sonuç olarak, Cavalier'den çok daha yoğun bir şekilde öğrenci barındıran bir kampüsün kraliçesi olabilirdi.

"Bana Alis diyebilirsiniz," dedi. "Ve ben on dokuz yaşındayım."

Don sırıttı. "Devam ediyor musun?"

"Üç ay geçti. Kaç yaşındasın Bay Cort?"

"Don, yirmi altı yıldır kullandığım isim. Lütfen kullan."

"Memnuniyetle. Ve şimdi, Don, bir fincan daha kahve istemezsen, seninle
dünyanın sonuna kadar gelirim."

"Bu kadar kısa bir sürede mi?" Don meraklanmıştı. Dün gece kulüp arabasındaki kızıl saçlı, yapılmamış bir teklifi geri çevirmişti ve bu sabah sarışın bir adam, istenmemiş bir teklifi yapıyordu. Geneva Jervis'in nerede olduğunu merak etti, ama sadece belirsiz bir şekilde.

"İkili anlamı kabul ediyorum," dedi Alis. "Şimdilik demek istediğim, Superior'ın Ohio'nun geri kalanına bağlı olduğu yere yürüyüp Dünya'nın biz olmadan nasıl idare ettiğini görebileceğimizdi."

"Çok sevindim. Ama hiç dersiniz yok mu?"

"Elbette var. Einstein Olmayan Görelilik 1, saat dokuzda. Ama ben bir
şeytan sınıf kırıcıyım, bu yüzden ileri yaşımda hala Kıdemliyim.
Uçurumun eşiğinde!"

* * * * *

Kampüsten güneye doğru yürüdüler ve tren yoluna geldiler. Tren
gidecek hiçbir yeri olmadan orada duruyordu.
Yerinde duran kondüktör hariç terk edilmişti, kondüktör geceyi görev bilinciyle gemide geçirmişti.

"Neler oluyor?" diye sordu onları gördüğünde. "Aşağıdan bir haber var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok," dedi Don. Onu Alis Garet ile tanıştırdı. "Ne yapacaksın?"

"Ne _yapabilirim_?" kondüktör sordu.

"Cavalier'e gidip kahvaltı edebilirsin," dedi Alis. "Kimse eski
trenini çalmayacak."

Kondüktör bunu nasıl yapabileceğini düşündü ve yaptı.

"Biliyor musun," dedi Don, "Dün gece yarı uykudaydım ama tren durmadan önce bir süre bir derenin yanından aktığını düşündüm."

"South Creek," dedi Alis. "Doğru. Hemen şurada."

"Hala mı? Yani şimdiye kadar hepsi kenardan akmadı mı? Bu Superior'ın su kaynağı mıydı?"

Alis omuz silkti. "Tek bildiğim musluğu açtığında su olduğu.
Hadi gidip dereye bakalım."

Derenin kıyılar arasında aktığını gördüler.

"Aynısı gibi görünüyor," dedi.

"Bu komik. Hadi; kenara kadar takip edelim."

Alis'in dediği gibi, uçurumun kenarı gün ışığında daha da muhteşem görünüyordu.
Her şey aniden durdu. Bir mısır tarlasının kalıntıları vardı,
kurumuş sapları kesilmişti, sonra hiçbir şey yoktu. Güney
Deresi akıyordu, sonra hiçbir şey yoktu. Uzakta,
dallarına hala birkaç sonbahar yaprağı tutunmuş bir ağaç kümesi basitçe sona eriyordu.

"Su nereye gidiyor?" diye sordu Don. "Anlayamıyorum."

"Aşağı, derdim. Dünya insanları için yağmur."

"Sanırım artık hepsi kurumuş olmalı. Bir bakacağım."

"Yapma! Düşeceksin!"

"Dikkatli olacağım." Dikkatlice kenara doğru yürüdü. Alis onu birkaç adım geriden takip etti. Kenardan bir metre uzakta durdu ve
bir baş dönmesinin geçmesini bekledi. Dünya, çok aşağıda bir
topografın haritası gibi yayılmıştı. Don bir adım daha attı, sonra oturdu.

"Tavuk," dedi Alis. Belirsizce güldü, sonra o da oturdu.

"Suyun nereye gittiğini hala göremiyorum," dedi Don. Karnının üstüne
gerildi ve ilerlemeye başladı. "Sen orada kal."

Sonunda elini uzatarak
neredeyse kenara ulaşabileceği bir noktaya kadar ilerlemişti. Bir kez daha kıpırdandı ve sağ elinin
parmakları kıyının üzerinden kapandı. Bir an orada,
nefes nefese, başı yere bastırılmış bir şekilde yattı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Alis.

"Korkuyorum. Cesaretimi topladığımda başımı kaldırıp bakacağım."

Alis çekinerek elini uzattı, sonra bilerek bileğini tuttu ve sıkıca tuttu. "Yanlış bir rüzgar eserse diye," dedi.

"Teşekkürler. Yardımcı olur. Tamam, hadi başlayalım." Başını kaldırdı. "Kahretsin."

"Ne?"

"Hala net değil. Cep aynan var mı?"

"Bir kompaktım var." Boştaki eliyle çantasından çıkarıp ona fırlattı. Yuvarlandı ve Don kenardan
aşağı gitmesini önlemek için tutmak zorunda kaldı. Alis küçük bir çığlık attı. Don bir an için gerildi
ve başını tekrar yere koymak zorunda kaldı. "Üzgünüm," dedi.

Don kompaktı açtı ve dikkatlice sağ eline aktardı.
Uzatıp içine baktı, derenin
ucuna odaklandı. "Şimdi buldum. Su kenardan _akmıyor_!"

"Akmıyor mu? O zaman nereye gidiyor?"

"Aşağıya, elbette, ama sanki bir kuyuya veya
dikey bir tünele, kenardan hemen önce gidiyormuş gibi."

"Neden? Nasıl?"

"Çok iyi göremiyorum, ama izlenimim bu. Şimdi tutun. Geri
dönüyorum." Kenardan uzaklaştı, sonra ayağa kalktı ve kendini silkeledi. Pudrasını geri verdi. "Sanırım bundan sonra nereye gideceğimizi biliyorsun."

"Derenin diğer ucuna mı?"

"Kesinlikle."

South Creek, Don'un düşündüğü gibi Superior'ı ikiye bölmüyordu, ancak güney kısmından bir yay çizerek akıyordu. Yaklaşık iki mil daha gitmeleri gerekiyordu, South Creek Köprüsü'nü geçtiler - Alis'in söylediğine göre Ladenburg'a giden bir yerdi - Raleigh Country Club'ı geçtiler (Don'un düşündüğüne göre uzun bir yolculuk topu oyundan çıkarırdı) ve tekrar kenara ulaştılar.

Ancak derenin kaynağı olarak düşünmek zorunda kaldıkları yere yaklaştıklarında, orada bir tel örgü buldular. "Bu yeni," dedi Alis.

Üzerinde UYARI--ELEKTRİKLİ yazan çit, yarım daire şeklindeydi, her iki ucu kenardaydı ve arkasına brandalar gerilmişti, böylece derenin ağzını görebiliyorlardı. Su, brandanın ve çitin altından akıyordu.

"Bakın, nasıl fışkırarak geliyor," dedi Alis.

"Sanki pompalanıyormuş gibi."

Tabeladaki küçük yazıda şunlar yazıyordu: _Superior'ın iki su kaynağından biri olan South Creek'in ağzını koruyor. Çitteki elektrik yükü öldürmeye
yeterli._ İmzası vardı: _Vincent Grande, Polis Şefi,
Hector Civek, Belediye Başkanı_.

"Banyonuzdaki musluktan başka hangi kaynak var?" diye sordu Don.

"Kuzey Gölü olabilir," dedi Alis. "İnsanlar orada balık tutuyor ama kimsenin
yüzmesine izin verilmiyor."

"Göl tamamen kasaba sınırları içinde mi?"

"Bilmiyorum."

"Eğer kenarda olsaydı ve bir sandalla oraya gitseydim, merak ediyorum
ne olurdu?"

"Bir şey biliyorum--sen bunu öğrenirken orada ayak bileğini tutmazdım."

Elektrikli çitin ötesinden, aşağıdaki ve batıdaki Dünya'ya bakarken onun kolunu tuttu. "Etkileyici, değil mi?" dedi. "Acaba şurası Indiana mı?"

Dalgın dalgın elini okşadı. "Acaba batıda mı. Yani, Superior'ın burada yukarıda aynı pozisyonu koruduğunu nasıl biliyoruz?

"Güneşten anlayabiliyorduk, aptal."

"Elbette," dedi, aptallığına sırıtarak. "Ve sanırım çok uzağı görebilecek kadar yüksekte değiliz. Olsaydık Büyük Gölleri -ya da Erie Gölü'nü- görebilirdik."

Bir uçak bulut kümesinden çıkıp bir saniye sonra keskin bir şekilde yön değiştirdiğinde coğrafyayı düşünüyorlardı.
Bir kanadın alt tarafında UAL'i seçebiliyorlardı. Döndüğünde pencerelerden dışarı bakan
yüzler gördüklerini hayal ettiler. El salladılar ve bir veya iki kişinin de karşılık olarak el salladığını düşündüler. Sonra uçak doğuya doğru tırmandı ve
gitti.

"Eh," dedi Don, Cavalier'e geri dönmek için döndüklerinde, "şimdi
bildiklerini biliyoruz. Belki bazı cevaplar almaya başlarız. Ya da, eğer cevaplar olmazsa, o zaman ulaşım."

"Ulaşım?" Alis, tuttuğu kolu sıktı. "Neden? Buradan
hoşlanmıyor musun?"

"Eğer senden hoşlanmıyor muyum demek istiyorsan, cevap evet, tabii ki hoşlanıyorum. Ama
bu kelepçeden yakında çıkıp banyo yapıp temiz kıyafetler giymezsem, benden hoşlanmayacaksın."

"Biraz sakallı olsan da hala oldukça kabul edilebilirsin." Durdu, hala kolunu tutuyordu ve adam yüz yüze gelmeleri için döndü. "Öyleyse öp beni,"
dedi, "kötüleşmeden önce."

Don'un kelepçesinin ucundaki evrak çantası onunla konuşmaya başladığında son derece hoş bir öpücüğün ortasındaydılar.

III

Dünyanın geri kalanının çoğu, Ohio'daki Superior'ın yükselişini uçan daireler ve deniz canavarlarıyla aynı kategoride bir Fortean fenomeni olarak görmeye meyilliydi.

Basın bayram etti. Manşetlerin çoğu tuhaftı:

KASABA BAŞARIYOR

SUPERIOR ADIYLA YAŞIYOR

YÜKSELEN BİR TOPLUM

Wisconsin, Superior belediye meclisi, Ohio'daki adını taşıyan şehrin geri dönmesini isteyen bir karar aldı. Nebraska, Wyoming, Arizona ve Batı Virginia'daki Superior'lar, bu tanıtımdan memnun olarak, seslerini bu ricaya eklediler.

Pennsylvania Demiryolu, Ohio eyaletinin derhal bir tren ve beş mil geçiş hakkını iade etmesini talep eden bir dava açtı.

Sakızın fiyatı bir sentten bir nikel için üçe çıktı.

Parlamentoda bir İşçi Partisi üyesi, İçişleri Bakanı'ndan tüm İngiliz şehirlerinin sıkıca bağlandığına dair güvence istedi.

Ohio'daki bir su şebekesi, Superior'ın geride bıraktığı on altı mil karelik çukur için bir teklifte bulundu ve bunun güzel bir rezervuar olacağını açıkladı.

Times Meydanı'nda büyük reklam tabelaları kiralayan bir şirket, Superior'a alt veya Dünya'ya bakan tarafındaki reklam alanı için özel haklar karşılığında çeyrek milyon dolar teklif etti. Teklifi, postaneye kadar teslimat bırakarak hava postasıyla gönderdi.

Washington'da Senatör Bobby Thebold, kızıl saçlı sekreteri Jen Jervis'in Superior ile birlikte havada süzülen trende olduğunu tespit etti ve telefonla bir dizi şikayette bulundu, bunlar arasında Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu ve demir yolu kardeşlikleri de vardı. FBI'dan kaçırma olasılığını araştırmasını istedi ve bunun bir Komünist komplosu olma olasılığından bahsetti.

Ohio'dan az tanınan bir kongre üyesi, Superior'ın yükseltilmesinin Amerika Birleşik Devletleri'nin dünya uydu programıyla bağlantılı bir deney olduğu söylentisini
yaymaya başladı. Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi
hızlı bir şekilde reddetti.

* * * * *

Pentagon Binası'ndaki daha karmaşık labirentlerden birinin sonunda, etkili görünen bir odada iki adam hararetle konuşuyordu. İkisi de
üniformalı değildi ama genç olan diğerine efendim, şef veya general diye seslendi.

"Çavuş Cort'un o trende olduğunu kesin olarak tespit ettik, öyle mi?" diye sordu general.

"Evet, efendim. Hiç şüphe yok."

"Ve eşya yanında mı?"

"Olmalı. Tek anahtarlar burada ve diğer tarafta. Kelepçeyi veya evrak çantasını açamadı."

"Bilinen tek anahtarlar bunlar."

"Oh? Nasıl, General?"

"Çavuş evrak çantasını açabilir ve ona nasıl kullanacağını söylersek eşyayı kullanabilir."

"Kullanma zamanı geldiğini mi düşünüyorsun? Ben onu kurtardığımızı sanıyordum."

"Bu, Üsteğmen firar etmeden önceydi. Şimdi onu öngörülebilir gelecekte teorik olarak
kullanılabileceğinden daha avantajlı bir şekilde kullanabiliriz."

"Cort'u tahliye edebiliriz. Onu bir helikopterle götürebilir veya bir
paraşüt atıp atlamasına izin verebiliriz."

"Hayır. Onun orada olması bir şans. Kimse kim olduğunu bilmiyor. Onu orada görevlendireceğiz ve düzenli olarak rapor vermesini sağlayacağız. Hadi
mesaj merkezine gidelim."

* * * * *

Senatör Bobby Thebold, 1.88 boyunda, kaslı 85 kilo, genç görünümlü 43 yaşında bir adamdı. Çelik grisi saçları kısa kesilmişti ve cildi yıl boyunca bronzdu. Bekardı. II. Dünya Savaşı'nda savaş pilotu olmuştu ve konuşmaları Hava Kuvvetleri argo sözcüklerle doluydu, çoğu da modası geçmişti. Thebold iyi bir gazete yazısıydı ve basının bir kesimi, onun dövüş tarzına hayran olarak ona Bobby the Bold adını takmıştı.
Senatör hiç aldırış etmedi.

Şu anda Senatör Thebold, Senato Ofis Binası'nda elde etmek için mücadele ettiği geniş çalışma alanındaki halıda volta atıyordu. Bir an için şaşkına dönmüştü. Jen Jervis hakkındaki soruları ICC, FBI veya CIA'dan hiçbir memnuniyet
sağlamamıştı. Alfabetik bir düşündü ve CAA, CAB ve CAP'i düşünmeye devam etti. CAP'e parmak şıklattı. O buldu.

Sivil Hava Devriyesi'nin kendisi, hafif uçaklarla etrafta uçuşan, kabul edilebilir şekilde iyi işler yapan, ancak Güneybatı Pasifik'teki aksiyon için bir göğüs dolusu kurdele kazanmış eski bir P-38 pilotunu heyecanlandıracak hiçbir şey olmayan, beyefendi pilotlardan oluşan bir la-de-da örgütü olarak görüyordu.

Ah, ama PP. Bir örgüt vardı! Bobby Thebold, hafta sonları ve tatillerde vahşi maviliğe
uçan, motorların kükrediği, pervanelerin parladığı, beyaz ipek eşarpların dalgalandığı, sert uçan bir örgüt olan Özel Pilotlar'ın kurucularından biriydi. PP'nin üyeleri zengin sanayiciler, dublör pilotlar, sporculardı - havanın seçkinleri.

PP, subaylarının rütbesi Kraliyet Hava Kuvvetleri'nden esinlenerek
düzenlenmiş yarı askeri bir örgüttü. Böylece Bobby Thebold, savaş sicili, tüzük üyeliği ve ulusal itibarı sayesinde
DFC'de
Kanat Komutanı Thebold oldu.

Kanat Komutanı Thebold harekete geçti. İnterkomdan bağırdı:
"Bayan Riley! Havaalanını alın. Onlara _Charger_'ı çalıştırın. Onlara 0958 kalkışında
orada olacağımı söyleyin. On yüz yeterli olur. Ve
arabamı getirin."

_Charger_, Bobby the Bold'un savaş fazlası P-38 Lightning'iydi; parlak, boyasız alüminyuma dönüştürülmüş, şık, çift bomlu iki motorlu bir savaş uçağıydı. Aslında, Pasifik'in ünlü savaş atının silahsız bir foto-keşif versiyonuydu; kanat komutanı bunu görmezden gelmeyi tercih ediyordu. Bunun telafisi olarak, kokpite her tırmandığında .45'lik bir silah
çalıyordu.

Thebold, Chicago'daki PP'nin orta batı karargahındaki Harekatlara katıldı.
Uzak mesafeden bağırdı:

"Jack Perley? Yani Grup Kaptanı Perley mi? Bobby, doğru. Filo
Komutanı Thebold şimdi. Bir görevimiz var, Jack. Scramble Blue
Filosu. Ne? Elbette yapabilirsin; bu bir acil durum.
Columbus'un kuzeyinde buluşacağız--yarım saat sonra, havadayken sana tam olarak şebekeyi vereceğim. Yapabilir misin? Güzel! ETA? Doğu Standart Saati ile on bir yirmi. Şey,
belki bu iyimser bir yaklaşım ama günün kayıp gitmesini görmekten nefret ediyorum.
On bir kırk beş olsun. Ne? Amaç mı? Amaç Üstün! Anlaşıldı mı?
Tamam--anlaşıldı!"

Binbaşı Bobby Thebold, Lindbergh tarzı miğferini ve gözlüklerini
bir çekmeceden aldı, yumuşak deriyi şefkatle okşadı ve bir
gönderme kutusuna koydu. Jen Jervis'in
genellikle sekreterinden çok ikinci komutanı olarak çalıştığı kapıya yumuşak bir selam verdi
ve yarı yüksek sesle şöyle dedi:

"Tamam, Jen, seni almaya geliyoruz. "

Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu ama Bobby the Bold ve Charger yakında
yollarına çıkacaklardı.

* * * * *

Don Cort pişmanlıkla Alis Garet'ten ayrıldı.

"Neydi o?" dedi.

"Bendim o--Alis aşka aç. Biraz daha centilmen olabilirdin.

Bayağı da olsa 'Nasıl oldu?' bile daha iyi olurdu.

"Hayır--yani bir ses duyduğumu sandım. Hiçbir şey duymadın mı?"

"Açıkçası--ve bunu biraz da sinirlenerek söylüyorum--tamamen dalmıştım. Belli ki sen dalmamışsın."

"Çok güzeldi." Golf sahasının kenarından kırsala kadar olan alan
ıssızdı.

"Teşekkürler. Çok teşekkür ederim. Bu kadar coşkuya dayanamam.
Şimdi gitmem gerek. Saat on birde manyetik akı dersi var ki
onu incelemek için can atıyorum."

Omuz hizasındaki sarı saçlarını savurdu ve geri çekildi. Don tereddüt etti, bileğinden sarkan evrak çantasına şüpheyle baktı, başını salladı ve sonra onu takip etti. Ses, nereden gelirse gelsin, bir daha konuşmamıştı.

"Öfkelenme, Alis." Sol tarafına geçti ve serbest eliyle kolunu tuttu. "Sadece her şey çok çılgınca ve kimse ciddiye almıyor gibi görünüyor. Bir kasaba öylece kalkıp kaçmaz ve yine de buradaki hiç kimse çok endişeli görünmüyor."

Alis, kolunu tutan eli sıktı, yumuşadı. "Bıyıklarına ruj bulaşmış."

"Güzel. Bir daha asla tıraş olmayacağım."

"Ah," diye güldü, "sonunda yiğitlik. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim.
Sentry'nin editörü Ed Clark'ı görmeye gideceğiz. Belki sana
akıllıca bir sohbet eder."

Gazete ofisi Lyric Caddesi'nde, Broadway'den bir blok ötede, Superior'ın ana caddesi olan harap bir tek katlı binadaydı.
Sıradan bir mağazanın vitrinindeydi ve pencerelerinde bir kilise yemeğine, bir eyalet fuarına, bir
otomobil yarışına ve H. B. Warner'ın oynadığı bir filme dikkat çeken çeşitli eski dik duran
karton posterler vardı. Tozla kaplı bir pankart, Alfred E. Smith'in başkan seçilmesini teşvik ediyordu.

Dükkanın önünde kimse yoktu. Alis, Don'u arka tarafa götürdü.

Orada dağınık gri saçlı, uzun boylu, zayıf bir adam yazı yazıyordu.

"Günaydın, Bay Clark," dedi. "Ne yazıyorsun--Hoover karşıtı bir
el ilanı mı?"

"Merhaba, Al. Bu güzel rakımlı günde nasılsın?"

"Süper. Yoksa supra mı demeliyim? Don Cort ile tanışmanı istiyorum. Don, Bay Clark."

Adamlar el sıkıştı ve Clark merakla Don'un kelepçesine baktı.

"Benim teorime göre o bir zimmetçi," dedi Alis, "ve burayı kaçış kasabası yaptı."

"Aslında," dedi Don, "eğer yakında onlarla iletişime geçmezsem Riggs Ulusal Bankası endişelenecek. Sanırım siz biliyorsunuzdur, Bay Clark--şehir dışında herhangi bir iletişim var mı?" Önceden kararlaştırılmış bir şekilde, Don'dan Riggs'e gelen bir mesaj Askeri İstihbarat'a iletilecekti.

"Civek yöntemi dışında hiçbirini bilmiyorum--kenardan aşağı atılmış bir şişe. Telgraf ve telefon hatları kesilmiş, tabii ki. Şehirde WCAV adında bir radyo istasyonu var, kampüsten işletiliyor, ama büyük
ayrılmadan beri sessiz. En azından eski Atwater Kent'imden yerel hiçbir şey gelmedi."

"Kimse bir şey yapmıyor mu?" diye sordu Don.

"Elbette," dedi Clark. "Gazetemi çıkarıyorum--bu sabah fazladan bir tane bile vardı--ve baskı işi yapıyorum. İş Ladenburg'daki bir kuyumcu için. Nasıl teslim edeceğimi bilmiyorum ama kimse bana durmamı söylemedi, bu yüzden yapıyorum. Sanırım herkes eskisi gibi devam ediyor."

"Demek istediğim bu. Her zamanki gibi işler. Peki ya şehir dışında iş yapanlar? Örneğin Western Union ne yapıyor? Ve nakliye şirketleri? Ve fabrikalar? Anladığım kadarıyla iki fabrikanız var ve çok yakında mutfak lavaboları ve sakızlardan oluşan büyük bir fazlalık olacak."

"İkiniz de kaderimizi belirlemeye devam edin," dedi Alis. "Ben okula dönsem iyi olur. Beni daha sonra ararsın, Don." El salladı ve dışarı çıktı.

"Harika bir kız, Alis," dedi Clark. "Yaşlı adamın cesaretini, onun çılgınlığı olmadan elde etti. Sorunuzu cevaplamak gerekirse, buradaki Western Union görevlisi muhasebesini yapıyor ve hizmetin yeniden sağlanmasına bağlı olarak giden mesajları kabul ediyor. Lavabo fabrikası iki gün önce bir sevkiyat yaptı ve önümüzdeki haftaya kadar başka bir sevkiyatı hazır olmayacak, bu yüzden devam ediyorlar. Bir ay yetecek kadar hammaddeleri var. Bugün öğleden sonra sakızcıları ziyaret edip nasıl olduklarını görmeyi planlıyordum. Belki sen de gelmek istersin."

"Evet, gelirim. Hala arada bir gizlice çiğniyorum."

Clark sırıttı. "Söylemem. Toparlamak ister misin, Don? Arkada bir
tuvalet var, bir tıraş bıçağı ve gizemli akan su var. Şimdi, _bir fenomen_ var, bunun dibine inmek istiyorum."

"Teşekkürler. Şimdi onunla tıraş olacağım ve kaynağıyla daha sonra ilgileneceğim. Profesör Garet ve onun magnoloji tarikatının bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyor musun?

"Bunu düşünmek isterdi, eminim." Clark omuz silkti. "Havada
on iki saatten az kaldık. Sanırım cevaplar zamanla gelecektir. Sen
git temizlen, ben de işime geri döneyim."

Don tıraş olduğunda kendini daha iyi hissediyordu. Garipti çünkü
ceketi veya gömleğini çıkaramamıştı ama başarmıştı.
Yüzünü kurularken ses tekrar geldi. Bu sefer hiç şüphe yoktu
el kelepçesine zincirlenmiş evrak çantasından geliyordu.

"Şimdi yalnız mısın?" diye sordu.

Şaşkınlık içinde olan Don, "Evet." dedi.

"İyi. Evrak çantasına daha yakın konuş ki duyulmayalım. Ben
Çavuş Yüzbaşı Simmons."

"Evet, efendim."

"Kimlik kartını çıkar. İki plastik parçasını ayır. Kartın yanında düz plastik bir anahtar var. Onunla evrak çantasının kilidini aç."

Don, bir jilet yardımıyla kendisine söylendiği gibi yapana kadar ses sessiz kaldı. "Tamam, efendim; bitti."

"Evrak çantasını aç, paketi çıkar, paketi aç ve
ambalajları evrak çantasına geri koy."

Ses yine kesildi. Don, iki uzantılı düz bir sigara paketine benzeyen bir şeyi açtı, biri yarım dolar büyüklüğünde delikli sert kauçuktan bir disk, diğeri ise üç çeyrek inç genişliğinde opak plastikten bir şerit. "Buldum, efendim."

"Güzel. Gördüğünüz şey son derece gelişmiş bir radyo vericisi ve alıcısı.
Sahadaki değerini hayal edebilirsiniz. Burada testler için müteahhitten getirdiğiniz bir pilot model. Ama bu, onu test etmenin diğer tüm yollar kadar yararlı bir yolu gibi görünüyor."

"Menzili harika, Kaptan--eğer Washington'daysanız."

"Ben. Şimdi. Anahtar ayrıca kelepçeyi de açar. Kilidini açın. Bele kadar bantlayın. Plastik bandı omzunuza oturacak şekilde bükün--hangisi isterseniz
biri. Delikli diski boynunuzun dibinde, gömleğinizin yakasının altında olacak şekilde ayarlayın. Sigara paketine benzeyen şey güç paketidir."

Don talimatları takip etti, kelepçe çıkarken bileğini rahatlayarak ovuşturdu. Radyo iyi tasarlanmıştı ve parçaları
sanki kendi ölçüsüne göre yapılmış gibi yerlerine oturdu. Çıplak teninde biraz gıdıkladılar, hepsi bu. Güç paketi şaşırtıcı derecede
hafifti.

"Tamamdır, efendim," dedi Don.

Cevap yumuşak bir şekilde geldi. "Öyle duydum. Neredeyse kulağımı patlatıyordun. Bundan sonra, benimle veya bu uçtaki her kimse onunla konuştuğunuzda, zar zor duyulabilen bir mırıltı yeterli olacaktır. Deneyin."

"Evet, Kaptan," diye fısıldadı Don. "Şimdi deniyorum."

"Fısıldamayın. Sizi gayet iyi duyabiliyorum, ama sizin tarafınızda duyulmasını
istemeyeceğiniz kişiler de duyabilir. Bir fısıltı düşündüğünüzden
daha uzağa ulaşır. Alçak sesle konuşun."

Don gömleğini, kravatını ve ceketini tekrar giyerken pratik yaptı.

"İyi," dedi Kaptan Simmons. "Birilerinin görüş alanında bize iletmeniz gerekebileceği durumlar için dudaklarınızı
hareket ettirmeden konuşma pratiği yapın. Şimdi kelepçenizi tekrar takın ve kilitleyin."

"Ah, kahretsin," dedi Don kısık sesle.

"Bunu duydum."

"Üzgünüm efendim, ama can sıkıcı."

"Biliyorum, ama mantıksal olarak ondan kurtulmanız gerekiyor. Fırsat bulduğunuzda
yerel bankaya gidin. McEntee Caddesi'ndeki Superior State Bank. Onlara Riggs National'dan aldığınız kimlik bilgilerinizi gösterin ve evrak çantanızı kasalarında saklamalarını isteyin. Bir makbuz alın. Sonra, ilk fırsatta plastik anahtarı ve kimlik kartınızı yakın."

"Evet efendim."

"Banka kuryesi gibi davranmaya devam edin ve sanki sıradan bir meraklıymışsınız gibi Cavalier Enstitüsü hakkında öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenmeye çalışın. Garet kızıyla iyi bir başlangıç ​​yaptınız. Profesör olan babasını tanıyın."

"Evet efendim." Don, Alis ile yaşadığı küçük romantik
aranının dinlenmiş olması gerektiğini utançla fark etti. "Raporlamam gereken belirli zamanlar var mı?"

"Sürekli rapor vereceksiniz. Bu radyonun güzelliği bu."

"Yani kapatamayacağımı mı söylüyorsunuz? Hiçbir mahremiyetim olmayacak mı? Her zaman dinleyen
birileri olacak mı?"

"Kesinlikle. Ama kendinizi kısıtlamamalısınız. Özel hayatın hala sana ait ve kimse seni eleştirmeyecek. Resmi olmayan eylemlerin
sadece görmezden gelinecek."

"Oh, harika!"

"Bizim takdirimize güvenmelisin, Çavuş. Eminim alışacaksın.
Şimdilik bu kadar yeter. Clark'ın şüphelerini uyandırmamalıyız. Şimdi
ona geri dön ve devam et. Gerektikçe daha fazla
talimat alacaksın. Ve unutmayın--engel olmayın."

"Hayır, efendim," dedi Don pişmanlıkla. Kendini bir akvaryum balığı gibi hissederek
baskı dükkanına geri döndü.

IV

Ed Clark, Don'u Superior State Bank'a götürdü ve onu Washington, D.C.'deki Riggs National'ın bir temsilcisiyle iş yapmaktan
çok memnun olan başkanla tanıştırdı. Don ona evrak çantasının
içeriği hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak bankacı bunların menkul kıymetler veya belki de bir milyon dolar nakit olduğu izlenimine kapılmış gibiydi
ve Don, keyfini kaçıracak hiçbir şey söylemedi.

Tekrar dışarıda, cüzdanında makbuzla, Don, Clark'la birlikte McEntee Caddesi ile Broadway'in köşesinde duruyordu.

"Burası şehrin kalbi diyebilirsiniz," dedi gazete editörü.
"Sakız fabrikası şu tarafta, demiryolu mahmuzunda. Belki
kokunu alabilirsiniz. Gerçekten hoş kokuyor, sanırım."

Don uzun süredir kelepçeli olan bileğini ovuşturdu. Motorların kükremesi ve bir savaş uçağı filosunun Broadway'de vızıldamasıyla
nazik bir şekilde kokluyordu.

Çatı seviyesinden biraz daha yüksekte çığlık attılar, sonra gittiler.
Öyle kısa bir süre başımızın üstündeydiler ki Don sadece P-38 olduklarını fark etti, en azından dört tane.

"Bir şeyler olmaya başlıyor," dedi Don. "Hava Kuvvetleri bir
bakıyor."

Clark başını iki yana salladı. "Onlar Hava Kuvvetleri değildi. Onlar PP çocuklarıydı. Bugünlerde o Lightning'leri uçuran tek kişiler onlar."

"PP?"

"Özel Pilotlar. Bobby the Bold'un havadaki bekçileri. Acaba
ne yapıyorlar?"

"Ah. Senatör Bobby Thebold, S.O.B."

"Eğer öyle söylemek istiyorsan, evet."

"Bu özel bir şaka. Ama ne yaptıklarını biliyorum sanırım -ya da neden.
Senatörün sekreteri benim gibi burada mahsur kalmış. O da
trendeydi."

"Söylemiyorsun! O konuda beni yakaladılar. Hangisi o?"

"Kızıl saçlı. Geneva Jervis. Dün geceden beri onu görmedim,
düşünüyorum da."

P-38'ler tekrar bağırdı, bu sefer batıdan doğuya. Don şimdi altı uçak saydı ve PP işaretlerini seçti. İnsanlar mağazalardan ve iş binalarından çıkmışlardı ve üst kat pencerelerinden gökyüzüne bakıyorlardı. Savaş uçaklarının üçüncü bir gürültülü uçuşuyla ödüllendirildiler. Bu sefer daha yüksekteydiler, maksimum araziyi aramak için
yanlara doğru yayılmışlardı.

"Büyük olay," dedi Clark. "Bu gösteri herkesi dışarı çıkarırdı, ama onu
görseler bile ne yapabileceklerini sanıyorsun? Kasabada bir Piper Cub'ın inebileceği kadar düz bir yer yok, bir savaş uçağından bahsetmiyorum bile."

"Golf sahası ne olacak?"

"Raleigh? Tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kötü bağlantı seti. Bir helikopter
oraya inebilir, ama hepsi bu. Acaba yaşlı Bobby neden bu kadar sinirli? Tabii ki bu Jervis kızının onun metresi olduğu ve ona hava attığıyla ilgili dedikodularda bir gerçeklik payı yoksa."

"Herkese hava atardı, bana öyle söylediler," dedi Don. Sonra
Askeri İstihbarat'ın dinlediğini hatırladı. Eğer kulak misafiri olanlar arasında Thebold yanlısı birileri varsa, Thebold karşıtı olma hakkına saygı duymalarını umuyordu.

O anda Clark ve o banka binasının yan tarafına fırlatıldılar. Birbirlerine sarıldılar ve Don, güneşin gökyüzünde birkaç derece
hareket ettiğini fark etti.

"Oh-oh," diye homurdandı Clark. "Üstün kaçamak hareketler yapıyor. Saldırıya uğradığını
düşünüyor." Ayağa kalktıklarında, "Bacaklarınızda
ağırlık hissediyor musunuz?" diye sordu.

"Evet. Sanki ekspres bir asansörle yukarı çıkıyormuşum gibi."

"Kesinlikle. Birileri bizi bu sinir bozucu
uçakların erişemeyeceği bir yere çıkarıyor, sanırım."

P-38'ler tekrar tepemizdeydi, ama şimdi şehre doğru
dalmış gibi görünüyorlardı. Daha muhtemel olanı, Clark'ın teorisi doğruysa, bunun bir yanılsama olmasıydı - uçaklar düz uçuyordu ama kasaba hızla yükseliyordu.

"Tırmansalar iyi olur," dedi Don, "yoksa çakılırlar!"

Kasabanın güney ucundan hemen bir çarpma sesi geldi. Don ve Clark bacaklarındaki ağırlıkla mücadele ederek ona doğru koştular.

Önlerinde bir düzine kişi daha vardı, South Creek Köprüsü'nden ağır ağır koşuyorlardı. Ötesinde, kenarın hemen önünde bir savaş uçağının enkazı ve arkasında bir acil inişin parçalanmış zemini vardı. Yangın yoktu.

Pilot kokpitten güçlükle çıktı. Yere düştü, kemiklerinin kırılıp kırılmadığını görmek için kendini yokladı, sonra kalabalığın ona doğru koştuğunu gördü.

Pilot tereddüt etti, sonra kenara doğru koştu. Kalabalıktan bağırışlar geldi. Pilot omzunun üzerinden son bir bakış atarak sıçradı ve
kenardan aşağı indi.

Kalabalık, aralarında Don ve Clark da vardı, daha dikkatli yaklaştılar. Düşen bir noktayı fark ettiler ve bir saniye sonra bir paraşütün açıldığını gördüler. Diğer uçaklar belirdi ve chutist'in etrafında geniş bir koruyucu daire çizdiler.

"Sence o Bobby Thebold mu?" diye sordu Don.

"Muhtemelen hayır. O, formasyondaki son uçaktı. Thebold lider olurdu."

Kasabadan gelen büyüyen bir kalabalığın çevrelediği
çökmüş uçağın yanından geri döndüler ve köprüyü tekrar geçtiler.

"Suya bakın," dedi editör. "Buz oluşuyor."

"Ve hala yükseliyoruz," dedi Don, "eğer bacaklarım bir yargıçsa. Bir bağlantı olduğunu düşünüyor musun?"

Clark omuzlarını silkti. Ceketinin yakasını kaldırdı ve ellerini ovuşturdu. "Tek bildiğim, ne kadar yükseğe çıkarsak o kadar üşüdüğümüz. Hadi dükkana geri dön ve ısın."

Motorların sesiyle döndüler. Geriye kalan beş P-38'den ikisi
kendilerini chutist'in örtüsünden ayırmış ve Superior'ın etrafında uçuyorlardı - sanki Dünya'nın bir uydusu olmaya kararlı görünen
kasabanın yüzeyinde başka bir uçuş riskine girmek istemiyormuş gibi.

* * * * *

Don Cort kampüse ulaştığında, Ed Clark'ın kendisine ödünç verdiği
kazak ve pardösüye rağmen titriyordu. Bir öğrenciye
İdari Bina'nın nerede olduğunu sordu ve masada oturan Profesör
Garet'i sordu.

Gri saçlı, kendini adamış görünümlü bir kadın ona sabırsızlıkla
Profesör Garet'in laboratuvarında olduğunu ve rahatsız edilemeyeceğini söyledi.
Laboratuvarın nerede olduğunu
söylemeyecekti.

"Bayan Jervis'i gördünüz mü?" Don, kızıl saçlının
patronu olan uçan Senatör'ün kendisi için yaptığı gösteriyi
beğenip beğenmediğini merak etti.

Masanın arkasındaki kadın başını iki yana salladı. "Siz trendekilerden ikisisiniz, değil mi? Hepinizin saat ikide yemek odasına rapor vermeniz gerekiyor."

"Ne için?"

"Saat ikide öğreneceksin."

Ondan daha fazla bilgi alamayacağı açıktı. Don binadan
çıktı. Saat bir buçuktu. Neredeyse ıssız kampüsü geçti.
Bacakları hala ağırdı ve Superior'ın hala yükseldiğini varsaydı. Kesinlikle
giderek daha da soğuyor gibiydi.

Ne kadar yüksekte olduklarını ve kar yağacak mı diye merak etti. Umarım yağmazdı.
Artık kar yağmayan bir yere varmak için ne kadar yüksekte olmanız gerekiyordu?
Hiçbir fikri yoktu. Everest Dağı'nın 29.000 fit
yüksekte olduğunu ve orada kar yağdığını hatırladı. Yoksa _aşağıda_ mı olacaktı, nispeten? Ne kadar yüksekte olabilirlerdi ve kimse umursamıyor muydu?

Soğuk yaşlı resepsiyonist, her zamanki gibi, ne olursa olsun tavrıyla tipik görünüyordu. Ed Clark bile Superior'ın stratosfere yükselişi konusunda olması gerektiği kadar endişeli görünmüyordu. Clark kesinlikle ilgileniyordu, ancak Don'a, gelecek haftaki gazetede yazacağı herhangi bir başka fenomenden daha fazla meraklı olmadığı izlenimini vermişti - örneğin iki başlı bir buzağı.

Don, Everest'in fatihlerinin zirveye yakın seyreltik atmosferde oksijene ihtiyaç duyduğunu hatırladı ve deneysel olarak birkaç derin nefes aldı. Hiç zorluk çekmedi. Bu yüzden henüz 29.000 fit yüksekte değillerdi. Tekrar titrerken, küçük bir teselli olduğunu düşündü.

Rastgele bir bina seçti. Dersler, koridor boyunca uzanan kapalı ama pencereli kapıların ardında yapılıyordu. Üçüncü kapıdan, küçük bir sınıfın arkasında oturan Alis Garet'i gördü. Dikkatini eğitmenden
çekmişti ve Don'u görünce gülümsedi ve
el salladı. Eğitmen tereddüt etti, sonra kapıyı açtı ve olabildiğince sessizce içeri girdi. Eğitmen kısa bir süre durakladı, başını salladı ve sonra tekrar monoton bir derse döndü. İngiliz edebiyatı dersi gibi görünüyordu.

Alis yanındaki sandalyeden birkaç kitap aldı ve Don oturdu. "Seni kim serbest bıraktı?" diye fısıldadı.

Alis, onun kelepçesiz bileğinden bahsettiğini anladı ve sırıttı,
daha sonra ona söyleyeceğini belirtti.

"Yeni iklimimize uygun şekilde donatılmışsın," diye devam etti. Öndeki sandalye sırasındaki bir öğrenci döndü ve kaşlarını çattı. Eğitmen, hiçbir şeyden habersiz bir şekilde konuşmaya devam etti.

Don başını salladı ve "_Sh_" dedi.

"Seni korkutmalarına izin verme. Uçakları gördün mü?"

Daha fazla öğrenci dönüp dik dik bakıyordu ve Don'un utancı artıyordu.
"Hadi," dedi. "Bu dersi keselim."

"Bravo!" dedi. "Gerçek bir Süvari gibi konuştun."

Kitaplarını topladı. Öğretmen, dersini kesmeden, odadan çıkarken onları gözleriyle takip etti.

"Şimdi genç prenslerin kuleden canlı çıkıp çıkmadıklarını asla bilemeyeceğim," dedi.

"Çıkmadılar. Asıl soru, çıkacak mıyız?"

"Kesinlikle umuyorum. Bunu Peder'le konuşmam gerekecek."

"Laboratuvarında kilitli olduğunu söylediler. Orası neresi olabilir?"

"Aslında kulede. Kurucu babaların inşa ettiği ve sonra çan almaya yetecek kadar parası olmadığı
çan kulesi. Ama
oraya çıkamazsın--orası kutsalların kutsalı."

"Gidebilir misin?"

"Hayır. Neden? Babanın bütün bunları yaptığını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Birisi yapıyor. Profesör Garet herkes kadar iyi bir şüpheli gibi görünüyor."

"Ah, gizemli davranmayı seviyor ama hepsi bir oyun. Zavallı yaşlı Baba
sadece bir çatlak teorisyen. Sana söylemiştim. Bir mıknatısla çelik
talaşı bile alamazdı."

"Acaba. Bak, biri trenden bizim gibi dışarıdakiler için saat ikide bir toplantı
aradı. Şimdi neredeyse o. Belki birkaç soru sorma
şansım olur. Baban orada olacak mı?"

"Eminim öyle yapacaktır. Harika bir toplantı çağırıcısıdır. Seninle gelirim. Ve,
şimdi iki elin boş olduğu için kitaplarımı tutabilirsin. Belki daha sonra
beni tutma şansın olur."

* * * * *

Yemek odasındaki çıplak masaların etrafında oturan insanlar arasında, Don
kondüktörü ve diğer tren görevlilerini tanıdı, seyyar satıcılara benzeyen iki tıknaz birey, el ele tutuşan yaşlı bir çift, bebekli genç bir çift, iki rahibe, izinli veya izinden dönen bir asker ve Don'un hiçbir kanıta dayanmadan Shakespeare oyuncusu olarak sınıflandırdığı uzun boylu, şahin burunlu bir adam. Hepsi trendeydi.
Cenevre Jervis'i hiçbir yerde görmedi.

Mutfağın kapısının yakınında, odanın bir ucuna doğaçlama bir konuşmacı masası kurulmuştu. Masada oturan iri yapılı bir adam, profesörün karısı Bayan Garet ile konuşuyordu.

"Annemin yanındaki tıknaz beyefendi Cavalier'in başkanıdır," dedi Alis. "Maynard Rubach. Onunla konuştuğunuzda ona _Doktor_ Rubach dediğinizden emin olun. Doktora derecesine sahip değil ve bu konuda hassas ama
bir zamanlar veterinerdi."

Büyük masanın yanına oturdular ve Bayan Garet gülümsedi ve el salladı.
Belediye Başkanı Civek mutfak kapısından içeri girdi, sanki yolda bir şey denemiş gibi
parmağını yaladı ve Bayan Garet'in yanına oturdu.

O anda Don'un midesi zıpladı ve başına kan hücum ettiğini hissetti.
Diğerlerinin de yüzlerinde ağrı veya mide bulantısı vardı.

"Öf," dedi Alis. "Şimdi ne olacak?"

"Sanırım," dedi Don, midesi yerine oturduğunda, "yükselmeyi
durdurduk."

"Yani gidebileceğimiz kadar yükseğe çıktık mı?"

"Umarım öyledir. Daha yükseğe çıksaydık havamız biterdi."

Profesör Garet, kendinden memnun bir şekilde içeri girdi.
Karısı ve yanındaki adamlara başını salladı ve odaya bakarken
boğazını temizledi.

"Rakım 21.500 fit," diye duyurdu herhangi bir giriş yapmadan. "Sıcaklık
on altı derece Fahrenheit. Buradan sonra--" durakladı, "dışarı"yı tekrarladı ve kıkırdadı--"biraz soğuk olacak.
Yetersiz giyinenleriniz
ekstra giysiler için karımı görecek. Rahat bir şekilde
barındığınıza ve beslendiğinize inanıyorum. Cavalier Uygulamalı Bilimler Enstitüsü'nün
misafirleri olduğunuz sürece bu hizmetler için elbette hiçbir ücret alınmayacak. Teşekkür ederim. Şimdi Superior Belediye Başkanı Bay Hector
Civek'i takdim ediyorum. Aklınıza takılan diğer soruları o cevaplayacaktır."

Don, omuzlarını silkti. Şef ayağa kalktı ve danıştığı
bir not defterini açtı. "Birkaç sorum var, Sayın Belediye Başkanı. Bu insanlar benden onlar adına konuşmamı istediler ve diğerlerinin hepsinden daha ağır basan bir soru var. O da şu: Bizi Dünya'ya geri götürecek misiniz? Eğer götürecekseniz, ne zaman? Ve nasıl?"

Civek boğazını temizledi. Bir yudum su aldı. "İlk soruya gelince, sizi ve kendimizi Dünya'ya geri götürmeyi kesinlikle umuyoruz. Diğerlerini cevaplayamam."

"Umarım?"

"Ciddiyim. Ben de kolayca morarırım ve geri dönmek için sizin kadar endişeliyim. Ama bunun ne zaman olacağı tamamen koşullara bağlı.
Kontrolümün ötesindeki koşullar."

"O zaman onları kim kontrol ediyor? Bıyıklı arkadaşın mı?"

Profesör Garet dostça gülümsedi ve sakalını sıvazladı. Şişman Maynard
Rubach ayağa kalktı ve Civek oturdu.

"Ben Cavalier'in başkanı Dr. Maynard Rubach'ım. Genel nezaket gereği kişisel atıflardan kaçınmamız gerektiğini ısrarla belirtmeliyim. Bay Civek size bir açıklama yapmak için elinden geleni yaptı, ancak elbette o bir amatör
ve birçok mükemmel özelliğe sahip olmasına rağmen, ondan bilimin ilkelerine aşina olmasını bekleyemeyiz. Bu nedenle açıklamaya çalışacağım.

"Bildiğiniz gibi, bilim yüzyıllardır Dünya'nın dev bir mıknatıs olduğunun farkındadır...."

Don, Geneva Jervis'i gördü. Konuşmacının masasının ötesindeki mutfak kapısındaydı.

"... izogenik ve izoklinik ..."

Kızıl saçlı Bayan Jervis şimdi Don'u gördü ve parmağını dudaklarına götürdü.

"... aynı zamanda ..." nin ayrılmaz bir parçası olan bir ultimato.

Şimdi kızıl saçlı kız acilen ona el işareti yapıyordu. Diğer kızı gördüğünde kaşlarını çatan
Alis'e özür diledi; sonra konuşmacının masasının arkasına gitti.
("... santimetrekareye 1.257 teneskop ...")
mutfağa. Jen Jervis artık en uçtaydı ve ona acele etmesini işaret ediyordu.

"Bir şey buldum," dedi. Görünüşte ödünç alınmış şekilsiz bir kürk manto giyiyordu.

"Hadi. Görmen gerekecek."

"Tamam, ama neden ben?"

"Benden başka trendeki tek cesaretli kişi gibi görünüyorsun. Herkes oturup kurtuluşu beklerken sen etrafta casusluk yapıp bir şeyler yaptığını biliyorum. Yine de arkadaş seçimine hayran olduğumu söyleyemem. O gösterişsiz sarışın--"

"Hadi, gerçekten, Bayan Jervis!"

"Kahverengi, o zaman; bazen kelimelerimi karıştırıyorum."

"Bahse girerim."

Onu arka kapıdan dışarı çıkardı ve donmuş zeminin üzerinden birkaç binanın yanından geçti. Bir zamanlar atletizm sahası olması gereken yere ulaştılar.

"En uçta," dedi. "Hadi. "

"Erkek arkadaşın ve onun gözüpek asları geldiğinde neredeydin?"

"Onları gördüm."

"Onlar seni gördü mü?"

"Seni ilgilendirmez."

Omuz silkti. Sahanın sonundaki tribünün bir bölümündeydiler. Jen Jervis bir kapıyı işaret etti ve Don kapıyı açtı. Tribünlerin altındaki büyük bir
odaya açılıyordu. "Bu sana neyi hatırlatıyor?" diye sordu.

Don boş boş baktı. Loş ışıkta bir tahta parçası, uzun süredir sönmüş bir futbol topu, eski fıstık kabukları ve boş bir bira şişesi görebiliyordu.
"Bilmiyorum. Ne?"

"Stagg Field mı? Chicago Üniversitesi'nde mi? İlk kez bir atom yığınının
çalıştığı tribünlerin altında mı?" Kadın ona kokuyu
almış bir araştırmacı havasıyla baktı.

Omuz silkti. "Hiç gitmedim. Ne olmuş yani?"

"Bu bir düzen. Sırlarını sakladıkları yer burası."

"Daha çok bir kız öğrenci ve erkek arkadaşının biraz eğlenmek için gidebilecekleri bir yere benziyor. Elbette daha sıcak havalarda."

"Oh!" dedi. "İğrençsin! Şuraya bak."

Bu genç ve çekici kadını seks konusunda aşırı hassas yapan şeyin ne olduğunu merak ederek baktı. Bu, hiçbir şey için
ateş
etmesinin ikinci seferiydi. Kadının işaret ettiği yerde gördüğü şey, yere 45 derecelik açıyla yerleştirilmiş, üçgen bir beton bloğun içine yerleştirilmiş bir kapıydı.
"Bu nereye gidiyor?" diye sordu.

"Aşağı," dedi kadın oraya doğru yürürken. "Ve orada bir makine
ya da bir şey var. Duydum. Ya da belki sadece
titreşimleri hissettim. Her neyse, titriyor."

"Muhtemelen okulun aydınlatma sisteminin jeneratörü. Aşağı inip baktın mı?"

"Hayır."

"Tamam o zaman." Kapıyı açtı. "Aşağı iniyoruz."

Bir merdivenin dibinde, bir duvar boyunca loş elektrik ampulleriyle aydınlatılmış bir koridor vardı. Koridor, yavaş yavaş aşağı doğru eğimli bir tünele dönüştü. Don, kuzeye gidiyorlardı, diye düşündü, ama
sonra tünel sağa döndü ve şimdi onu tam doğuya doğru takip ediyorlardı. "Hiçbir zonklama duymuyorum," dedi.

"Eh, duydum ve buradan. Kapatmış olmalılar."

"Ne kadar zaman önceydi?"

"Bir saat belki."

"Hala yükselirken. Bu mantıklı olurdu. Tekrar durduk, bilirsin işte. Profesör Garet bize bununla ilgili bir bülten verdi."

Dar tünelde onun önünden gidiyordu. Şimdi genişledi ve
yan yana yürüyebiliyorlardı. Bunun bir sonu yok gibiydi.
Ama sonra sağlam görünümlü, asma kilitli bir kapıya geldiler.

"İşte bu," dedi Don.

"İşte bu hiçbir şey," dedi kadın. "Kır onu."

Güldü. "Bana iltifat ediyorsun. Geri dön."

"Bunun hiç de tuhaf olduğunu düşünmüyor musun? Terk edilmiş bir tribünün altından başlayıp, tüm bu yolu kat edip kilitli bir kapıda biten bir tünel?"

"Belki de burası yeraltı demir yolundaki bir istasyondu. Yeterince eski görünüyor."

"Şu kapıdan geçiyoruz." Çantasını açtı ve bir anahtarlık çıkardı. Üzerinde geniş bir anahtar koleksiyonu vardı. Sonunda asma kilidi açan
bir tane buldu.

"Peki!" dedi. "Bunu sana kim öğretti?"

"Kapıyı aç."

Kapının ötesindeki koridor duvarlar, tavan ve zemin gümüş renkli bir metalle kaplıydı. Yaklaşık yüz metre doğuya doğru devam etti, kuzeye doğru döndü ve
sonra tekrar doğuya doğru giderek genişledi.

Uzak duvarı cam veya eşit derecede şeffaf bir madde olan büyük bir odada sona erdi. Oda, Superior'ın sonunda ancak kenarının altında büyük bir gözlemeviydi. Buradan, mide bulantısı
olmadan dört mil aşağıdaki Dünya'ya bakabiliyorlardı.

Don, yukarıdaki Superior yüzeyini düşünerek, sanki bir zeplinin altına asılmış bir gondoldan bakıyorlarmış gibi düşündü.

Ya da aşağıdaki dev bir uçan dairenin ambar pencereleri.

V

Aşağıda ara sıra Dünya'yı görüş alanından saklayan bulutlar vardı.
Bir dakika veya daha fazla süre boyunca muhteşem manzaraya sessizce baktılar.

"Bu bir günde inşa edilmedi," dedi Jen Jervis sonunda.

"Hayır dememeliyim," diye kabul etti Don. "Milyonlarca yıl."

Ona sertçe baktı. "Dünya'nın yaşından bahsetmiyordum.
Bu odadan bahsediyorum - bu gözetleme noktasından - her neyse."

Ona sırıttı. "Ben de seninle aynı fikirdeyim. Gerçekten çok
uyumlu bir adamım, Bayan Jervis. Açıkçası, onu inşa eden kişi Superior'ın havalanacağını önceden çok iyi biliyordu. Ayrıca ne kadarının yukarı çıkacağını ve bunun tam olarak nerede inşa edilmesi gerektiğini biliyorlardı, böylece
kenarda olacaktı."

"Kenarın altından, aşağı doğru bir görüşle demek istiyorsun."

"Doğru. Uzaktan bakınca Superior'ın sanki biri bir portakalın ucunu
kesmiş gibi göründüğünü söyleyebilirim. Düz kısım -kesiğin yapıldığı yer-
yüzeydir ve dışbükey deriden bir parçadan dışarı bakıyoruz."

"Olayları o kadar basit bir şekilde ifade ettiniz ki Bay Cort, bir çocuk bile anlayabilir," dedi alaycı bir şekilde.

"Teşekkür ederim," dedi kayıtsızca. Gömleğinin altındaki minik radyodan Askeri İstihbarat'ı dinleyen kişinin neler olup bittiğine dair sadece belirsiz bir fikri olabileceğini hatırlamıştı. Bu nedenle, sağlayabileceği herhangi bir küçük kelime
resmi, onların anlamasına yardımcı olurdu. Arkadaşının onu biraz aptal olarak düşünmesi riskini göze almak zorundaydı.

Elbette bu Geneva Jervis ile kendini
acı yorumlara ve dikenli karşılıklara açık hale getirmek kolaydı. Senatör Bobby Thebold'a Cuma Kızı rolünde son derece yararlı olduğunu hayal etti.

"Bunun, sümsük ambarındaki o aptalların işi olduğunu sanmıyorum," diyordu.

"Sizden rica ediyorum özür dilerim?"

"Uygulamalı Aptallık Süvari Kurumu, her ne diyorlarsa.
Bu kapsamda bir girişimde bulunmaya kesinlikle muktedir değiller."

"Ah, katılıyorum. Bu yüzden beni toplantıdan sürüklemene izin verdim.
Bir sürü sözde bilimsel saçmalıktı. Yaşlı Doktor Rubach, D.V.M., ultimatonun uyluk kemiğine, havanın tam ortasına bağlı olduğundan bahsediyordu. Söyle bana, _sence_ tüm bunların arkasında kim var?"

Sanki zihinsel envanter çıkarıyormuş gibi geniş kenarlı odada dolaşıyordu.
Kataloglanacak pek bir şey yoktu - altı düz sandalye, ağır ve
modern görünümlü, büyük bir ahşap masa, televizyon olabilecek çerçeveli koyu cam
bir parça ve üç çekmeceli bir dosya dolabının boyutlarında ve
şeklinde gri bir çelik kutu. Bu sonuncusu büyük
pencere duvarının yakınındaydı ve pürüzsüz üst kısmında üç siyah düğme vardı. Don
ne olacağını görmek için düğmelere basmak için can atıyordu. Jen Jervis'in de aynı dürtüsü varmış gibiydi. Uzun tırnaklarıyla kutuya vurmaya başladı.

"Ben mi?" dedi. "Her şeyin arkasında mı?"

"Evet. Senin teorin ne? Bu, Dünya Dışı Faaliyetler Komitesi'nin araştırması gereken bir şey mi?"

"Küstah olma. Senatör bunu araştırmanın görevi olduğunu düşünüyorsa, araştıracaktır. Şüphesiz ki zaten araştırıyor. Bu arada, olay yerindeyken toplayabildiğim her türlü bilgiyi toplamaktan daha azını yapamam."

"Çok vatanseverce. Şimdiye kadarki bilgi toplamanızdan ne sonuç çıkarıyorsunuz?"

"Açıkçası bir tür komplo var--" diye başladı, sonra bir tuzaktan şüphelenmiş gibi
durdu.

"--ayakta," dedi Don sırıtarak. "Gördüğüm kadarıyla, tek yaptığınız
Bobby the Bold'un buradaki herkesi--her son adamını--komitesinin önünde ifade vermeye çağırması. Reddetmeye cesaret edemezler."

"Sizi hiç de eğlenceli bulmuyorum Bay Cort, ama bu çocukça mizahın sizin genç sarışınınızda büyük ilgi göreceğinden hiç şüphem yok. Geri dönsek iyi olur. Sizden herhangi bir işbirliği beklemenin bir hata olduğunu görebiliyorum."

"Nasıl isterseniz, Bayan Araştırmacı." Don ona sahte bir reverans yaptı, sonra aşağıdaki Dünya'nın
engin parçasına son bir bakış atmak için döndü.

Geneva Jervis çığlık attı.

Döndüğünde onu, televizyon ekranı sandığı
çerçeveli koyu camın önünde, kocaman gözleri ve açık ağzıyla dururken gördü. Yüzü
dehşetle çarpılmıştı ve Don'un bakışları ekrana kaydığında, bir çift gözün
ortadan kaybolan bir görüntüyle kaybolduğunu gördü. Sonra
ekran boştu ve Don gözlere eşlik eden bir yüz olup olmadığından emin değildi -insan dışı, dünya dışı bir yüz- yoksa bunu hayal gücü mü sağladı.

Kız baygın bir şekilde yere yığıldı.

* * * * *

_COLUMBUS, OHIO, 1 Kasım (AP)--Sen. Robert (Bobby) Thebold, bugün P-38'lerden oluşan Özel Pilotlar (PP) filosuna, gizemli bir şekilde havada olan Ohio'daki Superior kasabasına zorunlu inişte altı II. Dünya Savaşı savaş uçağından birinin kaybıyla sonuçlanan bir keşif uçuşunda liderlik ettikten sonra buraya indi. Düşen uçağın pilotu güvenli bir şekilde Dünya'ya paraşütle indi._

_Senatör Thebold gazetecilere sert bir şekilde şunları söyledi:_

_"3.000 nüfuslu bir kasabanın yeryüzünden bir anda yükselebildiğinde, gizemli güçlerin iş başında olduğundan şüphem yok.
Keşfim, kasabanın sağlam ve sakinlerinin hayatta olduğunu kesin olarak gösterdi. Geçişlerimden birinde sekreterim Bayan Geneva Jervis'i gördüm."_

_Senatör Thebold, Bayan Jervis'in kendisine bildirecek bir şeyi olduğu anda
telefon edeceğinden emin olduğunu ve
anında bir soruşturma yapacağını belirtti._

_Senatör, bir soruya yanıt olarak, resmi Washington'ın bu konudaki "tamamen eylemsiz"liğine "şaşırdığını" ve üyesi olduğu Senato Soruşturma Alt Komitesi tarafından bir soruşturma talep edeceğini söyledi. Tanıklar arasında Savunma Bakanlığı, Merkezi İstihbarat Teşkilatı yetkilileri ve "muhtemelen diğerleri" olabileceğini belirtti._

* * * * *

_LADENBURG, Ohio, 1 Kasım (UPI)--"The City in the Sky"ın eski komşusu olan Little Ladenburg, bugün boş bira kutuları ve diğer çöplerin yağmurundan şikayet etti; bunların havadan Superior'ın sakinleri tarafından
atılmış olduğu anlaşılıyor._

_"Burada bir temizlik görevlisi," dedi, "Ladenburg'u çöplükleri yapabilecek kadar kibirli ve güçlü değiller."_

* * * * *

_WASHINGTON, 1 Kasım (Reuters)--Amerikalı yetkililer bugün, "uçan kasaba" olan Ohio, Superior'ın garip davranışını
açıklayamadı._

_Yetkili kaynaklar, Reuters'a, bir kasabanın binlerce fit yükseğe sağlam bir şekilde
kaldırılması olgusunu açıklayabilecek hiçbir askeri veya bilimsel deneyin
devam etmediğine dair güvence verdi. hava._

_Bir "Komünist komplosu"nun iş başında olduğu yönündeki söylentiler
resmi çevrelerde aşırı şüpheyle karşılandı._

* * * * *

BÜLTEN

_COLUMBUS, Ohio, 1 Kasım (UPI)--Havadaki Superior kasabası bugün geç saatlerde Ohio'nun doğusuna doğru sürüklenmeye başladı._

VI

Büyük kürk manto içinde buruşmuş bir şekilde yatan baygın Geneva Jervis, acil sorundu. Don Cort onu düzeltti, sırt üstü yattı, ayakkabılarını çıkardı ve ayak bileklerini bir sandalyenin alt basamağına dayadı. Üzerinde bir kemer olduğunu gördü ve gevşetti. Ayrıca bir kuşak taktığı da belliydi ama bu konuda
yapmak istediği bir şey yoktu. Gözleri açılınca bileklerinden birini ovuşturuyordu.

Kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. "Sanırım ben bir ibneydim."

"Hiç de değil. Ben de gördüm. Bir çift göz."

"Ve bir yüz! Korkunç, korkunç bir yüz."

"Yüzünden emin değildim. Onu tarif edebilir misin?"

Ekrana çekingen bir bakış attı ama rahatlatıcı bir şekilde boştu.
"İnsan değildi. Ve bana bakıyordu. Korkunçtu!"

"Burnu, kulakları, ağzı var mıydı?"

"Ben--emin olamam. Hadi buradan çıkalım. Şimdi iyiyim. Bana
bu kadar iyi davrandığın için teşekkürler--Don."

"Bahsetme--Jen. Al, ayakkabılarını giy."

Arkalarındaki büyük ahşap kapıyı kapattığında, Don tekrar asma
kilitledi. Gözlem odasına yaptıkları ziyaret artık bir sır olmasa da, her şeyi buldukları gibi bırakmayı tercih etti.

Tribün altındaki
merdivenlerden yukarı tırmandıklarında rahatladı. Tünelde uzun yürüyüşleri sırasında onları takip eden veya gözetleyen herhangi bir kimse veya bir şey yoktu.

Buzlu zemini geçerken ayrı düşünceleriyle sessizdiler ve Jen, Don'un kolunu destekten çok arkadaşlık için tutuyordu. Kampüste kız, hala titrek hissettiğini ve odasında dinlenmek istediğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Don yemek odasına geri döndü. Toplantı bitmişti ama Alis Garet oradaydı, bir fincan çay içiyor ve kitap okuyordu.

"Eh, efendim," dedi, ona dikkatle bakarak, "randevu nasıldı?"

"Ortalama." Onun kızgın olmadığını görünce rahatladı. "Ben yokken
herkes bir şey söyledi mi?"

"Tutarlı bir kelime değil. Bunu hak etmiyorsun ama senin için notlar aldım.
Mükemmel bir sarışının varken o kızıl saçlıyla kaçıp gittin.
Onu öptün mü?"

"Elbette hayır. Tamamen işti. Notları göreyim, melek."

"Notlar, o zaman." Bir tomar kağıt uzattı.

"Rubach," diye okudu, "Manyoloji falan filan falan filan. Hiçbir şey.

"S. (Şef Jas Brown) Belediye Başkanı'nın Üstün'ün Dünya'dan
ayrıldığı bildirgesi hakkında ne düşünüyorsunuz?

"A. (Civek) Spr & Cavlr & sakız fiyatlarına karşı ayrımcılık hakkında tekrarlanan şeyler.

"S. Ne kazanmayı bekliyorsun?

"A. Ayrımcılığın sonu hakkında şeyler.

"S. Egemenlik?

"A. Nasıl?

"S. Spr'yi ABD veya Dünya'dan bağımsız bir hükümetle ayrı bir şehir devleti olarak mı kurmaya çalışıyorsun? ('Şef Brown'ın ona verdiğimden daha keskin zekalı olduğunu' Alis açıkladı.)

"A. Hem de ne. Peki şimdi.

"S. Peki, sen?

"A. (Baba, Civek'i kurtarıyor) Egemenlik meselesi geçici olarak
havada kalmalı. Kahkahalar (Babanın). Spr geri döndüğünde ve dönerse, devlet tarafından
beslenen yasaları eskiden olduğu gibi kabul edecek, ancak bu arada çevreler hakim olan
koşullara uyum sağlamayı garanti ediyor.

"Toplantının geri kalanı uyku düzenlemeleri, yemekler, dinlenme ayrıcalıkları,
giyim vb. ile ilgiliydi."

Don banknotları katlayıp cebine koydu. "Teşekkürler. Çok
bir şey kaçırmadığımı görüyorum. Tek eklediği şey, Belediye Başkanı Civek'in bir
kukla başı olduğu ve Cavalier halkının bir şey
bilse bile,
anlaşılmaz bir dil dışında konuşmadıkları."

"Tamam," dedi Alis. "Şimdi gidip Pittsburgh'a bir bakalım."

"Pittsburgh?"

"Şimdi oradayız. Orada yaşayan öğrencilerden biri bir süre önce
kenardan baktı. Geri dönmeni bekliyordum, ben de bakmaya
gitmeden önce."

"Pittsburgh?" diye tekrarladı Don. "Superior'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerinden
geçtiğini mi kastediyorsun?"

"Ya öyle ya da itiliyor. Hadi gidip görelim."

* * * * *

Görülecek pek bir şey yoktu ve uzun süre izlemek için
çok soğuktu. Pittsburgh'un ışıkları alacakaranlıkta yanmaya başlamıştı ve
şehir güzel ve uzakta görünüyordu. Bir Pennsylvania Hava Ulusal Muhafız
uçak
incelemek için geldi, ancak saygılı bir mesafeden. Sonra
uçup gitti.

Don, Alis'i titreyerek kapısında bıraktı ve bir içki içmek istediğine karar verdi.
_Sentry_ ofisinin sokağında _Club Lyric_ yazan bir tabela gördüğünü
hatırladı ve oraya doğru yöneldi.

"Çavuş Cort," dedi yakasının altından boğuk bir ses.

Don sıçradı. Bir an için yürüyen bir radyo istasyonu olduğunu unutmuştu. "Evet?" dedi.

"Kayıt mükemmel," dedi ses. Artık
Kaptan Simmons'ın değildi. "Özetlemen gerekmiyor. Tüm
konuşmalarınızı duyduk ve sizin kadar
bildiğimizi düşünüyoruz. Kabul
etmeniz
gerekiyor
çok fazla değil."

"Korkarım hayır. Şimdi ne yapmamı istiyorsunuz? Geri dönüp
o yeraltı odasını tekrar mı araştırayım? Bu şimdiye kadarki en iyi ipucu gibi görünüyor."

"Hayır. Siz sadece en büyük endişesi evrak çantasının içeriğini korumak olan bir banka kuryesisiniz. Şimdi içerikler muhtemelen banka kasasında olduğuna göre resmi endişeleriniz sona erdi ve Superior'ın neden bu şekilde davrandığını merak ediyor olsanız da, başka birinin bu konuda bir şeyler yapmasına
izin vermeye razısınız."

"Ama beni odada gördüler. O gözler, her neyse. Bir his vardı -- şey, insan değillerdi."

"Saçma!" dedi Pentagon'dan gelen ses. "Sıradan bir
kapalı devre televizyon bağlantısı. Hayal gücünüzü
kaçırmayın ve her şeyden önemlisi casusluk yapmayın. Eğer birinden şüpheleniyorlarsa
Senatör Thebold ile bağlantısı nedeniyle Geneva Jervis'ten şüphelenecekler. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Eh, efendim, düşündüm ki--yani, itiraz yoksa--bir içki içmeye
gideceğimi düşündüm. Kasabalıların ne dediğini öğreneceğim."

"İyi fikir. Bunu yap. "

"Washington'da ne diyorlar? Profesör Garet'in bu
magnoloji işine kimse inanıyor mu?"

"Gerçekler bir araya getiriliyor. Henüz bir değerlendirme yapılmadı. Sana
söyleyecek bir şey olduğunda tekrar bizden haber alacaksın. Şimdilik, Cort, devam et. Harika bir iş çıkarıyorsun."

Sokaklar soğuk, karanlık ve ıssızdı. Birkaç sokak lambası
zayıftı ve evlerdeki ve diğer binalardaki ışıklar normalden daha loş görünüyordu. Keskin bir rüzgar esmişti ve Don ileride neon ışıklı _Club Lyric_ kelimelerini gördüğünde sevindi.

Barmen onu neşeyle karşıladı. "Uygun bir gece değil. Ne olacak?"

Don başlamak için düz bir atış yapmaya karar verdi. "Neler oluyor?" diye sordu.
"Eski şehir nereye gidiyor?"

Barmen omuz silkti. "Bununla Civek ilgilensin. Bunun için ona para ödüyoruz, değil mi?"

"Sanırım öyle. İçki konusunda nasılsın? Stokun büyük?"

"İnsanlar normalden fazla içmeye başlamazlarsa birkaç hafta daha dayanır.
Bira önce biter."

"Haklısın sanırım. Ama böyle havada kalmaktan endişelenmiyor musun?"

Barmen tekrar omuz silkti. "Bunun için yapabileceğim pek bir şey yok, değil mi?
Bir shot daha ister misin?"

"Bu sefer karıştır. Biraz soda. Genel tavır bu mu? İşler
her zamanki gibi mi?"

"Bazı işlerin düzeldiğini duydum. Birçok kişi kışlık
giysiler alıyor, bir kere hava soğudu. Ve Dabney
Kardeşler--kömür ve yakıt yağı şirketini yönetiyorlar--bir hafta boyunca gece gündüz devam etmeleri için yeterli sipariş aldılar."

"Sorun değil. Ama sonunda senin gibi bitince, sonra ne olacak? Herkes donarak mı ölüyor?"

Barmen düşünceli bir ifade takındı. "Bir şey buldun. Ah,
merhaba, Ed. Bu gece biraz hareketli."

Gazeteci Ed Clark'tı. Clark barmene başını salladı ve barmen ona
bir martini hazırlamaya başladı. "Pirinç maymunun kulaklarını dondur," dedi Clark, Don'a katılarak. "İstersen fazladan bir çift kulaklığım var."

"Teşekkürler," dedi Don, "ama sanırım yarın kendime biraz kışlık kıyafet alıp seninkini geri vermem daha iyi olur."

"Sen bilirsin. Buraya yerleşmeyi mi planlıyorsun?"

"Pek fazla seçeneğim yok gibi görünüyor. Senin tarafında yeni bir şey var mı?"

Clark ağzına kadar dolu bardağını kaldırdı ve bir yudum aldı. "Hafif bir
kışa. Yeni mi? Sanırım artık Pennsylvania'da olduğumuzu ve Ohio'da olmadığımızı biliyorsun.
_Pensilvanya'nın_ üzerinde demeliyim. Bana nedenini sormayın, tabii Hector Civek
Superior'ın vergi açısından daha iyi bir indirim alacağını düşünmüyorsa."

"Belediye başkanının her şeyin arkasında olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Buradaki birçok insan gibi, onun da büyüklük sanrıları var. Ama bence Hector anlattıklarından daha fazlasını biliyor. Bazı tüccarlar--çoğunlukla
soğuk dalgadan
işleri fayda görmeyenler--yarın için bir toplantı
çağrısında bulundular. Onu pompalamak istiyorlar."

"Bu öğleden sonra trendeki insanlar cevap istediğinde Cavalier'de tam olarak akıcı bir fışkırmıyordu."

"Yani oradaydı. Belediye Binası'nda onu bulamadılar."

"Her şey nerede bitecek? Sürüklenmeye devam edersek
Atlantik'i aşacağız--bir sonraki durak Avrupa. O zaman Superior eyalet sınırları yerine ulusal sınırları aşacak ve bir ülke hava sahasını ihlal ettiğimize karar verip bizi gökyüzünden vurabilir."

"Uzun vadeli baktığınızı görüyorum," dedi Clark.

"Başka bir yol var mı?" diye sordu Don. "Alternatif, her şeyin yolunda olduğuna kendimizi inandırmak ve Providence ve Hector Civek'e güvenmek.
Sizin derdiniz ne? On altı mil karelik katı toprağın ve üç bin kişinin gökyüzünde vals yapmaya
gittiğini fark etmiyorsunuz. Bu sadece olan bir şey değil.
Bir şey veya birileri bunu gerçekleştiriyor. Soru kim veya ne ve bu konuda ne yapacaksınız?"

Barmen, "Çocuk haklı, Ed. Bizi daha yükseğe, havanın olmadığı bir yere
götürmeyeceklerini nereden bileceğiz? O zaman pişmiş oluruz." dedi.

Clark güldü. "'Pişmiş' kelimesi pek de doğru bir kelime değil. Ama işlerin kontrolden
çıktığını kabul ediyorum." Bardağını şangırtıyla bıraktı. "İstediğimiz
adamı biliyorum. Yaşlı Doktor Bendy. Olayları karıştırabilir. Kasabadan boru hattı geçirmeye çalıştıkları zamanı hatırlıyor musunuz? Doc bir vatandaş komitesi oluşturup onları durdurdu mu?"

"Onları ölüme terk etti," diye hatırladı barmen, sonra boğazını temizledi.
"Şeytandan bahset." Sesini yükseltti ve içeri giren adamı selamladı. "Pekala, Doc. Uzun zamandır sizinle birlikte olmaktan
zevk almamıştık. Seni görmek güzel."

* * * * *

Doc Bendy, ortalamanın üzerinde boy ve muhteşem bir gövdeye sahip, heybetli yaşlı bir beyefendiydi. Göbeğini otoriter bir şekilde taşıyordu. Kısa kollarının uçlarındaki elleri doğal bir şekilde göbeğine düşüyor gibiydi ve konuşurken göbeğini memnuniyetle okşuyordu. Soğuk havaya uygun, siyahtan yeşile dönen, önünde çift sıra büyük düğme ve on sekizinci yüzyıldan kalma kocaman yakaları olan eski bir redingot giymişti. Uzun zaman önce herhangi bir özel şekle sahip olma iddiasını
bırakmış, yıpranmış siyah bir sarkık şapka takmıştı.

"Selamlar, beyler!" diye gürledi Doc Bendy, bara doğru görkemli bir şekilde yürürken. "Bana, gezgin küçük kasabamızın Pittsburgh'u yeni geçtiğini söylüyorlar. Kuzey Kutup Dairesi'ni geçmiş olmamızın daha olası olduğunu düşünürdüm. Rum, barmen, bu durum için tek uygun içilebilir içecek."

Clark, yakın çekimde Doc Bendy'nin yüzünün şişman olmaktan ziyade dolgun ve
sert olduğunu gören Don'u tanıttı. Burun, şişeye düşkünlüğünü gösteren
görünür kan damarları ağını geliştirmeye başlamıştı. Dağınık
beyaz kaşlar, sarkık şapkanın yanlarından ve arkasından çıkan beyaz saç tutamıyla uyumluydu. Gözler uyanıktı
ve espriliydi. Ağız köşelerden hafifçe yukarı kalkmıştı ve Bendy
asla açıkça gülümsemese de, gözlerle aynı espriyi taşıyordu.
Aslında bu iki özellik, yaşlı adamı kendini beğenmiş görünmekten kurtardı.

Don, barmenin Bendy için doldurduğu romun 151 derece olduğunu
ve porsiyonun cömert olduğunu fark etti.

Bendy kadehini kaldırdı. "Sağlığınıza, beyler." Bir yudum aldı ve
bıraktı. "Ben de mutlu bir yolculuğa, bilinmeyen bir yere içebilirim."

"Don burada "Avrupa'ya doğru sürüklenme tehlikesi altında olduğumuzu düşünüyor."

"Açık bir olasılık," dedi Bendy. "Pasaportlarınız hazır, umarım? Kıtaya ilk gittiğim zamanı hatırlıyorum. Black Jack Pershing ve AEF ile birlikteydik."

"Tıbbi Birliklerde miydiniz efendim?" diye sordu Don.

Doc Bendy göbeğini tutarak kahkahalarla güldü. "Ruhunuz şad olsun, evlat, ben doktor değilim. Superior'ın ilk hastanesinin yönetim kurulundaydım, bu yüzden bu ismi aldım. Minnettar vatandaşlar tarafından bana gösterilen basit bir nezaket."

"Vatandaşlar tekrar size bakıyor olabilir, Doktor," dedi Clark, "çünkü seçilmiş temsilcileri onları hayal kırıklığına uğratıyor."

"Ama _aşağı_ indirmiyorlar, ha? Bana bildiklerinizi anlatsanıza,
Bay Editör. Sanırım bu durum hakkında en bilgili kişi sizsiniz,
bizi yukarı çeken komplocular hariç."

"Bunun bir komplo olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bu Tanrı'nın bir eylemi değil."

Clark, tütünü bastırdığı kalemin zar zor kaseye sığdığı kadar iyi pişmiş eski bir pipoyu doldurmaya başladı. Pipo bir kibrit için hazır olduğunda, sağlam gerçekleri tüketmişti. Don daha sonra
konuyu devraldı ve o öğleden sonra gördüğü yeraltı geçidini
tarif etti. Daha ileri gitmek üzereyken yaşlı adam elini kaldırdı.

"Sadece gerçekleri, lütfen. Bay Cort, yeraltı odasında gördükleriniz, bu öğleden sonra paten yaparken
rastladığım bir şeyle oldukça örtüşüyor."

"Paten mi?" dedi Clark.

"Buz pateni. North Lake'te. Tamamen donmuş ve ben bir çift
palet üzerinde kayamayacak kadar bitkin değilim. Şey, _Skater's Waltz_'ı mırıldanarak
kayıyordum ki, bir kütüğe takıldım. Bir şeye
takıldığımı söylediğimde, tam anlamıyla konuşuyordum, çünkü
düz düştüm. Nefesim kesilmiş bir şekilde orada yatarken, yüzüm buzdan
sadece bir inç uzaktaydı ve bir şeyle göz göze geldiğimi fark ettim.
Tıpkı sizin gibi, Bay Cort."

"Buzun altında bir şey mi vardı?"

"Kesinlikle. Bana bakıyordu. Kötü bir şekilde, sanırım, sanki
varlığımdan rahatsızmış gibi diyebilirsin."

"Yüzünün tamamını gördün mü?"

"Evet desem nakış işliyor olurdum. Öyle görünüyordu--ama gerçeklere bağlı kalmalıyım. Sadece gözleri gördüm. Bir an bana dik dik bakan, sonra kaybolan iki mükemmel dairesel göz."

"Bir balık olabilirdi," dedi Clark.

"Hayır. Bir balık, var olan en ifadesiz şeydir, oysa bu
gözlerin arkasında zeka vardı. Boş, şüpheli bakışlarından hiçbiri."

Clark piposunu barın kenarına vurdu, böylece küller eski bir pirinç tükürük borusunun
yakınına düştü. "Yani, sen ve Don'un gördükleri
ikisi de yüzeyin altında olduğundan, iki ve ikiyi toplayıp
bir tür uzaylı varlığın Superior'ın alt katlarına yerleştiğini varsayabilir miyiz?"

"Sadece iki ve ikinin beş ettiğini düşünüyorsan," dedi Doc Bendy. "Ama
öyle olmasalar bile, Civek'in bildiğinden veya Cavalier'deki Garet-Rubach kalabalığının kabul edeceğinden çok daha fazlası oluyor. Bana öyle geliyor ki, beyler,
bir komite kurmamın zamanı geldi."

VII

Kızkardeş Bayan Leora Frisbie, kasabanın kuzeydoğu kesimindeki Ryder Caddesi'ndeki evinin mantar mahzeninde ölü bulundu. Öldüğünde
kalp rahatsızlığı geçirmişti ve bu gerçek,
kucağında bir bloknota aldığı notlarla birleşince, adli tabibin onun ölüme
korktuğuna inanmasına yol açtı.

Bloknota ilk girişte şöyle yazıyordu: _Birisi mantarlarımı çalıyor;
nöbet tutmalıyım_. Notlar şöyle devam etti:

_Merdivenlerin yakınındaki bir sandalyede oturuyor. Tek 60 watt'lık ampul sönüyor, yerçekimi
artıyor. Üstün tekrar mı yükseliyor? Köşede hareket--toprak alttan yukarı doğru itiliyor. El. El? Pençe!_

_Pençe geri çekiliyor._

_Baş. Sıçan? Hayır. Daha büyük._

_İnsan? Hayır. Ama gözler gözler ey_

Hepsi bu kadardı.

Merhum Bayan Frisbie'nin notlarının ve adli tabibin raporunun fotokopileri Doc Bendy'nin dosyasında bir ve iki numaralı deliller oldu. Üçüncü delil, sakız fabrikasının stok kontrol memurunun raporunun karbon kopyasıydı.

Sakızlar, Reilly Caddesi'nin arkasındaki demir yolu tarafındaki depoda birikiyordu.
Stok kontrol memuru Armand Specht,
deponun en uzak ucunda bir hareket gördüğünde envanter sayıyordu.
Raporu şöyle:

_Araştırma yapıldı ve yığının tepesinden kartonun çıkarılıp
kırıldığını buldu. Cheeky markalı bir şey eksikti.
Sırtı bana dönük bir şekilde oturan, paketleri açan, ağzına sakız dolduran, mumlu kağıt ve her şeyiyle, her seferinde yarım düzine tane olan bir şey gördüm. Aşırı büyümüş bir şempanzeye benziyordu. Döndü ve beni gördü, çiğnemeye devam ediyordu. Kaybolmadan önce net bir şekilde bakamadım ama
iki şey fark ettim: birincisi, yanaklarının aynı anda çok fazla sakız çiğnemekten
şişmesi ve diğeri, gözlerinin yuvarlak ve parlak olması, hatta loş bir köşede bile. Sonra hayvan döndü ve Cheekys yığınının arkasında kayboldu.
Şempanze yoktu. Hemen takip edemedim ama takip ettiğimde gitmişti._

Dördüncü örnek:

_Sevgili Günlük:

_Bu gece televizyon yoktu ve Büyükbaba Bendy'ye ne yapacağımı sordum ve
"Marie, ben küçükken, erkekler ve kızlar kendi eğlencelerini yaratırdı" dedi ve
bu yüzden Scrabble'ı çıkardım ve annemle babamdan oynamalarını istedim ama hayır dediler
Warners'a gidip briç oynamaları gerekiyordu. Böylece gittiler ve ben
her iki tarafta olduğumu varsayarak oynuyordum ki kapı açıldı ve
Merhaba Büyükbaba dedim ama o değildi, bir kanguru gibiydi ve
büyük, arkadaş canlısı gözleri vardı._

_Bir süre sonra yanına gidip kulaklarını kaşıdım ve bundan hoşlandı ve
sonra masaya gidip Scrabble'a baktı. Düşündüm ki
oynayabilseydi komik olmaz mıydı ama oynayamıyordu. Ama
heceleyebiliyordu! Uzun siyah tırnakları ve üzerlerinde kürk olan pençe gibi elleri vardı ve harfleri iterek İsim'i yazdı
ve ben de Marie'yi yazdım._

_Sonra Sen kimsin'i yazdım ve Gizl'i yazdı._

_Sonra Kaç yaşındasın'ı yazdım ve tüm boşlukları bir araya getirdi._

_Nerede yaşıyorsun dedim ve Burada yazdı. Sonra Where do
you come from'a geçtim ve tekrar boşluklara işaret etti._

_Gizl, annem ve babam eve gelmeden önce gitti ve onlara bundan bahsetmedim
ama Büyükbaba Bendy'ye anlatacağım çünkü o, görünmez bir arkadaşım olduğu zamanlar gibi şeyleri daha iyi anlıyor._

* * * * *

Don Cort, Cavalier'deki yatakhanede yatağa girdi ve Superior'ın havalanmasının üzerinden sadece yirmi dört saat geçtiğini
şaşırdı. Daha çok bir hafta gibi geldi. Uyandığında yüzen kasaba New York'un
üzerindeydi.

Birkaç yüksekten uçan havacı iş başındaydı. _Hoş Geldiniz Superior--Pepsi-Cola İçin_ mesajlarında yazıyordu.

Don hızla giyinip uçurumun kenarına doğru koştu. Alis Garet oradaydı, küçük bir kalabalığın arasında, bir parka giymişti.

"Bu Hudson Nehri mi?" diye sordu ona. "Empire State
Binası nerede?"

"Evet," dedi. "Hiç New York'a gitmedin mi? Tam olarak çıkaramıyorum. Şu yeşil alanın güneyinde bir yerde - orası Central Park."

"Hayır, Ohio'dan hiç çıkmadım. New York'un büyük bir şehir olduğunu düşünüyordum."

"Yeterince büyük. Dört mil yukarıda olduğumuzu unutma. Havadan uçan uçaklar dışında herhangi bir uçak gördün mü?"

"Sadece birkaç yolcu uçağı, çok aşağıda," dedi. "Birini mi bekliyordun?"

"Son uğrak noktamız olduğu için, etrafta uçan birkaç Federal çocuk olabileceğini düşündüm. Gayrimenkullerinin bir kısmının Avrupa'ya ihraç edilmesini istemeyeceklerini düşünüyorum."

"Avrupa'ya mı gidiyoruz?"

"Yolumuzu değiştirmezsek gideceğiz."

"Neden?"

"Bir sonraki sözlerim 'Bana neden diye sorma' olacaktı. Sana soruyorum.
Sen atın ağzına benden daha yakınsın."

"Eğer Peder'den bahsediyorsan," dedi Alis, "Sana onun güveninden hoşlanmadığımı söylemiştim."

"Neler çevirdiğine dair en ufak bir fikrin bile yok mu?"

"Eğer demek istediğin buysa, eminim o Usta Zihin değildir."

"O zaman kim? Rubach mı? Civek mi? Polis şefi mi? Yoksa sakız kralı mı, her kimse o?"

"Küstah McFerson?" Güldü. "Onunla aynı ilkokula gittim ve
aklı varsa bile bunu hiç fark etmedim."

"McFerson mu? O sadece bir çocuk, değil mi?"

"Babası birkaç yıl önce öldü ve Cheeky kağıt üzerinde başkan, ancak işleri işletme ofisi yürütüyor. Ona Cheeky diyoruz çünkü
yanağında her zaman bir parça şirket sakızı olurdu. Bir
reklam olması gerekiyordu. Ancak bana hiç vermedi ve ben her zaman inat olsun diye Wrigley's'i çiğnerdim."

"Oh." Don kendi yanağının içini çiğnedi ve kıyı şeridini izledi.
"Artık orası Connecticut," dedi. "Gümrük için kesinlikle yavaşlamıyoruz."

Soğuk üst havada buharlar bırakan bir leke, New England'ın genel yönünden onlara doğru geliyordu. Yaklaştıkça Don bunun bir B-58 Hustler bombardıman uçağı olduğunu gördü. Gövdesinin altında taşıdığı, gövdesinin dörtte üçü uzunluğundaki gizemli
kabından tanıdı.

"Bizi vurmayacak, değil mi?" diye sordu Alis.

"Hiçbir şekilde. Bunu gördüğüme sevindim. Bobby Thebold ve onun kalan Lightning'leri dışında birinin bizimle ilgilenmesinin zamanı geldi."

B-58 aralarındaki son birkaç mili hızla kapattı, Superior'ı çevreledi ve etrafında dolandı.

"Superior halkının dikkatine," dedi uçaktan gelen bir ses. Büyütülmüş kelimeler soğuk havanın içinden onlara açıkça ulaştı. "Şu anda kıta Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığınız için, bu uçak size eşlik etmek üzere görevlendirildi. Bu noktadan sonra Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri'nin koruması altındasınız."

"Bu daha iyi," dedi Don. "Çok bir şey değil ama en azından birileri bir şeyler yapıyor."

B-58 hızla uzaklaştı ve etraflarında geniş bir daire çizdi.

"Etrafta olmasından pek hoşlanmıyorum," dedi Alis. "Yani diyelim ki
Üstün'ün --bilmiyorum--diyelim ki yabancı bir güç veya uzaylı bir ırk tarafından kontrol edildiğini öğrenirlerse. Atlantik'in ötesine, kimsenin zarar göremeyeceği bir yere ulaştığımızda, belki de uzaylıdan kurtulmak için Üstün'ü yok etmeyi küçük bir fedakarlık olarak görmezler mi?"

Don ona yakından baktı. "Bu bir uzaylıyla ilgili ne? Ne
biliyorsun?"

"Hiçbir şey _bilmiyorum_. Bu sadece bir his, bu
Baba ve Belediye Başkanı Civek ve Superior'daki tüm kendini beğenmiş VIP'lerin toplamından daha büyük." Sanki ondan teselli almak istercesine kolunu sıktı. "Belki okyanusu görüp onun enginliğini fark ettiğim içindir, ama
ilk defa biraz korkmaya başlıyorum."

"Korkulacak bir şey olmadığını söylemeyeceğim," dedi Don. Elini kolundan geçirdi. "Sanki bu daha önce yaşanmış bir
durum değil. Ama ne olursa olsun, bizim tarafımızda da oldukça iyi insanlar olduğunu unutma."

"Biliyorum," dedi. "Ve sen de onlardan birisin."

Ne demek istediğini merak etti. Muhtemelen "Teşekkür ederim," dışında hiçbir şey. Bunun böyle olduğuna karar verdi; yakasının altında taktığı mekanik
kulak misafiri onu çok fazla bilinçli hale getiriyordu.
Pentagon'da duymasının sorun olmayacağı, ona söyleyebileceği uygun bir şey düşünmeye çalıştı.

Aklına hiçbir şey gelmedi, bu yüzden Alis'i kendine çekti ve ona hızlı, sessiz bir öpücük verdi.

* * * * *

Uçurumun kenarından bakan insan kalabalığı artmıştı. Sayılarına bakılırsa, bugün okulda veya işte olan çok az insan vardı. Dün, kasabalarının ne yaptığıyla sadece hafifçe ilgileniyor gibi görünüyorlardı ama bugün, Kuzey Amerika kıtası geride kalmak üzereyken, daha fazla dikkat ediyorlardı. Yine de Don, alarm belirtisi göremiyordu yüzleri. En fazla bir hayret yansıması vardı, ama New York Limanı'nı ilk kez gemiden gören bir grup Avrupalı ​​arasında olabileceğinden çok daha fazlası değildi. Kayıtsız bir grup, diye karar verdi, hayatlarının olağan düzenine gereksiz yere müdahale edilmediği sürece durumlarına razı olacaklardı. Elbette, eksikleri liderlikti.

"Büyük, değil mi?" dedi Alis. Atlantik'e bakıyordu, ki bu da parlak mavi gökyüzü, New England kıyısının bir şeridi ve etrafını saran bombardıman uçağı dışında
geriye kalan tek şeydi.

"Daha da büyüyecek," dedi Don. "Şehrin öbür ucuna gidip Amerika'ya son bir kez bakalım mı?" Ayrıca şehirde neler olup bittiğini görmek istiyordu.

"Umarım sonuncusu olmaz. Gidiş-dönüş bir yolculuk yapmayı tercih ederim."

Girişken bir taksi şoförü onlar için kapısını açtı. "Batı ucuna özel gezi
ücreti," dedi. "Bir dolar."

"Başardın," dedi Don. "İşler nasıl?"

"Patlama diyeceğiniz türden değil. Karşılaşılacak tren yok. Otobüs yok. Merhaba, Alis.
Bu babanın beyin fırtınalarından birinin gerçeğe dönüşmesi değil, değil mi?"

"Merhaba, Chuck," dedi. "Ciddi anlamda şüpheliyim, ama eminim
bunu ona asla itiraf ettiremezsin. Karın ve oğlan nasıl?"

"İyi. O oğlanın biraz hayal gücü var. Arka bahçede bir çukur
kazıyor. Geçen hafta bize Çin'e yaklaştığını söyledi. Bu hafta
Avustralya. Dün akşam yemeğinde bu çukuru duymuş olmalılar
ve diğer uçtan kazmaya başlamışlar. Ona göre
bağlantı kurmuşlar ve bir
kanguruyla epey bir sohbet etmiş."

"Bir kanguru mu?" Don dik oturdu.

"Evet. Çocukların nasıl olduğunu bilirsin. Sanırım Avustralya'yı coğrafya dersinde inceliyor."

"Kanguru oğlunuza ne söyledi?"

Taksi şoförü savunmacı bir şekilde güldü. "Çocukta bir sorun yok. Sadece aktif bir zihni var."

"Elbette. Ben çocukken ayılarla konuşurdum. Ama kangurunun ne hakkında konuştuğunu söyledi?"

"Ah, sadece çılgınca şeyler--sanki kangurular Avustralya'yı artık sevmiyormuş ve daha güvenli olduğu için buraya geliyorlarmış gibi."

* * * * *

Sabahın ilerleyen saatlerinde, Don Cort'un Superior'ın on iki mil sınırını geçtiğini tahmin ettiği sırada--kıyıdan doğuya, yukarıya değil--Superior State Bank soyuldu.

Joe Negus olduğu açıkça bilinen bir adam, küçük çaplı bir kumarbaz ve bir başka adam Negus'un gösterişli Buick kabriyolesiyle bankaya gitmişti. Baş kasiyere doğru yürüdüler, onu tabancalarla tehdit ettiler ve
tüm kasalardaki tüm parayı istediler. Banknotları bir
çuvala doldurdular, arabalarına binip uzaklaştılar. Müşterilerden hiçbir şey almadılar ve kasadan hiçbir şey almaya çalışmadılar.

Kasayı görmezden gelmeleri Don'un kendini daha iyi hissetmesini sağladı. Soygunu ilk duyduğunda, adamların orada sakladığı
evrak çantasının peşinde olabileceğini düşündü, bu da kendisinin
şüphe altında olduğu anlamına gelirdi. Ancak görünüşe göre iş gerçek bir soygundu, başka bir şeyi örtbas etmek için değil.

Polis Şefi Vincent Grande, suçlular ayrıldıktan yarım saat sonra olay yerine ulaştı.
Arabası donmuştu ve çalışmıyordu.
Taksiyle geldi, yüzü kıpkırmızıydı, kılıfındaki otomatik
otomatikinin kıçına dokunuyordu.

Negus ve Hank Stacy adında bir bilardo salonu tembeli olarak tanımlanan suç ortağı, yüz bin dolarla kaçmıştı.

"Şehirde bu kadar para olduğunu bilmiyordum," dedi Grande bu konuda. Diğer soruları sorarken telefon çaldı ve
birisi banka müdürüne Negus ve Stacy'nin bilardo salonuna girdiğini gördüğünü söyledi. Aslında, soyguncuların üstü açık arabası açıkça mekanın önüne park edilmişti.

Grande, sanki köpek yakalayıcısı olmayı tercih edermiş gibi görünerek taksiye geri döndü.

Joe Negus ve Hank Stacy bilardo masasının karşı taraflarında oturuyorlardı.
Polis şefi parayı üçe bölerek oraya vardığında.
Üçüncü bir adam da yanlarında durup yakından izliyordu. Avukat Jerry Lynch'ti. Grande'yi
seledi.

"Günaydın, Vince," dedi rahatça. "Küçük bir bilardo oynamaya mı geldin?"

"Parayı vermezlerse birkaç banka soyguncusunu vuracağım," dedi Grande. Silahını çıkarmıştı ve neredeyse kararlı görünüyordu.

Negus ve Stacy silahlarına doğru gitmeye çalışmadı, Stacy gergin görünüyordu ama Negus başını kaldırmadan parayı saymaya devam etti.

"Bu senin paran mı, Vince?" diye sordu Jerry Lynch.

"Paranın kime ait olduğunu gayet iyi biliyorsun. Hadi şimdi alalım."

"Korkarım ki bunu yapamam," dedi avukat. "İlk etapta bunu istemezdim, yüzde otuz üç buçuk benim,
ve ikinci olarak senin hiçbir yetkin yok."

"Ben polis şefiyim," dedi Grande inatla. "Kan
dökmek istemiyorum--"

"Bana rozetini gösterme, Vince," dedi Lynch. Negus parayı
saymayı bitirmişti ve avukat destelerden birini alıp çeşitli ceplere koydu. "Yetkiniz olmadığını söyledim. Banka soygunu federal bir suçtur. Soygun olduğunu kabul ettiğimden değil. Ama bir suçtan şüpheleniyorsanız, ilgili makamlara gitmeniz sizin görevinizdir. FBI'a
başvurabilirsiniz, eğer onlara
nereden ulaşılabileceğini biliyorsanız."

"Evet," dedi Joe Negus. "Git kendin için bir sıçrayış yap, Şef."

"Dinle, cimri dolandırıcı--"

"Pek cimri değil, Vince," dedi Lynch. "Ve benim profesyonel görüşüme göre, bir dolandırıcı bile değil. Bay Negus, bölge dışılık iddiasında bulunuyor."

* * * * *

Superior'un suç dalgasının başlangıcı buydu.

Birisi George Tocher'ın kuru gıda mağazasının camını kırdı
ve battaniyeler, yarım düzine palto ve birkaç takım yünlü iç çamaşırıyla kaçtı.

Dabney Brothers'ın dışındaki sokaktan bir yakıt kamyonu kayboldu
ve sabah terk edilmiş halde bulundu. Yaklaşık dokuz yüz galon boşaltılmıştı--sanki biri bodrum tankını ve birkaç komşusunun tankını doldurmuş gibi.

Süpermarketin arka kapısı zorlandı ve biri çeşitli
bakkaliye ürünleriyle kaçtı. Kayıp mallar neredeyse bir arabayı
doldurabilirdi.

Bu suçların her biri anlaşılabilirdi - Superior'ın artan yiyecek ve yakıt sıkıntısı ve dondurucu sıcaklıklar birkaç kişiyi çaresizliğe sürüklemişti.

Ancak başka olaylar da oldu. Birisi Kimbrough's Jewelry Store'un
camını kırdı ve orta fiyatlı saatlerin sergilendiği bir vitrini kaptı.

Yarım düzine genç vandal Katolik Kilisesi'ne gizlice girdi ve azizlerin heykellerini devirmeye başladı. Peder Brian tarafından
şaşırtıldıklarında, onu dua kitaplarıyla
bombalayarak kaçtılar. Kitaplardan biri, İsa'nın ekmek ve balık dağıttığını gösteren
vitray pencereyi parçaladı.

Birisi sinema salonunun balkonunda yangın çıkardı ve neredeyse
panik yaratacaktı. Vincent Grande yerden yere koşup soruşturma yaptı, ancak nadiren tutuklama yapabilecek kadar bilgi edindi. Durum tatsızlaşıyordu.
Superior her zaman herkesin birbirini tanıdığı, en azından selamlaştığı, dost canlısı bir yer olmuştu, ancak şimdi şüphe ve korku vardı, artan soğuk ve kıtlık tehdidinden bahsetmiyorum bile.

Bu nedenle, Belediye Başkanı Hector Civek Kasaba Meydanı'nda bir kitle toplantısı duyurduğunda herkes neşelendi. Şenlik ateşleri yakıldı ve yıllık Kurucular Günü geçit töreni için kullanılan inceleme standı konuşmacı platformu olarak
çıkarıldı.

Civek geç kalmıştı. Soğuğa karşı sarınmış kalabalık ayaklarını
vuruyor ve o geldiğinde biraz bağırmaya başlıyordu. Belediye başkanı platforma tırmanırken orta büyüklükte bir tezahürat oldu.

"Vatandaşlar," diye başladı, sonra paltosunun ceplerini aramak için durdu.

"Şey," diye devam etti, "Sanırım konuşmayı iç cebime koydum ve
aramak için çok soğuk. Neyse, ne dediğini biliyorum."

Bu birkaç kahkahaya yol açtı. Don Cort kalabalığın kenarında durdu
ve etrafındaki insanları izledi. Çoğunlukla ciddi bir görünümleri vardı
, sanki daha fazla hitabetten memnun kalmayacaklarmış gibi.

Civek, "Seni soğukta bekletip
zaten bildiğin şeyleri anlatmayacağım - yiyecek kaynaklarımızın nasıl azaldığını, kömür ve yakıt yağı stoklarımızı nasıl tükettiğimizi ve hemen yerine yenisini koyabileceğimizi hiç mi hiç ummadığımızı - bunların hepsini biliyorsun." dedi.

"Elbette biliyoruz, Hector," diye seslendi biri.

"Evet; bu yüzden, dediğim gibi, sorunun ne olduğunu konuşmayacağım.
Sözcüklere ihtiyacımız yok - eyleme ihtiyacımız var."

Bir tezahürat veya alkış bekliyormuş gibi durakladı, ancak kalabalık sadece devam etmesini bekledi.

"Superior bir sel veya kasırgaya maruz kalsaydı," dedi Civek, "yardım için Kızıl Haç'a ve Eyalet veya Federal Hükümete bakabilirdik. Ancak çok daha büyük bir talihsizliğin kurbanı olduk, Dünya Ana'nın koynundan koparıldık ve fırlatıldık--"

"Hadi ama, Hector," dedi yaşlı bir kadın. "Donuyoruz."

"Bunun için üzgünüm, Bayan Potts," dedi Civek. "Sıcak olan
evde olmalısınız."

"Fırın için kömürümüz bitti ve şimdi de kütüklerimiz bitiyor.
Bununla ilgili bir şey yapacak mısınız?"

"Size ne yapacağımı söyleyeyim, Bayan Potts, sizin ve buradaki diğer harika insanlar için. Daha önce hiç yaşamadığımız bu kanunsuzluğa son vereceğiz. Superior'ı gurur duyulacak bir yer yapacağız. Superior değişti - yeni bir statüye yükseldi diyebilirsiniz. Artık bir kasabadan daha fazlasıyız. Sadece Ohio'dan değil, Amerika Birleşik Devletleri'nden de özgür ve ayrıyız.

"Biz egemen bir yeriz, bir - bir egemenliğiz ve yeni koşullarla başa çıkmak, kanun ve düzeni sağlamak, tüm tebaamızın - vatandaş-tebaamızın - ihtiyaçlarının karşılanmasını sağlamak için yeni yöntemlere ihtiyacımız var."

Civek konuya yaklaştığında kalabalık sessizleşmişti.

"Bu asil amaca," diye devam etti Civek, "kendimi adıyorum ve bu önemli adımı atarak Superior Krallığı'nın varlığını ilan ediyorum" - bir an durakladı ve derin bir nefes--"ve kendimi
ilk Kral ilan ediyorum."

Durdu. Hitabet yeteneği onu doruk noktasına taşımıştı ve oradan nereye gideceğini tam olarak bilmiyordu. Belki de tezahüratların onu
taşıyacağını bekliyordu,
ama hiçbiri gelmedi. Şenlik ateşlerinin çıtırtısı dışında
tam bir sessizlik vardı.

Ama bir an sonra ayak sesleri ve mırıldanmaya dönüşen bir fısıltı duyuldu. Sonra mırıldanmanın içinden alaycı bağırışlar ve
ıslıklar duyuldu.

"Kral Hektor Birinci!" diye bağırdı biri. "Kral çok yaşa!"

Sözler tatmin edici olabilirdi ama ses tonu tamamen
yanlıydı.

"Hektor'un tacı nerede?" diye bağırdı bir başkası. "Hey, Jack, tacı getirmeyi
unuttun mu?"

"Evet," dedi Jack. "Unuttum. Ama kamyonumun üstüne bir ip geçirdim. Onu
bu şekilde
yükseltebiliriz."

Jack açıkça şaka yapıyordu, ancak kalabalığın başka bir yerindeki bir grup adam platforma doğru ilerledi. "Evet," dedi içlerinden biri, "hadi onu ipe
asalım."

Kalabalığın arkasındaki bir kadın çığlık attı. Yaklaşık beş fit boyunda iki tüylü figür karanlıktan belirdi. Uzun kuyrukları olan kanguruya benziyorlardı. Kimse onları durdurmaya çalışmadı ve yaratıklar platforma ulaştılar
ve Hector'u aşağı çektiler. Onu aralarına koydular ve artık yolları açıktı, zıplamaya başladılar.

Meydanın kenarına ulaştıklarında zıplamaları daha da uzadı.
Kuzey Gölü yönünde gözden kaybolurken
sıçramaları muazzam hale gelmişti, kalın paltosuyla Civek neredeyse onlardan biri gibi görünüyordu.

Don Cort yaratıkların Civek'i kaçırdığını mı yoksa
kurtardığını mı anlayamıyordu.

VIII

Hector Civek, Yargıç Helms'in mahkemesi sabah 10:00'da toplandığında
bulunamamıştı.

Joe Negus oradaydı, yeni bir takım elbise giymişti ve kendine güveniyordu.

Suç ortağı Hank Stacy belli ki aynı dengeyi sağlamaya çalışıyordu
ama başaramıyordu. Avukatları Jerry Lynch, Ed Clark ile konuşuyordu.

Don Cort, editörün kendisi için ayırdığı ön sıradaki koltuğa oturdu. Alis
Garet içeri girip yanına oturdu. "Sosyoloji dersimi astım," dedi. "Majestelerini bulabilen oldu mu?"

"Hayır," dedi Don. "Ona bu çılgın fikri kim verdi?"

"Eyalet Meclisi'ne aday olduğundan beri büyük fikirleri vardı. O zamanlar
yenildi ama bu ilk kez kaçırılışıydı. Yoksa
kanganaped mi edilmeliydi? Zavallı Hector. Şaka yapmamalıyım."

Aslında bir sulh hakimi olan Yargıç Helms, yan kapıdan içeri girdi ve katip tokmağını vurdu. Ama mahkemenin işi hemen başlamadı. Sokaktan biri içeri daldı ve bağırdı:

"Geri döndü! Civek geri döndü!"

Odanın arkasındaki insanlar onu görmek için dışarı koştular. Bir anda
Hector Civek'in görkemli girişinin arkasına doluştular.

"Ah, hayır," dedi Alis. "Bu sefer başardığını söyleme!"

Civek kraliyet kıyafetleri giymişti. Omuzlarında bir ermin cübbe, başında bir taç ve sağ elinde bir asa ile koridorda onurlu bir şekilde yürüyordu.

Şefkatle başını salladı. "Günaydın, Yargıç," dedi.
Memura, "Frank, atlarımıza bak, olur mu?" dedi.

"Atlara mı?" dedi memur, gözlerini kırpıştırarak.

"Kraliyet arabamız dışarıda ve atlarla ilgilenilmesi gerekiyor," dedi Civek sabırla. "Bir kralın yürüdüğünü düşünmüyorsun, değil mi?"

Memur şaşkın bir şekilde dışarı çıktı. Yargıç Helms pince-nez'ini çıkardı ve
Hector Civek'in ermin içindeki görüntüsüne baktı.

"Bütün bunlar ne, Hector?" diye sordu. "O kral meselesini ciddiye almıyordun, değil mi? Bu arada seni sağ salim geri görmek güzel."

"İlk başta Majesteleri olarak hitap edilmemizi tercih ederiz, Yargıç," dedi Civek. "Ondan sonra bize efendim diyebilirsiniz."

"Biz mi?" diye sordu yargıç. "Yanında biri var mı?"

"Kraliyet 'biz'i," dedi Civek. "Görüyorum ki hitap şeklinin doğru biçimleri hakkında bir bildiri yayınlamam gerekecek. Yani, _biz_ gerekecek. Alışmak biraz zaman alıyor, değil mi?"

"Oldukça zaman," diye kabul etti yargıç. "Ama şu anda, eğer sakıncası yoksa, bu mahkeme oturumda ve önünde bir dava var. Diyelim ki kraliyet
benliğinizi rahat ettirirsiniz ve katibim kraliyet atlarıyla ilgilenmekten
döndüğünde biz de devam ederiz."

Memur geri döndü ve yargıcın kulağına fısıldadı. Helms
Civek'e baktı ve başını salladı. "Altı tane, ha? Daha sonra bakarım.
Şu anda takvimde bir banka soygunu vakası var."

Vincent Grande konuştu ve Jerry Lynch konuştu ve Yargıç Helms dinledi
ve kanunlara baktı ve düşünceli bir şekilde dudaklarını büzdü. Joe Negus
tırnaklarını temizledi. Hank Stacy tırnaklarını ısırdı.

Sonunda yargıç, "Bunu kabul etmekten nefret ediyorum ama korkarım sizinle aynı fikirdeyim, avukat. İddia edilen suç hiçbir yerel kanuna aykırı değildi ve Federal Hükümet'in bir temsilcisinin yokluğunda suçlamaları üzülerek reddetmeliyim." dedi.

Joe Negus hemen ayağa kalktı ve dışarı çıkmaya başladı.

"Bir dakika, orospu çocuğu!"

Bu, Hector Civek'in kral rolünü oynamasıydı.

Muhtemelen hayatındaki her şeyle anılan Negus, durakladı
ve omzunun üzerinden baktı.

"Yaklaşın!" diye gürledi Civek.

"Çatlatın, Krallığınız," dedi Negus. "Artık kimse beni durduramaz. "Ama kapıya
varmadan önce bir şey onu yarı yolda durdurdu.

Civek o anda asasını Negus'a doğrultmuştu. Negus, bir durdurma
aksiyonu fotoğrafı kadar
sert, yere düştü.

"Şimdi," dedi Civek, Yargıç Helms'e kürsüyü boşaltmasını işaret ederek, "biraz
kraliyet adaleti dağıtacağız."

Oturdu, cübbesini düzeltti ve ağır tacını kaydırdı. "Bay
Avukat Lynch, sanıkları temsil ettiğinizi varsayıyoruz?"

"Evet, Majesteleri," dedi avukat, uyumlu bir adamdı. "Negus'a
ne oldu, efendim? Öldü mü?"

"Ona bir çentik daha verseydik, ölmüş olabilirdi. Hayır, sadece
askıya alındı. Kraliyet gazabımızı
çekebilecek başkaları için bir örnek olsun. Şimdi, avukat, tarafsız bir karara varmak için davaya yeterince aşinayız. Sanıkları banka soygunundan suçlu buluyoruz."

"Ama Majesteleri," dedi Lynch, "banka soygunu Superior yasalarına göre bir suç değildir. Hiçbir suç olmadığını ileri sürüyorum - olay Superior Dünya'dan ve dolayısıyla yasalarından
koptuktan sonra meydana geldiği için."

"Kral Yasası var," dedi Civek. "Banka soygununu, Superior'ın tüzüklerinde özel olarak ele alınmayan, ilçeye, eyalete ve ülkeye karşı işlenen diğer tüm suçlarla birlikte bir suç olarak ilan ediyoruz."

"Geriye dönük olarak mı?" diye sordu Lynch.

"Elbette. Şimdi cezayı açıklayacağız. İlk olarak, paranın iadesi, Kral'ın Tezgahı'na yüzde on hariç. İkinci olarak, Negus için süresiz felç. Kollarını ve bacaklarını düzelteceğiz, böylece daha az yer kaplayacak. Üçüncü olarak, Hank Stacy için denetimli serbestlik, kötü arkadaşlıklardan uzak durması için ona bir uyarı. Mahkeme ertelendi."

Civek kostümü, arabayı ve altıyı veya felç edici asayı nereden aldığını söylemedi. İki kanguru benzeri
yaratığın onu nereye götürdüğünü söylemeyi reddetti. Ermininin parmaklanmasına izin verdi, asayı erişemeyeceği bir yerde tuttu, Superior'ın bir monarşi olması nedeniyle daha iyi zamanların geleceğinden belirsizce bahsetti, sonra arabasına emir verdi.

Kraliyet fermanıyla kapıya doğru ilerleyen Hank Stacy, kralın gözetiminde denetimli serbestliğini tamamlaması emredilerek
kraliyet arabacısı oldu. Stacy, Civek'i evine götürdü. Araba ilk göründüğünde dizginleri kimin elinde tuttuğunu kimse hatırlamıyordu.

IX

Ed Clark, Don ve Alis dükkanını ziyaret ettiğinde bir figüran için dizginleri hazırlıyordu.

KRAL İŞ BAŞINDA, diyordu başlık.

"Sadık bir tebaa gibi görünmüyorsun," Don dedi.

"Öyle olduğumu söyleyemem," diye itiraf etti Clark. "Sanırım kraliyet
baskıcısı
olamayacağım."

"Hikaye ne hakkında?" diye sordu Alis. "Bu sabah mahkemede adaletin muhteşem
zaferi mi?"

"Hayır. Herkes bunu zaten biliyor. İç hikayeyi biliyorum - bundan sonra ne olacak. Tıpkı _The New York Times_ gibi."

"Nereden buldun?" diye sordu Don.

Clark göz kırptı. "Scotty Reston gibi, kaynaklarımı ifşa etme özgürlüğüm yok. Sadece yetkili bir şekilde öğrenildiğini söyleyelim."

"Peki," dedi Alis, "bundan sonra ne olacak?"

"'Anayasaya Aykırı Majesteleri, Kral Hector I, sarsıntılı monarşisini Amerika Birleşik Devletleri'nden bir büyükelçi arayarak desteklemeye çalışacak, _Sentry_ bugün bunu öğrendi. Böyle bir tanınma elde edilirse, hemen ardından "dış yardım" talebi gelir.

"'Kendini ilan eden kralın tezi - 24 saat öncesine kadar sadece Hector olarak biliniyordu - Superior'ın, gezgin kasabalının uydu statüsünün onu ABD diplomasisinin potansiyel olarak etkili bir kolu haline getirdiğidir. Kral Hector, Dışişleri Bakanlığı'na Superior'ın ekonomisini güçlendirmenin faydalarını, özellikle Avrupa'ya yapacağı beklenen akın sırasında ve Sovyet topraklarına girerken vurulması gibi bir talihsizlik olmadığı sürece, gösterecektir.

"'Kral, Superior'ın iyi bir casus platformu olacağını bu kadar açık bir şekilde ima etmeyecektir, ancak ima oradadır. Ayrıca, ekonomik yardımın --basit İngilizcede Superior'ın açlıktan ve donarak ölmesini önlemek için yiyecek ve yakıt anlamına gelir-- Amerika Birleşik Devletleri'nden gelmediği sürece, Superior'ın tarafsızlık yolunu seçebileceği de ima edilecektir...'

Clark, "Benim elimden gelen bu kadar," dedi. "Sanırım 'tarafsızlık yolu' Superior'ın kendisini en yüksek teklifi verene kiralamayı düşünebileceği anlamına geliyor, öyle mi?" diye sordu Don.

"Bu da bir ifade şekli," dedi Clark. "Diplomatik olmayan ama doğru."

"Civek mesajını Washington'a nasıl ulaştırmayı düşünüyor?" diye sordu Don, mesajın yakasının altındaki alıcı-verici aracılığıyla Pentagon'a iletildiğinin farkındaydı. "Yanına şişe mi düştü?"

"Kaynaklarım WCAV'ın kısa dalgada çalıştığını söylüyor. Doğru mu, Alis?"

"Bana sorma. Ben sadece orada yaşıyorum."

"Civek'in hala Cavalier kalabalığının temsilcisi olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Don ona.

"Bunu söylediğimi hatırlamıyorum," dedi. "Civek'in etkisiz olduğunu söylediğinde seninle aynı fikirde olduğumu düşünüyorum. _Sence_ onun arkasında kim var?
Sence o kanguruların kralı mı?"

"Eh," dedi Don, "dün gece onu götürenler onlardı. Ve
bu sabah geri döndüğünde tüm ganimetler ondaydı. Dış yardımdan
o araba ve altıyı almadı."

Ed Clark, "Bunların hepsi çok ilgi çekici, çocuklar, ama
fazladan paramı çıkarmama yardımcı olmuyor. Don, neden küçük hanımı öğle yemeğine çıkarmıyorsun? Teorilerini Riverside Inn'deki mavi plaka spesiyalitesi üzerinde sürdürebilirsin. Bana kasabadaki tek açık yer olduğunu söylediler."

* * * * *

Riverside Inn'e vardıklarında Doc Bendy aceleyle oradan çıkıyordu. Onlara el salladı. "Paranızı saklayın. Majesteleri herkese
bedava öğle yemeği veriyor."

"Nerede?"

"Elbette sarayda."

"Hangi saray?" diye sordu Alis.

"Sakız fabrikası. Orayı ele geçirdi."

"Neden sakız fabrikası?"

"Cheeky McFerson ona teklif etti. Fabrikanın kendisi değil, batı kanadının yakınındaki büyük
eski ev. Yaşlı adam öldüğünden beri kapalı olan malikane. Cheeky'ye pazarlık kapsamında bir unvan verildiğini söylüyorlar."

"Sir Cheeky mi?" diye sordu Alis kıkırdayarak.

"Öyle bir şey. Lord Chicle olabilir ya da Baron de Mouthful. Hadi.
Harika bir gösteri olmalı."

Sokaklarda onlarca insan vardı, hepsi aynı yöne doğru gidiyordu.
Kralın cömertliği haberi hızla yayıldı ve fabrika arazisinde, muhafızlar kalabalığı eski McFerson malikanesinin yan kapısına doğru kaybolan bir kuyruğa yönlendiriyordu.

Evin önündeki bir direğin tepesinden bir bayrak dalgalanıyordu.
Sert bir esintiyle
dalgalanıyordu ve Don, bir taç parçası dışında
cihazı seçemiyordu.

Muhafızlardan biri Alis Garet'i tanıdı ve onu ön kapıya yönlendirdi. Doc Bendy ve Don'u kollarından tuttu. "Hadi," dedi. "Biz VIP'yiz. Babam sadakat yemini etmiş olmalı."

Polis şefi geniş ön salondaki bir masanın arkasında oturuyordu ama şimdi göğsünde madalyalarla dolu bir askeri tunik giyiyordu (Çavuş Cort'un fark ettiği gibi İyi Davranış Madalyası da dahil) ve askeri şapkasının vizörü altın kıvrımlarla kaplıydı.

"Vince," dedi Bendy. "Alt kattan girdiğini görüyorum."

"General Sir Vincent Grande, Savunma Bakanı," dedi Grande sertçe eğilerek, "hizmetinizdeyim."

"Büyülendim," dedi Bendy, eğilerek. "Söyle bana, Vince, nasıl asık suratlı kalıyorsun?"

"Bunu görmezden geleceğim, Bendy ve sana dostça bir ipucu vereceğim. Ülke artık sağlam bir temelde ve bunu böyle tutmayı amaçlıyoruz. Engelleyicilerle ilgileneceğiz."

"Ülke, ha? Hadi içeri girip nasıl yönetildiğine bakalım."

Sağdaki büyük odadan gürültülü bir uğultu geldi. Don'a
herhangi bir GI yemekhanesi gibi geldi. Ayrıca öyle görünüyordu. Yan kapıdan içeri giren insanlar
kendilerine teneke tepsiler ve çatal bıçak takımı aldılar, sonra beyaz önlüklü erkek ve kadınların kepçeyle yemek koyduğu büyük tencerelerin yanından yavaşça geçtiler. Servis sırasının sonunda mor kadife içinde Cheeky McFerson duruyordu. Her tepsiye bir
parça sakız koyuyordu.

Odanın diğer tarafında, hizmetçilerin karşısında, Kral Hektor yüksek bir sandalyede oturuyordu, başında taç, elinde asa, kendisine bakan herkese hayırsever bir şekilde başını sallıyordu. Kralın her iki yanında, alçak sandalyelerde oturan, muhtemelen saray mensupları vardı. Profesör Osbert
Garet bunlardan biriydi ve Cavalier Uygulamalı Bilimler Enstitüsü başkanı Maynard Rubach da bir diğeriydi.

"Aman Tanrım, işte Peder," dedi Alis dehşet içinde. "Nedir o aptal şapka?
Onu Merlin'e benzetiyor."

"Ama Civek Kral Arthur'a hiç benzemiyor," dedi Bendy. "Hadi gidip
saygılarımızı sunalım. Şimdi ciddi olalım."

"Ah, canım," dedi kral Alis'i görünce. "Ve beyler.
Sarayımıza hoş geldiniz. İki ortağımızı tanıştırabilir miyiz?
Kraliyet Astronotu Sir Osbert Garet ve Eğitim Bakanı Lord Rubach."

"Peder!" Alis, Kraliyet Astronotu'na sertçe seslendi. "Ne kadar
aptal olabilirsin ki?"

"Hadi, hadi, çocuğum," dedi kral azarlarcasına. "Bizim hoşnutsuzluğumuzu riske atmamalısın. Şimdilik yönetimimiz mutlak olmalı - ta ki krallığımızın güvenliği sağlanana kadar. Sir Osbert," dedi, "daha uygun bir zamanda, çekici ama aceleci kızınızla ciddi bir konuşma yapacağınıza inanıyoruz."

"Efendim, onunla ben ilgileneceğim," dedi Kraliyet Astronotu, Alis'e
sokarak. "Majestelerinin çok akıllıca gözlemlediği gibi, o sadece bir kız çocuğu."

Babasının belirgin samimiyeti Alis'i konuşamaz hale getirdi.
Bendy'den Don'a baktı, ama onlar ihtiyatlılığı ve maskeli yüzleri
samimiyetin daha iyi bir parçası olarak görüyor gibiydiler.

"Güzel konuştun, Sir Osbert," dedi kral. Ellerini çırptı ve bir
hizmetçi sıçradı. "Bu üçü için akşam yemeği. Bir masa bulun, dostlarım, ve size
servis yapılacak."

Don, Alis'i kararlı bir şekilde uzaklaştırdı. Alis patlamak üzereymiş gibi görünüyordu. Kralın duyma mesafesinin dışında boş bir masa buldular ve _Alice Harikalar Diyarında_'dan kaçanlara benzeyen üç uşak hemen onlara servis yapmaya başladı.

Bendy kucağına bir peçete serdi. "Kıkırdamalarımızı bir kenara bırakıp midelerimizi dolduralım," dedi, "sonra ahırın arkasına geçip kahkahalarla gülebiliriz. Bu arada gözlerinizi açık tutun."

Köfte ve patates yiyorlardı. Köfte o kadar baharatlıydı ki neredeyse her şey olabilirdi.

"Acaba Majesteleri bütün bu yiyecekleri nereden buldu," dedi Alis.

"Bilmiyorum," dedi Don, "ama kesinlikle herhangi bir dış yardıma ihtiyacı varmış gibi görünmüyor."

Alis çatalını aniden bıraktı ve gözleri büyüdü. "Sanmıyorum ki--" dedi.

"Ne varsayalım?" dedi Bendy, küçük bir patatesi delerek.

"Aklıma korkunç bir şey geldi." Zayıfça güldü. "Bu saçma,
elbette, ama Joe Negus'u yiyip yemediğimizi merak ettim."

"Saçmalama," dedi Don, ama çatalını da bıraktı.

"Elbette saçma," dedi Bendy. "Hector sadece Negus'u uyuttu. Onu öldürmedi. Ayrıca, Joe Negus bu kalabalığı doyurmak için
yeterince uzanamazdı."

"Bu yüzden mi artık yemiyorsun?" diye sordu Alis ona.

"Hayır," dedi Bendy. "Sadece yeteri kadar yedim. Doğru,
Hector asasını başka suçlulara da kullanabilirdi, ama--hayır, yamyam olduğunu kabul etmeyi reddediyorum."

"_O_ yemiyor," diye belirtti Don.

"Size garanti ederim ki öyledir. Hector'un bir öğünü kaçırdığını hiç görmedim. Hayır. Hector aptal ve aptal olabilir ve üstüne üstlük güç düşkünü olabilir ama
o zalim veya deli bir adam değil."

"Hayır mı?" dedi Alis. "Ona köftede ne olduğunu sormaya cesaretin var mı?"

"Tamam." Bendy ayağa kalktı. "Mutfağı görmek isteyeceğim -- şefi takdir etmek için. Gelmek ister misin?"

"Hayır, teşekkürler. Babama yine kötü davranabilirim."

O ve Don, Doc Bendy'nin doğaçlama tahtaya gidip Civek ile konuşmasını izlediler. Kral güldü ve ayağa kalktı ve Bendy ile birlikte odayı geçtiler.
Servis sırasının arkasındaki bir kapıdan geçtiler.

Don tabağını itti. "Kesinlikle iştahımı kaçırdın."

"Özür dilerim," dedi Alis. "Belki de kalıtsaldır. Şu aptal
şapkalı Peder'e bak. Sir Osbert! Dürüst olmak gerekirse, Don, eğer Dünya'ya geri dönersek
ben olabildiğince
hızlı bir şekilde Superior'dan çıkacağım. Washington'da nasıldır?"

"Sıkıcı," dedi. "Yazın nemli. Ve ulusal anıtları
tükettiğinde yapacak hiçbir şey kalmıyor."

"Hiçbir şey mi? Bana orada bir kız arkadaşın olmadığını söyleme. Hayır,
_söyleme_--bilmek istemiyorum. Ah, Don, burası senin için ne kadar korkunç sıkıcı bir
yer olmalı."

"Sıkıcı!" dedi. "Hayatımda hiç bu kadar çılgın, çılgın bir zaman geçirmedim.
Ayrıca," dedi, "Washington'da senin gibi kimse yok."

Kadın gülümsedi. "Seni burada öperdim, sadece Doc Bendy geri dönüyor.
Hadi, yine de seni öperim."

Öyle yaptı.

"Öhö," dedi Bendy. "Ayrıca öksürük-öksürük. Eğer ikiniz de zaman ayırabilirseniz,
tanışmanızı istediğim biri var."

"Şimdilik bitti," dedi Alis. "Kim?"

"Ev sahiplerimizden biri. Hector the First'ün titrek tahtının arkasındaki güç. Sanırım onu ​​seveceksin. Muhteşem bir kuyruğu var."

* * * * *

"Hector çok işbirlikçiydi," dedi Doc Bendy. "Sanırım bunu uzun süre gizli tutamayacağını
düşündü, bu yüzden açık sözlü olmaya karar verdi.
Sonuçta, kasabanın yarısı onu götürdüklerini gördü."

"Yani Civek sadece bir kukla olduğunu kabul ediyor mu?" diye sordu Don.

"Ah, bunu kabul etmezdi. Hikayesi, bunun bir çalışma düzenlemesi olduğu yönünde -- bir tür
anlaşma. İnsan sakinleri söz konusu olduğunda o mutlak bir hükümdardır, ancak kangurular Superior'ı bir coğrafya parçası olarak kontrol eder."

"Babanın bunu yapamayacağını biliyordum," diye mırıldandı Alis.

Ana salondan bir merdiven inip bodrum katına indiler.
Malikanedeki her oda gibi lüks bir şekilde döşenmişti.
Kalenin üzerinde kakmalı linolyumun üzerinde bir halı ve alev alev yanan bir şömine vardı.
Odanın ortasında büyük, yuvarlak bir maun masa duruyordu.

Hector Civek, masaya çekilmiş yarım düzine deri koltuktan birinde oturuyordu.
Diğerinde tüylü, cana yakın görünümlü mavi-gri bir kanguru oturuyordu.

Ancak bunun gerçekten bir kanguru olmadığını fark etti Don. Birkaç yönden hayvandan çok insandı. Örneğin duruşunda asalet vardı ve
yuvarlak gözlerinde zekâ vardı. En az üç fit uzunluğunda kalın bir kuyruk, koltuğun arkalığının altındaki bir boşluktan
çıkmıştı. Doc Bendy
kuyruğun muhteşem olduğunu söylemişti.

Civek başını salladı ve gülümsedi, görünüşe göre Alis'e olan öfkesini
unutmaya istekliydi. "Sizi tanıştıracağım," dedi Civek. "Yani _biz_ sizi tanıştıracağız.
Ah, arkadaşlar arasında olduğum sürece kraliyet 'biz'i cehenneme. Bu
Gizl ve söylemeye çalıştığım şey, İngilizce konuşmuyor.
Hiç konuşmuyor, bildiğim kadarıyla. Ama dili anlıyor ve okuyup yazabiliyor. Bu yüzden bütün bunlar."

Masadaki harf ve sayı karelerini işaret etti. Bunlar oyun setlerindendi: Scrabble, Anagrams, I-Qubes, Lotto ve poker zarları.

Doc Bendy, "Torunum Gizl ile tanıştı, hatırlarsınız," dedi. "Ya bu ya da ona benzeyen biri. Gizl'in kişisel bir isim mi yoksa genel bir isim mi olduğunu henüz bilmiyoruz."

"Öğrenelim," dedi Don. Masaya oturdu ve kareleri bir soru haline getirmeye başladı.

"Bir dakika." Doc Bendy, Don'un dizisini böldü. "Önce ikramlar. 'Selamlar' veya buna benzer şeyler yaz. Görgü kuralları, evlat."

"Üzgünüm." Don baştan başladı. GREETINGS'i, sonra ALIS GARET'i, sonra da
DON CORT'u yazdı ve karelerden Alis'e ve kendisine işaret etti. "Sanırım
kendini daha önce tanıttın?" diye sordu Bendy'ye.

Bendy başını salladı ve kanguru benzeri yaratık tüylü başını Alis ve Don'a onaylarcasına eğdi. Sonra o--Don yaratığı bir "şey" olarak düşünmeyi çoktan bırakmıştı--ince, siyah tırnaklı parmaklarıyla iki kelime oluşturdu.

HOŞ, diye iletişim kurdu. "GIZL." Ve göğsüne vurdu.

Don, Bendy'ye döndü. "Şimdi ona sorabilir miyim?"

"Majestelerinin izniyle," dedi Bendy ciddiyetle.

Hector başını salladı. Don üç ismi olduğu gibi bıraktı, geri kalanını dağıttı,
sonra _Man_ kelimesini yazmak için üç kareyi bir araya getirdi. Kelimeyi işaret etti
ve sonra Civek, Bendy, Alis ve kendisini, yaratığı hariç tutarak.

"Eh, bunu beğendim!" dedi Alis. "Erkek gibi görünüyor muyum?"

"Basit tutalım, kadın," dedi Don. Yaratık başını salladı ve tekrar GIZL'e, sonra da kendine işaret etti, "O
anlamıyor," dedi Don.

"Halkının bireysel isimleri olmayabilir," dedi Bendy. "Şimdilik ona Gizl diyelim ve devam edelim."

"Tamam." Don bir an düşündü, sonra bir soru oluşturdu. "Temel
bir şeyler öğrenelim," dedi.

S. DÜNYADAN MISINIZ?

C. HAYIR.

Diğerlerini rahatsız etme riskine rağmen Don, Pentagon'daki kulak misafiri için soruları ve cevapları yüksek sesle tekrarladı.

S. GÜNEŞ SİSTEMİNDEN MİSİNİZ?

A. SİZİN SİSTEMİNİZDEN DEĞİLSİNİZ

S. DÜNYA'YA NE ZAMAN ULAŞTINIZ?

A. 1948 TAKVİMİNİZ

S. NEDEN

A. DOSTLUK

S. NEDEN KİMSE SENİ DAHA ÖNCE GÖRMEDİ

A. KORKU

S. HALKIMIZI KORKUTTUNUZ MU?

A. HAYIR HALKINIZDAN KORKUYORSUNUZ DEMEK İSTİYORUM

S. NEDEN

A. GİZL DÜNYA HAYVANLARINA BENZİYOR

S. İLK İNDİĞİNİZ YERDEN DAHA ÜSTÜNDÜ

A. HAYIR

S. NEREDE OLDU?

A. AVUSTRALYA

"Kangurunun yurdu," dedi Doc Bendy. "Kötü vakit geçirmelerine şaşmamalı. Outback'te bir çobanın, bir kangurunun eşitliğini iddia etmesine
kızdığını hayal edebiliyorum. Bırak da onunla biraz konuşayım, Don."

S. KAÇ KİŞİNİZ VAR

A. ÇOK

S. KAÇ KİŞİ

A. ÖZEL BİR YORUM YOK

S. SUPERIOR'U YETİŞTİRMEKTEN SİZ Mİ SORUMLUSUNUZ

A. TAMAMEN

S. NASIL

A. BUNLARLA AÇIKLAMAK İMKANSIZ

S. SUPERIOR NEREYE GİDİYOR

A. ŞİMDİLİK DOĞU'YA

S. VE SONRA

A. ÖZEL BİR YORUM YOK

S. 3000 CAN SİZİN ELİNİZDE

A. KIZLARIN KÖTÜ NİYETLERİ YOK

S. TEŞEKKÜRLER. DOSTLUĞUN SİZİ GETİRDİĞİNİ SÖYLEDİN. BAŞKA NE VAR.

A. TİCARET. KÜLTÜREL DEĞİŞİM

S. TİCARET EDECEĞİNİZ NE VAR

A. BUNU DAHA SONRA GEREKLİ KURULUŞLA GÖRÜŞECEĞİZ

S. KİM. KRAL HECTOR

A. İYİ NİYET GÜVENCELERİYLE GÖRÜŞMEYİ SONLANDIRIYOR

"Bekle," dedi Alis. "Onunla konuşma fırsatım olmadı." Harfleri kelimelere dönüştürdü. "Bize karşı çok açık sözlü olduğunu sanmıyorum ama
birkaç rastgele sorum var."

S. KAÇ CİNSİYET GİZLERE SAHİPTİR

A. ÜÇ

S. ERKEK, DİŞİ VE

A. KISIRSIZ

S. ARANIZDA BEBEK VAR MI

A. BEBEKLER KISIRSIZDIR VE İHTİYACA GÖRE GELİŞİR

S. GİZLİ OLARAK BABA BİLİMİ HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYORSUNUZ

A. ANLAMSIZ YETERLİ BİLGİMİZ

S. DALGA GEÇİCİ

A. KONUŞMAYI HOŞ BİR SAYGIYLA SONLANDIRMAK

S. AYNI ŞEKİLDE

Gizl sandalyesini geriye doğru kaydırdı ve ayağa kalktı. Kral Hector ayağa kalktı ve eğildi,
Gizl sırayla her birine nazikçe başını sallamıştı, zıplamadan, odanın bir köşesine doğru yürüdü ve sonra görüş alanından çıktı.

"O Gizl oldukça iyi bir adam," dedi Hector, tacını çıkarıp
masaya koyarken. "Terletiyor beni," dedi, alnını silerek.

"Sen usulüne uygun olarak kurulmuş bir otorite misin?" diye sordu Bendy.

"Başka kim? Superior'ı Dünya'ya geri getirene kadar birinin sorumlu olması gerekiyor."

"Elbette," dedi Bendy, "ama kendini erminle donatmana gerek yok. Ayrıca, Superior'ı aceleyle indirmek için pek istekli olmadığın konusunda da gizli bir şüphem var."

"Eski zamanların hatırına bu sözü görmezden geleceğim. Ama ben
krallığı savunuyorum. Suçun kontrolden çıkmasını önlemek için güç gösterisi gerekiyordu."

"Belki," dedi Bendy. "Ne olursa olsun, Gizl'i ve mütevazı bir şekilde yetersiz bilgi olarak tanımladığı şeyi bize tanıtmadaki açık sözlülüğünüzü takdir ediyorum. Büyük yemeği verenin o olduğunu zaten kabul ettiğinizden,
Alis'in içini rahatlatıp, yediği şeyin
Negusburger olmadığına dair ona güvence verir misiniz?"

"Negusburger?" Kral güldü. "Böyle mi düşündün, Alis?"

"Aslında hayır," dedi. "Ama tüm bu yiyeceklerin
birdenbire nereden geldiğini merak etmekten kendimi alamadım."

"Burada." Kral onları Gizl'in görüş alanından
çıktığı köşeye götürdü. Asansörün tepesi, artık zeminle aynı hizadaydı ve
linolyum karoyla tam olarak
birleşmişti. "Nasıl çalıştığını bilmiyorum ama Gizl
ve halkının karargahları orada bir yerde. Tek yapmam gereken
siparişi vermek ve yiyecek veya ihtiyacım olan her neyse o geliyor. Denemek ister
misin?"

"Seve seve," dedi Bendy. "Ne isteyeyim?"

"Herhangi bir şey."

"Herhangi bir şey?"

"Herhangi bir şey."

"Peki." Bendy etkilenmiş görünüyordu. "Bunun için biraz düşünmem gerekecek. Bir galon ne dersin - hayır, istediğim sürece bir fıçı rom da isteyebilirim, 151 proof."

Yukarı çıktı, musluk ve kupayla birlikte.

"Harika!" dedi Bendy. Asansörden çıkardı ve asansör tekrar aşağı indi.

"Bir deneyeyim!" dedi Alis. "Doc bir fıçı alabildiyse, ben de - diyelim ki bir pint Channel No. 5 alabilirim. Bu çok abartılı mı olur?"

"Bence formülde basit bir değişiklik," dedi kral.

Alis'in önüne gelen şey pahalı bir Paris parfümüne hiç benzemiyordu. Aslında, içinde tembelce çalkalanan bir miktar sıvı olan bir domuz yağı kovasına benziyordu. Ama aroması görünüşünü yalanlıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Alis. "Kokla!" Sapından tutarak kaldırdı, parmağını içine sokup her bir kulağının arkasını ovuşturdu.

"Pint için biraz baskın," dedi Bendy. Bir kupa rom içmişti ve dünyayla oldukça barışık görünüyordu. "Eğer onu yanında taşıyacaksan, kendine bir refakatçi bulsan iyi olur, Alis."

"Paketleme bölümünde pek iyi olmadıklarını kabul ediyorum, ama
bu sadece bir itiraz. Bir pint kaç ons?--on altı tane bir onsluk tıpalı şişe alabilir miyim? Ve küçük bir huni?"

"Dünyanın en kolay şeyi," dedi kral. "Don? Aynı anda
istediğin bir şey var mı? Bir yolculuktan tasarruf et."

"Bir fikrim var, Majesteleri, ama onaylayıp onaylamayacağını bilmiyorum. Bir bankada çalışmama rağmen hiç on bin dolarlık
bir banknot görmedim. Sence bir tane yapabilirler mi?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Hector. "Parayı kontrolden çıkarırsak ekonomiyi altüst edebilir.
Ama her zaman geri gönderebiliriz.
Ne olacağını görelim."

Asansör şişelerle, huniyle ve yeşil ve altın bir
banknotla geldi.

Görünüşe göre on bin dolarlık bir banknottu. Ama portre
Hector Civek'in taçlı ve erminli portresiydi. Ve üzerindeki yazı şöyleydi:

"_Talep Üzerine Hamiline Ödenebilir, On Bin Dolar. Bu Senet
Tüm Borçlar, Kamu ve Özel için Yasal Ödeme Aracıdır ve
Üstün Krallığın Hazinesinde Yasal Parayla Ödenebilir._ (İmzalı)
_Hazine Sekreteri Gizl._"

X

Don, Hector'un sarayının dondurucu
alanında soluk ay ışığında gizlice dolaşarak ne öğrenebileceğini bilmiyordu.
Kanguru-Gizl'i görüp
görüşmeleri sırasında olduğu kadar samimi bir şekilde hazırlıksız olup olmadığını görmek
için bir anlığına görmeyi umuyordu.

Ancak bodrum pencerelerine bakması hiçbir şey ortaya çıkarmamıştı ve
bir gece uyumak için kampüse geri dönmek üzereyken biri adını
söyledi.

Yukarıdan gelen bir kız sesiydi. Başını kaldırdı. Kızıl saçlı Geneva
Jervis ikinci kat pencerelerinden birinden dışarı doğru eğilmişti.

"Merhaba," dedi. "Orada ne yapıyorsun?"

"Yemin ettim sadakat," dedi. "Yukarı gel."

"Ne?" dedi. "Nasıl?"

Görüş alanından kayboldu, sonra tekrar belirdi. "Burada." Bir
halat merdiveni düşürdü.

Don, Romeo gibi hissederek merdivene tırmandı. "Bunu nereden buldun?"

"Bütün odalarda var. Yangın merdivenleri. Yaşlı McFerson ihtiyatlı bir adammış, belli ki." İpi tekrar içeri çekti.

Jen Jervis'in geniş bir yatak odası vardı. Bir sabahlık giymişti.

"Ne demek istiyorsun, sadakat yemini mi ettin?" diye sordu Don. "Hector'a mı?"

"Elbette. Neler çevirdiğini öğrenmenin daha iyi bir yolu var mı? Ayrıca, Cavalier'deki o
yatakhaneden bıkmıştım. Mahremiyet yok. Ev
anneleri sürekli etrafta dolaşıyor. "Bir içki ister misin?"

Don, şifonyerin üzerinde yarı dolu bir bardak olduğunu gördü. Bardağın yanında
bir hayli erimiş bir şişe burbon duruyordu.

"Neden olmasın?" dedi. "İçelim ve eğlenelim, çünkü yarın
donarak ölebiliriz."

"Ya da Reds tarafından vurulabiliriz." Ona sert bir bira koydu. "Mutlu sonlara."

Don içkisini yudumladı ve Jen de yarısını içti.

"Seni içki içen biri olarak hayal etmemiştim, Jen."

"Resmi gözden geçir. Gel otur." Büyük çift kişilik yatağa geri döndü
ve tek dirseğinin üzerine uzanarak rahatladı.

Don yanına oturdu, ama dik bir şekilde. "Bana şu sadakat anlaşmasını anlat. Ne
yapmak zorundaydın?"

"Ah, Amerikan vatandaşlığımdan vazgeçip Superior'ı tüm düşmanlara karşı, yabancı ve yerli, korumaya yemin edeceğim. Her zamanki şey."

"Henüz bir unvanın var mı? Sen Dame Jervis misin?"

"Henüz değil." Gülümsedi. "Sanırım denetim altındayım. Bobby'ye yakın olduğumu biliyorlar ve tüm bağımsızlıklarına rağmen onu yanlarında görmek istiyorlar. Superior'ın sonsuza kadar kalacağına pek ikna olmamışlar. Bana kalırsa bahislerini koruyorlar."

"Bana kalırsa Bobby Thebold anlamıyor olabilir. Gördüğüm kadarıyla, o mutlak sadakat isteyen türden bir adam."

"Ah, Bobby Thebold'un canı cehenneme." Jen bir yudum daha aldı. "O burada değil. Eğer gelecekse, gelmek için bolca zamanı oldu ve gelmedi. Cehenneme gitsin. Sana bir içki daha getireyim."

"Hayır, teşekkürler. Bu bana yeter." İçti ve boş bardağı
yere koydu. Jen sonuncusunu içti ve bardağını onunkinin yanına koydu.

"Rahatla," dedi. "Seni ısırmayacağım." Geriye yaslandı ve sabahlığı kemere kadar V şeklinde açıldı. Belli ki sabahlığının altında bir şey
giymiyordu.

Don kendini bilinçli bir şekilde başka tarafa çevirdi.

Jen güldü. "Ne oldu, oğlum? Kırmızı kan yok mu?" Kendini yatağın ucundan
aşağı yuvarladı ve şifonyere gitti. "Bir içki daha?"

"Yeterince içtiğini düşünmüyor musun?"

Kızıl saçlarını şiddetle salladı. "İçmek içmek gibidir. Sorun şu ki, kimse bir şey yapmıyor."

"Kesinlikle. Herkes sanki Superior'ın tek büyük zevk kubbesiymiş gibi davranıyor. Civek tahtta ve küçük dünyasında her şey yolunda. Sen bile
geçit törenine katıldın. Neden? Bu çift taraflı ajan açıklamasını kabul etmiyorum."

Büro aynasında başının üstündeki yansımaya bakıyordu, kaşlarının altından yukarı bakıyordu. "Yakında saçlarımı rötuşlamak zorunda kalacağım yoksa artık kızıl saçlı olmayacağım."
Yansımasına baktı. "Benden hoşlanmıyorsun, değil mi, Donny-boy?"

"Bunu hiç söylemedim."

"Söylemek zorunda değilsin. Ama seni suçlamıyorum. Bazen kendimden hoşlanmıyorum. Soğuk bir balığım. Soğuk, adanmış bir balık. Ya da öyleydim.
Yollarımı değiştirmeye karar verdim."

"Bunu görebiliyorum."

"Sen görebiliyor musun?" Döndü ve bardağını tutarak büroya yaslandı. "Şimdi beni nasıl görüyorsun?"

"Elinde bir bardakla çekici bir kadın olarak. Acaba hangisi konuşuyor?"

"Gecenin bu saatinde retorik sorular mı, Donny? Sanırım konuşan benim, viski değil. Sabahın ayık ışığında daha iyi anlayacağız, değil mi?"

"Eğer bu bir davetse," diye başladı Don, "Korkarım ki--"

Gözleri ona parladı. "Sanırım sen şimdiye kadar tanıştığım en kaba adamsın. _Ve_
en kaba olanı." İçeceğinin kalanını attı, sonra
ağlamaya başladı.

"Şimdi, Jen--" Jen'in yanına gidip beceriksizce omzuna vurdu.

"Ah, Don." Başını onun göğsüne yasladı ve ağladı. Kolları
otomatik olarak onu teselli edercesine sardı.

Sonra Jen'in boğuk hıçkırıklarının alıcı-vericisi aracılığıyla doğrudan Pentagon'a gittiğini fark etti.
Cildine
bantlanmış o elektronik ekipman parçası, kendi kendine, Jen'in davetini kabul edememesinin en önemsiz nedeniydi --eğer bir davet olsaydı.

Pentagon'daki adamı daha fazla hıçkırıktan korumak için çenesini göğsünden kaldırdı, ki bu hıçkırıklar giderek artıyor olmalıydı. Jen'in yüzü
gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Bir saniyeliğine gözlerinin içine baktı, sonra
ağzını sıkıca onunkilere bastırdı.

Don, bir beyefendinin yapabileceği hiçbir şey olmadığını düşündü, geri dönmekten başka öpücüğü. Kaba, öyle miydi?

Jen önce uzaklaştı. "Bu ne?" dedi.

Don gözlerini açtı ve bakışları otomatik olarak kapıya yöneldi.
Kral Hector'un kraliyet gece kıyafetleriyle
içeri girdiğini görse şaşırmazdı. Ama Jen pencereden dışarı bakıyordu. Döndü.

Golf sahası yönünde gökyüzü gündüz kadar aydınlıktı. Don
daha parlak bir ışık noktası seçti.

"Bu bir yıldız kabuğu," dedi. "Bir işaret fişeği."

Pencereye gittiler ve dışarı eğilerek sakız fabrikasının bir köşesine
baktılar. "Ne işe yarıyor?" diye sordu Jen.

Don işaret etti. "İşte. İşte işe yarıyor."

"Bir zeplin!" dedi. "İniş yapıyor!"

"Hava Kuvvetleri işi mi? İşaretleri seçemiyorum."

"Sanırım seçebiliyorum," dedi Jen. "Onlar--PP."

"Özel Pilotlar! Senatör Bobby the Bold!"

Jen Jervis kolunu kavradı. "S.O.B." diye fısıldadı sertçe.

* * * * *

Don Cort, istilanın farkına varmadan önce ipli yangın merdiveninden aşağı inmiş ve malikaneden uzaklaşmıştı. Demiryolu mahmuzunu geçerken Jen Jervis'in ipi çektiğini ve binanın başka yerlerinde ışıkların yandığını gördü. Çok fazla ihbar ve bağırış vardı ve kendisine doğrultulmamış gibi görünen tek bir atış vardı.

Don, Hectorluların zeplinin inişine nasıl tepki vereceğini görmek için bir vagonun arkasındaki mahmuzda bekledi. Birkaç adam ön kapıda toplandı ve gergin bir şekilde gökyüzüne ve golf sahasına baktı. Diğerleri onlara katıldı, av tüfekleri, tabancalar ve bir veya iki tüfekle silahlanmışlardı, ancak Kral Hector'un felç aletiyle değillerdi.

Hector'un bir savaş başlatma niyetinde olmadığı açıktı. Adamları
görünüşe göre sadece malikaneyi ve sakız fabrikasını korumakla görevliydi. Hiç kimse zeplinin ne yaptığını görmeye bile gitmedi.

Don golf sahasına yaklaştığında zeplindeki insanların da
görünüşe göre hemen saldırmak için bir planları olmadığını gördü. Yatmak için bir kum tuzağı
buldu. Buradan görülmeden izleyebiliyordu. Yıldız kabuğu sönmüştü ancak zeplinin gökyüzüne karşı silüetini görebiliyordu. Savaş kıyafeti giymiş adamlar kulüp binasının etrafında bir çevre oluşturuyorlardı. Her biri bir tür silah taşıyordu. Her şey çok belirsizdi.

Don iletişim cihazını hatırladı. "Cort burada," dedi yumuşak bir sesle. "Beni duyuyor musun?"

"Olumlu," dedi bir ses. Don tanımadı. İnişi tarif etti ve "Bu yetkili bir iniş mi yoksa Senatör Thebold'un özel partisi mi?" diye sordu.

"Olumsuz," dedi Pentagon'dan gelen ses, sinir bozucu bir şekilde GI.

"Olumsuz _ne_?" dedi Don. "Yani Thebold _yöneten_ mi?"

"Olumlu," dedi ses.

"Ne yapıyor?" diye sordu Don.

"Olumsuz," dedi ses.

Don öfkelendi. "Eğer bilmediğini kastediyorsan, neden bunu söylemiyorsun?
Bu kim, bu arada?"

"Bu, O.O.D. Binbaşı Johns, Çavuş ve eğer sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız--"

Don dinlemeyi bıraktı çünkü savaş kıyafeti giymiş bir adam, görünüşe göre sesinden etkilenmiş bir şekilde, yeşil alanda durmuş, Don'un yattığı sığınağa bakıyor ve ona bir karabina doğrultuyordu.

"Şimdi telefonu kapatmam gerekecek, Binbaşı," dedi Don sessizce. "Başıma olumsuz bir şey geldi. Yakalandım."

Karabinalı adam Don'a bağırdı, "Tamam, ellerini başının üzerine koy ve dışarı çık."

Don öyle yaptı. Bunu yeterince olumlu bir şekilde yaptığını umuyordu. Senatörün adamlarından biri tarafından vurulmak istemiyordu, o adam yetkili veya yetkisiz olsun.

* * * * *

Senatör Thebold, Raleigh Country Club'ın müdür ofisindeki bir masada oturuyordu. Deri bir trençkot ve kürk şapka giymişti. Kolordu komutanının nişanı omuzlarında parıldıyordu ve beline bir fişeklik takılmıştı. Üzerinde bir kılıf asılıydı ama Thebold'un önündeki masada ağır .45'i vardı. Don'a oturması için işaret etti.
Kapıda iki muhafız duruyordu.

"İsim?" diye çıkıştı Thebold.

Don kendi ismini kullanmaya karar verdi ama yerel bir köylü gibi davranmaya çalıştı.

"Donald Cort."

"Dışarıda ne yapıyordun?"

"Işıkları gördüm."

"Kum tuzağında kiminle konuşuyordun?"

"Kimseyle değil. Bazen kendi kendime konuşurum."

"Ah, konuşuyorsun. Hiç Osbert Garet veya Hector Civek adında bir adam hakkında kendi kendine konuşur musun?" Thebold, duvara asılmış Superior'ın büyük bir haritasına baktı ve böylece Don'a güçlü profilinin avantajını verdi.

"Artık kral Hector," dedi Don. "Ondan önce işler oldukça kötüydü
ama artık yiyecek kadar yiyeceğimiz var."

"Yiyecek nereden geldi?"

Don omuz silkti.

Cesur parmaklarını masaya vurdu. "Sen tam olarak bir bilgi kaynağı değilsin, değil mi? Ne iş yapıyorsun?"

"Eskiden sakız fabrikasında çalışıyordum ama işten çıkarıldım."

"Cenevre Jervis'i tanıyor musun?"

"Kim o?" dedi Don masumca.

Cesur sinirle ayağa kalktı. "Bu adamı O. & I.'a götür," dedi gardiyanlardan birine. "Bir yerden başlamamız lazım. Başka var mı?"

"Dört ya da beş," dedi gardiyan.

"Bana en zeki görüneni gönder. Buna ve diğerlerine bir yemek
ve bir ders ver ve onları serbest bırak. Civek'in hemen bize sorun
çıkaracak gibi görünmüyor ve gün doğmadan önce yapabileceğimiz çok fazla şey yok."

Gardiyan Don'u odadan çıkardı ve yakasına bir düğme iliştirdi. Üzerinde _Barışta ve Savaşta Cesur Bobby_ yazıyordu.

"O. & I. nedir?" diye sordu Don ona.

"Oryantasyon ve Entegrasyon. Kimse sana zarar vermeyecek. Biz
bölünmeyi sona erdirmek için buradayız, hepsi bu."

"Bölünmeyi sona erdirmek mi?"

"İrlanda'daki gibi. Superior'ı ABD'de tut. O. & I.'da sana her şeyi
anlatacaklar. Sonra sen de arkadaşlarına anlat. Daha fazla rozet ister misin?"

* * * * *

Don söz verildiği gibi beslendi, azarlandı ve serbest bırakıldı.

Ertesi sabah erkenden, Alis Garet ile Cavalier'in kafeteryasında bir fincan kahve içtikten sonra golf sahasına doğru geri döndü. Alis, ders
kaybetme havasında, onunla birlikte gitti.

Don'un O. & I.'dan edindiği Thebold Planı'nın görüntüleri uygulamaya konuyordu. Raleigh Country Club ile sakız fabrikası arazisi arasında sınır çizgisi sağlayan Reilly Caddesi, bir orta yola dönüştürülmüştü.

Thebold güçleri, caddenin güney tarafına bayraklar asmış ve stantlar kurmuşlardı. Hector'un adamları, savaşın fiziksel olmaktan ziyade psikolojik olacağını anlayınca rahatlamış gibi görünerek, kendi taraflarında rakip stantlar hazırlamak için acele ettiler. Giderek artan bir kalabalık Reilly Caddesi'nin ortasına yığılmıştı. Bazıları Thebold düğmeleri takıyordu. Bazıları iki katı büyüklüğünde, üzerlerinde Hector I'in gülümseyen bir resmi olan başka düğmeler takıyordu. Bazıları ikisini de takıyordu.

Güneş parlaktı ama hava ısırıcı derecede soğuktu. Sonuç olarak, en popüler stantlardan biri, Cheeky McFerson'ın görünüşe göre tükenmez bir el ısıtıcı tedarik ettiği Hector'un sokağının tarafındaydı. Cheeky herkesi her cep için bir tane olmak üzere iki tane almaya çağırdı ve avuç avuç sakız attı.

Hector'un iki adamı merdiven kurdu ve iki mağazanın önüne bir pankart astı. Ayak yüksekliğindeki harflerle şöyle yazıyordu: ÜSTÜNLÜK KRALLIĞI, BOLLUK ÜLKESİ.

Bir grup Thebold sorun gidericisi izledi, sonra hızla uzaklaştı ve
fırçalar ve boyalarla yeniden belirdi. Bir reklam tabelasını, iki ayak yüksekliğindeki harflerle şöyle yazacak şekilde dönüştürdüler: ÜSTÜN, ABD, ÖZGÜRLÜĞÜN YUVASI.

Yolun karşı taraflarındaki seyyar satıcılar sosisli sandviç,
haşlanmış mısır koçanı, dumanı tüten kahve, sıcak çikolata, şekerleme ve
patlamış mısır dağıtmak için yarıştı.

"Akıllı bir tane var." Alis, Thebold bölgesindeki bir tabelayı işaret etti. _Sıkıntı Odası_ boş bir mağazanın üzerinde yazıyordu. Senatörün adamları içeride
masalar ve sandalyeler kurmuşlardı ve uzun kuyruklar oluşmuştu.

Görünüşe göre ilk kaydedilenlerden biri güçlü bir şikayet olmuştu çünkü bir Thebold adamı harekete geçmeye zorlanmıştı. Mağazadan
koşarak çıktı ve birkaç dakika içinde tabela boyacıları tekrar işe koyuldu. Güneşte kurumaya bırakılan yeni pankartlarında şu yazıyordu: BLIMP MAIL.

Altında, daha küçük harflerle şöyle yazıyordu: _Dünya'daki sevdiklerinizden
ne kadar zamandır haber
almadınız? Thebold Blimp mektuplarınızı
ve küçük paketlerinizi taşıyacak. ABD Postası ile doğrudan günlük bağlantılar._

"Onlara hayran olmalısınız," dedi Alis. "Gerçekten organizeler."

"Biri diğeri kadar kötü," dedi Don. Tarafsız bir şekilde bir
Hector sosisli sandviçi yiyor ve Thebold kahvesi içiyordu. "Üst kat pencerelerindeki
silahları fark ettiniz mi?"

"Hayır. Senatörün tarafındakileri mi kastediyorsunuz?"

"Her iki tarafta. Bakmayın."

"Şimdi görüyorum. Gizl-stick'leri görüyor musunuz? Hector'un Negus'ta kullandığı şeyi?"

"Hayır. Sadece geleneksel eski tüfekler ve av tüfekleri. Umarım kimse bir
şey başlatmaz."

"Bak," dedi Alis, Don'un kolundan tutarak. "Ed Clark Gripe Room'a girmiyor mu?"

"Kesinlikle öyle. Başka bir güçlü başyazı için malzeme topluyor, sanırım."

Ancak birkaç dakika içinde Clark'ın ziyareti başka bir hareketliliğe yol açtı. Thebold'un iki adamı yenilenmiş mağazadan fırlayıp
klübe doğru gitti. Senatörün kendisiyle birlikte geri döndüler ve ilk kez halk önünde göründüler.

Thebold yumuşak pilot kaskını, alnına doğru itilmiş gözlükleri ve arkasında dalgalanan ipek atkısıyla orta yolun ortasından yürüdü. Küçük çocuklardan oluşan bir grup onu takip etti, kendine güvenen yürüyüşünü taklit ediyor ve ara sıra Thebold'un onlara attığı
düğmeleri kapmaya çalışıyordu. Senatör Gripe Room'a girdi.

"Görünüşe göre Ed, büyük adamla bir röportaj ayarlamış," dedi Alis.

"Gizl ile yaptığımız konuşma hakkında Clark'a hiçbir şey söylemedin, değil mi?"

"Ona bahsettim," dedi Alis. "Kötü müydü?"

"Yarım saat önce hayır derdim. Şimdi o kadar emin değilim."

* * * * *

Senatör'ün Reilly Sokağı'nın tarafına bir konuşmacı platformu kurulmuştu ve şimdi bir hoparlörden konserve edilmiş ama coşkulu bir müzik grubu çalıyordu. Thebold Gripe Odası'ndan çıktı ve platforma çıktı. Oldukça büyük bir kalabalık onu duymak için bekliyordu.

Thebold sanki bir kargaşayı yatıştırıyormuş gibi kollarını kaldırdı. Müzik
sönüverdi ve Thebold konuştu.

"İyi dostlarım ve Amerikalı dostlarım," diye başladı Senatör.

Sonra bir Hectorite ses cihazı doğrudan sokağın karşısından
çalmaya başladı. İşçiler rakip bir konuşmacı platformu kurmaya başlarken çekiç sesleri de kargaşaya eklendi. Sonra Reilly Caddesi'nin kuzey tarafındaki müzik bir zafer marşına dönüştü ve Hector I girişini yaptı.

Cesur inatla konuşmaya devam etti. Don gürültünün arasında ara sıra bir cümle duydu. "... ABD ile yeniden birleşme ... bu Amerikan olmayan, bu gerçek bölünmeyi sonlandırın ..."

Ancak kalabalığın çoğu, ermin cübbesi içinde muhteşem ve sıcakkanlı görünen Hector'u izlemek için dönmüştü.

"Üstün'ün sadık tebaası, işlerimize karışmaya gelen bu yabancıyı dinlememenizi rica ediyorum," dedi Hector. "Kralınızın sağlamadığı
neyi sunabilir? Güvenliğiniz, tükenmez yiyecek kaynaklarınız ve her şeyden önemlisi bağımsızlığınız var!"

Thebold sesini yükseltti ve gürledi:

"Ah, ama _bağımsızlığınız_ var mı, dostlarım? Kukla kralınıza sorun
bu yemeği kim sağlıyor ve ne kadara? Ve atmosferde güdümsüz bir füze gibi
fırlarken kendinizi ne kadar _güvende_ hissediyorsunuz? Şimdi
Atlantik'in üzerindesiniz. Kontrollerin hangi saniyede bozulacağını
ve hepimizi dondurucu suya
atacağını kim bilebilir?"

Hector, sanki bir derbi şapkasıymış gibi başındaki tacını geriye itti. "Buradaki
Senatöre kim sordu? Size hatırlatmama izin verin, o bizim eski--eski--Ohio Eyaletini bile
temsil etmiyor. Hepimiz onu
bir siyasi maceracı olarak tanıyoruz, ancak daha önce hiç başka bir ülkenin işlerine karışmaya
çalışmadı!"

"Ve Batı Avrupa'nın ötesinde ne olduğunu biliyorsunuz," dedi Thebold. "Doğu
Avrupa ve Rusya. Ateist, komünist Kızıl Rusya. Oraya mı inmek
istiyorsunuz? Çünkü Hector
Civek'in sözde liderliği altında oraya doğru gidiyorsunuz. Kendisine Kral Hector diyor. Size şunu hatırlatayım, dostlar, Sovyet Ruslarının demokrasiden daha çok nefret ettiği bir şey varsa o da _monarşi_dir! Kremlinland'a inerseniz
şansınızın ne olacağını düşünmek istemiyorum. Çarlara
ne yaptıklarını hatırlayın."

Sonra Senatör Bobby Thebold kozunu oynadı:

"Ama daha da kötü bir ihtimal var, zavallı yanlış yönlendirilmiş dostlarım. Ve bu, Hector Civek'in arkasındaki yaratıkların eve dönmeye karar vermeleri ve uzaya doğru yola çıkmaları için. Hector size yaratıklardan bahsetti mi? Söylemedi. Size başka bir gezegenden gelen uzaylılar olduklarını söyledi mi? Söylemedi. Bazılarınız onları gördünüz - kendi kötü amaçları için Hector'u bugün olduğu şeye dönüştüren bu kanguru benzeri yaratıklar. "Ama dostlarım, bunlar dost canlısı müttefikimiz Avustralya'nın topraklarında bol miktarda bulunan sevimli ve zararsız kangurular değil. Hayır. Bunlar
bizim için hiçbir işe yaramayan ve
küstahça bir Amerikan toprağı çalan ve şimdi onu kaçırma sürecinde olan
zeki uzaylı varlıklar."

Kalabalıkta bir mırıltı duyuldu ve omuzlarının üzerinden
Hector'a baktılar, onun hitabet yeteneği tükenmişti ve nasıl cevap vereceğinden emin değildi.

"Evet dostlarım," diye devam etti Thebold, "kaderinizin sizin o güç delisi eski belediye başkanınızın
ellerinde ne olacağını merak ediyor olabilirsiniz. Birkaç bin fit daha irtifa ve Superior'ın havası bitecek. O zaman
gerçekten iyi eski ABD'den kurtulmuş olacaksınız çünkü
boğulmaktan
öleceksiniz. Bu, dostlarım--"

O noktada biri Senatör Bobby Thebold'a ateş etti. Onu ıskaladı ve arkasındaki ikinci katın penceresini kırdı.

Hemen o pencerenin arkasındaki Thebold'lu bir adam kalan camı kırdı ve kalabalığın başlarının üzerinden Reilly Caddesi'ne doğru ateş etti.

İnsanlar çığlık atıp kaçtı. Don, Alis'i yakaladı ve onu ateşin hemen
alanından uzaklaştırdı. Bir dakika öncesine kadar sıcak tereyağlı patlamış mısır dağıtan bir kamyonun arkasından geriye baktılar.

"Düşmanlıklar başlamış gibi görünüyor," dedi Alis. Gergin bir şekilde güldü. "Sanırım Ed Clark'a gevezelik ettiğim için benim hatam."

"Er ya da geç olacağı belliydi," dedi Don. "Umarım kimse
yaralanmaz."

Görünüşe göre ne Thebold'un ne de Hector'un kişisel olarak böyle bir niyeti yoktu.
İkisi de platformlardan aşağı inip gözden kaybolmuştu. Kalabalığın çoğu da kaçmış, kasabanın merkezine doğru doğuya yönelmişti, ancak Alis ve Don gibi birkaç kişi sadece siper almış ve ne olacağını görmek için bekliyorlardı.

Seyrek ateşler devam etti. Sonra Senatörün tarafından yoğun bir ateş
açıldı ve Thebold'un bir düzine veya daha fazla adamı sokağın karşısına ve kuzey tarafındaki mağazalara ve binalara doğru
hızlı bir hücum yaptı. Birkaç dakika sonra, başka bir koruyucu
patlamayla, tutuklularla geri döndüler.

"Slick," dedi Don. "Hector alt ediliyor."

"Gizl'lerin neden ona yardım etmediğini merak ediyorum."

Thebold hoparlörü canlandı. "Dikkat!" diye gürledi Senatörün sesi. "Silahlarını bırakan herkese Reilly Caddesi'nin serbest tarafına güvenli geçiş hakkı verilecektir. Bir diktatör için
hayatınızı harcamayın. Amerikancılığın ve sağduyunun tarafına geçin." Bir duraklama oldu ve ses ekledi: "Misilleme yok."

Ateş kesildi.

Thebold hoparlörü _Sokağın Güneşli Tarafında_ çalmaya başladı.

Ama kimse geçmedi. Hector'un tarafından da başka ateş açılmadı.

_Kollarını Bırak_, hoparlör teneke sokağından başka bir melodiyle
çaldı.

Hector'un güçlerinin Reilly Sokağı çıkıntısından tamamen çekildiği anlaşıldığında, Thebold'un adamları güçlerini birleştirerek geçtiler.

Blok blok ilerleyerek sakız fabrikasının arazisine
gidip kuşatmaya başladılar.

* * * * *

Hector Civek hareketsiz hale getirildikten sonra, Senatör Bobby Thebold iki silahlı muhafız eşliğinde
Geneva Jervis'i aramaya gitti.

Her zamanki küçük çocuk sürüsü tarafından takip ediliyordu, birçoğu kahramanlarının taklidi kıyafetler giymişti, miğferleri, ipek benzeri atkıları ve kalçalarında oyuncak silahları vardı.

Babasının güvende olup olmadığını görmek için kuşatılmış saraya ulaşamayan Alis,
Reilly Caddesi Muharebesi'nden sonra
Don'dan kendisiyle birlikte Cavalier'e dönmesini istemişti.
Annesi Alis'e profesörün sadece kampüste güvende olmadığını, aynı zamanda Hector'un sarayındaki Kraliyet Astronotu görevinden istifa ettiğini söylemişti.

"Baba Hector'la ilişkisini mi kesti?" diye sordu Alis. "Ona iyi oldu! Ama neden?"

"O ve Dr. Rubach kalkıp gittiler," dedi Bayan Garet. "Bildiğim tek şey bu. Baban bana bunları hiç anlatmıyor. Ama eğer sezgilerim bir şey ifade ediyorsa, profesör yine bir numara çeviriyor. Bütün gün laboratuvarında kilitli kalmış."

Kampüste bu konuda bir beklenti havası vardı. Öğrenciler ve eğitmenler binadan binaya dolaşıp, anlayışlı bakışlar veya fısıldayarak sohbetler yapıyorlardı.

Senatör Thebold geldiğinde, Yönetim Binası'nın önünde bir miting devam ediyordu.
Don ve Alis, kamuflaj için dinleyici grubuna katıldılar ve konuşmacının, bir kamyonetin arkasında oturan yoğun bir genç adamın, söylediklerine dikkat ediyormuş gibi yaptılar.

"Zamanı geldi," dedi, "erkekler ve kadınlar için, uh, keskin zekalıların
aşırılıklardan uzak durup orta yolu izlemeleri. Bir yandan Hektorluların, uh, paternalist diktatörlüğüyle, diğer yandan Senatör Thebold'un, engellendiğinde güce başvuran, uh, sahte demokrasisiyle temsil edilen aşırılıklardan kaçınmaları için. Bu nedenle, akıl yolunu, bilim ve gerçeğin yolunu ilan ediyorum, uh, Garet-Rubach, uh--"

Senatör Thebold küçük kalabalığın kenarından dinliyordu. O
konuştu.

"Garet-Rubach Ekseni mi?" diye önerdi.

Konuşmacı ona soğuk bir bakış attı. "Peki sen kimsin?"

"Senatör Robert Thebold, sizin dediğiniz gibi, sahte demokrasiyi temsil ediyor.
Konuşmaya devam et, genç dostum. Voltaire gibi ben de ölümüne savunacağım, ama Voltaire'in ne dediğini biliyorsun."

"Evet, efendim," dedi konuşmacı utanarak. "Kusursuz bir niyetim yok, Senatör."

"Elbette ki kusurlu bir niyetiniz vardı," dedi Thebold. "Silahlarınıza sadık kalın,
dostum. Özgür akademik tartışmalar asla kısıtlanmamalı. Ama şu anda
ben Profesörünüz Garet'le tanışmakla daha çok ilgileniyorum. Nerede?"

"İçeride, çan kulesinde, efendim. Hemen orada." İşaret etti. "Ama siz
içeri giremezsiniz. Kimse giremez." Alis'e sanki onay ister gibi baktı. Alis başını
salladı.

"Bunu göreceğiz," dedi Senatör. "Özgür ve
açık tartışmanıza devam edin. Ve unutmayın, silahlarınıza sadık kalın. Kalamayacağım için üzgünüm."

Çan kulesine doğru yöneldi, muhafızları da onu takip etti.

Alis içeri girene kadar bekledi, sonra Don'un kolunu çekiştirdi. "Hadi.
Eğlenceyi görelim."

"Alis," diye seslendi konuşmacı ona, "o gerçekten Senatör Thebold muydu?"

"Elbette öyleydi. Ama bu Garet-Rubach Ekseni ne? Herkes ne yapıyor?"

"Eksen değil. O Thebold'un propaganda kelimesiydi. Bir hareket--oh,
boş ver. Kendi babanı takdir etmiyorsun."

"Bunu tekrar söyleyebilirsin. Hadi, Don."

Alis arkalarındaki çan kulesinin kapısını kapatırken, yukarıdan Profesör Garet'in sesini duydular.

"Dikkat, davetsiz misafirler," dedi ses. "Sorulmadan geldin ve şimdi kendini felçli, nefes almaktan başka bir kasını oynatamaz halde buldun."

"Burada kal," diye fısıldadı Alis. "Bir kat yukarıda bir tür antre var. Thebold'un onu oradan almış olması lazım. Baba tüm boş zamanını kutsal
yerlerini koruyarak geçiriyor. Kimse antreden geçemez."
Kaşlarını çattı. "Ama onun da felç olduğunu bilmiyordum."

"Muhtemelen Hector'la ilişkisini kesmeden önce onu ondan çalmıştır," dedi Don.

Profesör Garet'in sesi tekrar duyuldu. "Şimdi aranızdan geçip
silahlarınızı alacağım. Ya, eğer Senatör Thebold ve onun
güçlü ekibi değilse! Onur duydum, Senatör. İşte buradayız: üç eski .45'lik
elden çıkarıldı. Çok yakında
bilimsel bir silahı eylem halinde görmenin zevkine varacaksınız."

* * * * *

Don, Alis ile birlikte İdare Binası'nın basamaklarında dururken,
Profesör Garet'in monte ettiği dev makineden etkilenip etkilenmemesi gerektiğini
bilmiyordu. Eski bir Reo kamyonunun düz kasasına monte edilmişti ve çeşitli parçaları bir düzine yöne doğru göğe doğru uzanıyordu.
Garet, onu çan kulesinin arkasındaki büyük bir kulübeden kampüse sürmüştü.

Makinenin en büyük özelliği, bir radar tarayıcısına benzemeyen
büyük bir kase şeklindeki şeydi.
Herhangi bir yöne nişan almasını sağlayan
bir üniversal mafsalın ucundaydı.

"Ne yapması gerekiyor?" diye sordu Don.

"Anladığım kadarıyla," dedi Alis, "Hector'un felç aleti, mesafeye uyarlanmış.
Tabii ki kimse Peder'in onu çaldığını kabul etmiyor. Ayrıca, Superior'ı ilk başta yukarı çeken şey neyse, anti-yerçekimi güçlerine de sahip olması gerekiyor. Doğal olarak buna inanmıyorum."

"Ama nereye varmaya çalışıyor?"

"Herkesle başa çıkmaya hazır, sanırım. Lütfen bundan bir anlam çıkarmaya
çalışmayın. Sadece Baba."

Öğrenci mitingine hitap eden genç adam sürücü koltuğuna geçti ve Profesör Garet kamyonun arkasındaki, muhtemelen makineyi çalıştıran bir panelin yanındaki bir kova koltuğa oturdu. Maynard
Rubach sürücünün yanına oturdu. Toplanan küçük, kendini adamış öğrenci ordusu kamyonun arkasına düştü. Silahsızdılar, ancak
inançları vardı.

Senatör Thebold ve felçli iki eski koruması, bir silah taşıyıcısının arkasında, her şeyden iğrenmiş bir şekilde oturuyorlardı.

"Hazır mıyız?" diye seslendi Profesör Garet.

Bir tezahürat yükseldi.

"O zaman düşmana geçelim - bilim adına!"

Don başını iki yana salladı. "Ama bu çılgın makine Hector'un ve Thebold'un adamlarını devirebilse ve Garet-Rubach Mihveri hüküm sürse bile,
sonra ne olacak? Superior'ı Dünya'ya geri getirebileceğini mi iddia ediyor?"

Alis sadece, "Lütfen, Don..." dedi

Bilim güçleri harekete geçmeye hazırdı. Eski Reo'nun motoru durduğunda utanç verici bir an olmuştu, ancak bir öğrenci bir krank
çalıştı ve kükreyerek hayata döndü.

Garet makinesi, silah taşıyıcısı ve piyadeler kampüsten ayrılıp Shaws Yolu'na doğru Broadway'e ve kır kulübüne giden yola doğru ilerlediler.

McEntee Caddesi'nin hemen kuzeyinde Thebold güçlerinin öncü birliğiyle karşılaştılar. Yaklaşık yirmi kişiydiler, karabinalar ve hafif makineli tüfeklerle silahlanmışlardı. Cavalier'den gelen garip donanmayı görür görmez yere indiler, silahları nişan aldılar.

Senatör Thebold koltuğunda doğruldu. "Ateş etmeyin!" diye bağırdı adamlarına. "Kadınları, çocukları veya çatlakları vurmuyoruz." Profesör Garet'e, "Tamam," dedi. mastermind, çöz beni."

XI

Bir denizaltı, Superior'ın çok aşağısında, Atlantik'te yüzeye çıktı.

Sovyetler Birliği'nin işaretlerini taşıyan denizaltının komutanı için, kaçak Superior kasabasının, tamamen kapitalist delilerle dolu olması nedeniyle insanlık için bir tehdit olduğu açıktı. Denizaltı komutanı, radyo odasıyla son dakika bir kontrol yaptı ve ardından dünyayı bu tehditten kurtaracak olan güdümlü füzelerin fırlatılması emrini verdi.

İlk füze gökyüzüne doğru hızla ilerledi.

Superior hemen kaçamak bir hareket yaptı.

Önce, müthiş bir hızlanma patlamasıyla, herkes yere serildi.

Sonra, Superior birkaç yüz fit yukarı doğru hızlandı ve herkes yere çakıldı.

Aynı anda, Superior'ın orijinal rotasını korumuş olsaydı olacağı yerde olan ilk füze patladı. Küçük bir mantar bulutu oluştu.

Denizaltı tekrar ateş etti ve ikinci bir füze hızla yukarı doğru fırladı.

Superior tekrar kaçtı. Ancak bu sefer yönü aşağıydı. Dışarıda olan herkes ve ince çatıların altında olan birkaç kişi kendini bir anlığına uzayda asılı buldu.

Altlarından zemini çekilen yüzlerce kişi arasında Don ve Alis birbirlerine tutundular ve düşmeye başladılar. Etraflarında çarpışmak üzere olan çeşitli rakipler vardı. Profesör Garet makinesinden ayrılmıştı ve ayrı aşağı doğru yörüngeleri takip ediyorlardı. Thebold'un adamlarının çoğu silahlarını düşürmüştü
ama diğerleri sanki bir şeye tutunmak düşmekten daha iyiymiş gibi onlara tutundular.

Superior'un aşağı doğru yaptığı saldırı onu ikinci füzenin hemen yolundan çıkarmıştı ama kasabalının rotasını değiştiren kişi görünüşe göre sakinlerin ataletini hemen hesaba katmamıştı. Füze onların ortasına doğru geliyordu.

Sonra iki şey oldu. Füze düşen insanlardan epey uzakta patladı. Ve kanguru benzeri Gizl'ler her yerden
çıktı ve insanları güvenli bir yere götürmeye başladı.

Büyük sıçramalar Gizl'leri havaya taşıdı ve her sıçramada üç veya dört insanı topladılar. Sıçramalar yerçekimine meydan okuyormuş gibi görünüyordu,
yaratıkları yüzlerce fit yukarı taşıyordu. Gizl'ler ayrıca havadayken rotalarını değiştirme yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu, böylece yüklerini diğer serbest nesnelerden kurtarıyorlardı,
ama bu bir yanılsama olabilirdi.

Her neyse,
Senatör Thebold'u görme umuduyla gittiği Hector'un sarayının çatısından fırlatılan Geneva Jervis,
aynı Gizl tarafından kurtarıldıklarında Senatörle yeniden bir araya geldi,
atlayışı onu neredeyse Superior'ın bir ucundan diğerine büyük bir yay çizerek taşımıştı.

Alis'e sıkıca sarılmış ve kurtarıcılarının tüylü göğsüne sıkıca tutunmuş olan Don Cort, bir dizi
duyguyu deneyimliyordu. Biri, elbette, kesin ölümden
kurtarılmış olmanın verdiği rahatlamaydı.

Bir diğeri, kişisel olarak yeterince dikkat etmediğini fark ettiği Alis'in lezzetli yakınlığıydı.

Bir diğeri ise kriz anında ortaya çıkan Gizl'lerin sayısına şaşırmıştı.

Sonunda tüm gösteriyi Gizl'lerin yönettiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde gördü - Hector I, Bobby the Bold ve sözde bilimsel
Garet-Rubach Ekseni sahnede sadece yalpalıyordu.

Superior'u dev bir araçmış gibi manevra eden Gizl'lerdi. Füzeleri patlatanlar Gizl'lerdi. Ve Dünyalıların olası savaşçılarının aksine, insan hayatlarını titizlikle kurtaranlar uzaylı Gizl'lerdi.

Don, kendisini ve Alis'i golf sahasının sert zeminine nazikçe indiren Gizl'e "Teşekkürler," dedi.

"Bunu söyleme," dedi Gizl, sonra diğerlerini kurtarmak için atladı.

"Konuştu!" dedi Alis.

Don, Gizl'in havada bir yakalama yapıp,
başka türlü uçurumdan aşağı düşebilecekmiş gibi görünen bir adamı geri çekmesini izledi. "Kesinlikle
düştü."

"O zaman o bir maskeli balo olmalı, o diğer sefer--Anagramlarla ilgili tüm o saçmalıklar."

"Öyle olmalı, tabii çok hızlı öğrenmiyorlarsa."

Superior eğilirken Alis ve o tekrar birbirlerine sarıldılar.
O aksi halde sabit kaldı ve çeşitli gevşek nesnelerin
içine düşmesiyle yüzeyinin sıçramalarla işaretlendiği okyanusu görebildiler. Don, Profesör Garet'in makinesinin Superior'ın araç nüfusunun çoğunun ortasında
düştüğünü gördü.

"Bir uçak var!" diye bağırdı Alis. "Yüzeydeki bir şeyin peşinde."

"Hustler," dedi Don. "Denizaltının peşinde."

B-58'in uzun bölmesi kendini ayırdı, güdümlü bir füzeye dönüştü ve
denizaltının ortasına isabet etti. Şiddetli bir patlama oldu, B-58 Superior'ın altından
yattı ve gözden kayboldu ve denizaltı
aşağıya
düştü.

* * * * *

"Çavuş Cort," dedi bir ses ve Alis başı Don'un göğsünde yattığı için ilk o duydu.

"Birisi seninle mi konuşuyor, Don? Sen bir çavuş musun?"

"Korkarım öyle," dedi. "Daha sonra açıklamam gerekecek.
Çavuş Cort
burada," dedi Pentagon'a.

"İşler kontrolden çıkıyor, Çavuş," dedi Yüzbaşı Simmons'ın sesi.

"Yüzbaşı, bu haftanın en küçümseyen ifadesi."

"Ne olursa olsun, Superior halkının daha fazla tehlikeye atılmasına
izin veremeyiz."

"Hayır efendim. Başka bir denizaltı var mı?"

"Bildiğimiz kadarıyla yok. Superior'daki anarşi durumundan bahsediyorum, üç fraksiyonun her biri iktidar için yarışıyor.
Kanguruları da sayarsak
dört."

"Kanguru değiller efendim. Onlar Gizl."

"Ne olursa olsunlar. Siz ve ben onların başka bir dünyadan yaratıklar olduğunu biliyoruz ve Genelkurmay Başkanı'nı bunun böyle olduğuna ikna etmeyi başardım. Şu anda Savunma Bakanı'yla görüşüyor. Ama Dışişleri Bakanlığı buna inanmıyor."

"Gizl'lere inanmadıklarını mı söylüyorsunuz?"

"Gezegenler arası olduklarına inanmıyorlar.
Dışişleri'ndeki tüm yönelimleri uluslararası sorunlara yönelik. Gezegenler arası herhangi bir şey onları tamamen
çökertiyor. Ay'ın keşfini bile tartışmalarını sağlayamıyoruz ve bu neredeyse köşede. "

"Ne yapacağız, efendim?"

"Aramızda kalsın, Çavuş--" Yüzbaşı Simmons'ın sesi
kendini kesti. "Şimdi boş ver. Savunma Bakanı geliyor."

"Foghorn Frank?" diye sordu Don.

"Sh."

Frank Fogarty, gençliğinde New York Limanı'nda bir römorköre komuta ederken lakabını kazanmıştı. Bu, gemi inşa sektöründeki hızlı yükselişinden önceydi ve kabine atamasına yol açan savaş zamanı hızlandırıcısı olarak ün kazandı.

"Bu alet mi?" dedi Don, Fogarty'nin.

"Evet, efendim."

"Tamam. Çavuş Cort?" diye gürledi Fogarty. "Beni duyabiliyor musun?" Ona Foghorn demelerine şaşmamak gerekti.

"Evet, efendim," dedi Don, irkilerek.

"İyi. Birinci sınıf bir iş çıkarıyorsun. Neler olup bittiğini bilmediğimi sanma. Kasetleri dinledim. Şimdi oğlum, biraz harekete hazır mısın? Onları Dışişleri'nde kışkırtacağız."

"Evet efendim," dedi Don tekrar.

"İyi. O zaman ayağa kalk. Hayır, eğer Üsteğmen hala dönüyorsa kalkmaman daha iyi. Sadece
sağ elini kaldır ve sana binbaşı rütbesine terfi vereyim.
Geçici, tabii ki. Bunu yapabilirim, değil mi, General?"

Görünüşe göre Genelkurmay Başkanı oradaydı ve kabul etti.

"Tamam," dedi Fogarty. "Şimdi, Çavuş, söylediklerimi tekrarla..."

Başka bir şey söyleyemeyecek kadar bunalmış olan Don, onun ardından tekrarladı.

"Şimdi, Binbaşı Cort, Dışişleri Bakanlığı'na
onların _oldu bitti_ diyecekleri bir şey sunacağız. Artık
Üstün Askeri Valisisin, oğlum, ABD Savunma Teşkilatı'nın tüm gücü arkanda. Bir C-97 asker taşıyıcı uçağı yükleniyor. Öğrenir öğrenmez sana
varacağım. Yüz paraşütçü. Onlarla
golf sahasında, zeplin yakınında buluşmayı ayarla. Ve eğer Senatör Thebold müdahale etmeye
çalışırsa--peki, ona nazik davran. Ama bence o da uyacaktır.
Başlıkları var ve artık kayıp kadın arkadaşını
bulabilmesi gerekirdi. Eğer yapabiliyorsan ona bu kişisel konuda yardım et.
Hector Civek ve Osbert Garet'e gelince, kararlı ol. Sana
hiç sorun çıkaracaklarını sanmıyorum."

"Ama efendim," dedi Don. "Gizl'leri hafife almıyor musun? Eğer
paraşütçülerin inişini
görseler, hemen düşmanca davranmaya meyilli olurlar. Bir
öneride bulunabilir miyim?"

"Ateş et, evlat."

"Efendim, sanırım gidip onlarla konuşup
güç gösterisi yapmadan bir şeyler
çözebilir miyiz diye baksam iyi olacak. Eğer
ben isteyene kadar askerleri oyalayabilirseniz..."

Foghorn Frank, "Bir anlaşma yapmak ister misin? Eğer yapabilirsen, tamam,
ama Devlet, zeki bir kanguru, uzaylı veya başka bir şey
olabileceğini kabul etmeye yanaşmadığı için, onlarla
yapabileceğin herhangi bir küçük anlaşma şimdilik resmi olmayacak. Tamam--paraşütçüleri
oyalayacağım. Önemli olan sivil nüfusu korumak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bütünlüğünü korumak. Neredeyse
sınırsız yetkin var."

"Teşekkür ederim, Sayın Bakan. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"İyi şanslar. Dinliyor olacağım."

* * * * *

"Gördüğüm kadarıyla," dedi Alis, Don Pentagon'la olan bağlantısını açıkladıktan sonra, "Senatör Thebold, Hector Civek'i yaladı. Hector'dan kaçan
Baba, Senatörü yakaladı ve tam tersi. Ama şimdi Gizl'ler
herkesin yerini aldı ve sen onlarla tek başına savaşmalısın."

"Onlarla savaşma," dedi Don. "Onlarla pazarlık yap."

"Ama Gizl'ler Hector'un tarafında. Tam bir döngüye girmiş gibi görünüyor. Nereden
başlayacaksın?"

Superior dengeye gelmişti ve Don ona yardım etti. "Hadi,
sakız fabrikasına doğru yürüyerek başlayalım. Gizl-in-Chief'i görmeye çalışacağız."

McFerson'ın arazisinde kimse yok gibiydi. Fabrikanın yakınındaki yan hatta bulunan vagon gitmişti. Muhtemelen şu anda Atlantik'in dibindeydi, sabitlenmemiş
her şeyle birlikte. Don, Superior'ın dönüşlerinin onu başlangıçta şehre getiren treni yerinden oynatmaya yetecek kadar güçlü olup olmadığını merak etti. Pennsylvania Demiryolu bundan pek memnun olmazdı. Konakta kimseyi görmediler ve Gizl ile konuştukları bodrum katına doğru yola koyuldular,
mobilyaların öfkeli bir dev tarafından
dövülmüş gibi olduğu odalardan geçtiler. Yolda eski polis şefi ve şimdi Savunma Bakanı olan Vincent Grande tarafından durduruldular. "Tamam çocuklar," dedi, "kaldırın onları. Majesteleri," diye seslendi, "bakın ne buldum."

Hector Civek, taçsız ama hala erminini giymiş bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı. "Silahını kaldır, Vince. Merhaba Alis. Merhaba Don. Depremden
sağ kurtulduğunu gördüğüme sevindim. Hepimizin krallığa doğru gittiğini
düşünüyordum."

Vincent itiraz etti, "Bu o hain Garet'in kızı.
Babasını hizaya getirmek için onu rehin alabiliriz."

"Çılgın," dedi kral. "Bütün bu aptallıklardan bıktım. Eminim Osbert Garet de bizim kadar sarsılmıştır. Ve o çılgın
Senatör de. Şimdi tek istediğim Superior'ın en kısa sürede geldiği yere geri dönmesi. Ve korkarım bu Gizl'e kalmış."

"Heyecandan sonra onu gördün mü?" diye sordu Don.

"Hayır. Denizaltı yüzeye çıktığında asansörüne bindi. Sanırım kontrol odası veya Superior'ı harekete geçiren her neyse, oradadır. Bir bakalım. Vince, o silahı kaldırır mısın? Git ve mutfaktaki pisliği temizlemelerine yardım et."

Vincent Grande homurdandı ve gitti.

Bodrum katındaki odada, Hector köşeye gitti ve "Hey! Orada
kimse var mı?" dedi.

Derin bir ses, "Yükseliyor," dedi ve mavi-gri kanguru benzeri yaratık
göründü. Asansör bölümünden indi. "Selamlar, arkadaşlar."

"Şey," dedi Hector, "Konuşabildiğinizi bilmiyordum."

"Açık sözlülüğümün eksikliğini bağışlayın," dedi Gizl. "Alis," dedi hafifçe eğilerek. "Majesteleri."

"Açıkçası," dedi Hector, "tahttan çekilmeyi düşünüyorum. Sanırım bir kukla olmak
hoşlanmıyorum. En azından herkes bunu bildiğinde."

"Binbaşı Cort," dedi Gizl.

Don şaşırmış gibi görünüyordu. "Ne? Nereden bildiniz?"

"Mükemmel iletişimlerimiz var. Denizaltıyla ilgili yardımları için ordunuza teşekkür ediyoruz."

"Memnuniyetle. Ve uçmaya gittiğimizde bizi kurtardığınız için size ve halkınıza teşekkür ediyoruz."

"Karşılıklı çaba," dedi Gizl. "Denizaltı saldırdığında bir ikilem
ortaya çıktığını kabul ediyorum. Ancak insan hayatlarını koruma yükümlülüğümüz diğer alternatiften daha ağır bastı - uzayın güvenliğine kaçmak. Şimdi
diyelim ki konferansımız var. Siz, Binbaşı, Dünya'yı temsil ediyorsunuz. Ben, Rezar,
Gorel-zed'in kurtulanlarını temsil ediyorum. Anlaştık mı?"

"Rezar?" dedi Don. "Adınızın Gizl olduğunu sanıyordum. Peki Gorel-zed ne?"

"Küçük Marie Bendy bana Gizl derdi," dedi Rezar. "Gorel-zed'i telaffuz edemiyordu. Korkarım ki sizinle birçok konuda
tamamen dürüst olamadım. Ancak sanırım artık sizi daha iyi tanıyorum. Foghorn Frank ile
konuşmanızı duydum."

Don gülümsedi. "Alıcıyı taktığımdan beri beni dinliyor musunuz?"

"Ah, evet," dedi Rezar. "Öyleyse özetleme gereksiz. Ama biz Gizl'ler, tabi ki, sizin için hala bir gizemiz. Sanırım biraz
geçmiş bilgisi istersiniz. Nereden, nereye, ne zaman ve tüm bunlar."

"Kesinlikle isterim," dedi Don. "Herkes isterdi sanırım,
özellikle buradaki Kral Hector ve Bay Fogarty."

"Elbette en üst düzeyde iletişim kuralım," dedi Rezar.
"Öncelikle nereden, ha?"

"Doğru. Dinliyor musunuz, Sayın Bakan?"

"Kesinlikle dinliyorum," dedi Fogarty. "Dahası, oğlum, doğrudan Beyaz Saray'a ve birkaç yere daha iletiliyor."

"Güzel," dedi Rezar. "Şimdi destanımıza hayran kalın."

XII

Bir medeniyetin sonu trajik bir şeydir.

Gorel-zed çöl gezegeninde, güneşinin yavaş novasından sağ kurtulan son dünya olan Gizl'ler, bir zamanlar zararlılar ama şimdi beyin ameliyatı geçirmiş, dayanıklı bedenleriyle kırılgan insanların birikmiş
bilgilerinin
sahipleri, kaçmaya hazırlanıyorlardı. Kendi kendine yetebilen gemileri
hazırdı, evrenin sonuna kadar uzayı geçebilecek kapasitedeydi.

Ama evrenleri çoraktı. Hiçbir gezegen onları kabul edemezdi. Hepsi mahvolmuştu, tıpkı onlarınki gibi, Gorel-zed. Yeni bir galaksiye doğru yola çıktılar, oraya
kendilerinin ulaşamayacağını ama torunlarının ulaşabileceğini bilerek. Uzayın göçebeleri oldular, kendi kendine yeten. Nesiller boyunca dolaştılar, nüfusları azaldı. Bilim insanı-filozofları, uzayda doğan yaşam bıkkınlıklarını, kaderlerini kabullenmelerini ve nihai
kıyametlerini açıklayan teoriyi geliştirdiler. Kökleri yoktu, kendilerine ait bir yerleri yoktu. Sadece gemilerinin mekanik dünyası vardı --ki bunlar birer araçtı, birer kara parçası değildi. Kendilerine ait bir yuva bulmalıydılar, yoksa öleceklerdi.

Yolculukları boyunca birkaç kez kendilerine ev sahipliği yapabilecek bir gezegene
gelmişlerdi. Fakat her seferinde beyin ameliyatı sırasında içlerine yerleştirilen bir emir, orada kalmalarını engelliyordu. Gorel-zed'deki mahkûm insanlar, hiçbir insanın kendi rahatları için zarar göremeyeceği emrini Gizl'lerin özüne yerleştirmişlerdi.

Bu, nazik safran sakinlerinin direnme yeteneğinden yoksun olduğu Ladnora dünyasının fethedilemeyeceği anlamına geliyordu. Ladnoranlar cömertlikleriyle Gorel-zed'den gelen mültecilere kendilerine ait bir yarım küre teklif etmişlerdi. Ancak Gizl'lerin kendilerine ait bir dünyaları gerekiyordu, yarım bir dünya değil. Sadece küçük bir kıtayı kabul ettiler ve onu uzayda taşıdılar ve yanlarında götürdüler.

Ziyaret edilecek bir sonraki grup Crevisianlardı. Dünyalarının ekvatoru etrafındaki verimli topraklardan oluşan bir kuşağı yönetiyorlardı; gerisi buzlu bir çoraklıktı. Gizl'ler her kutup bölgesinin bir dilimini aldılar ve onlara katılarak onları uzayda taşıdılar.

Zamanla Sol sistemine ulaştılar.

Mars onları ilk çeken şey kumlarıydı. Mars birçok yönden Gorel-zed'e benziyordu. Ancak bu benzerlik, buranın onlar için olmadığı anlamına geliyordu. Mars, kendi Gorel-zed'lerinin dönüştüğü gibi ölü bir dünyaydı.

Ancak geldikleri bir sonraki gezegen yeşil bir gezegendi. Gizl'ler edinimlerini asteroit kuşağında demirlediler ve Dünya'yı ziyaret ettiler.

Burada, gezegene düştükleri yerde, Avustralya mükemmel bir topraktı. Hatta
sakinleri bile -büyük kangurular, daha küçük valabiler- Gizl'lere Ev'i
solukla veriyorlardı. Ancak bu toprakları kendilerine ait kılan insanlar da vardı. Ve kökenlerinin hafızası Gizl'lerde zayıflamış olsa da,
ihtar zayıflamıştı.

Bir süreliğine büyük merkez çölde bir tür kamp kurdular ve
sevinçle tekrar bacaklarını buldular. Sıkışık gemilerden
çıktılar, çorak arazide özgürce ve temiz, solunabilir havayla yolculuk ettiler. Ama
sert, çıplak, siyah insanlar çölde yaşıyordu ve Gizl'lere ilkel silahlarıyla saldırdılar. Ve Gizl'ler onlara zarar vermek istemedikleri için kaçtığında, onlara patlayıcı silahlarla saldıran beyaz adamlara geldiler.

Ve böylece gemilerine binip tekrar uzaya çıktılar. Ama Dünya'nın çekiciliği güçlüydü ve Kuzey Amerika adlı başka bir kıta aradılar.

Ve bunun merkezinde, teknolojisi kendikiler kadar
mükemmel olan büyük bir ırk buldular. Bu insanların zekası ve dürtüsü, zihinleri Gizl'lerin sert, hantal bedenlerine
aktarılmış insan atalarınınkiyle
rekabet ediyordu.

* * * * *

Rezar durakladı. Zeki gözleri ağır hayvan vücudunda yanlış yerdeymiş gibiydi.

"Seni Superior'a çeken şey neydi, her yerden?" diye sordu Alis.

Rezar gülümsüyor gibiydi. "İki şey. Cavalier ve sakız."

"Ne?" dedi Alis. "Şaka yapıyorsun!"

"Hayır," dedi Rezar. "Doğru. Sakız çünkü nesiller boyunca kapsül gıdalarla beslendikten sonra dişlerimiz zayıflamış ve gevşemişti ve
sakız onları güçlendirdi. Beslenme, hayır. Egzersiz, evet. Ve
Cavalier Enstitüsü çünkü burada uzay yolculuğumuzun sırrına paralel terimlerle konuşan adamlar vardı."

Alis güldü. "Bu, Baba'nın sevinçten ölmesine neden olurdu," dedi. "Ama şimdi
onun sadece bir sahtekar olduğunu biliyorsun."

"Ne yazık ki," dedi Rezar. "Evet, ne yazık ki. Ama çok yakındı. Magnoloji.
Kozmolinleşme. Zamanla öğrendiğimiz gibi, bu sadece bir jargon. Osbert Garet
çılgın. Zararsız ama çılgın. "

Don, Rezar'a sordu, "Ama eğer senin bu yerleşik ahlakın bu kadar güçlüyse,
Neden Üstün'le birlikte kaçmanı engellemedi?"

Rezar, "Aramızda artık hizipler var. Bir tür evrim,
Sanırım. Hiçbir şey durağan değil. Bir hizip"--göğsüne dokundu--"tamamen emirle bağlı. Ama diğerinde, kendini koruma
yasamaya bir sınır koyar."

Açıklama, kendilerine ait bir dünya bulmada her başarısızlıkla güçlenen diğer tarafın, insanların insanlara karşı savaştığı bir geçmişe sahip Dünya gibi bir gezegende, Gizl'lerin insan sakinlerinden daha ahlaklı olmamaları gerektiğini hissetmesi gibi görünüyordu.

"İyi Gizl'ler mi yoksa Kötü Gizl'ler mi?" diye sordu Alis.

Rezar gülümsüyor gibiydi. Kaliz adında birinin önderlik ettiği Kötü Gizl'ler bir süreliğine üstünlüğü ele geçirmiş ve Superior'ı daha önce toplayıp asteroit kuşağında sakladıkları diğer gezegenlerin parçalarına katmak niyetiyle yükseltmişlerdi. Ama Rezar'ın etkisi onları doğrudan uzaya gitmemeye ikna etmişti -- en azından Superior'ın sakinlerini önce "karaya" nasıl çıkaracakları sorununu çözene kadar.

Don, gezegenler arası arabuluculuk rolüne alışkın değildi, dedi
geçici olarak:

"Hepimizi karaya çıkarsanız bile Superior'ı almanıza izin veremem, ancak size verebileceğimiz benzer bir Dünya parçası olmalı."

"Ama Superior her şey değil," dedi Rezar. "Denizcilik ifadelerinizden birini kullanmak gerekirse, Superior yalnızca bir deneme yolculuğunu temsil ediyor. Böylesine yoğun bir merkezi ayırma yeteneğimiz, New York, Magnitogorsk ve Heidelberg gibi diğer tipik toplulukları da Dünya kültürünün farklı bir örneği olarak yetiştirmenin mümkün olduğunu gösterdi."

Don, Pentagon'dan bir soluk sesi duydu - ya da Beyaz Saray'dan gelmiş olabilir.

"Yani bu 'toplulukların' her birinin altına mı girdiniz?" diye sordu Don.

Rezar omuz silkti. "Kaliz'in hizbi," dedi, sanki Dünya'nın en seçkin mülklerinden bazılarını kaldırma projesinden kendini uzaklaştırmak istercesine. "Yaşanabilir dünyaların
tarih müzesini hedefliyorlar."

"Gezegenler arası hatıralar," dedi Alis. "Hızlıca donmuş sakinlerle mi?
Don, ne yapacaksın?"

Don ne diyeceğini bilemedi. Gözleri Hector'unkilerle buluştu.

"Bana bakma," dedi Hector. "Kesinlikle tahttan çekiliyorum."

"Bak," dedi Don, Rezar'a, "bu planlar ne kadar ilerledi? Yani, bu kitlesel levitasyon için bir
son tarih var mı?"

"Yirmi dört saat, senin zamanın," dedi Rezar.

"Onları durduramaz mısın? Patron sen değil misin?"

Uzaylı, Don'un sorusunu ona yöneltti. "Patron _sen_ misin?"

Don, Foghorn Frank'in sesi gürlediğinde başını sallamaya başlamıştı.

"Evet, gök gürültüsüne bakılırsa, o _patron_! Don, sağ elini kaldır. Seni
tümgeneral yapacağım. Hayır, kahretsin, tam general.
Benden sonra tekrar et...."

* * * * *

General Don Cort omuzlarını dikleştirdi. Neredeyse bu ani terfilere
alışıyordu.

"Şimdi pazarlık yapın," dedi Fogarty. "Beni duyuyor musunuz, Bay Gizl-Rezar? Amerika Birleşik
Devletleri General Cort'un arkasında." Beyaz Saray'dan duyulabilir bir itiraz
yoktu. "Arkanızda kim var?"

"Demokratik bir hükümet," dedi Rezar. "Sizinki gibi."

"Onları mı temsil ediyorsun?" diye sordu Fogarty.

"Benim konseyimle, evet."

"O zaman bir anlaşma yapabiliriz. Onunla konuş, Don. Şimdi susacağım."

Don, Rezar'a, "New York ve Magnitogorsk ile Heidelberg'in altına girmek senin kararın mıydı?" diye sordu.

"Sonunda kabul ettim."

"Ama sen, Dünya halkının savaşan bir halk olduğuna ve eski yasaklarının geçerli olmadığına inanarak kabul ettin. Ama biz savaşan bir halk değiliz. Dünya barış içinde."

"Öyle mi?" diye sordu Rezar üzgün bir şekilde. "Uçağın denizaltıyla savaştı."

"Öz savunma," dedi Don. "Bizim de seni savunduğumuzu unutma.
Ve tekrar yaparız -- ama kışkırtılmadığımız sürece."

Rezar düşünceli görünüyordu. Uzun tırnaklarını masaya vurdu.
Sonunda, "Sana inanıyorum. Ama önce kendi halkımla konuşmalıyım, tıpkı senin de kendi halkınla konuştuğun gibi. Daha sonra buluşalım"--zihninde bir hesaplama yapıyormuş gibi görünüyordu--"üç saat sonra. Nerede? Burada mı?"

"Peki Cavalier?" diye önerdi Alis. "Orada gerçekleşen ilk önemli
şey olurdu."

* * * * *

Superior'ın kalkışından bu yana ilk kez, kasabanın seçilmiş veya kendi kendini atayan tüm temsilcileri dostça bir araya geldi. Rezar ve konseyinin yalnızca Superior'ın değil, New York'un ve iki yabancı şehrin kaderini belirleyebilecek görüşmeler için gelmesini beklerken Cavalier Enstitüsü'ndeki ortak odada toplandılar.

Görünüşe göre Pentagon, Don'un Rusya ve Almanya'nın yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri adına da konuşma yetkisi olduğunu iddia etmesini bekliyordu. Ama anayasal olarak Amerika Birleşik Devletleri adına konuşabilir miydi? Bobby'nin, Senato'nun tam yüzde birini oluşturan, o büyük müzakere organının, kriz olsun veya olmasın, çok ileri giderse ona haber vereceğinden emindi.

Senatör, Geneva Jervis ile yeniden bir araya gelerek, şöminenin önündeki bir kanepede, odunların neşeyle parladı. Cesur
alışılmadık derecede sakin görünüyordu. Tamamen ayık ve
saçları yeni kızarmıştı, Jen Jervis Don'u soğuk bir şekilde başını sallayarak selamlamıştı.

Cesur, Don Cort'un kendisinin sandığı gibi bir köylü olmadığını öğrenince
üzülmüştü. Ancak hemen toparlandı ve Senato kariyerinde öğrendiği tek bir şey varsa o da uzlaşma sanatı olduğunu söyledi.
Pentagon'un yetkili temsilcisiyle birlikte gidecekti, her zaman en samimi
ilişkileri olduğu kişiyle.

"Öyle değil mi, tüm turtaların en tatlısı?" dedi Jen Jervis'e.

Jen rahatsız görünüyordu. "Lütfen, Bobby," dedi. "Kamuoyuna açık bir yerde değil."
Senatör elini sıktı.

Karısı ve kızı çay servisi yapan Profesör Garet, Ed Clark'la birlikte büyük cumbalı pencerenin yanında duruyordu, arada sırada Gizl'lerin gelip gelmediğini görmek için
buradan bakıyorlardı. Maynard Rubach, erminini çıkarıp eski, kalın bir tüvit takım elbise giymiş olan Hector Civek'in yanındaki deri bir koltuğa oturdu. Doc Bendy tek başına bir köşede oturdu. Alışılmadık bir şekilde sessizdi.

Don Cort, dört hayalet yıldızına rağmen, bu orta yaşlı adamların kendisini bir çocuk gibi hissettirmesine izin vermemesi gerektiğini söylüyordu. Her birinin olumlu bir şey yapma şansı olmuştu ve her biri başarısız olmuştu.

"Beyler," dedi Don, "Washington'dan aldığım son bilgiler, Gizl'lerin, militan gruplarının asteroit kuşağına kadar götürmek istedikleri şehirlerin altından tüneller kazdıklarını doğruluyor, tıpkı Superior'ın kalkışından önce kazdıkları gibi. Yani blöf yapmıyorlar."

"Magnitogorsk'u nasıl öğrendik?" diye sordu Ed Clark. "Demir perde paslanıyor mu?"

Don, Rusların Beyaz Saray'dan Kremlin'e gelen benzeri görülmemiş bir telefon görüşmesinin aciliyetinden etkilenerek, büyük sanayi şehirlerinin bir petek üzerinde oturduğunu nihayet kabul ettiklerini söyledi. Telefon görüşmesinde ayrıca Atlantik'in ortasında batırılan denizaltı konusuna da değinilmişti ve denizaltı komutanının füzeleri ateşleme yetkisini aştığı ve batırma olayına bir daha değinilmeyeceği konusunda zımni bir anlaşma yapılmıştı.

Maynard Rubach pencereden uzaklaştı. "İşte geldiler. Üçü. Ama McFerson'ın olduğu yerden gelmiyorlar."

"Tribünlerin altından da gelebilirlerdi." dedi Don. "Bayan Jervis ve ben orada tünellerinden birini bulduk. Hatırladın mı, Jen?"

Jen Jervis hafifçe kızardı ve Don konuyu açtığı için pişman oldu. "Evet," dedi. "Bayıldım ve Don--Bay Cort--General Cort--bana yardım etti."

"Generale minnettarım," dedi Senatör Thebold.

Profesör Garet kapıya gitti. Üç Gizl onu odaya kadar takip etti.
Herkes resmi bir şekilde ayağa kalktı. Kimse Gizl'lerin kuyruklarına uyum sağlamak için arkalıksız
sandalyelere ihtiyaç duyduğunu hatırlamadığı için, biraz utanarak etrafta koşturdular.

Birbirlerine çok benzeyen Gizl'ler yan yana oturdular. Don çekinerek
ortadakine hitap etti. "Beyler," dedi, "öncelikle, denizaltı kazası sırasında sayısız hayatı kurtarmadaki hızlı hareketinizden dolayı size Başkan adına Liyakat Madalyası'nı vermek benim için bir ayrıcalıktır. Asıl madalya, Dünya ile fiziksel temas
sağladığımızda size takdim edilecektir."

Ortada olan Rezar, ciddi bir reveransla kabul etti. "Pek çok değerli nesnenin kaybını da önleyemediğimiz için üzgünüz," dedi.

"Bay Rezar," dedi Don, "Ben diplomasi konusunda eğitim almadım, bu yüzden açık konuşacağım. New York'tan vazgeçmeyi düşünmüyoruz. Genel inancın aksine, orada yaşamak isteyen yaklaşık sekiz milyon insan var. Ve eminim Heidelberg ve Magnitogorsk sakinleri de şehirleri hakkında aynı şekilde düşünüyor."

"O zaman teslim olun Üstün," dedi Rezar.

"Bunu söylemedim."

"Superior'ı teslim edin ve tüm sakinleri için Dünya'ya güvenli bir geçiş garanti edelim. Biz sadece fiziksel tesislerini istiyoruz."

"Diş probleminize yardımcı olmak için sakız fabrikasını teslim edeceğiz - uygun
tazminatlar karşılığında," dedi Don.

"Aldığımız her şey için ödeme yapılacak. Superior'ı bize sağlam verin, fabrika ve Cavalier Enstitüsü dahil, ve Mars gezegeninden eşit büyüklükteki
herhangi bir yere taşıyalım."

"Mars mı?" dedi Don. "Bu araştırmacılar için çok değerli bir gayrimenkul parçası olurdu."

"Alın," dedi Don, Frank Fogarty'nin Pentagon'dan söylediğini duydu.

Profesör Garet söz aldı. "Cavalier giderse, ben de giderim. Onu
bırakmam."

"Ve seni de bırakmayacağım, Osbert," dedi karısı. "Orada asteroitler arasında hava olacak mı?"

"Biz de sizin gibi hava soluyanlarız," dedi Rezar. "Gezegenimizi bir araya getirdiğimizde bol miktarda olacak. Hoş geldiniz, Profesör ve Bayan Garet."

"Hector?" dedi Don. "Hala Cavalier belediye başkanısın. Ne düşünüyorsun?"

"Onlar alabilir," dedi Hector. "Eğer ayarlayabilirsen, Federal Hükümette güzel ve istikrarlı bir kamu hizmeti işi alırım."

"Hector," dedi Ed Clark, "Sanırım bu, senin siyasette asla uluyan bir başarı elde edememeni özetliyor. İnsanlara zerre kadar değer vermiyorsun. Tek umursadığın şey kendin."

Hector omuz silkti. "Bu kadar kutsal görünmene gerek yok, Eddie-boy," dedi. "Bu hafta _Sentry_ neden çıkmadı? Sana nedenini söyleyeyim. Çünkü
Thebold'un özel radyosunda Trimble-Grayson belgelerini dosyalamakla o kadar meşguldün ki
başka hiçbir şeye zamanın olmadı. Sana ne kadar
ödüyorlar?"

Ed Clark, umutsuz bir şekilde, "Haber haberdir." diye mırıldandı.

"Senatör Thebold'un Midway'deki Şikayet Odası'nda yaptığın şey bu muydu?" diye sordu Don Clark'a. "Bu anlaşmayı mı yapıyordun?"

"Şimdi, General," dedi Thebold. "İnsanları bilme haklarından mahrum mu edeceksin? Senato kariyerim boyunca, totaliter bir devlete giden yol olan
hükümet sansürüne karşı meşaleyi taşıdım."

"Anlaşmanın bir parçasının da Clark'ın kopyasının seni bir kahramandan daha az bir şey yapmadığı olduğundan eminim," dedi Don.

"Çok da haklı olma, genç adam," dedi Thebold. "'Yargılanmamak için,' dedikleri gibi. Şu anda egemen bir Devletin egemen Birleşik Devletler'in bir parçasını pazarlık konusu yapmıyor musunuz? Ohio'yu temsil etmiyorum ama temsil etseydim, askeri mahkemenizi talep etmek için üst meclise
kalkardım."

"Rahat olun, Senatör!" diye emretti Don. "Artık üst mecliste değilsiniz.
Her an uzaya uçmaya hazır yapay bir uydudasınız."

Doc Bendy ilk kez konuştu: "Oops-a-daisy! Ona söyle,
Donny-boy. Soo-perior--herkesin hayranlık duyduğu kasaba."

Don ona kaşlarını çatarak baktı. Bendy köşesindeki sandalyesine iyice gömülmüştü.
Don'un bakışını hıçkırıkla kaybolan geniş bir gülümsemeyle karşıladı.

"Bunu söylemek zorunda değilsin, Donny. İçiyorum. Superior
lopperior'u döndürüp ayaklarımı alnımdan öteye fırlattığından beri.
Seninle sonsuzluk arasında sadece bir kanguru zıplaması olması
çok kötü bir deneyim. Yop, yaşlı Bendy o zamandan beri kafayı bulmuş durumda. Ama sen devam
et, evlat. Harika bir iş çıkarıyorsun. "

"Teşekkürler," dedi Don ironik bir şekilde. "Sanırım bu, Superior adına konuşmaya yetkili olanların
listesini tamamlıyor. Ah, özür dilerim, Dr. Rubach. Söyleyecek
bir şeyiniz
mi vardı?"

Ancak Cavalier'in şişman başkanının söylediği tek şey, uzun uzun söylese de, Cavalier bir paket anlaşmanın parçası olarak alınırsa, mütevelli heyetinin yeterli tazminat alması gerektiğiydi.
Profesör Garet kolunu çekiştirerek, "Otur, Maynard.
Zaten ödeyeceklerini söylediler." dedi.

Fogarty'nin sesi Don'a doğru gürledi: "İşleri hızlandırmaya çalışalım, General.
En azından basın gelmeden önce Superior'daki anlaşmayı kapatalım."

"Basın mı?"

"Gazetelerin geri kalanı Trimble-Grayson zincirinin özel
mülkiyetini korumasına izin veremezdi. Clark yakında çok sayıda misafir ağırlayacak. Çocuklar
bir vertiplane kiraladılar. Montaj hattından ilk çıkan. Gördün.
Herhangi bir yere iner."

"Tamam, acele ettirmeye çalışacağım." Don, Gizls'e, "Tamam.
Superior'ı, insanlarını çıkararak al ve bize Mars'tan bir parça getir." dedi.

"Katılıyorum," dedi Rezar. Bu kadar kolaydı. Kimse itiraz etmedi.
Superior'ın kendini
kurtardığını ilan eden çok sayıda kişi, amaçlarını
ortaya koyarken yakalanmıştı.

"Ancak New York'tan vazgeçmen gerekiyor," dedi Don. Sanki
gezegenler arası Monopoly oynuyormuş gibi hissediyordu. "Eğer Avustralya isterse, sana büyük
orta çölden bir parça vereceğiz. (Bu
Güneydoğu Asya Antlaşması Örgütü'nün kapsamına girer mi, Sayın Bakan?)
Eğer isterseniz kangurular ve çeşitli valabilerle birlikte."

"Katılıyorum," dedi Rezar.

Don kendi kendine sessizce iç çekti. New York engeli aşıldığına göre artık her şey yolunda olmalı.

Ancak Alis'in Kötü Gizl dediği Kaliz, başını şiddetle
saldı ve ilk kez konuştu. "Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "New York'a sahip olmalıyız. O, fetihlerimizin en büyüğü ve ben onu teslim etmeyeceğim."

Rezar sert bir şekilde, "Biz fethe yemin ettik." dedi.

"Ahlakçılıktan bıktım," dedi Kaliz. "En büyük saygısı güce olan varlıklarla uğraşıyoruz. Şimdi oyalanırsak onların saygısını
kaybederiz. Yeni dünyamızın zayıf olduğunu ve kendisinin fethe açık olduğunu
düşünecekler. Gücümüz var - onu kullanalım. New York'u ve halkını alıp rehin tutuyorum. Şehir kaldırılmaya hazır."

"Hayır!" dedi Don. "New York'a sahip olamazsın."

Kaliz gülümsüyor gibiydi. "Zaten sahibiz. Tek mesele
taşımak." Uzun parmaklı elini, neredeyse mavi-gri kürkün
altında gizlenmiş düz delikli bir diskin olduğu tüylü göğsüne koydu.
İçine, "Onlara New York'un bizim olduğunu göster!" dedi.

"Bekle!" dedi Rezar.

"Sadece bir gösteri," dedi Kaliz, "en azından şimdilik."

Frank Fogarty'nin telaşlı sesi acilen, "Ona inandığımızı söyle.
New York bir deprem veya buna çok benzeyen bir şey bildiriyor. Tanrı aşkına, düşüncelerimizi yeniden yönlendirirken onu geri koymasını söyle."

Kaliz memnuniyetle başını salladı. "Şehir olduğu gibi. New York'taki halkımız bunu sadece bir inçin kesri kadar yükseltti. Kolaylıkla bir mil de olabilirdi. Gücümüzü hafife almayın."

Rezar tedirgindi. "Barış için geldik," dedi arkadaşı Gizl'e. "Savaşa
çıkmayalım. Her iki tarafta da anlatılamaz yıkımlara yol açabilecek güç var. Hiçbiri kullanmamalı. Biz demokratik bir halkız. Oy
verelim. New York'u almamalıyız diyorum."

"Ve almalıyız diyorum," dedi Kaliz ona, "bencil çıkarlar için."

Halklarının üçte birine döndüler, birinden diğerine bakıyordu, gözlerinde kararsızlık yansıyordu.

Kaliz ona bağırdı: "Ee, Ezial? Oy verin!"

Ezial, "Çekimsiyorum." dedi.

Çıkmaz.

Don terliyordu. Odadaki diğerlerine baktı. Gerginlerdi
ama sessizlerdi, görünüşe göre bunu Don'a ve Savunma Bakanlığı ile olan bağlantısına bırakmaya istekliydiler.

Frank Fogarty'nin sesi şöyle dedi:

"SAC yarım saattir tam güçle havada, General. O sırada tamamen bir
tedbir uyarısıydı."

Don sözünü kesmeye başladı.

"Beni duyduklarını biliyorum," dedi Savunma Bakanı. "Bunu yapmalarını istiyorum. Savaşmak istemiyoruz ama gerekirse savaşırız. Oğlum..."
Kaba ses bir anlığına durakladı. "Gerekirse, bu uzaylıyı öldürmek ve New York'u kurtarmak için
Üstün'ü yok edeceğiz. Bir asker olarak, umarım anlarsın. Üç bin kişinin hayatına karşı sekiz milyon kişinin hayatı söz konusu."

Sadece Don ve Gizl duymuştu. Don odanın karşısına ve
Alis'in gözlerinin içine baktı. Alis ona çekingen bir şekilde gülümsedi, onun ciddi ifadesini fark etti.

"Evet, efendim," dedi Don sonunda.

Rezar konuştu. "Bu aptallık." Kendi göğsünün kürkündeki diske dokundu.

"Hayır!" diye bağırdı Kaliz.

"Zamanı geldi," dedi Rezar. "Görevimizde başarısız olmaya başlıyoruz." Saygıyla diske konuştu, "Efendim, uyanın."

Kaliz hemen, "New York'u ayağa kaldırın! Al şunu!"

"Şimdi sana itaat etmeyecekler," dedi Rezar. "Üstadın
öğüdünü aldım."

* * * * *

Adam zayıf ve inanılmaz derecede yaşlıydı. Seyrek beyaz saçları ve derin çizgilerle dolu bir yüzü vardı, ancak gözleri uyanık ve bilgeydi. Yumuşak, sıcak görünümlü
bir kumaştan pelerin benzeri bir giysi giymişti.
İfadesi nazik ama güçlüydü.

Kapı zili çalmış ve Bayan Garet açmıştı. Yaşlı adam
yavaşça odaya girmişti, saygıyla iki Gizl onu takip ediyordu.

"Lordum," dedi Rezar. Ayağa kalktı ve diğer Gizller gibi eğildi. "Yeni dünyanız sizin için hazırlanana kadar uyumanıza izin vermeyi ummuştum. Ancak, eğer ertelersem, dünyanızın
asla hazır olmama riski büyüktü. Beni affet."

"İyi iş çıkardın," dedi yaşlı adam.

Don da ayağa kalktı, bu şahsiyetin uyandırdığı hayranlık hissini hissediyordu.
"Nasılsınız efendim," dedi.

"Nasılsınız, General Cort."

"Adımı biliyor musunuz?"

"Birçok şey biliyorum. Bu kadar zayıf ve yaşlı bir beden için çok fazla. Ama birilerinin halkımızın mirasını
koruması gerekiyordu ve ben seçildim."

"Oturmaz mısınız efendim?"

"Ayağa kalkacağım, teşekkürler. Yeterince dinlendim. Aslında nesiller boyunca. Açıkça sorduğun sorulardan bazılarını cevaplayayım mı? Foghorn Frank panik
butona basmadan önce birkaç şeyi hızlıca söylesem iyi olur."

Don gülümsedi. "Seni duyabiliyor mu yoksa her şeyi tekrar mı edeyim?"

"Ah, beni duyuyor. Şu anda gezegenler arasında olsam da, bir sürü aletim var. Tekrar insanların arasında olmak
bir zevktir." Odanın etrafında hoş bir şekilde başını salladı.

Bayan Garet ona gülümsedi. "Bir fincan çay ister misin?"

"Daha sonra, belki, teşekkür ederim. Öncelikle sana ve Dünya'daki herkese
hiç kimsenin bizden zarar görmeyeceğini ve yeni dünyamız için senin
vermeye istekli olmadığın hiçbir şeyi istemediğimizi temin etmeliyim."

"Bunu duymak güzel," dedi Don. "Eski dünyanı terk ettiğinden beri bir tür
askıya alınmış animasyonda olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden nasıl
İngilizce konuşabildiğini merak ediyorum."

"Bilinçaltı hariç her şey askıya alınmıştı. O da canlanmaya devam etti,
Gizl'lerin içine
aldığı her şeyi özümsedi. Ve onlar on yıldır
kültürünü özümsediler, bu yüzden oldukça akıcıyım. Ve kesinlikle
ortaklarımın Gorel-zed insan ırkını yeniden kurma gayretleriyle sana verdikleri tüm rahatsızlıktan dolayı özür dilemek için yeterince şey biliyorum. Kaliz'in durumunda, elbette, aşırı gayret onun rehabilitasyonunu gerektirecektir."

"Affedersiniz, Efendim," dedi Kaliz alçakgönüllülükle.

"Kabul ediyorum. Ama yine de rehabilite edileceksiniz."

Don, "Irkınızı yeniden kurmayı planladığınızı mı anladım? Kanguru insanlar dışında sizden daha fazla mı var?" diye sordu.

"Ah, evet. Genç insanlar. Gorel-zed'den en gençleri. Onlar da benim gibi uyutuldular, yeni dünyaları inşa edildiğinde yaşamaya hazır olmaları için. O zamana kadar onları uyandırmayacağım. Umarım o kadar daha uzun yaşarım."

"Eminim öyle olur, efendim."

"Naziksiniz. Ama at pazarlığına devam edelim. Elbette New York'u veya diğer iki şehri almayacağız." (Washington'dan bir rahatlama
iç çekişi duyuldu.) "Ama oksijen departmanında bize yardımcı olması için ıssız ormanlık alanlarınızdan biraz istiyoruz -- ne kadar yemyeşil olursa o kadar iyi. Ayrıca, eğer ayırabilirseniz, biraz havanızı da istiyoruz. Şimdi tedarik edeceğimiz bir gezegenimiz var, sadece gemiler değil."

"Uzayda havayı nasıl taşıyacaksınız?" diye sordu Don.

"Şu anda," dedi Üstat, "Korkarım bilimsel bilgimizi takas etmeye hazır değiliz."

"Kusura bakmayın, merak etmek istemedim. Sadece sizin yapabileceğiniz bir şey gibi görünmüyordu.
Sizce biraz hava ayırabilir miyiz, Sayın Bakan?"

"Bunu bilim çocuklarına sormam gerekecek," dedi Frank Fogarty.
"Bu arada Avustralya'nın çölde olması sorun değil. Ama Gizl arkadaşlarınız
oradaki yerlileri başka yere taşımayı kabul etmeli ve
son tavşanı bile almalılar, yoksa anlaşma olmaz."

"Anlaştık," dedi Üstat gülümseyerek. "Ama lütfen çobanlarına
ateşlerini kesmelerini söyleyin. Arkadaşlarım sadece kangurulara _benziyor_."

* * * * *

Don ve Üstat, Superior'ın insanlarının Dünya'ya transfer edilebilmesi için iniş yapması için düzenlemeler yaparken, gökyüzünden bir ışık huzmesi
aşağıya doğru saplandı. Pencereden dikey uçağın kampüse
yavaşça yerleştiğini gördüler.

"Kesinlikle bir zeplinden daha iyi," dedi Senatör Thebold hayranlıkla.

Profesör Garet bakmak için ayağa kalktı. "Basın," dedi karısına.
"Onları içeri davet etsen iyi olur. Umarım yeterince çayımız vardır."

Dikey uçağın kapısı açıldı ve ilk muhabir dalgası
dışarı döküldü.

XIII

Superior Atlantik'i geçerek geri dönerken, Dünya halkına bir veda turu yaptırıldı. İlk kez, Cavalier'in tribününün altından aşağıya giden tünelden geçerek Gizls'in yeraltı alanına
yetkili bir bakış attılar.

Don'un ve Jen Jervis'in bulduğu
gizli bir asansörle geniş bir ana odaya bağlanmıştı. Bir kontrol konsolu
bir ucunun tüm duvarını oluşturuyordu. Yarım düzine Gizl konsolun tabanında duruyordu. Zaman zaman içlerinden biri güçlü bacaklarıyla
yukarı fırlıyor, çıkıntılı bir basamağı tutuyor, bir ayarlama yapıyor ve sonra
hafifçe yere düşüyordu.

Don ve Alis bir an durup Profesör Garet'i izlediler. Garet, Superior'ı göklere
götüren ve yakında onu uzayın ötesine asteroit kuşağına
götürecek olan operasyonun büyüklüğünün farkına vardığında sakalını çekiştiriyordu.

"Zavallı Baba," diye fısıldadı Alis Don'a. "Bunca yıldan sonra, eylem halindeki Magnoloji--ve onun bununla hiçbir ilgisi yoktu."

"Bu yüzden mi Üstat'la gitmek istiyor?"

"Öyle olduğunu düşünüyorum. Dünya'da kalırsa hiçbir şeyi olmayacak. Yeniden başlamak için çok yaşlı. Onu ve Anne'yi almaları çok nazik bir davranış. Bir bakıma, sanırım, gitmesi yıllarca süren çalışmalarının gerekçesi. En azından doğru
koşullarda
geliştirebileceği şeylere yakın olacak."

"Kesinlikle yalnız olmayacak," dedi Don. "Göç etmek için acele ettiğini fark ettin mi? Cheeky McFerson sakız fabrikasında kalmaya karar verdi. Gizl'lerin hazır bir pazar olduğunu söylüyor. Birinin ağzına aynı anda beş tane Süper-Bub tıkıştırdığını gördü. Bu tam yirmi beş sent."

Alis kıkırdadı. "Ve Cavalier'in öğrenci topluluğunun yarısı gitmek istiyor.
Baba'dan hayal kırıklığına uğrayacaklarını düşünürdünüz ama değiller. Sanırım ilk başta kaydolmak için deli olmaları gerekiyordu."

"Senatör Thebold, ABD'nin Üstün Büyükelçisi olarak atanmak için kampanya başlattı. _New York Times_'tan bir adamla konuştuğunu duydum. Sanırım ona verecekler - Gizls ile yapılan anlaşmanın Senato tarafından onaylanması için nüfuzuna ihtiyaçları olacak." 

"Jen Jervis ile küçük bir konuşma yaptım," dedi Alis. "Çok güzel, fark ettiniz mi? Senatör sonunda ona evlenme teklif etti. Tek sorunu buydu - Bobby the Bold onu çok uzun süre baş parmaklarından asılı bırakmıştı." 

"Sanırım öyle yaptı." Don, sohbeti Jen Jervis'ten uzaklaştırmanın bir yolunu aradı. "Doc Bendy nerede? Kesinlikle bir hayal kırıklığı oldu." 

"Zavallı Doc!" dedi Alis. "Her zaman komiteyi ilk kuran odur. Ama
sonra coşkusu azalır ve şişeye geri döner. Ancak şimdi
bir fıçıya sahip."

Don parmaklarını şıklattı. "Fıçı. O konuyu neredeyse unutuyordum
çoğaltıcı. Eğer sana parfüm ve Doc rom verebilirse... Hadi. Hadi
Usta ile müzakereleri yeniden başlatalım."

Yaşlı adamı bir grup muhabirle çevrili buldular, _Time_'ın bilim editörüyle
sevimli bir şekilde kaçamak cevaplar veriyordu. Profesör Garet
şimdi bu gruba katılmıştı ve bir öğrenci kadar hevesle dinliyordu.

Usta, uzay gemileri Gorel-zed'den ayrıldığından beri nesiller boyunca içinde bulunduğu tonoz benzeri odayı gösteriyordu.
Yatağı olan
tabut büyüklüğündeki çekmeceyi incelemelerine izin verdi ve diğerlerine,
gençlerin hala uyuduğu, yeni gezegenlerinin doğumunu bekledikleri yeri gösterdi.
Don üç düzineden az çekmece saydı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Bebekler ve çocuklar daha az yer kaplar," dedi Usta. "Her çekmecede iki veya üç tane var ve gemilerde Dünya'ya hiç gelmeyen
başkaları da var. Yine de, sayımız binden az."

"Ama madde çoğaltıcınız var," dedi Don. "İnsanlar üzerinde işe yaramaz mı?"

"Ne yazık ki hayır. Özdeşleşme canlı hücreler üzerinde hiç işe yaramadı.
Denemediğimizi düşünmeyin. Erken evlilikleri teşvik etmek ve yüksek bir doğum oranı ummak zorundayız."

"Şimdi bu özdeşleşmeye gelelim," dedi _Time_ adamı ve Garet'in başı, kelimenin yankılanan sesinden dolayı, zevkle yana eğildi.
"Prensip nedir? Sırrı açıklamak zorunda değilsin, bana sadece genel bir fikir ver."

Usta başını iki yana salladı.

Don, "Özdeşleşme ve Hector'a verdiğin felç asası karşılığında ne takas edeceksin?" diye sordu.

Yaşlı adam gülümsedi. "New York bile," dedi. "Ahlaki kurallarımız
takas etmemize izin vermiyordu. Dünya'nın zaten yeterince sorunu var."

"Ona füzyon formülünü teklif et," dedi Frank Fogarty'nin sesi Pentagon'dan.

Yaşlı adam ürperdi. "Bunu duydum," dedi. "Hayır, teşekkür ederim, Sayın
Sekreter!"

"Bu _temiz_ bomba," dedi Fogarty. "Yeni gezegeninizdeki inşaat işlerinde çok işe yarayabilir."

"Kendi yolumuzla idare etmeye çalışacağız," dedi Üstat. Garet'e sordu,
"Sizce magnoloji bizim amaçlarımız için yeterli değil mi, Profesör?"

Alis'in babası kendisine danışıldığı ve kendi teriminin Gorel-zed tahrik sistemine uygulandığını duyduğu için sevinçten ışıldadı.

"Fazlasıyla yeterli," dedi coşkuyla. "Aslında tercih edilir.
Magnoloji güvenli, stressiz ve durağanlıkta kalıcı olarak güçlüdür. Yerçekimi ışınını etkisizleştirmenin en son noktasıdır. Asteroitleri bir zamanlar oldukları gezegene geri yapıştırabilecek bir şey varsa, o da magnolojidir. Benim nasıl
yanıldığımı anlayabilirsiniz. Sisteminiz teorime o kadar uyuyordu ki
Üstün'ün Dünya'dan yükselmesine neden olanın ben olduğumu hayal ettim."

"Tamamen anlıyorum," diye cevapladı Üstat nezaketle. "Ve sizin ve Bayan Garet'in
Cavalier ve Superior ile kalmayı ve yeni dünyamızın vatandaşları olmayı seçmenize ne kadar
mutlu olduğumu anlatamam."

"Yeni gezegeninize ne ad vereceksiniz?" diye sordu AP görevlisi. "Asteroida mı?
Böyle bir şey mi?"

"Karar vermedik. Önerilerinizi bekliyorum."

UPI görevlisi ilham almıştı. "Neworld'e ne dersiniz?" diye sordu. "Bu onu
mükemmel bir şekilde tanımlıyor, değil mi? Yeni dünya--Neworld?" Bunu bir
kağıda yazdı ve hayran kaldı.

"Teşekkür ederim," dedi Üstat. "Elbette bunu düşünelim."

UPI görevlisi tatmin olmuştu. Hikayesi için bir ipucu bulmuştu.

* * * * *

_SUPERIOR, 6 Kasım (AP)--Yüzen şehir Superior, yaklaşık altı gün süren havadan dolaşmanın ardından
yine Dünya'ya bağlandı ve bugün eski sakinlerini taburcu etmeye hazırlandı.
Yıldızların ötesinden gelip Amerika Birleşik Devletleri, Rusya ve Almanya'yı içeren
benzeri görülmemiş bir takas anlaşması
yapmak için gelen kanguru benzeri Gizl'ler, Mars ve Jüpiter arasındaki asteroit kuşağında inşa ettikleri yeni gezegene katılmak için
hemen hemen ayrılacaklarını söylediler...._

* * * * *

_HEIDELBERG, 6 Kasım (AP)--Bu üniversite şehri bugün, uzun süredir altında olduğunu
geç de olsa fark ettiği yaklaşık 400 gezegenlerarası ziyaretçiye veda etti. Resmen kabul edilen ilk uçan daire bugün erken saatlerde Heidelberg'in dış mahallelerine indi ve Gizls'i aldı,
ABD Dışişleri Bakanı,
"Foghorn Frank" Fogarty'nin, aceleyle görevlendirilen eski bir çavuş sorun giderici, General Don Cort aracılığıyla hareket eden
"Foghorn Frank" Fogarty'nin kurnaz manevraları olmasa..._

* * * * *

_MOSKOVA, 6 Kasım (Reuters)--Sanayi şehri Magnitogorsk'un bugün 1.000 kanguru benzeri uzaylının ayrılmasıyla Sovyet topraklarında kalacağı garanti altına alındı. Gorel-zed'den gelen bu ziyaretçiler, hayatta kalanların Mars ve Jüpiter arasındaki ..._

* * * * *

New York Daily News'in başyazı sayfasından:

SİZİ TANIDIĞIMIZA GÜZEL OLUYOR, GIZLS, AMA--

_Bir dahaki sefere bizi ziyaret ettiğinizde, bir grup Kızıl gibi
yeraltına gömülmek yerine bunu açıkça yapmaya ne dersiniz?_

* * * * *

BÜLTEN

_UZAY GEMİSİ ÜSTÜNE, 6 Kasım (UPI)--Uzay seyahatine uyarlanmış bu eski Ohio kasabası, bugün 2.878 vatandaşını bir yeniden yerleştirme merkezine giden bir otobüs konvoyuna
taşıdıktan sonra asteroit kuşağına doğru yola çıktı. 3.000 kişilik nüfusunun geri kalan 122'si, güneş sisteminin onuncu gezegeni olan Neworld'ün doğuşuna öncülük etmek için gemide kalmayı seçti._

_United Press International muhabiri tarafından, Gorel-zed'in yanmış gezegeninden sağ kurtulanlara eşlik eden Neworld, güneş sistemindeki bilinen ikinci yerleşim yeri olacak...._

* * * * *

"Bir dakika, Alis," dedi Don.

"Hayır, efendim, Başçavuş Donald Cort, efendim. Bir dakika daha değil. Şimdi ona sen söyle."

"Tamam. Efendim," dedi Don Cort (Geçici General), Savunma Bakanı Frank Fogarty'ye, "görev tamamlandı mı?"

Don ve Alis, otobüs konvoyuna öncülük eden bir ordu personelinin arabasının arka koltuğundaydı.

"Öyle görünüyor, oğlum. En iyi teleskoplarımız bile artık onları göremiyor. Neworld'ün doğma yolunda olduğunu söyleyebilirim."

Alis Garet, kollarını Don'a dolamış ve başını onun omzuna dayamış bir şekilde, doğrudan alıcı-vericiye konuştu. "Bay Fogarty, bu insan radyo istasyonuyla
tanıdığımdan beri tek bir dakika bile yalnız kalmadığımın farkında mısınız? Bu, tüm ABD Ordusu'ndaki en çekingen adam."

"Bayan Garet," dedi Savunma Bakanı, "Çok iyi anlıyorum.
Bayan Fogarty'ye kur yaptığımda Meseck Hattı'nda pilottum... Neyse,
boş ver. Görev tamamlandı, General Cort, oğlum."

"O zaman, efendim," dedi Don, "Çavuş Cort, bu lanet olası mahremiyet ihlalini
kapatmak için saygıyla izin istiyor, böylece Bayan Alis Garet'e ikimizin bir çavuş maaşıyla geçinebileceğini düşünüp düşünmediğini sorabilir."

Personel arabasının sürücüsü, kendisi de bir çavuş, omzunun üzerinden,
"Yapılamaz, General," dedi.

Fogarty, "Rütbelere geri dönmek için fazla hevesli olma, oğlum. Generaller için T/O'nun tamamen açık olmadığını kabul ediyorum ama eminim
üç şerit ile dört yıldız arasında bir yerde uzlaşma sağlayabiliriz. Diyelim ki
Washington'a giderken on günlük bir gecikme yaşarsınız ve biz ne yapabileceğimize bakarız.
16 Kasım'da Beyaz Saray'da buluşuruz. Başkan
bana sana bir madalya takmak istediğini söyledi."

"Evet, efendim," dedi Don. Alis çok yakındı ve o sadece yarı yarıya dinliyordu. "Başka bir emir var mı, efendim?"

"Sadece bir tane, Don. Onu benim için de öp. Sıra sende."

"Evet, efendim!" dedi Don. "Tamam ve bitti."

* * * * *

RICHARD WILSON, yarı zamanlı bir romancı, uluslararası bir basın servisi (Reuters) için tam zamanlı bir haberci. 1940'tan beri bilimkurgu dergilerinde iki
önceki kitabın ve birkaç düzine kısa hikayenin yazarı.

Geceleri ve hafta sonları, Volkswagen'inin kilometre sayacının hesapladığı gibi, Times Meydanı'ndan tam 35 mil uzaklıktaki, asırlık eski çiftlik evinin çatı katındaki çalışma odasında kurgu yazıları yazmak için zaman buluyor. İncelemeciler, onun yazılarını, Reuters'ın 109 yıllık bağlarında bir zamanlar çalışmış olan diğer bazı kişilerin yazılarıyla tam olarak karşılaştırmadılar, bunların arasında John Buchan ve Edgar Wallace da vardı. Ancak bir _New York Times_ eleştirmeni, onun "çılgınlığının ardında kurnazca bir hicivin ısırığı" olduğunu söylediği "çılgın mizahını" övdü ve _New York Herald-Tribune'_ün adamı, "bilim kurgu alanında, uzay geleceğinin özel hayatlarının kolay ve samimi anlatımında Wilson'ı yenebilecek başka bir erkek olmadığını" savundu.

Gutenberg Projesi'nin Sonu Ve Sonra Şehir Başladı, Richard Wilson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AND THEN THE TOWN TOOK OFF ***

***** This file should be named 42111.txt or 42111.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/1/42111/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
