*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fragonard
Yazar: Haldane Macfall
Yayın Tarihi: February 17, 2013  [eBook #42118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42118
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fragonard, by Haldane Macfall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fragonard
       Masterpieces in Colour Series


Author: Haldane Macfall



Release Date: February 17, 2013  [eBook #42118]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRAGONARD***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42118-h.htm veya 42118-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42118/42118-h/42118-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42118/42118-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
http://archive.org/details/fragonardocad00macfuoft

Chrome'daki Başyapıtlar

Editör--T. Leman Hare

FRAGONARD

* * * * * *

AYNI SERİDE

SANATÇI. YAZAR.
VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
REYNOLDS. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
BELLINI. GEORGE HAY.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
REMBRANDT. JOSEF ISRAELS.
LEIGHTON. A. LYS BALDRY.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
MILLAIS. A. LYS KEL DÖKÜMLÜ.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.
LUINI. JAMES MASON.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
FRAGONARD. C. HALDANE MACFALL.
LEONARDO DA VINCI. M. W. BROCKWELL.

_Hazırlanıyor_

WHISTLER. T. MARTIN WOOD.
RUBENS. S. L. BENSUSAN.
BURNE-JONES. A. LYS KEL DÖKÜMLÜ.
J. F. MILLET. PERCY M. TURNER.
CHARDIN. PAUL G. KONODY.
HOLBEIN. S. L. BENSUSAN.
BOUCHER. C. HALDANE MACFALL.
VIGEE LE BRUN. C. HALDANE MACFALL.
WATTEAU. C. LEWIS HIND.
MURILLO. S. L. BENSUSAN.
VE DİĞERLERİ.

* * * * * *

[İllüstrasyon: TABLO I.--CHIFFRE D'AMOUR. Ön sayfa

(Wallace Koleksiyonunda)

Fragonard, ustası Boucher gibi, eleştirmenlerin kendisinden talep ettiği gösterişli, tarihi ve dini resimlerin
sadece eleştirmenleri memnun ettiğini kısa sürede fark etti. Onlara sırtını dönüp, büyüleyici yeteneklerini
gününün yaşamının ifadesi üzerinde kullandığı gün onun için şanslı bir gündü. Ve ününü
yaratmış birkaç resimde, kızın sevgilisinin baş harflerini bir ağacın gövdesine kazıdığı bu sahnenin incelikli işlenmesini
aşmıştır - o kadar çok sevdiği
gökyüzü ve ağaçtan oluşan düşsel arka planın önünde silüet halinde duran zarif figür. Şiirsel ifadenin ihtişamı her yerdedir.]

Fragonard

tarafından

HALDANE MACFALL

Renkli Sekiz Reprodüksiyonla Resimlendirilmiştir

[İllüstrasyon]

Londra: T. C. & E. C. Jack
New York: Frederick A. Stokes Co.

ARKADAŞIMA

WALTER EMANUEL

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

Resim
I. Chiffre d'Amour Ön Sayfa
Wallace Koleksiyonunda
Sayfa
II. Müzik Dersi 14
Louvre'da

III. L'Etude 24
Louvre'da

IV. Okul Müdürü 34
Wallace Koleksiyonunda

V. Figure de Fantasie 40
Louvre'da

VI. Le Voeu a l'Amour 50
Louvre'da (yeni edinim)

VII. The Fair-haired Boy 60
Wallace Koleksiyonunda

VIII. Le Billet Doux 70
M. Koleksiyonunda Wildenstein, Paris

[İllüstrasyon]

I

BAŞLANGIÇLAR

Yukarıda, Fransa'nın güney kenarı boyunca uzanan Deniz Alpleri arasında, romantik Provence'ın Akdeniz'in mavi sularında güneş yanığı ayaklarını yıkadığı yerde, dağın yamacında, gri-yeşil zeytin ağaçlarının arasında
sarp, küçük Grasse kasabası asılıdır.
Tüm karanlık sokaklarında olduğu gibi kasvetli dar bir sokakta, 1732'nin çok peruklu ve pudralı yılının
nisan ayının beşinci günü, kasabanın bir eldivencisinden, değerli bir kumaşçı olan Fragonard'dan, kasvetli kilisedeki rahip tarafından Jean Honore Fragonard olarak vaftiz edilen bir erkek çocuk doğdu.

Eldivenci, kasvetli evinden, denizin derin mavi sularına kadar uzanan gri-yeşil zeytin ağaçlarının güneşli yamaçlarına bakarken, çocuğunu ticarete ve bu uzak kırsal bölgede tutumlu bir hayata adadı; bu yer, uzak, kararsız, gülen Paris'in yüksek hırsları veya muhteşem skandallarıyla pek az rahatsızdı; hayır, onun yürüyüş modalarına veya ateşli modalarına pek az ciddi şekilde düşündü - aslında, bir zamanlar çılgın olan bu şeylerin zayıflamış hayaletleri, eyaletler boyunca güneye doğru, Grasse'ın yüksek gezinti yollarına doğru ancak hantal ayaklarla kıvrılarak ilerledi - bunu, değerli kumaşçı, bu küçük kasabada mütevazı ticaretiyle ilk öğrenen kişiydi; ve bunu da, gölgeledikleri şeyler, neşeli başkentteki yeni şapkacıların, züppelerin ve fantastik isyanın altına gömüldükten çok sonra yaptı. Gerçek şu ki, bu dik ve dar caddelerde yürüyen koyu gözlü, uzun burunlu halk uyuşuk bir halktı; ve
güneşli Grasse uykulu bir şekilde horlayarak gününü geçiriyordu.

Ama eğer çocuğun ışığı ilk gördüğü oda içeride yeterince karanlıksa, gökyüzü dışarıda harika bir maviydi ve menekşe kokulu yamaçlar gümüş yeşili narin bir giysiye bürünmüştü, portakal ağaçlarının altınıyla süslenmiş ve uzaklardaki Paris'in en neşeli şeritleri kadar neşeli çok renkli çiçeklerin parlak işlemeleriyle zenginleştirilmişti. Ve onun ihtişamı çocuğun gözlerini ve kalbini on altı yıl boyunca yıkadı, öyle ki elleri içinde şarkı söyleyen ihtişamı yaratmak için kaşınıyordu; ve Fransa'nın çiçek bahçesinin büyücülüğü onu hiç terk etmedi, büyüsünü tüm düşüncelerine yayıyor ve onu dünyaya söylemeye çağırıyordu. Renk kutusuna,
paletine ve böylece tuvalin üzerinden başyapıtına gizlice girdi
ve onu yıllar boyunca neşeli bir ölümsüzlüğe götürecekti.

Büyük kafalı küçük çocuk, Francois
Boucher'in otuzlu yaşlarının arifesinde İtalya'daki gezilerinden Paris'e dönüp akademik onur kazandığı yıl doğdu. Çocuk Provence'daki evinde büyürken, Boucher, Akademi'deki koltuğunu kazandıktan sonra akademik sanata sırtını dönerek, Fransız sanatının tüm stilini Louis Quatorze'nin on altı yüzler yüzyılının gösterişli ve alaycı kahramanca tarzından, Louis the On Beşinci'nin on yedi yüzler döneminin zarif zevk arayan günlerine çok uygun olan neşeli ve zarif zevklere dönüştüren Pastoral,
Venüs-parçaları ve Aşk-parçaları yaratıyordu.

Yüksek siyaset dedikoduları Grasse'a moda kadar yavaş sızıyordu, ancak on bir yaşındaki çocuğun kulakları bakanın, yaşlı Kardinal Fleury'nin ölümünü ve Louis'in eylemle kral olma çabasını duymuştu. Louis'in büyük işler için pek de dehası olmasa da, o zamandan sonra Fransa'yı etek eteklerinin arkasından yönetme alışkanlığına düştü, tarihi ve asil De Nesle hanedanının en küçük kızlarını, Chateauroux Düşesi rütbesi ve onuruyla kabul edilen eşi olarak yetiştirdi. Herkes bu işten dedikodu yaptı, askerler bile alaycı şarkılar söyledi; Louis orduyla birlikte fatih gibi yürürken Metz'de çiçek hastalığına yakalandı ve Chateauroux'yu ölüm tehdidiyle kovdu. İyileşti,
kısa süre sonra Paris'e Sevgili olarak girdi ve
anıt bir acı içinde ölmeden önce zayıf Chateauroux ile barıştı, ki o zehirlendiğine yemin etti.

[İllüstrasyon: TABLO II.--MÜZİK DERSİ

(Louvre'da)

Fragonard, Hollandalı ressamlara karşı derin bir hayranlık duyuyordu.
Evliliğinden kısa bir süre sonra Hollanda'ya gidip gitmediği bilinmiyor; ancak
sanki Hollanda okulunun güzel örnekleriyle karşılaşmış gibi aniden fırçasını kullanmış gibi görünüyor. Louvre'daki "Müzik Dersi" bunlardan biridir ve eğer Fragonard'ın kendi güçlü Fransız kişiliğini hesaba katarsak, Hollanda etkisi hem konu, hem de boyanın işlenmesi açısından en belirgin olanıdır.]

On üç yaşındayken çocuk, tüm Fransa'da insanların dillerini tekrar sallayan yeni bir skandalın belirsiz söylentilerini dinledi. Kral, zengin finansçı sınıfının kızı olan Madam Lenormant d'Etioles'i Markiz de Pompadour olarak yetiştirdi ve halkının üzerindeki asayı ona devretti. Savaştan yorgun düşen uluslar, 1748'de Aix-la-Chapelle Barışı'nı imzalamayı kabul ettiler. Sanatçımızın on altıncı yılında, Pompadour üç yıl boyunca kralın kabul edilen metresi olmuştu. Bu zamandan itibaren, barış imzalandıktan sonra, On Beşinci Louis büyük bir halk üzerindeki efendilik görevlerini yerine getirmek için tüm çabayı bir kenara bıraktı; kendini utanmaz ve sefahat düşkünü bir yaşama verdi ve Pompadour'un tahtının ihtişamını gasp etmesine ve ülkeyi yönetmesine izin verdi. Sonraki on altı yıl boyunca saraydaki en güçlü kişi, Devletteki en büyük kişilikti;
bir hükümdar gibi bakanlar yaratıp bozan ve yüksek makamlar, onurlar, unvanlar ve
emeklilikler dağıtan. Kral, kamu parasının yaklaşık yetmiş milyonunu ona harcadı.
Paranın günümüzdeki değeri. Enerjisi ve çalışkanlığı muazzam olmalıydı.
Zekası, kralı
zorlu işlerde karar verme sıkıntısından kurtardı. Kendisini onun kaygısızlığı için bir zorunluluk haline getirdi. Devletin her işi onun rehberliğinde tartışıldı ve
çözüldü. Bakanlar, elçiler, generaller,
işlerini onun güzel yatak odalarında yürüttüler.
Hükümdarın tüm himayesini güzel elleriyle dağıttı.
Ordunun, kilisenin, yargıçlığın ödülleri ancak onun iyi niyetiyle
sağlanabilirdi. Sanki bunlar herhangi bir insanın
omzunu eğmeye yetecek kadar yük değilmiş gibi, her ulusal faaliyetin dizginlerini elinde tutuyordu. Sevres'in porselen fabrikasını kurdu,
böylece Fransa'ya kazançlı bir endüstri ekledi. Saint Cyr'in büyük askeri okulunu kurdu. Her endüstriye annelik etti. Nadir bir yetenek ve başarı kombinasyonuna ve
şaşırtıcı bir zevke sahipti. Ama en derin sevgisi sanatlaraydı.

Pompadour, güzel Madame
d'Etioles olarak, gününün en üstün zekalarını, sanatçılarını ve düşünürlerini etrafında toplamıştı;
Voltaire, Boucher, Latour ve diğerleri onun arkadaşlarıydı ve
Fransa'da doğmakta olan yeni düşünce onun
oturma odalarında besleniyordu. Pompadour olarak arkadaşlıklarını sürdürdü. Sanatları teşvik etmede, kendi saraylarının ve kralın saraylarının ve şatolarının döşenmesinde cömertti. Ve daha iyi niteliklerini kullanarak ve bunlara düşkün olarak, dehasını ortaya çıkardı ve Boucher'in ve zamanının büyük ressamlarının sanatını en üst düzeyde başarıya ulaştırdı. Böylece Boucher, Watteau'nun yarattığı sanatı - "Fetes galentes" resmini - tam anlamıyla çiçek açtı ve Fransa'nın sanatsal başarısına, Dresden çobanlarının ve çoban kızlarının hoş manzaralarda oyalandığı Pastoral'ları ve Aşk Tanrıçası'nın yönettiği zarafet ve çekicilik dolu bir dünyayı ekledi. II

ROMA

Bütün bunlar, uzak Grasse'ın zeytin ağaçları ve dik sokakları arasında Paris dedikodularından başka bir şey değildi. Orada, iri başlı, ufak tefek çocuk on beş yazını boş boş geçirip, onu büyüten
hoş romantizm diyarının güzelliğini yaşayıp solurken,
mavi bir şimşek gibi, babasının çocuğun hayallerinin dokusunu yırtıp, onu bir noterde kıdemsiz katip olarak işe aldığı haberi ona düştü.

Ancak, Fransız orta sınıfın saygınlık ideali, bu gencin hedefi için cennet, hırsı için nihai bir hedef anlamına gelmiyordu. Efendisini umutsuzluğa sürükledi; o dürüst adam, çocuğun eğilimini takip etmesine izin verilmesi gerektiğini söyleyene kadar, boya kapları ve kalem karalamalarıyla "zamanını boşa harcadı".

Böylece oldu - Aix-la-Chapelle Antlaşması'nın yapıldığı yıldı, Pompadour'un en yüksek güce ulaştığı yıl (üç yıldır kralın kabul ettiği metresiydi) - gencin annesi, tüm Fransız anne kurnazlığı ve sağduyusuyla, on altı yaşındaki çocuğun çizimlerini bir araya topladı ve onu bir hevesle Paris'e götürdü. Paris'e vardığında, günün en büyük ressamını aradı ve
utangaç gençle birlikte, kralın majestelerinin züppe favori sanatçısı Pompadour'un Boucher'inin stüdyosuna daldı - büyük yürekli, cömert, çok günah işleyen, dünyaca ünlü Boucher, o zamanlar kariyerinin zirvesindeydi - o zamanlar ayrılmak üzere olduğu Rue Grenelle-Saint-Honore'da yaşıyordu ve Fragonard'ın yaşlılığında günlerini burada sonlandırmaya mahkumdu.

Çocuk, emin olabiliriz ki, ustanın şövalesinde duran büyük "Europa'nın Tecavüzü"ne hayretle baktı, annesi ise Provence'ın kaba aksanıyla oğlunun dehasının hikayesini döktü - ayrıca stüdyonun etrafında duran Venüs parçalarına ve Pastorallere gizlice baktı ve hayranlıkla doldu. Annesi, Fransa'nın dehasından oğlunu bir deha yapmasını rica etti; ve Boucher, dudaklarında nazik bir gülümsemeyle, dâhinin olgunlaşmamış
işine bakarak, çocuğa altı ay sonra geri dönebileceğini söyledi, ona, onu sanat öğrencilerinin sevgili idolü yapan tüm o büyük yürekli dostluk ve sempatiyle, atölyesine girmek veya ona çıraklık yaparak faydalanmak için aletlerini kullanmada yeterli beceriye sahip olmadığını belirtti ve endişeli annesine, zanaatının ustalığını öğrenebileceği Fransa'daki en büyük usta olan Chardin'e götürmesini tavsiye etti.

Genç çocuk Chardin'e gitti; ve Fransa'nın natürmort resim konusunda
en büyük ustası, paleti gencin başparmağına
hemen, ilk günden itibaren koydu--alışkanlığı olduğu üzere--ve ona tek pigment olarak siena rengi kullanmasını sağladı, ona giderken tavsiyelerde bulundu,
onu kendi zamanının başyapıtlarından baskıları kopyalamaya
gönderdi, resminin büyük, geniş, sağlam ve gerçek olması konusunda ısrar etti.

Genç Fragonard o kadar az ilerleme kaydetti ki Chardin,
ebeveynlerine ondan hiçbir şey alamayacağını yazdı; ve çocuğu,
çantası ve eşyalarıyla birlikte, stüdyosundan
gönderdi.

Kendi kaynaklarına atılan genç adam, Paris'in kiliselerini
ziyaret etti, orada asılı duran başyapıtları düşündü, onları zihnine
yerleştirdi ve evine döndüğünde, onları gün be gün, hafızasından resmetti.

Altı ayın sonunda, eskizlerini kolunun altında tutarak tekrar Boucher'ı ziyaret etti; ve bu sefer gönderilmedi. Gencin ilerlemesi karşısında hayrete düşen, coşkusundan etkilenen Boucher, onu stüdyosuna aldı ve sanatçıların Gobelins ve Beauvais tezgahlarında kullanılmak üzere resimlerinden yapmak zorunda oldukları büyük dekoratif kartonları hazırlaması için işe koydu. Sanatçı resmini "küçük" olarak çizdi; ayrıca dokumacıların goblen yapmak zorunda olduğu boyutta bir "büyütme" yapması gerekiyordu - bu büyütme çoğunlukla öğrenciler tarafından yapılırdı, ancak Devlet sanatçının üzerine adını yazacak kadar çalışmasını talep etti - fabrikanın başı "küçük resmi" ona rehberlik edecek şekilde muhafaza ediyordu; dokumacılar büyütmeden çalışıyordu. Boucher'in resimlerinin büyütülmesi üzerine yapılan bu çalışma Fragonard için ideal bir eğitimdi.

Kralın Binalar Genel Müdürü (ya da günümüzde ona "Güzel Sanatlar Bakanı" dememiz gerektiği gibi) Lenormant de Tournehem, Pompadour'un akrabası, Kasım 1751'de aniden öldü; Pompadou, hemen yerine kardeşi Abel Poisson de Vandieres'i atadı - utangaç, yakışıklı bir genç, bir beyefendi, onurlu bir adam, makamına mükemmel bir zevk, sadık bir doğa ve belirgin yetenekler getirdi. Onu çok seven ve ona "küçük kardeş" diyen kral, kısa bir süre sonra onu Marquis de Marigny olarak yarattı - ve Fragonard, döneminin diğer birçok sanatçısı gibi, ona borçlu olacaktı.

Boucher'in yanında birkaç yıllık eğitimden sonra, Fragonard'ın ustası, gençlerin ve özellikle de kendi öğrencilerinin çabalarına ve refahına her zaman gösterdiği yoğun ilgiyle, genç adamı Prix de Rome için yarışmaya teşvik etti ve ona kazanmanın avantajlarını gösterdi. Yirmi yaşında, hazırlıksız ve Akademi öğrencisi olmadan, Fragonard, "Jeroboam'ın Putlara Kurban Etmesi" adlı eseriyle imrenilen ödülü kazandı. Boucher'a Louvre'da bir stüdyo ve daireler verildiği yıl bu yıldı.

Bundan sonraki üç yıl boyunca Fragonard, Carle Van Loo yönetimindeki altı _elef protege_'den oluşan kral okulundaydı.
Boucher'ın stüdyosunda çalışmaya devam etti ve kendi hesabına resim yaptı; ve "Kör Adamın Buff'ı" ve bu tarzdaki birkaç resim
bu yıllara aittir.

Bu arada rahipler ve parlamentolar arasındaki kavgalar çok
kızgınlaşmıştı. Kral önce bir tarafı, sonra diğer tarafı aldı. 1756'da,
Louis Parlamentosu'yla ters düştüğünde, talihsiz ve aptal Damiens, Versay'da arabasına binerken, sol tarafının beşinci kaburgasının hemen altından bir çakıyla kralı bıçakladı ve bunun sonucunda kral katili olmaya teşebbüs edenlere verilen korkunç işkencelere ve korkunç ölüme maruz kaldı.

Bu, yirmi dört yaşındayken Fragonard'ın kralın masrafıyla Roma'ya gitme hakkı kazandığı yıldı - İtalya turu, akademik üstünlüğe ve mesleğinde onurlara ulaşmak isteyen bir sanatçının eğitiminin gerekli bir parçasıydı. İtalya yolculuğuna, Boucher'in artık meşhur olan veda tavsiyesiyle başladı: "Sevgili Frago, sen İtalya'ya Raphael ve Michael Angelo'nun eserlerini görmeye gidiyorsun; ama -sana bir arkadaş olarak, sır olarak söylüyorum- eğer bu adamları ciddiye alırsan kaybolursun." ("Kayıp" tam olarak doğru ifade değildi,
Boucher Rabelaisci bir şakacıydı, ama geçecek.)

[İllüstrasyon: TABLO III.--L'ETUDE

(Louvre'da)

Louvre'da bazen "L'Etude" (ama belki de daha çok "La Chanteuse" veya "Şarkı" olarak bilinir) olarak bilinen genç bir kadının resmi, Fragonard'ın Hollanda okulunun güçlü etkisi altında çizdiği küçük tuvallerden bir diğeridir, bunu sadece boyanın işlenmesinde ve figürün düzenlenmesinde değil, kızın boynundaki fırfırda, kollardaki dantel manşetlerde ve elbisenin işlenmesinde de görebiliriz.]

Roma'ya vardığında, Fragonard, kendisinden önceki efendisi gibi, şüpheler, belirsizlikler ve savaşan etkilerle parçalanmıştı. Aylarca hiç çalışmadı veya çok az çalışma yaptı; ve Michael Angelo ve Raphael'in şaheserlerinin önünde durup, tasarımlarının ihtişamıyla
harekete geçmesine ve fırçasıyla meşgul olmaya hevesli olmasına rağmen, o, Fransız dehasına çok fazla sempati duyan, ustasının sanatına çok fazla aşık olan, onlardan yaratıcı bir şekilde etkilenmeyen biriydi. Tereddütleri onu kurtardı ve Fransa'ya uzun şöhret
serisinde bir usta kazandırdı. Başkalarının gözünden görmeyi öğrenmenin lekesinden kurtuldu, kendi dehasının bastırılmasından kaçınarak, sanatını duraksayan İtalyancada dile getirme çabasında kaçındı. Roma onun mezarı değildi, Fransa'nın birçok gelecek vaat eden genç oğlunun mezarıydı; ve tehlikeden güçlü ve sağlıklı bir adam olarak çıktı. Tiepolo ona vizyon ve ilham ve üzerinde yürüyebileceği kendi çağının sağlam toprağı getirdi. Ve efendisi Boucher'in Fransızca konuşması, sersemlemiş zekasını Fransa'nın aksanlarına geri çağırdı. Sonunda içindeki deha hızlandı ve kendini dile getirmeye çalıştı. İtalya'nın parlak renkleri, manzaralarının ihtişamı, bunlar
sanatına antik ustalarının tüm eserlerinden daha derinden işleyen canlı derslerdi; ve bunları tuvaline yerleştirme çabası, elinin becerisine, büyük ölülerin resimlerinden daha hayati bir etkiye sahip olan düzenli bir zarafet ve onur kazandırdı.

Böylece, o zamanlar Villa Mancini'deki kraliyet okulunun müdürü olan Natoire, genç adamın başlangıcında Marigny'ye sıkıntısını yazdıktan sonra, kısa süre sonra onun hakkında coşkuyla yazmaya başladı ve
Roma'daki kalışının uzamasını sağladı.

Burada, sanatçı olarak çoktan iz bırakan Hubert Robert ve iki genç ressamın eserlerini kazıyacak ve böylece isimlerini yurtdışına
yayacak olan büyüleyici bir karakter olan Abbe de Saint-Non ile ömür boyu sürecek dostluğu başladı. Saint-Non'un etkili
ilişkileri, ona Villa d'Este'de serbest ikamet imkânı sağladı, burada diğer ikisi de ona katıldı ve üç adam arasında hoş bir iyi arkadaşlık başladı - Abbe'nin sanatsal zevkleri yoldaşlık bağını güçlendirdi. Böylece, İtalya'nın en güzel yerlerinden biri olan Villa d'Este'de iki yıl keyifli bir şekilde geçti - yakındaki antik kalıntılar ve akan sular ve görkemli ağaçlar Fragonard'ın hayal gücünde bir izlenim bıraktı, bu izlenim tuvallerine geçti ve sanatını asla terk etmedi - derin bir stil duygusu ve resmedeceği sahneleri nadir bir beceri ve anlayışla
yıkan bir ışık ve hava bilgisi geliştirdi. Burada, manzaralarının özü olan ve bir Provence çocuğunun kalbini
kazanan görkemli bahçelere olan sevgi büyüdü.

Uzak Paris'te tarih yazma hızla büyüyordu. Bununla ilgili dedikodular İtalya'ya kadar ulaştı. Arka planda bir entrika neredeyse Pompadour'u iktidardan
söktü. D'Argenson ve kraliçenin partisi, maceradan hiç de memnun olmayan güzel ve genç Madame de Choiseul-Romanet'yi, onu favorisinden uzaklaştırmak için kralın yoluna attı. Kral ona bir davet mektubu yazdı. Kız, soylu akrabası olan Maurepas grubundan veya kraliçenin partisinden Kont de Stainville'e danıştı, Pompadour'un amansız düşmanıydı. De Stainville, ırkının gururu, akrabalarından birinin krala teklif edilmesinden
incinmişti, Pompadour'a gitti, komployu açığa çıkardı ve hemen onun müttefiki oldu - kısa süre sonra devlet işlerinde rehberi oldu.

Deniz ve karadaki felaketlerin ortasında Pompadour, kralı De Stainville'i çağırmaya ve onu başbakanı yapmaya ikna etti. Aralık 1758'de Duc de Choiseul olarak yaratıldı. Müttefik olarak on sekizinci yüzyıl Fransa'sındaki en zeki, kurnaz ve cesur zihinlerden biri vardı - kız kardeşi Beatrice, ünlü Duchesse de Grammont. Kral, doğuştan bir erkek lideri buldu. Choiseul tahta saygınlığı geri getirdi. Fransa'yı kurtarmaya yaklaştı. Choiseul, ulusun kamuoyuydu. Gücünü Parlamento'ya ve yeni felsefeye dayandırdı. Ulusal bir kahraman oldu. Hiçbir yanlış yapamazdı. 1758'de iktidara geldi; ve hemen Fransa'ya gelen felaket dalgasını durdurdu. Parlamento üyeleri cesaretlendi. Felsefe, iktidardaki adamlarından biriyle, belirsiz bir sesle konuştu. Tüm Fransa dinliyordu. Fragonard sonunda yüzünü eve doğru çevirmek zorunda kaldı; ve Saint-Non ile İtalya'da ağır ağır dolaşırken, bir süre Bologna ve Venedik'te bekledikten sonra, iki arkadaş Paris'e doğru yavaşça ilerlediler, Fragonard beş yıllık bir gezginlikten sonra, 1761 sonbaharında, yirmi dokuzuncu yılında, akademik eğitimle lekelenmemiş ve bozulmamış, sanatı Boucher'inkine dayalı, doğaya dair keskin çalışmalarıyla güçlendirilmiş bir şekilde, sevgili şehrine girdi. Paris'e, resim planları açısından zengin, sanatına karşı şevk ve coşkuyla dolu, şaheserler yaratma hırsıyla ve kendini öne çıkarmak için yanıp tutuşarak ulaştı.

III

DU BARRY

Fragonard otuzuncu yaşının eşiğinde Paris'e döndüğünde, ustası Boucher'de büyük bir değişim olduğunu gördü.
Yaşlı, neşeli, neşeli ressam, hayat mumunun her iki ucunda da yanmaya başladığının belirtilerini gösteriyordu. Sanatı da yeni eleştirmenler tarafından acımasızca saldırıya uğruyordu - yeni felsefe, boyalı tuvalden yüceltici duygular ve tüm sanatlardan ahlaki bir ders verilmesini istiyordu. Boucher, çılgın gürültüye karşı açıkça şaşkın bir şekilde durdu,
sorgulayan gözlerini kırpıştırdı. Yaşlılık, kurnaz, nazik yüz hatlarını
aşarak, zarif
görüşünü körelterek üzerine çökmüştü.
Toplumun zevkinde meydana gelen değişimi tamamen görmezden gelemezdi. Filozofların fikirleri kamuoyuna nüfuz ediyordu. Duygu adamı ortaya çıkmış ve ülkede yürümüştü.
Yunanistan ve Roma'nın büyük antik günlerinden bahsetmeye başlamışlardı.
Kararsız moda, Dresden çobanlarına ve çoban kızlarına ve yapraklı korulara sırtını dönmek ve bir süre kahramanlarla ve pitoresk harabeler arasında mesken tutmak üzereydi.

Paris'e vardığında, Fragonard hemen İtalya turundan döndükten sonra Prix de Rome sahibinden beklenen tarihi veya mitolojik Akademi eserini resmetme görevine koyuldu. "Baş Rahip Coresus, Callirhoe'yi kurtarmak için kendini öldürüyor" adlı eserini resmetti. Bu eser, Salon'da kötü bir şekilde asılmış olmasına ve hala Louvre'da sergilenmesine rağmen, akademisyenler ve eleştirmenler tarafından büyük övgüyle karşılandı. Ona yöneltilen tek olumsuz soğukluk ve çekingenlik eleştirileri, zayıflıkları ne olursa olsun, tam olarak soğuklukla veya çekingenlikle işaretlenmemiş olan sonraki kariyeri ışığında garip geliyor.

Bundan sonraki iki yıl boyunca akademik stili denedi.

Ancak Diderot ve Grimm'in övgüleri cebini doldurmadı; ve
eleştirmenlerin övgüsü için bir daha akademik eser çizmemeye karar verdi.
Gerçekten de böyle şeylere karşı bir zevki yoktu, antik düşünceye veya ölü geçmişe karşı bir sempatisi yoktu. O, efendisi gibi, Fransa'nın gerçek bir oğluydu - kendi yaşındaki bir çocuk, yaşam sevgisine ve memleketinin güzelliğine övünüyordu.

Okulundaki görevini yerine getirdikten sonra, Boucher'ın da kendisinden önce yaptığı gibi,
sevinçle sırtını okula döndü ve
kendisini etrafındaki hayatın resmine adadı.

Büyük şansı kısa sürede geldi, hem de garip bir kılıkta.

Öyle oldu ki, saraydaki genç bir kanlı, Baron de
Saint-Julien, elinde aleviyle ressam Doyen'e gitti ve ondan
bir piskopos tarafından sallanan güzel yaratığın resmini yapmasını istedi
ken
kendisi de kızın havada uçarken güzel ayak bileklerinin sergilenmesini izledi. Doyen'in tereddütleri vardı; ama
yaramazlık işi için Fragonard'ı önerdi.

Fragonard fikri hemen benimsedi, ancak
zayıf kızın kocasının, her zamanki gibi, olayı kullanarak, ağaçların arasında muhteşem bir ortam için önemsiz bir tema olarak kullanarak, yaprakların resminde övünerek,
kırıntıların ortasında sallanmasını sağladı - Wallace galerilerine girerseniz,
Fragonard'a ün kazandıran o zarif şeyin nerede olduğunu görebilirsiniz - dünyaca ünlü "Les dangers heureux de l'Escarpolette."

Etkisi muazzamdı. De Launay'ın bunun üzerine yaptığı muhteşem gravür,
ülke çapında popülerlik kazandı. Soylular ve zengin finansörler ve
tüm neşeli moda dünyası, artık Fragonard tarafından imzalanmış
tuvallere sahip olmak için çabalıyordu. Boucher yaşlanmış ve hastalanmıştı; ve tıpkı
Boucher'ın Pompadur döneminde modanın Fransa'sının ressamı olması gibi, Fragonard da şimdi sarayın, tiyatronun, oturma odasının, yatak odasının, Du
Barry döneminin aynası olacaktı.

Cesurluk konuları için hazır bir pazar bularak, doğal eğilimine dizgin verdi ve hemen modaya atladı. Resimler, soyluların ve zenginlerin hobisiydi; ve Pompadur döneminde Fransa, özellikle de saltanatının bu son döneminde, hobileri ve değişken hayalleri konusunda çılgınca savurgandı. Güzel ev, narin
renkli odalar, kaliteli mobilyalar, zarif dekorasyonlar ve büyüleyici
resimler, modaya uygun olanlar için bir zorunluluktu.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--OKUL MÜDÜRÜ

(Wallace Koleksiyonunda)

Fragonard'ın fırçası, evlendikten sonra aile yaşamının yüceltilmesine yöneldi; ve bu zarif seride tasarladığı en güzel tasarımlardan biri okul müdiresi ve küçük öğrencilerinin resmiydi - burada duygu iffeti, hafifliğin yerini aldı; ve ifadenin saflığı, kültürde ilk dersini alan yarı çıplak küçük adamda bile kanıtlanıyor.]

Fragonard'ın başyapıtında Greuze'un yapmacık masumiyetini, saf duygusallığını, iffetli duygusallığını boşuna arayacaksınız. Bu şeylerden hiçbir şey bilmiyordu - daha az umursamıştı. Onunki ateşli bir fırçaydı; ve onu ateşli bir şekilde kullanıyordu; ama her zaman, ne kadar yaramaz olursa olsun, konusunu ağaçların görkemli bir resminin bahanesi olarak kullandığını göreceksiniz. O, Fransa'nın en büyük manzara ressamlarından
biridir.

Bir dekoratif ressamı oluşturan birçok özelliğe sahipti. Gerçekten de, bir oturma odasının duvarlarını bir zevke dönüştüren
resimler için güvenle gidebileceğimiz kişiler, on yedi yüzlü Fransızlardır.
İtalyanların aksine, onlarla yaşamak hoştur. Fransa Bankası Valisi'nin yemek odasındaki "La Fete
de St. Cloud" adlı tablosu, dünyanın dekoratif manzaralarından biridir.

Artık önemli sayıda eser üretiyordu - bu onun ilk,
detaylı dönemi, düzenleme ve kompozisyon ve işleme açısından biraz sert bir
üslup- "Fatih Aşk", "Bolt", "Aşk Çeşmesi", "Le Serment d'Amour", "Gimblette", "Les Baigneuses", "Uyuyan Baküs", "Debut du
modele" ve benzerlerinin yıllarıydı.

Ustası Boucher yaşlanmıştı; oda dekorasyonu ve kendisini bunaltan resim siparişlerini yerine getiremiyordu; ve parlak öğrencisi "Frago"nun ilerlemesine yardımcı olmak için onu eski dostu ve hamisi çiftçi general Bergeret de Grandcour ile tanıştırdı. Bergeret de Grandcour, Fragonard'ın en cömert patronlarından ve en yakın arkadaşlarından biri olan büyük bir servete sahip, sanat aşığı ve Kraliyet Akademisi'nin fahri üyesiydi. Bergeret de Grandcour, Fragonard'ın otuz beşinci yılında, muhteşem "Fete de St. Cloud" resmini yaptığı yılda birkaç panel sipariş etti. Bu, onun büyük bir beceriyle yaptığı, ancak kavramsal büyüklüğüne önemsizlik katmayan o ayrıntılı ve ayrıntılı resim döneminin sonuna doğruydu. Bu arada, Choiseul'un usta zihni, yurtdışında barışı güvence altına aldıktan sonra, Fransa'nın egemen Devletini elinde tutmak istiyorsa, önce içeriden tehdit eden tehlikelerden
temizlenmesi gerektiğini gördü.
Parlamentolara karşı kinci eylemleri ve onlarla kavgaları ve
sinir bozucu ve baskıcı tiranlıkları, yargıçların ve ülke genelindeki insanların
acımasız nefretini
uyandıran Cizvitlerin çalkantılı düzenini ortadan kaldırmaya yöneldi. Choiseul'a en büyük düşmanları olarak davrandılar. Onları kökten uca Fransa'dan silmeye karar verdi. Halk partisi saflarını sıklaştırdı.
Choiseul'un beklemesi uzun sürmedi. Fırsat yeterince tuhaf bir şekilde geldi.
Tarikatın Pompadour'un kralla olan skandal ilişkilerini
sonlandırma girişimi tuhaf bir şeydi - patlamayı
başlatan maç. Devlet işlerindeki tüm becerisiyle Choiseul
silahına atladı. Kralın güçlü gözdesiyle gizli bir ittifakla, İngiltere ile savaşlarda uğradıkları kayıpların neden olduğu Batı Hint Adaları'ndaki bankacılık şirketlerinin iflası yoluyla onlara saldırdı; ve Louis
topluluğu ülkeden sildi, üyelerini laikleştirdi ve
mallarına el koydu.

Pompadur zaferinin tadını çıkarmak için sadece kısa bir süre yaşadı.
Büyük faaliyetlerinden
yıpranmış ve borçla boğuşmuş,
büzülen vücudunu parçalayan bir öksürükle hastalandı. 15 Nisan 1764'te, kırk ikinci yılında, kralın işlerini ve devlet işlerini yürütürken öldü.

Bu soğukkanlı, hesapçı, açgözlü kadın hakkında ne söylenirse söylensin, bir kralın gözüne girmek için kadınlığın tüm güzel içgüdülerini ezen, hiçbir vicdan azabı bilmeyen, merhametsiz, affetmeyen, pişmanlık duymayan; intikamda acımasız ve kararlı; Bastille'den gelen haykırışlara sağır kalan; kalbi kendinden başka hiçbir sevgi bilmeyen; en azından Sanat için büyük ve muhteşem bir hizmette bulunduğu kabul edilmelidir. Sadece kendi çağının en iyi başarısını teşvik etmekle ve ortaya çıkarmakla kalmadı; Sanata daha da güzel bir fayda sağladı. Sanatçıların kendi çağlarını resmetmeleri ve ölü geçmişi taklit etmemeleri konusunda ısrar etti. Fragonard'a kişisel olarak hiçbir özel hizmette bulunmadı. Gerçek başarısı, onun ölümünün arifesinde, yıpranmış ve kırılmış bir kadınken başladı. Fragonard, efendisi Boucher'ın serveti için bu kadar önemli olan kraliyet evi veya gözdeleriyle hayatının hiçbir döneminde bu kadar yakın temasta bulunmamıştı.

Fragonard'ın görkemli ve lüks evlerinin dekorasyonunda bir dizi başyapıt yaratmak üzere olduğu iki patronu vardı - garip maceralar ve
tarihler yaşayacak Sanat eserleri. İkisi de kadındı.

[İllüstrasyon: TABLO V.--FIGURE DE FANTASIE

(Louvre'da)

Burada Fragonard'ın bir adamın portresini resmettiği nadir örneklerden birini görüyoruz. Bu, ev içi konuları daha hassas bir şekilde ele alışıyla garip bir tezat oluşturuyor.]

Savurgan ve eksantrik dansçı, kötü şöhretli Mademoiselle
Guimard için bir dizi panelin resmini üstlendi. Guimard
Paris'in gözdesiydi--orjik akşam yemekleri ve yoldaşı Vestris ile yaptığı yaramaz dansların sahibiydi. Çevik ayaklı pervasızın bir arkadaşından daha fazlası olduğu söylenen Frago, kanlılar tarafından Terpsichore Tapınağı olarak bilinen Chaussee d'Antin'deki evinin dekorasyonunu üstlendi. Aynı oda için, bir opera-çoban kızı olarak narin güzelliğin bir portresini çizdi--basit pastoral yaşam, bu basit olmayan çağın duruşuydu. Birkaç yıl boyunca ara ara bu işle meşgul oldu; ve birçok gecikme sonunda hafif olanı rahatsız etti. Enerjik olmaktan çok uzak olan Fragonard,
işinde her zaman kendi zamanını ayırmayı severdi. Guimard onu rahatsız etmeye başladı - sivri bir dili vardı - ve sonunda, güzel bir gün, onu azarladı, alaycı bir şekilde alay ederek asla işi bitiremeyeceğini söyledi. Fragonard sabrını ve öfkesini kaybetti, onun kötü tavırları, tacizi ve ısırgan dili tarafından kışkırtıldı. "Bitti," dedi ve evden çıktı. Guimard onu asla geri alamazdı; ama bir gün tek başına içeri girdi, dansçının ağzından sabit dansçı gülümsemesini çizdi ve bunun yerine dudaklarına bir hırlama yerleştirdi.

Aralarındaki bu gedikten önce Fragonard, Guimard'ın birkaç portresini çizmişti.

Ancak, hanımefendi için yapılan işin çok az kişinin hayal ettiği kadar geniş kapsamlı sonuçları olacaktı. Odanın tamamlanması için Fragonard, o zamanlar yirmi beş yaşında olan David için komisyonu sağladı; ve David verilen hizmeti asla
unutmadı. Kara günler tehdit ettiğinde on katını ödeyecekti; ve minnettarlığın cesareti bile
ölümcül derecede tehlikeli bir meta olduğunda nadir bir cesaretle.

Ancak, henüz öyle değildi; güneş gökyüzünde parlıyordu; ve her şey
neşe ve kahkahayla doluydu. "Chiffre d'Amour", sevgilisinin monogramını bir ağacın gövdesinin kabuğuna kesen güzel bir kızın resmi, gölgeli ağaç ve figür, ötesindeki göz alıcı yarı ışığa karşı karanlık bir şekilde anlatıyor, Wallace galerilerine adım atan herkesin görebileceği gibi, Fragonard'ın bu yıllardaki en mutlu ilham kaynaklarından biriydi. Bugün burada ayrıca zarif "Sarı Saçlı Çocuk" da görülebilir. Cesaretle boyanmış "L'Heure de Berger" bu yıl tuvalde ıslaktı, ancak bu cesaret, daha sonraki tavrını haber verirken, Boucher'ın ruhu her yerde. Pompadour'un ölümünden dört yıl sonra, sabırlı ihmal edilmiş kraliçe, sevimli sıkıcı Marie Leczinska, yerini alan kişiyi mezara kadar takip etti. Kralın kederi ve pişmanlığı ve yollarını düzeltmeye yönelik ciddi yeminleri biraz geç geldi; Ölen eşinin cesedinin üzerinde akan gözyaşlarının kurumasından biraz daha uzun sürdüler.

1769 Şubatının ilk günü olan Mum Günü Arifesinde, Paris'te tamamen siyasi açıdan önemsiz olmayan bir
şenlik partisinde, bir Cizvit rahibi kadehini _Tanıtıma!_
kaldırdı ve kadeh kaldırdıktan sonra ekledi: "Bugün gerçekleşen veya yarın gerçekleşecek olana, Haman'ın yerini alacak ve Yahudi ulusunu baskıdan kurtaracak olan yeni Esther'in takdimi!"

Mecazi anlamda konuştu - böylesi daha güvenliydi. Ama anlaşılmıştı. Gerçekten de,
bu güzel duygu masadaki yaşlı aristokratlar ve genç kanlılar tarafından iyi karşılandı; ve güzel
Madame du Barry'ye bir kadeh içki içtiler. Çünkü Cizvitler kralın bakanı
Choiseul'a hiç sevgi duymuyordu - ve çılgın kız kralın büyük bakanından çekilmesi için bir yemdi. Böylece din, narin güzelliğin etrafında toplandı ve onun abartılı eteklerinin arkasına saklandı -biri yaklaşık 2000 sterline mal oldu- ve eski soylularla birlikte kralın bakanına lanet içtiler ve yeni düşünceyle ve parlamentolarla şeytana. Yaşasın kral ve kralların ilahi hakkı!

Değerli rahibimiz kaderin kulağına sahip gibi görünüyor, ancak kesinliğini birkaç ay erken tarihlendirdi.

Böylece bir yıl dolmadan eski kral, Paris'in bir ışık-o'-love'unun şefkatli yaratığı, dönüştürülmüş şapkacı ve sokak satıcısı, Vaucouleurs'lu düşük bir kadın olan Anne Bequs'un doğal çocuğu Jeanne oldu. Soyadı olmayan ve babası bilinmeyen bu Jeanne, güzel, nazik, kaba bir sokak çocuğu, açık renk saçlı ve çılgın alışkanlıkları olan, yirmi altı yaşlarındaydı ve kralın emriyle sahte bir doğum belgesiyle Anne de Vaubernier olarak yeniden
doğduğunda ve aynı emirle sarayın yardımsever bir asilzadesi olan Kont du Barry ile evlendiğinde, Versay'da ölümsüzce zayıf Kontes du Barry olarak göründü.

Choiseul'un krala Fransa tahtının bu yeni düşüşüne karşı itirazları ve yeni yetme kontese karşı gizleyemediği küçümseme ve iğrenme, Fransa'nın büyük bakanı için tehlikeli bir düşman
yarattı ve ona ve Fransa'sına çok pahalıya mal olacaktı.

Kralın hayranlığı, kraliyet ailesini halk arasında tamamen hor görmeye yol açtı. Fransa'ya korkunç bir bedele mal olacaktı - ve Fragonard'a en azından.

Kralın Du Barry'ye verdiği ilk hediyelerden biri küçük Louveciennes şatosuydu; ve o, güzel evini pervasızca savurganlıkla döşemeye devam etti. Sanatçı Drouais, Fragonard'dan satın aldığı dört paneli, odalardan birinin kapısına asmak için 1200 livre (çift florin) karşılığında ona sattı. Bunlar ortadan kayboldu; ancak Fragonard'a iyi bir iş çıkardılar - Du Barry'nin, kralı "küçük akşam yemeklerinde" eğlendirmek için yaptırdığı lüks Luciennes pavyonunu dekore etme emri aldı. "

Böylece Fragonard, bu inatçı aşk ışığı için hayatının en büyük başyapıtını çizdi - "Kızlığın Kalbinde Aşkın İlerlemesi" serisinin beş dünyaca ünlü tuvali, ya da daha iyi bilinen adıyla "Aşk ve Gençliğin Romantizmi" - yaşlı kralın genç bir çoban, Du Barry'nin ise bir çoban kızı olarak gizlendiği tablo. "Merdiven" ("L'Escalade" veya "Le Rendezvous") tablosunda Du Barry, çoban sevgilisini kral olarak gören çekingen bir genç kızın rolünü oynuyor; "Takip" bunu takip ediyor; ardından "Hatıra Eşyaları" ve "Taç Giyen Aşk" geliyor. Beşlinin sonuncusu, "Terk Edilmiş" tablosundaki terk edilmiş metres, ancak yeni başladı; ve Fragonard tarafından yirmi yıl sonra Grasse'de seti tamamlayana kadar tamamlanmadı.

Ne Du Barry'nin zayıflığına bir ürperti veren, böylece Fragonard'ın şaheserlerinin kapılarından içeri hiç girmemesi
tam olarak bilinmemektedir. Sebep ne olursa olsun, bu tuvaller onun tarafından
reddedildi. Eserin hayal kırıklığı yarattığı, Du Barry ve kral tarafından
uygunsuzluklar açısından eksik olduğu,
Vien'in daha ima edici panellerini
tercih ettikleri söyleniyor. Fragonard'ın sahip olduğu
daha önceki dört panelin
tartışmalı bir zevke sahip olduğu ve bu beş panelin saf olduğu doğrudur; aslında, onların önemsiz hikayesi, salınan göklere doğru
uzayan yoğun yeşillikler ve görkemli ağaçlar arasında pek önemli değildir. Fragonard, Vien ile bir tür sanatsal düelloda resim yapmaya zorlandığından şüphelendi ve bu şüpheye biraz içerledi. Her neyse, Vien seçildi. Böylece
atılan resimler Fragonard'ın stüdyosunda yirmi yıldan fazla kaldı, onları yuvarlanmış halde, Fragonard'ın sevgili Paris'inden kaçışının garip bagajının başlıca bir parçası olarak göreceğiz.

Gerçek şu ki Du Barry, sefil bir adamdı. Sefil bir kızdan terfi almış olan kızın kaba
saba gösteriş düşkünlüğüne sahipti. Gösterişi severdi. Ama evine en
aşağılık tiyatroların kaba şarkıcılarını getirdi, Pompadour ise zamanının nüktedanlarını ve önde gelen sanatçılarını getirmişti. Eski kültür gitmişti. Louis artık
kaba şarkılara gülüyor ve palyaçolarla eğleniyordu.

Hayatın ironisinin bir parçası da, asla gözdesinin arkadaşlığına girmeyen Fragonard'ın, kendi döneminin tanınmış
sanatçısı olmasıydı. Du Barry'nin, yaşını onurlandırdığı, ellerinin en seçkin eserini reddetmesine neden olan o kasvetli ironinin bir parçasıydı -- sanatının en yüksek başarısı, dehasını en yüksek uçuşunda sergileyen lirik bir güzellikle ifade edilen şeyin hassas yarı melankolisinin görüldüğü yer.

Du Barry'nin faturalarında -- ve bunlardan dört büyük cilt var -- bir arama, savurgan kadın için Boucher, Vien, Greuze ve diğerleri tarafından çizilen resimlerin listesini ortaya koyuyor; ancak Fragonard ile bir alışverişe dair en ufak bir ipucu yok.

IV

EVLİLİK

Zengin çiçek hasatlarıyla ve çiçeklerden parfüm damıtmaya meraklı, Avignon'dan gelen bir aile yaşıyordu -- ismi Gerard'dı ve Fragonard'larla dostça ilişkileri vardı. Ailenin genç bir kadını, on yedi yaşındaki Marie Anne Gerard, geçimini bir koku satıcısı olan Isnard'ın dükkanında sağlamak için Paris'e, Fragonard'ın bakımına gönderildi. Kızın sanatsal eğilimleri vardı ve yelpaze ve minyatürlerden oluşan bir resim yapmayı seviyordu. Bir öğretmene ihtiyacı vardı; ve bu iş için kasabalısı ünlü Fragonard'dan daha uygun kim olabilirdi? Fragonard'ın onun efendisi olmasından daha doğal ne olabilirdi? Neşeli bir kızdı. Bu yüzden evden ve aralarında büyüdükleri insanlardan konuşurlardı. Fragonard'ın yaptığı resminin de kanıtladığı gibi, pek de güzel değildi; Provence'ın sert aksanına sahipti; tıknaz ve beceriksiz bir vücudu ve ağır hatları vardı, ama genç bir kadının ergenlik çağındaki gençliği, tazeliği ve sağlığı vardı ve bu kaba davranışların kusurlarını ve tam anlamını gizliyordu. O ve Fragonard öpüşüp koklaştılar. Şu anda otuz yedi yaşında olan Fragonard, on sekizinci yılında Marie Anne Gerard ile evlendi; ve Gerard ona çok sevdiği bir kızı Rosalie'yi doğurdu ve on yıl sonra, 1780'de Alexandre Evariste Fragonard adında bir oğlu oldu.

Yeni evli çiftin yanına karısının küçük kız kardeşi Marguerite ve gravür öğrenen küçük kardeşi Henri Gerard geldi.

[İllüstrasyon: VI. TABLO - LE VOEU A L'AMOUR

(Louvre'da)

Bu, Fragonard'ın görkemli ruh halinin bir örneğidir - "Serment d'Amour" gibi başyapıtlar üreten büyük dekoratif yılların bir resmidir; burada onu her şeyden önce bosky yapraklarının resmine ve arka plan için büyük ağaçların onuruna ilgi duyarken görüyoruz.]

Fragonard'ın evliliği, alışkanlıklarını ve sanatını hemen etkiledi. Sanatsal kariyerinin yabani yulafları neredeyse ekilmişti. Haz
kızlarının yaramazlıkları yerini ev hayatının zarafetine ve şefkatine bıraktı - beşik, hafif maceraların yatağının yerini aldı;
ve çocuklar tuvallerinde çiçek açtı. Moda olan
hayali çobanları ve çoban kızlarını bir kenara bıraktı; ve bundan sonra
kırsal çevrelerde "gerçek şeyi" resmetti.

En sade resimlerine bir düzenleme güzelliği, bir stil duygusu ve en görkemli konulara layık bir onur getirdi.
Bu sırada
Hollandalı peyzajcıların etkisi altına girdi ve onlardan
yaprakların içindeki yığınların sağlamlığını, karakter çizimlerinin gerçekliğini, sığırlarının ve hayvan yaşamının yakından gözlemlenmesini, bulutlu
gökyüzü ve zanaatkarlıklarının mükemmelliğini ve gücünü çaldı. Hollanda'ya gidip gitmediği tartışmalıdır. Çok
hevesli bir sanatçıydı, çok
özgün bir dehaydı, onların
tarzını taklit
edemeyecek veya Hollanda aksanını
alamayacak kadar. O, onlardan, Fransa'nın zarafetini bozmadan,
kolayca zarif dehasına girebilecek zanaatkarlıklarının bir kısmını aldı. Şimdi,
sahne dekoru olarak
evinden ve bahçesinden, model olarak ailesinden memnun.
Bir sanatçının "boyanabilir şeyler" bulmak için
yurt dışına çıkmasına gerek olmadığını fark ediyor.

"Heureuse Fecondite", "Visit to the Nurse" (ikincisi),
"Schoolmistress", "Good Mother", "Retour au logis",
"L'Education fait tout", "Dites donc, si'l vous plait" bu döneme aittir.

Yaptığı her şeyde, sıradanlıktan uzak,
dokunduğu her şeye farklılık ve stil getiren bir sanatçı olduğunu kanıtlıyor.

Fragonard ayrıca minyatür resimlerinde de başarılıydı. Ve Louvre'da gösterişli isimler altında, Franz Hals'ın eserlerini bildiğini kanıtlayan genişlik ve güçle boyanmış küçük portreler görülebilir. "Figure de Fantaisie" veya "İlham" olarak bilinen bir adamın figürü, büyük Hollandalı ustaya layık bir doğrudanlık ve canlılıkla ifade edilmiştir. Gerçekten de, boyanın ve şeyin yaşamının doğrudan işlenmesinde Franz Hals'ı hatırlatan çok şey vardır - elbisenin düzenlenmesi ve elin işlenmesi, Hollandalının alışkanlıklarını ve modalarını hatırlamak için dikkatsiz bir girişimdir. "La Musique" bu izlenimi tekrarlar. Ve "La Chanteuse"deki güzel kadının daha belirgin Fransız tarzı bile, Franz Hals'ın korse, manşet ve detayların resmindeki ilhamını gizlemez - yüksek fırfır Hals'ın döneminden "sürüklenmiştir". Louvre'daki "Müzik Dersi" yaklaşık aynı zamanda resmedildi.

Fragonard'ın eski ustası Boucher, bir süredir "kendisinin bir gölgesi gibi dolaşıyordu." Fragonard'ın evliliğinden sonraki yıl, eski ressam ölü bulundu, Venüs'ün bitmemiş bir resminin önünde şövalesinde oturuyordu, fırça parmaklarından düşmüştü - "Paris'in Şanı"nın ışığı sönmüştü. Boucher, 1770'in Noel Arifesinde, Choiseul'un, kaba ama nazik kadın Du Barry'yi araç olarak kullanan üç düzenbaz tarafından iktidardan uzaklaştırıldığı o günden birkaç ay önce öldü - aslında, büyük bakanı, kendisi adına güzel anlaşmalar yapana kadar devirmeyi reddetti; Choiseul, onun güzel eteklerinin gölgesinin ötesinde ne olduğunu fark edemeyecek kadar kurnaz bir adamdı - hayır, saraydan sürgüne gitmek üzere ayrılırken avluda dönüp, cebinde _lettre
de
cacket_'i ile, bir ara sokağın sonundaki bir pencereden dışarı bakan bir kadın görüp, eğilip elini pencereye öpmüyor mu? Bu garip, lanetli güzellik, Fransa'nın asasını kazanmış, gözyaşlarıyla dolu gözlerle bakıyor mu? Kral çiçek hastalığına yakalanmadan önce dört yıl geçti - bu aynı Du Barry'nin, değerli üçlüsü d'Aiguillon, Maupeou ve Terray ile birlikte Parlamento üyelerini sürgüne gönderdiği dört yıl - kraliyet Fransa'sını kahkaha ve isyanla aşağı doğru sürükleyerek felakete sürüklediği yıllar, kayıtsız Louis ise felaket uyarılarına rağmen artık kaba kraliyet omuzlarını silkti, ki ona hakkını vermek gerekirse, öngöremeyecek kadar akılsız veya kör değildi. Hatta, sürekli olarak teyit ettiği, alaycı olsa da, "şeyler olduğu gibi, kendisi olduğu sürece devam edecek ve kendisinden sonra gelenler kendi başının çaresine bakmalıdır" inancında bunu kabul etmedi mi? Evet; Şeylerin öneminin özüne daha da yaklaştı, Pompadour'un yaptığı gibi artık pek de sevilmeyen omuzlarını silkerek onun alaycı "_Apres nous le deluge_" sözünü tekrarladığında. Gerçekten de bir tufan olacaktı - kızıl.

Zekâ ve acımasız budalalık günün düzeniydi; bu insanlar düzgünce çevrilmiş ifadeler ve cilalı epigramlarla
harika bir şekilde doluydu.
Hepsinin en budalaca olanı ve en acımasızı Terray'dı - finansla uğraşan, birçok rezaletinin tacı olan skandal _Pacte de Famille_, Fransa'nın tahılını satın alarak, ihraç ederek ve büyük bir kârla geri satarak mısır fiyatlarında yapay bir artış yaratacak olan o ticari şirket - Fransa'dan Louis'in önemli bir hissedarı olduğu. Toprak sahipleri kendi topraklarıyla istediklerini yapma hakkına sahip değil miydi? Çok sevilenin inleyen halkın nefret ettiği kişi haline gelmesi küçük bir
şaşkınlıktı - kendisi ve onun değerli ayrıcalıklı sınıfı.

Yine de Fransa Kralı Louis kehanetlerde bulundu - farkında olmasa bile. Giyotin onu almayacaktı. 1774'te çiçek hastalığına yakalandı ve saraydaki hasta odasında Du Barry ve ekibi, Choiseul'un ekibiyle onun mülkiyeti için düello yaptı - kesinlikle, itirafçıyı kralın yatağının yanına getirmek için yapılan o acımasız entrikadan daha kasvetli, daha fantastik bir savaş olmamıştır - bu, gözde kişinin, günahlarının bağışlanmasına izin verilmeden önce kovulması anlamına geliyordu - bu, Eucharistia'nın pasajlar arasında dolaştırılmasıyla ilgili garip bir küfürün canlandırıldığı, bağnazların yönetimine karşı mücadele ettiği ve özgür düşünürlerin Kilise'den son teselliyi talep ettiği bir savaştı. 10 Mayıs'ta çiçek hastalığı, "zaten bir çürüme kütlesi" olan, hızla bir tabuta atılan ve St. Denis'e gösteriş, tören veya onur göstermeden aceleyle götürülen, hızla oraya sürüklenen, yol boyunca dizilmiş kalabalık, geçerken pek de dostça olmayan epigramlar yağdırıyordu; ve kendi ırkının eski krallarının kemikleri arasına, Saray tarafından gözetimsiz ve halkının aşağılama ve yüksek sesli küfürleri arasında gömüldü.

Zavallı ağlayan Du Barry bile gitmişti, ölmekte olan çılgın kralın başıboş emirleriyle saraydan aceleyle çıkarılmıştı. D'Aiguillon da, Maupeou ve Terray da gitmişti. Ve Saray yeni kralı ve kraliçesini selamlıyordu - talihsiz On Altıncı Louis ve düşüncesiz Marie Antoinette.

Günümüzün ayrıcalıklı sınıfının skandal derecedeki hafifliği ve engellendiğindeki acımasız intikamcılığı neredeyse işini bitirmişti. Gururlu ve yiğit bir halk aşağılanmayla dibe vurdu. Zeki ve düşünürlerin kalemleri, valilerinin yolsuzluğuyla
tamamen skandallaşmış ve cezalandırılmış bir halk arasında yeni bir görüş yayınladı. Bu yazılar şaşırtıcı ve endişe verici bir şekilde yapıldı. "Aydınlar"
hepsi halkın yanındaydı - Montesquieu, Voltaire, Diderot,
Rousseau, d'Alembert, Helvetius, Condillac, Rahip Raynal. Zekâyla
ve alaycılıkla, hakaretle ve tartışmayla, tutkuları harekete geçirdiler,
güçlülerde özsaygıya, onur ve şerefe ve doğuştan gelen özgürlük sevgisine hitap ettiler; sağduyuya, insan varlığındaki özgürlük arzusuna, bireyin haklarına hitap ettiler;
ve matbaa zekâlarını ve bilgeliklerini Fransa'nın en uç köşelerine kadar ülkenin her yerine dağıttı. Sahte aristokrasiyi, sahte dini küçümsediler. Eski düzeni devirmek için çalıştılar ve onu hor gördüler. Ve hiçbir kanıt üretmeleri gerekmiyordu. Fransa sırtüstü yatmıştı, sağ kolları serbest bırakıldığında kendilerini kanıtladıkları gibi güçlü bir halktı - boyunlarını önemsiz ve aptal bir kadının ayaklarının altına koyabilen bir kralın topuğunun altında zincirlerle yatıyordu, çocuk yuvası bir çukurdu.

Yine de Du Barry, tüm hataları aleyhine olduğunda, yersiz bir
küfürle
karşı karşıya kaldı. Doğasında en ufak bir kötü niyet yoktu. Hükümdarlığı sırasında Bastille onun emriyle hiçbir tutuklu almadı - intikam onda yoktu. O, vicdansız adamların bir aracıydı; ancak onlarla onların aşağılık intikamları arasına girdi ve Mahkemeyi, Pompadour'un düşmanlarına uyguladığı vahşetten, pişmanlık duymadan uzak tuttu. Saltanatı boyunca, yaşlı annesini her iki haftada bir ziyaret etti ve akrabalarına bol bol iyilik yaptı; bu akrabalarından, çoğu kadın, böylece aniden asilzadeliğe yükseltildiğinde, bir veba gibi
saklardı. Onu oyuncak yapan alçaklar,
işlediği suçlanan her kötü eylemden sorumluydu. Ve hatta tahta çıktıktan iki gün sonra yazdığı keskin _lettre de cachet_ adlı yeni kral bile, onu bir manastıra sürgün etti, kısa süre sonra yumuşadı ve
Luciennes'teki evine geri dönmesine izin verdi. Du Barry, _lettre de cachet_'i kaldırmaya çalışmıştı; yeni kral onu geri getirdi ve
saltanatını, bu lanetli şeyden uzaklaşan kadına bir tane göndererek başlattı. Bu, iyi niyetli ama beceriksiz kralın trajik saltanatının
başlamak üzere olduğunun uygun bir işaretiydi.

Fragonard için bunlar sadece dedikoduydu; ancak bunları yapmak
yüreğine ulaşmaktı; sonuçları onu
çıplak soymak ve mahvetmekti - karısının ve kadınlarının Paris sokaklarında sürüklenerek
şehrin kapılarında ekmek ve et dilendiğini görecekti. Ancak gelecek ondan merhametle gizlenmişti. Artık
kariyerinin zirvesindeydi; ve daha geniş bir başarıyı tadacaktı.

[İllüstrasyon: TABLO VII.--SARI SAÇLI ÇOCUK

(Wallace Koleksiyonunda)

Wallace koleksiyonunun ziyaretçileri için Fragonard'ın "Chiffre d'Amour" ve "Swing"den sonra en iyi bilinen
sonraki resmi, sarı saçlı bir çocuğun bu mükemmel çalışmasıdır--çocuk, Fragonard'ın burada sergilediği doğrudanlık ve izlenimcilikle nadiren birleşen
incelikli bir zarafet ve mükemmel bir incelikle resmedilmiştir.]

Fragonard'ın adı her zaman arkadaşı ve patronu, zengin bir adam olan çiftçi generali Bergeret de Grandcour ile ilişkilendirilecektir.

Ailesi, zengin adamın kasaba ve kırsaldaki evlerini ziyaret ederdi.

Şimdi, zengin bir adamın kariyeri, Büyük Tur'un yapılması olmadan
tamamlanamazdı. En azından, varlıklı beyefendi İtalya'da
dolaşmış olmalı. Ve böylece, Bergeret de Grandcour ile birlikte,
Fragonard kırk ikinci yılında İtalya'ya ikinci yolculuğunu yaptı.

Fragonard, on iki yıl sonra sevdiği İtalya'yı tekrar görme ihtimalinden çok memnundu. Bir aile partisiydi - Fragonard ve eşi, Bergeret de Grandcour ve oğlu, Bergeret'in hizmetçileri, aşçısı ve takipçilerinden bahsetmiyorum bile. Bu, abartılı lüks içinde mutlu ve neşeli bir yolculuktu.

Fragonard daha önce İtalya'ya parasız bir öğrenci ve tanınmayan bir adam olarak gitmişti; şimdi ise bir iş adamının konuğu olarak görkemli bir şekilde seyahat ediyor, sarayları ve kiliseleri ziyaret ediyor, ülkenin en yüksek makamı tarafından resmi olarak kabul ediliyor, Fransa Büyükelçisi ile yemek yiyor, Papa'nın huzuruna çıkıyor, Bergeret de Grandcour'a sanat hazineleri satın alma konusunda tavsiyelerde bulunuyordu. Büyük zenginliğin tüm zevklerini tattı. "Chez le lord Hamilton" adlı bir konsere gitti, _la belle
Emma_ ile görüşüp konuştu -Nelson'ın Emma'sı. Napoli'de durdu; Vezüv'e tırmandı. Napoli'de, On Beşinci Louis'in çiçek hastalığından ölmek üzere olduğu haberi geldi - birkaç gün sonra yaşlı kral öldü.

Parti hemen yüzlerini evlerine çevirdi, Venedik, Viyana ve Almanya üzerinden Paris'e rahat bir şekilde döndüler, ancak yolculuğun sonunda, dahi insanların arkadaşlıklarını rahatsız eden o sefil ve iğrenç kavgalardan biriyle karşılaştılar. Yolculuk boyunca yaptığı eskiz portföylerini almak için Paris'teki Bergeret de Grandcour'un evine giden Fragonard, Bergeret de Grandcour'un bunları vermeyi öfkeyle reddettiğini ve bunları İtalya yolculuğu sırasında yaptığı harcamaların bir karşılığı olarak talep ettiğini hayret ve dehşetle gördü. Üzücü olay mahkemelerde ve Bergeret de Grandcour'un davayı kaybetmesiyle sonuçlandı, çizimlerden vazgeçmeye veya 30.000 livre (6000 L) para cezası ödemeye mahkum edildi. Ancak aralarında açılma tehlikesi olan çirkin anlaşmazlık, uzlaşmayla kısa sürede iyileşti; ve Bergeret de Grandcour'un oğlu Fragonard'ın en yakın ve en samimi arkadaşlarından biri oldu.

V

TERÖR

Louis On Altıncı, Louis On Beşinci'nin tek yasal oğlu olan Veliaht'ın üçüncü oğlu, yirminci yaşında tahta çıktı, saf düşünceli, iyi niyetlerle dolu, halkının refahı için içtenlikle endişeli genç bir adamdı; ancak çekingen ve ürkek bir karaktere sahipti ve genç bir eşin, otoriter bir mizaca ve hafif ve anlamsız tavırlara sahip, kendisine acınacak bir yargı eksikliği getiren güzel Kraliçe Marie Antoinette'in etkisi altındaydı.

Du Barry bir paket gönderdi ve d'Aiguillon ve mürettebatının geri kalanı, genç kral Pompadour tarafından sürgün edilen kurnaz yaşlı Maurepas'ı hatırladı, kötü bir hareketti - Turgot'nun mali işler üzerine yerleştirilmesi iyiye işaretti. Ve büyük bakan Turgot düştüğünde, yerini iyi bir adama, değerli dürüst bankacı Neckar'a bıraktı.

Mutlu bir saatte Fragonard, kral tarafından zamanının sanatçılarının hevesle aradığı cennete kavuştu - Louvre'un eski sarayında bir stüdyo ve daireler, tıpkı efendisi Boucher'ın daha önce kendilerine bahşedildiği gibi.

Karısı, sevgilisi Rosalie, oğlu Alexandre Evariste ve yetenekli yengesi Marguerite Gerard ile birlikte yerleşerek, orada neredeyse zengin bir hayat yaşadı, bu dönemde yılda yaklaşık sekiz bin pound gibi büyük miktarda para kazandı. Odalarını dekore etmekten zevk alıyordu. Etrafında toplanan ve ona karşı en derin sevgiyi besleyen parlak adamlardan oluşan bir grubun canı ve ruhuydu.

Kayınvalidesi Marguerite Gerard, neşeli ve seçkin tavırları ve güzelliğiyle, neşeli karısının sıkıcı, kaba ve kaba olması kadar neşeli ve seçkindi - Grasse'ın iğrenç aksanı, karısının konuşmasını kulağa korkunç geliyordu, Marguerite'in dilinde kendi gölgesine dönüşüyordu ve küçük kız kardeşinin dudaklarının büyüleyici aksanlarıyla baştan çıkarıcılık haline geliyordu. Bu kızın arkadaşlığı ve yoldaşlığı, yaşlanan ressam için giderek artan bir zevke dönüştü.
Ayrı olduklarında yazışmaları tutkuyla şefkatliydi. Çirkin skandallar yayıldı - kanıtlanması veya çürütülmesi zor skandallar. Erkek ve kadın aynı zevklere, aynı mizaçlara sahipti; muhtemelen bundan biraz daha fazlasıydı. Kız biraz soğuk bir yapıya sahipti;
ve son mektuplarını ilki kadar eleştirel bir şekilde okumalıyız--Fragonard'a cevaben,
üzerine kötü günler çökmüş, yaşlı ve neredeyse mahvolmuş haldeyken, kendisine yardım etmesi için para istediğinde, her şeyini ona borçlu olan o, ona şu basit vaazla reddetti: "Ekonomik ol, makul ol ve hayaller üzerinde kafa yormanın onları sadece daha da artırdığını ama daha mutlu olmadığını hatırla."
Ama henüz öyle değildi.

Louvre'daki evinde mutlu, kaygılardan uzak, sadık arkadaşları arasında mutlu olan Fragonard, elli beş yaşına geldiğinde, önümüzdeki yıllarda Büyük Biçici'nin tırpanını duymayı beklemesi gerektiğine dair ilk çirkin ipucu karşısında dehşete kapılmıştı--arkadaşlarının ve sevdiklerinin
kaybolduğunu biliyordu. Hayatının ilk ciddi darbesi altında sendeleyecekti. Zeki, nüktedan, sevimli kızı Rosalie on sekizinci yaşında öldü. Neredeyse onu öldürüyordu.

Fakat daha karanlık, daha geniş bir gölge ülkenin üzerine çöktü - hayatı fazla hafife alanlar için
kötüye işaret eden bir tehdit.

Kraliyet ailesi için talihsiz bir anda ve kralın ve Neckar'ın iradesine aykırı olarak, ulus İngiltere'nin isyan eden Amerikan kolonileri konusunda
çılgınca bir coşkuyla
çılgına döndü; ve ittifak kuruldu ki Fransa, Amerika bağımsız ilan edilene kadar
ayrılmamaya yemin etti. Bu,
İngiltere ile savaşı başlattı. İsyan eden kolonilerin başarıları,
Fransa'da Devrim'in geleceğini kesinleştirdi.
Neckar'ın düşüşü ve yeni bakan Calonne'un yükselişi, Fransa'yı uçurumun eşiğine
sürükledi. Halkın sıkıntısı dayanılmaz hale geldi. Kraliyet ailesi ve Saray halkın saygısını yitirdi ve halk artık on yıl önceki halk değildi - Amerika'daki Devrimi izlemişlerdi ve Devrimin zaferini görmüşlerdi. Calonne'un düşüşü sadece çalkantılı ve aptal Kardinal de Brienne'in yükselişine yol açtı; ve De Brienne panik içinde görevi bırakıp sınırı geçerek kaçtığında Saray halktan tamamen nefret etti ve Hükümeti tamamen karışıklığa sürükledi.

Kral Neckar'ı geri çağırdı. Eyaletler Meclisi'nin çağrısı artık kesinleşmişti. Paris Üçüncü Sınıf'ın coşkusuyla çınlıyordu.

Eyaletler Meclisi 5 Mayıs 1789'da Versay'da toplandı. Monarşi sona ermişti. Eyaletler Meclisi bir aydan biraz fazla bir sürede Ulusal Meclis'i kurdu. Devrim başladı. 14 Temmuz'da Bastille düştü. 22'sinde halk Foulon'u Place de Greve'in köşesindeki sokak lambasına astı ve _a la lanterne!_ moda sloganı oldu.

Fragonard, Louvre'daki evinde 14 Temmuz 1789'un gök gürültüsünü duyduğunda elli yedinci yaşındaydı ve Devrim'in şafağını gördü.

Şafak gülü yakında kan kırmızısı kızıl renge dönecekti. Fırtına, On Beşinci Louis'in ölümünden yıllar önce
mırıldanıp küfürlerini
sömürüyordu. Şafağın ardında karanlık bir şekilde tehdit edici bir karanlıkla
yükseldi ve pervasız Paris'e doğru bir kükremeyle
dağıldı. Boston limanının hemen yanında, Uzak Batı'daki tüfek takırtılarına karşılık verdi.

Fragonard ve arkadaşları bağımsızlardandı - zarafet sevgisi halkın acılarına sempati duymasını engellemeyen ve yeni düşünceyle heyecanlanan liberallerdi. Fragonard'ın zekası onu doğal olarak yeni fikirlere doğru çekti; aslında Saray'a pek az borcu vardı; ve Fransa Avrupa'nın ona karşı koalisyonu tarafından tehdit edildiğinde, Gerard, David ve diğerleriyle birlikte 7 Eylül'de sanatçının kadınlarıyla birlikte mücevherlerini Ulusal Meclis'e teslim etmeye gitti. Ancak fırtına koptu ve işler kısa sürede trajik bir şekilde kızardı. Anayasal monarşi davasının yıkılması ve Saray partisinin son umudunun sona ermesi için Mirabeau'nun talihsiz ölümü - kralın tereddütleri - Varennes'e aptalca kaçışı - tutuklanması geldi. Yasama Meclisi'ndeki anayasal parti, başlangıçta baskındı, daha şiddetli ama daha yetenekli _Jirondens_'e tabi oldu. Robespierre yönetimindeki aşırı Jakobenler kanadı ve Danton, Marat, Camille Desmoulins ve Fabre d'Eglantine yönetimindeki _Cordeliers_ kanadı. Tüm göçmenlerin yasaklanması hemen ardından geldi. Ayrılmak, Paris'te kalmak kadar güvensizdi. Kraliçenin Lafayette'e karşı çılgınca düşmanlığı, kralın işini bitirdi. 9 Ağustos gecesi, korkunç çan sesi kraliyet davasına kıyamet notasını çaldı - yarının kan dökülmesinin habercisi. Üç gün sonra, kral ve kraliyet ailesi Temple'da tutukluydu. Ulusal Kongre ilk kez 21 Eylül 1792'de toplandı; Cumhuriyetin Birinci Yılı ilan edildi,
Kraliyet ve nezaket unvanları kaldırıldı, bunların yerine _citoyen_
ve _citoyenne_ ve _vous_ için _tu_ ve _toi_ kullanımı ilan edildi.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--LE BILLET DOUX

(M. Wildenstein Koleksiyonu, Paris)

Burada Fragonard'ı, Louis 15.'nin sanatına özgü olan
aşk sahnelerinin duygusal kaydedicisi aşamasında görüyoruz.]

Ulusal Kongre ayrıca, artık her şeye gücü yeten
Jironden partisinin iki kanadının -Jirondenler ve Jakobenler veya Montagnardlar-
karşıtlığını da sergiledi. Çatışma, kralın yargılanıp yargılanamayacağı konusundaki
kavgayla başladı. 10 Ocak 1793'te kralın başı giyotine düştü - Jakobenler zafer kazanmıştı. Avrupa ile savaş başladı ve Jirondenler ile Jakobenler arasında en yüksek güç için ölümcül mücadele başladı. 27 Mayıs 1793'te korkunç ve gizli Kamu Güvenliği Komitesi atandı. Haziran'a gelindiğinde Jirondenler tamamen düşmüştü. Charlotte Corday'ın Marat'ı banyosunda bıçaklaması Robespierre'in hırsı için yolu açtı. Jakobenler iktidardayken Terör Saltanatı yılı başladı - Temmuz 1793'ten Temmuz 1794'e kadar - Robespierre cehennem işlerinin efendisi olarak. İskeleler kan kokuyordu - Marie Antoinette ve Egalite
Orleans'ınkinden, Jironden milletvekillerinin ve Madame Roland'ınkine ve "Cumhuriyet'e düşmanlık" suçlamasıyla şüphelenilen en önemsiz dilenciye kadar. Deli bir anda, eski büyüklük günlerinin eski müttefikleriyle dostluk kurarak karakterinin en asil tarafını göstermiş olan Du Barry, evinden bir hırsızlık ihbarı yayınladı. Tüm gözler onun servetine çekildi. Ve dehşet içinde çığlık atarak ve onu koruyan herkese ihanet ederek giyotine gitti. Sonra Jakobenler arasında çekişme başladı. Robespierre ve Danton, alçak Hebert'le hayatları boyunca savaştılar ve onu devirdiler. Hebertistler giyotine gittiler ve korkunç bir dehşet içinde öldüler. Danton, Terör'ün kan dökülmesinin durdurulması için yaptığı çağrılarla, Robespierre ile yüce güç arasında tek başına duruyordu. Danton, Camille Desmoulins, Eglantine
ve onların insancıl arkadaşları giyotine gönderildiler. 1794'te, 10 Haziran ile 27 Temmuz arasında, tek başına Paris'te bin dört yüz kişi
darağacında öldü.

Fragonard fırtınadan kaçmaktan korkuyordu. Paris'te kalmak, şehri terk etmek kadar güvenliydi. Herhangi bir gün yakalanabilirdi. Üzüntü
üzerine çöktü ve yüreğini kemirdi. Yaşlı sanatçı, aristokrasinin, çiftçilerin ve şimdi sürgünde, hapiste veya yargılanmakta olan nazik sınıfın yıkımına huzursuzluk duymadan bakamıyordu - geçim kaynakları tamamen
yok olmuştu. Kraliyete veya Cumhuriyete karşı nefret duymadan, doğuştan pleb ve tavırları burjuva olan, çoğu yaşlı adam olan sanatçılar, bu büyük çalkantıya korku dolu gözlerle
kırıp dökebildiler. Sanatları tamamen modası geçmişti - yeni bir sanat, ciddi ve sert, klasik ve kahramanca, doğdu. Yarım yüzyıl boyunca, on sekizinci yüzyılın Fransa'sının büyüleyici sanatı tamamen
gömüldü - küllerin üzerinde göründüğü her yerde bir hor görme nesnesi olarak. Fragonard'ın güçlü genç arkadaşı ressam David, artık yaşlı adamın refahı konusunda katı bir şekilde tetikte duruyordu; ve David popülaritesinin zirvesindeydi - Konvansiyon üyesiydi. Dostluğunu alenen göstermek için her fırsatı değerlendirdi, Fragonard'ı düzenli olarak ziyaret etti, ona Louvre'da kalacak yer ayarladı, Konvansiyon tarafından Kraliyet Akademisi'nin yerini alacak Sanat jürisine seçilmesini sağladı.

Ancak yaşlı sanatçı şaşkındı.

Ulusal coşku onda yoktu. Sanatçılar emeklilik maaşlarının yok olmasıyla mahvoldular. Fragonard'ın resimlerinin alıcıları dağıldı, güçleri ve paraları gitti, itibarları dağıldı.
Fragonard inanç veya gerçek olmadan çalışmaya devam etti. Yeni okul onun tüm yerleşik ideallerini kökünden söktü. Yeni fikirleri yakalamak için çok çabaladı ve başarısız oldu. Louvre'un avlusuna bir özgürlük ağacı dikmeye yardım etti, bu arada Paris'ten nasıl gidebileceğini düşünüyordu - bu trajik bir saçmalıktı, ruhuyla oynanıyordu. Devrimin ihtişamı yaşlı adamı tedirgin etti. Arkadaşlarının akrabalarının giyotine sürüklendiğini gördü. Terör yılı olan 1794'ün başlarında bir sertifika vererek şüphe ve tutuklanmaya karşı önlem almıştı, göç etme niyeti olmadığını belirtmişti, ikametgah beyanı eklemiş ve vatandaşlığını kabul etmişti. Bu eylemlerin bile bu korkunç yıllarda yeterli koruma sağlamadığını düşünüyordu. Hiçbir adam darbenin ne zaman veya nerede ineceğini - hangi yerde veya anda - veya hangi suçlamayla yakalanıp giyotine gönderileceğini biliyordu. Arkadaşları geceleyin alındı. Hubert Robert yakalanıp Saint Lazare'a atıldı, ancak bir kaza sonucu ölümden kurtuldu. Sanatçılar ve eşleri ve aileleri arasındaki sefalet ve yoksulluk durumu o dönemde acınasıydı.

Fragonard, ailesinin eski bir dostu olan Monsieur Maubert'in davetini memnuniyetle kabul etti ve Fransa'nın başına gelen bu sıkıntılı dönemde Grasse'a gitmek için harekete geçti.

Aralık ayındaki o Pazar gününden kısa bir süre sonra, Du Barry giyotinle korkunç ölümüne çığlık
atarak gittiğinde, Fragonard yüzünü doğduğu yerin güneyine doğru çevirerek, bagajının arasına "Aşk ve Gençlik Romantizmi"nin dört tamamlanmış tuvalini ve Du Barry tarafından sipariş edilip reddedilen
bitmemiş beşinci tuval olan "Terk Edilmiş"i yerleştiriyordu. Ailesini bir arabaya bindirdi ve Paris'ten ağır ağır çıktı, kapılardaki muhafızların arasından tekerleklerin takırdayarak geçerek güneye, Provence'a doğru, arkadaşının Grasse'daki evine doğru ilerledi. Burada, gürültü ve çekişmeden uzakta, Fragonard ev sahibinin salonuna dünyaca ünlü dekoratif panellerini yerleştirdi ve onları hayranlık uyandıracak şekilde yerleştirdi, üst katlar için "Fatih Aşk", "Aşk-çılgınlığı", "Bir Güvercini Takip Eden Aşk", "Evreni Kucaklayan Aşk" ve şöminenin üzerine "Aşkın Zaferi" adlı bir panel çizdi. Ayrıca kaldığı süre boyunca Maubert kardeşlerin portrelerini çizdi; ve ev sahibini çirkin söylentilerden ve düşmanca bakışlardan korumak için antreyi devrimci amblemlerle, Frigya başlığıyla, baltalarla ve çalılarla, Robespierre ve Rahip Gregoire'ın maskeleriyle ve kırmızı cumhuriyetçiliğin benzer numaralarıyla süsledi... Ev sahibi, 1903'te öldüğünde oda ve dekorasyonları büyük bir meblağ karşılığında bir Amerikalı koleksiyoncuya satılan Malvilan'ın anne tarafından büyükbabasıydı. Bu arada, yetenekli ve kararlı adamlar Robespierre ve Terör'ün sona ermesi gerektiğine karar vermişlerdi. Robespierre giyotine gitti. Dokuzuncu Termidor Devrimi, Temmuz 1794'te Terör'e son verdi.

Bu süre boyunca Fransa orduları, kahramanlıkları ve becerileriyle dünyanın saygısını
kazanıyordu. 23 Eylül 1795'te Fransa, Direktuvar'ı kurdu - 5 Ekim, Bölümler Günü'nde St. Roch Kilisesi hakkında sert bir mücadele yaşandı ve Napolyon Bonapart ordunun ikinci komutanı olarak atandı. Genç general kısa süre sonra Başkomutan oldu. Ve Fransa bundan sonra, Direktuvar'ın birçok hatasına rağmen, ırkının tüm dehasıyla, servetinin muhteşem bir şekilde yeniden kazanılmasına ve dünyanın hayret, hayranlık ve korku duyacağı bir büyüklüğe doğru ilerledi.

18 ve 19 Brumaire Devrimi (9 ve 10 Kasım 1799) Direktuvar'ı yok etti ve halkın putu Napolyon Bonapart'ı güçlü devletinin başına geçirdi.

VI

SON

Paris'e Fragonard, kendisi ve ailesiyle birlikte, Napolyon iktidara geldiğinde ve giyotin kanla söndürüldüğünde, Louvre'daki eski evine geri döndü. Paris'e zavallı yaşlı bir adam olarak döndü.

İcatlarındaki coşku, elindeki kurnazlığın iradesi, kariyerinin nefesi tükenmişti. Modası geçmişti; ölülerden dirilmiş bir adam. Zamanın ruhunu yakalama çabaları acıklıydı. Artık nadiren resim yapıyordu. Yeni tarzda yapılmış tarihi bir tuvalle veya benzeri bir şeyle geçici bir başarı elde etti. Fakat
Fragonard politik alegorilerden ne anlardı? Devrim'in meşhur
günlerine ne kadar hevesliydi? Yunan ve Roma'nın kahramanca ihtişamından daha fazla karikatür veya hiciv onun için ne ifade ediyordu?
Zarafet tanrıları ölmüştü; sunaklarında sert ve soğuk bir ahlak duruyordu.

Bu dönemde eski ressamın kalemle çizilmiş bir resmi var - kısa, büyük
başlı, tıknaz, dolgun, canlı, tetikte, her zaman neşeli; kırmızı yanakları,
parıldayan gözleri, çok kıvırcık gri saçları var; Louvre'da dolaşırken görülebilir, karışık gri bir kumaştan, kancaları, gözleri veya düğmeleri olmayan bir pelerin veya palto giymiş olarak - yaşlı adamın işteyken beline ne olursa olsun bağladığı bir pelerin - bir parça ip, buruşuk bir şifon. Herkes "küçük
baba Fragonard"ı sever. İyi ve kötü talihin her şokunda o uyanık ve neşeli kalır. Yaşlı yüz gözyaşlarına rağmen bile gülümser.

Böylece, yaşlanan adımlarla sona doğru yürürken, Napolyon'un yaratıldığını gördü
Fransızların İmparatoru, zafer dolu kariyeri sadece nadiren Trafalgar gibi felaketlerle gölgelendi - belki de talihsiz ama cesur Villeneuve'ün Trafalgar'ın bu kaybından dolayı askeri mahkemede yargılanmanın utancıyla intihar ettiğini duydu.

1806 yılında, Devrim'de belirlenen Cumhuriyetçi yıl hesaplamalarının kaldırıldığı Yılbaşı Günü'nde,
aniden İmparator'un emriyle Louvre'daki sanatçıların konaklaması
kaldırıldı. Fragonard'lar, Rue Grenelle Saint-Honore'daki restoran sahibi Very'nin evinde yaşamaya gittiler.
Bu hareket Fragonard için daha uzun bir yolculuğun başlangıcıydı.

Yaşlı sanatçı şimdi eskisinden daha yavaş yürüyor,
yetmiş dört yılı adımlarındaki çevikliği yok etti.
Ağustos ayındaki boğucu bir günde Champ de Mars'tan dönerken
sıcaklaşıyor - bir dondurma yemek için bir kafeye giriyor; Beyinde tıkanıklık başlar.
22 Ağustos 1806 sabahının saat beşinde,
Fragonard sonsuz uykuya dalar -- efendisi
Boucher'ın uykuya daldığı saatte.

Böylece Fransa'nın neşesinin ve hafifliğinin son büyük ressamı
öldü.

Madam Fragonard yetmiş yedi yaşına kadar yaşadı ve 1824'te öldü. Marguerite
Gerard, İmparatorluk ve Restorasyon döneminde bir sanatçı olarak mutlu bir kariyere sahipti, ancak hiç evlenmedi -- yetmiş altı yaşında, Kraliçe Victoria'nın İngiltere tahtına çıktığı yıl, onurlarla dolu ve rahat koşullarda öldü. Böylece Fragonard ve yakın akrabalarının Terör'ün kargaşası ve şiddetli trajik yıllarından sonraki günleri huzur içinde sona erdi.

Zarafetin tanrısı olduğu bir yüzyılda savurgan bir el ile bir dizi zarif şaheser çizen Fragonard, yıllarca Watteau, Boucher ve Greuze ile birlikte gözden düştü, ihmal edildi ve neredeyse itibarsızlaştırıldı; ancak onlarla birlikte, yeniden kendi başına, bir güzellik diyarının efendisi oldu. Devrimden önceki 1700'lü yılların Fransa'sının atmosferini anlamak için Watteau, Boucher, Fragonard ve Chardin'in sanatını anlamak gerekir. Resimli
romantizminin anahtarları Watteau, Boucher ve Fragonard'dadır. Bunların
kitabını kapatmak, o
romantizmin büyük kısmının ifşasına kör olmak demektir. Watteau, hafif havalar, neşe ve tatlı bir melankoliyle renklendirilmiş hoş beklentiler içeren yeni Fransa'yı ifade eder; bu, Büyük Monarque'ın gösterişinden ve sahte kahramanlıklarından
kurtulmuş bir Fransa'nın hayali haline gelmiştir; Boucher yüzyılı doldurur; Fragonard kuğu notasını
söyler. Fragonard'ın sanatı, Fransa'nın hayatının bir asırlık nabız atan akşamını şaşırtıcı bir şekilde somutlaştırıyor, neşeli neşeli notasını dile getiriyor, güçlü öneminin tehlikeli derinliklerini süzerek, ancak iki büyük öncüsünün sanatının yaptığı gibi derinlikleri tamamen göz ardı etmiyor. Onunki, On Dördüncü Louis'in görkemli ve gösterişli bir bahane üzerine inşa ettiği; On Beşinci Louis'in salt zarafet tapınmasıyla daha da yozlaştırdığı; On Altıncı Louis'in mezara gönderdiği, acı çeken bir halk olan Fransa'nın son sözüdür; bu halktan, güçlü ve korkunç bir emekten, dev gibi, gerçek bir Fransa doğmuş ve dünyayı üstün bir gerçeklikle kaplamıştır.

Levhalar BEMROSE & SONS, LTD., Derby ve Londra tarafından basılmıştır

Metin BALLANTYNE PRESS, Edinburgh'da

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRAGONARD***


******* This file should be named 42118.txt or 42118.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/1/1/42118



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
