*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Armorel of Lyonesse (Lyonesse Zırhlısı)
Yazar: Walter Besant
Yayın Tarihi: February 18, 2013 [EBook #42125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Armorel of Lyonesse, by Walter Besant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Armorel of Lyonesse
       A Romance of To-day

Author: Walter Besant

Illustrator: Fred Barnard

Release Date: February 18, 2013 [EBook #42125]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMOREL OF LYONESSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, JoAnn Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: _Frontispiece._ _Yüzünü pencereye doğru çevirdi._]

ARMOREL OF LYONESSE

A Romance of Today

YAZAR

WALTER BESANT

'ALL SORTS AND CONDITIONS OF MEN'

[İllüstrasyon]

YENİ BİR BASKI

_FRED. TARAFINDAN ON İKİ İLLÜSTRASYONLA. BARNARD_

Londra

CHATTO & WINDUS, PICCADILLY

1891

_Bu Hikayenin Resimleri 'The Illustrated London News' Sahiplerinin nazik izniyle yeniden üretilmiştir_

İÇERİK

_KISIM I._

BÖLÜM SAYFASI

I. SAMSON'UN ÇOCUĞU 1

II. DENİZ TARAFINDAN SUNULAN 11

III. BAR SALONU'NDA 17

IV. ALTIN ​​TORK 23

V. BÜYÜLÜ ADA 35

VI. ÇİÇEK ÇİFTLİĞİ 45

VII. BİR KEŞİF YOLCULUĞU 56

VIII. YOLCULAR 62

IX. SON GÜN TEK BİR GÜN 69

X. BAY FLETCHER ÇANTASI İÇİN DÖNÜYOR 80

XI. ROLAND'IN MEKTUBU 86

XII. DEĞİŞİM 91

XIII. ARMOREL'İN MİRASI 95

_BÖLÜM II._

I. TATLI COZ 115

II. SONAT 122

III. LONDRA'NIN EN AKILLICA ADAMI 127

IV. TÜM SANATLARIN USTASI 134

V. SADECE BASİT BİR HİZMET 139

VI. DİĞER STÜDYO 148

VII. SAMİMİ BİR GÖRÜŞ 153

VIII. HER ŞEY KENDİMLE İLGİLİ 160

IX. ONU MUTLU ETMEK İÇİN 166

X. İKİ RESİMİN SIRRI 173

XI. GERÇEK ÜZERİNE BİR ELEŞTİRİ 178

XII. BU SÖZÜ KESINLIKLE VERMEK İÇİN 186

XIII. DRAMA YAZARI 192

XIV. ŞEREFLİ BİR TEKLİF 198

XV. İKİ ADAM DEĞİL, BİR ADAM 201

XVI. OYUN VE KOMEDİ 205

XVII. ULUSAL GALERİ 217

XVIII. TEBRİKLER 223

XIX. SONRAKİ ADAM NE? 229

XX. BİR TOPARLANMA VE BİR UÇUŞ 235

XXI. HER ŞEY KAYBOLMUŞ AMA---- 242

XXII. DÜNYA SORUNLARININ SONU 254

XXIII. ZAFER SAATİ 264

XXIV. KUPADA VE DUDAKTA 267

XXV. HER ŞEYİ UNUTMAK 280

XXVI. VARİS DEĞİL, NE DE OLURSA OLSUN 288

XXVII. ÇÖL ADASI 292

XXVIII. EVDE 299

XXIX. GİZLİLİK SUNUSU 306

LYONESSE ZIRHLI MUHAFIZI

_BÖLÜM I_

BÖLÜM I

SAMSON'UN ÇOCUĞU

Güzel bir eylül gününün akşamıydı.
Neredeyse daha önce büyütülmüş olanla aynı büyüklükte başka bir oda oluşturacak şekilde inşa edilmiş kare pencereden, artık hızla batıya doğru alçalan
sonbahar güneşi sıcak ve güçlü bir şekilde içeri
döküyordu; ama kızın başına
düştüğünde, alçak sandalyede arkaya yaslanmış bir şekilde oturan kız için ne çok sıcak ne de çok güçlüydü, yüzü pencereye dönüktü. Scilly'nin güneşi yazın asla çok şiddetli
veya çok yakıcı değildir, kışın da asla gücünü kaybetmez; Temmuz ayında, Büyük Britanya ve İrlanda'nın bitişik adalarındaki insanlar güneşin parıltısına doğru dışarı çıkmadıklarında, burada yumuşak deniz
sisleri ve güçlü deniz havası sıcaklığı yumuşatır; ve Aralık ayında güneş
hâlâ, sanki burayı seviyormuş gibi, kalıcı bir sıcaklıkla parlar. Bu
kız yıl boyunca güneşte yaşardı; içinde kürek çekerdi; içinde yatardı;
yaz kış başı açık bir şekilde güneşlenirdi; kışın
kayaların sıcak bir köşesinde rüzgardan korunaklı bir şekilde otururdu;
yazın
tepede yatardı veya yüksek burunlarda ve denizin
vurduğu kayalıklarda dururdu, bu arada
Lyonesse Ülkesi'nde hiç durmayan esintiler uzun saçlarıyla oynar ve yumuşak
yanaklarını serin tutardı.

Pencere üç taraftan da ardına kadar açıktı; kız bir tür iş yapıyordu,
ama iş elinden düşmüştü ve şimdi
dikkatsizce yerde yatıyordu; önündeki manzaraya bakıyordu,
ama her gün dışarı bakan alışılmış gözleriyle.
Böyle bir resmi gün boyu önünde bulunduran bir kız, her zaman bilinçli olarak onu düşünüp
övmese bile, bundan asla bıkmaz. Yabancı ise, kendi adına, yüksek sesle hayranlık
duymaktan başka bir şey yapamaz; ama yerli, bunu yabancı biri gibi bilmeyen
sessizdir. Alçak tepenin yarı yolundaki ev, güneye bakıyordu - tam olarak söylemek gerekirse, görünümü güneybatı güneye doğruydu - bu yüzden kız bu pencereden her zaman ayaklarının dibinde uzanan okyanusu görüyordu, şimdi eylül ayının altın güneş ışığında parlıyordu. Yeterince uzun olsaydı,
uzaktaki en yakın kara parçası olan Güney Amerika kıyılarını bile görebilirdi. Yani güneybatıya baktığında, Oroonooque'un geniş ağzını ve El Dorado kıyılarını görebilirdi. Bu geniş
deniz manzarası tam ortasından Bishop's Rock ve onun görkemli feneriyle kesiliyordu, yüksek ve suyun içinden dümdüz yükseliyordu; sol tarafta Annet'in alçak tepesi denizi kapatıyordu; sağ tarafta ise engebeli ve siyah Büyük Minalto, beyaz köpük her zaman ayağının etrafında oynuyordu veya büyük siyah kuzey burnunun üzerinden uçuyordu, resmi sınırlandırıyor ve çerçeveliyordu. Suyun neredeyse ortasında, iki milden fazla olmayan bir mesafede, bir yelkenli gemi, tüm yelkenleri hazır, hızla yol alıyor, dışarıya doğru gidiyor, nereye gittiği belli değil. Tam yelkenle seyreden bir gemi her zaman güzeldir, ancak uzaktan bakıldığında, bulutsuz bir gökyüzünün altında, sakin bir denizde yelken açarken, öğleden sonra güneşi beyaz yelkenlerini aydınlatırken iki kat daha güzeldir. Görünürde başka gemi yoktu; ufkun altında vapuru ilan eden uzun bir duman çizgisi bile yoktu; kahverengi yelkenleri ve iki direğiyle yavaşça eve doğru giden bir Penzance balıkçı teknesi bile yoktu: bu yönde başka bir erkek izi yoktu. Kız, diyorum, bu manzarayı her gün görüyordu: bundan hiç bıkmıyordu, kısmen de hiç kimse doğduğu ve yaşadığı yerden bıkmadığı için - Büyük Kumlu Çöl'den bir Arap bile; kısmen çünkü
gözlemsiz şairler tarafından değişmez olarak adlandırılan deniz aslında her gün değişir -yüz, renk, ruh hali, hatta şekil- ve belki Mart ayının doğu rüzgarı gökyüzünü gri bir monotonlukla kapladığında ve okyanusun yüzünün rengini granit kayalardan, geçen yılın kahverengi ve sarı eğrelti otlarından ve mor fundalıklardan aldığı gibi aldığında hariç
asla aynı olmaz. Etrafında denizle yaşayan bu kız için deniz her zaman bir ortam, bir arka plan, düşünceleri ve hayalleri için bir çerçeve oluşturuyordu. Nereye gitse, ne söylese veya şarkı söylese, ne düşünse veya yapsa, kulaklarında her zaman dalgaların
çarpması veya çarpması olurdu; gözlerinin önünde her zaman kayaların üzerinden uçan beyaz dalgalar olurdu; her zaman yuvarlanan dalgalar. Ama,
aslında ne
düşündüğüne veya ne hayal ettiğine gelince, dünyadan ne kadar
cahil, ne kadar masum ve ne kadar genç olduğunu ve bu öğleden sonra pencerede otururken aklından ne geçtiğine gelince,
bilmiyorum. İlk bakışta, bir kız nasıl olur da bilgi olmadan bir şey düşünebilir, hayal edebilir veya hayal edebilir diye sormaya meyilli olur? Daha fazla düşününce, bilginin
rüyalar veya fantezilerle çok az ilgisi olduğunu anlarsınız. Yine de, bilgiyle veya bilgisiz, hiçbir şair, kutsal ozan veya peygamber bir kızın düşüncelerini
kehanet edememiş, yorumlayamamış veya hatta bunları ardışık bir
dile
kaydedememiştir. Sanırım bunlar gerçekte
düşünceler değildir. Düşünce, akıl yürütmeyi ve olguların bağlantısını ve
yaşamın şimdiye kadarki deneyimini ima eder. Genç bir kızın zihni,
beyninde uçuşan ve kaybolan belirsiz gölgeler ve soluk hayaletlerle doludur. Bu gölgeler bir şekil gibi görünür, ancak
soluk ve belirsizdir: renk gibi bir
görüntüleri vardır, ancak her an değişir: bir yüz gösteriyormuş gibi görünürlerse, hemen kaybolur ve unutulur. Yine de bu gölgeler gençlere nazik gözlerle gülümser; parmaklarıyla işaret ediyorlar ve ufukta, bulutlu bir hatla, Mor
Ada'nın nerede olduğunu gösteriyorlar - böyle bir kız için gelecek her zaman denizle çevrili, uzakta ve yalnız küçük bir
adadır. Gölgeler ona fısıldıyor; ona
şarkı söylüyorlar; ama hiçbir kız bize şimdiye kadar - anlasa bile - ne söylediklerini anlatmadı.

Orada, bir saat veya daha fazla bir süredir, sessiz ve hareketsiz yatıyordu,
çay takımları götürüldüğünden beri - Holy Hill'de saat dört buçukta çay içiyorlar.
Onunla birlikte odada bulunan yaşlı kadın
neredeyse bütün gün ve bütün gece onu tutan uykuya geri dönmüştü. Ev iyice sarılmış ve en yumuşak huzur ve dinginlikle kucaklanmış gibiydi; Bir köşede, ahşap kasalı yüksek bir saat, pirinç sarkacını cam bir panelin arkasında sallıyordu ve anların ciddi ve gür sesli bir kroniği vardı, böylece uçmaktan çok yürüyormuş gibi görünüyorlardı. Bir saat, sanki Baba Zaman aceleyle ve onursuzca ve bir kırbaçla sürükleniyormuş gibi tik tak etmemeliydi. Bu saat, özellikle, acele etmiyordu. Tik tak sesi, Zaman'ın dinlenmediğini gösteriyordu - ama acele etmiyordu. Böyle bir saatte bir uyarı vardır. Uyaracak kimsesi olmadığında, işi kendi tatlı iradesine bağlı bir kızdan başka, sesi boşa harcanmış gibi görünebilir; yine de insan bir uyarının değerini asla bilemez. Ayrıca, saat hem yere hem de odaya uygundu. Zaman, Scilly takımadalarındaki Samson'un sessiz adasında değilse, ciddi adımlarla ve yavaş bir şekilde nerede yürüyebilirdi? Yüzünde,
tüm dünyanın görebileceği şekilde yapımcısının adı yazılıydı: 'Peter
Trevellick, Penzance, M.S. 1741.'

Odanın tavanı yoktu, ancak üstteki koyu renkli kirişler ve kirişler görünüyordu,
bir zamanlar boyanmıştı, ama uzun zaman önce. Duvarlar lambri kaplıydı ve
şimdi modası geçmiş eski bir modaya göre soluk boyanmıştı: panellerin içinde
bu yüzyılın başından beri orada olması gereken renkli baskılar asılıydı. Bunlar kırsal kesimdeki insanları temsil ediyordu: çiftçi, bir sığır filetosunun önünde otururken, neşeli bir peri olan karısı ona en iyi ev yapımı birasını köpürterek 'Brown George' getiriyordu; çocuklar
lokmalarını bekleyerek dizlerinin etrafında asılı duruyorlardı; ya da köylü sevgilisine, onu bekleyen askere alma çavuşu ve köylüler, gözyaşlarına boğulmuş bir kadına veda ediyordu. Bu kompozisyonlardan yarım düzine kadarı sadece renklendirilmişti. Şimdi çok
değerli olduklarına inanıyorum. Ama bu odada paraya değer başka birçok şey daha vardı.
Şöminenin karşısında, yaşla kararmış,
paha biçilemez derecede değerli, oyma meşeden bir dolap duruyordu. Cam pencerelerinin ardında, bir zamanlar
tuhaf ve nadir olan şeylerin bir koleksiyonunu görebiliyordunuz - buharlı gemiler her okyanusu
aşmadan ve
dünya gezgini her diyarda dörtnala koşmadan çok önce denizciler tarafından eve getirilen şeyler.
Mercan, beyaz, kırmızı ve pembe harika şeyler vardı; Filipinler'den Venüs'ün parmakları; Seyşeller'den yelpazeler; harika renklerde doldurulmuş kuşlar,
hançerler ve bıçaklar, oyulmuş tomahawk'lar, fildişi oyuncaklar ve Uzak Doğu'dan ve muhteşem Cathay'den birçok başka harikalar. Dolabın yanında, üzerinde 1645 tarihi yazılı, maun ağacından oyulmuş ahşap bir masa vardı. Bu masanın, Cromwell'in Hangman Adası'nın en yüksek naaşına astığı Kraliyetçi mahkumlardan biri tarafından adaya getirildiği söyleniyordu. Cromwell'den kaçış yoktu - Jamaika'da olduğu gibi Scilly'de bile. Bir köşede bir dolap vardı, kapısı açıktı. Hiçbir koleksiyoncu buraya
gelip tarifsiz
fincan ve tabaklar, tabaklar ve yumruk kaseleri hazinelerine bakmazdı. Şömine rafında pirinç şamdanlar ve gümüş şamdanlar, iyi Kral Dördüncü George'un sanatsal saltanatına ait pembe ve altın çini 'süslemeleriyle' yan yanaydı.
Bu odada yıl boyunca sürekli yanan ateşin önündeki şömine halısında yaşlı bir köpek uyuyordu.

Herkes yaşlılara ait bir odanın veya evin hissini bilir.
Pencereler açık tutulsa bile hava her zaman yakındır. Dinlenme, nazik, yaşlı bir melek, katlanmış
kanatlarıyla en az ziyaret edilen odada oturuyor. Uyku her zaman her saatte kapıya gelir: Dinlenme ve Uyku uğruna ev çok sessiz tutulmalıdır: evde hiç kimse asla
gülmemelidir: çocukların yaptığı çöplerden hiçbiri yoktur: hiçbir şey yerinden oynamamıştır: hiçbir şey rahatsız edilmemiştir: mobilyalar
eski moda ve resmidir: perdeler eski ve solgundur: halılar
eski, solgun ve yıpranmıştır: her zaman akşamdır: eve ait
her şey işini yapmıştır: hepsi birlikte, kiracı gibi, hareketsiz
oturmaktadırlar - ciddi, sessiz, dinlenerek, yaklaşan sonu beklemektedirler.

Holy Hill'deki tek genç şey penceredeki kızdı.
Diğer her şey eskiydi - hizmetçiler, çiftlik işçileri, ev
ve mobilyalar. Ateşin yanındaki büyük kapüşonlu koltukta
her şeyin sahibi, kiracısı veya sahibi dinleniyordu. O, şimdiye kadar görülen en yaşlı
ve en saygıdeğer kadındı. Bu sırada uyuyordu:
başı biraz öne düşmüştü, ama çok değil; gözleri kapalıydı;
elleri kucağında kavuşturulmuştu. Artık o kadar yaşlıydı ki
yatak dışında
sandalyesinden hiç kalkmıyordu; ayrıca, çok eski olması nedeniyle, artık günün çoğunu uyuyarak geçiriyordu, sabahları kısmen uyanıktı, etrafına bakıp günün sorularını soruyordu. Ancak
bazen, birazdan göreceğiniz gibi, akşamları tekrar canlanıyor, canlı ve konuşkan oluyordu ve hafızasının
eski günlere dönmesine izin veriyordu.

Hizmetçilerinin yardımıyla, bu saygıdeğer hanımefendi hem pitoresk hem de hoş bir görünüm sunabiliyordu, özellikle de hayal gücünü çok uzak bir döneme geri götürdüğü için.
Öncelikle, gün boyu başlığını takıyordu. Elli yıl önce kırsal kesimlerde
gün boyu başlıklarını takan çok yaşlı hanımlar bulmak olağandışı değildi. Ancak Ursula Rosevean, bu kadim geleneği hala koruyan son kişiydi. Giydiği büyük bir başlıktı, ilk kez gören birinin -ister erkek ister kadın olsun- hayal gücünü derinden etkileyecek türden bir başlık: cesur bir tasarıma sahipti, bir erzak gemisi kadar geniş, eski bir savaş gemisi kadar akıcı hatlara sahipti -bir dereceye kadar Waterloo döneminin modalarından esinlenmişti--ama büyük ölçüde bağımsız bir tasarıma sahipti. Başlığa bakmasına izin verilen birkaç kişi ona saygıyla bakıyordu. Başlığın içinde, kellik veya saç telleri gibi ne varsa gizleyen ustaca bir şapka ve kurdele düzenlemesi vardı--ama insan ne bilebilir ki?
Venüs Calva erkekler tarafından hiçbir zaman tapınılmamıştır; ve kadınlar tapınağına yalnızca korkudan dolayı saygılarını sunarlar--asla sevgiden dolayı değil. Uyuyan kadının yüzü, ilk başta belirsiz bir şekilde, tarihi hatırlattı. Şu anda, o korkunç batılı yıldızın, Kraliçe Elizabeth'in, Ursula'nın 1884 yılındaki yaşam süresi olan doksan beş yaşına kadar yaşasaydı alacağı yüzün aynısı olduğu algılanıyordu. Çünkü kartal gibi bir yüzdü, ince ve keskindi; gözleri açık olsaydı, Tudor Kraliçesi'nin gözleri gibi parlak ve delici olduklarını fark ederdiniz. Yanakları bir zamanlar onu güzel kılan renkten hâlâ bir şeyler koruyordu;
ama hem yanakları hem de alnı sayısız çizgilerle kaplıydı ve
soluk elleri doğal eldivenleri için çok küçük görünüyordu. Siyah ipek giymişti ve boynunda altın bir zincir vardı.

Saat melodik bir şekilde beş buçuğu vurdu. Sonra kız uyandı
ve doğruldu--rüyasından uyanmış gibi. 'Armorel,' der gibiydi--hayır, der gibi göründüğünden, gerçekten de öyle diyordu--'Çocuk Armorel,
Ben yaşlı ve bilgeyim. 1741 yılında Penzance'li zeki Peter Trevellick'in elinden ayrıldığım günden beri, yüz kırk üç yıldır, cerrahi operasyonların gerekli olduğu dönemler dışında, hiç durmadan anları sayıyorum. Her yıl 31.536.000 an var. Bu nedenle, saydığım
kaç an olduğunu kendiniz değerlendirin. Kabul edeceksiniz ki, gerçekten çok akıllı olmalıyım. Büyük büyük büyükannenizden bile daha yaşlıyım. Onu
önce bebek, sonra güzel bir çocuk, sonra da güzel bir kadın olarak hatırlıyorum,
şimdi çok yıpranmış ve buruşmuş olmasına rağmen. Babasını ve büyükbabasını hatırlıyorum. Ayrıca kardeşlerini ve oğlunu ve torununu - ve senin
babanı, sevgili Armorel. Anlar geçiyor: asla bitmiyor: Ben onlara
gidip gelirken anlatıyorum. Yapmak istediğin her şeyi yapmak için çok az zamanın var.
Sen, çocuk, henüz hiçbir şey yapmadın. Ama anlar geçiyor.
Sabır. Senin için de iş bulunacak. Gençlik geçiyor. Geçtiğini duyabilirsin. Eriyip kaybolduğu anları anlatıyorum. Yaş
kendisi de geçecek. İstersen dinleyebilirsin. Yavaşça geçtiği
anları anlatıyorum.'

Armorel, bu güzel vaazı verirken ciddi gözlerle saate baktı, belki de bütünüyle kavrayamamıştı. Sonra aniden ayağa kalktı ve aniden bir huzursuzluk sancısıyla ayağa fırladı, hızlı bir nefes ve iç çekişle. Yaşamın öğle vaktini geçmiş olan bizler, gençliğin yatkın olduğu huzursuzluk hastalığını unutmaya meyilliyiz: bu, yaşamın o dönemini çok rahatsız eden bir duygudur, ancak en mutlu ve en memnun dönemi olmalıdır; beklenti, sabırsızlık ve deneyimsizlikten kaynaklanan bir bozukluktur. Yolculuk her şeyin önündedir: gençlik, garip adalarla dolu o bilinmeyen okyanusta yelken açmaya can atar. Böyle bir yolculuktan önce kim huzursuz olmaz ki? Armorel kapıyı sessizce açtı ve dışarı çıktı. Aynı anda yaşlı köpek uyandı ve yaşlı kadını uyandırmamak için nazikçe ve ayak ucunda yürüyerek onunla birlikte dışarı çıktı. Dışarıdaki salonda kız durup dinliyordu. Ev oldukça sessizdi, mutfaktan gelen yumuşak bir vızıltı dışında - nazik, melodik ve mırıldanan, incir otunun arasında bir yaban arısının memnun vızıltısı gibi. Armorel hafifçe güldü. 'Ah!' diye mırıldandı, 'hepsi uyuyor. Büyükanne salonda uyuyor; Dorcas ve Chessun mutfakta uyuyor; Justinian kulübede uyuyor;
ve sanırım çocuk da çiftlik avlusunda bir yerlerde uyuyor.'

Kız önden gidiyordu ve köpek de onu takip ediyordu.

Kapıdan ön bahçeye geçti. Tam olarak iyi düzenlenmiş bir bahçe değildi, çünkü her şey istediği gibi büyüyordu; ama sonra Samson'da çiçekleri ve bitkileri büyümeye
zorlamanıza gerek yok: onlar büyümek istedikleri için büyürler: bu yüzden bu kadar uzun ve hızlı büyürler. Bahçe güneybatıya bakıyordu ve evin kendisi ve yüksek bir taş duvar tarafından kuzeyden ve doğudan korunuyordu. Adada Holy Hill'in bu küçük ön bahçesinden daha sıcak ve güneşli bir köşe yoktur. Sardunyalar, fuşya ağacının dalları arasında ve yanlarındaki duvarlara tırmandı ve ikisi birlikte evin önünü çiçeklerinin zengin renkleriyle kapladı. Kapının her iki tarafında, düğümlü gövdesi ve bükülmüş dalları olan, limon otu, hoş kokulu ve tatlı, havayı kokulandıran büyük bir ağaç yetişiyordu; mersinler boyut olarak ağaçlara benziyordu; hatta margueritler daha küçük türden keresteye kadar uzanıyordu; en sıcak köşedeki pampa otu sekiz fit yüksekliğe yükseliyordu, uzun gümüş tüylerini sallıyordu; o yaz bir aloe'nin çiçeklerini
taşıyan uzun sap hala ayaktaydı; bitkinin yaprakları
yavaş yavaş ölüyordu, hayat boyu yaptıkları iş, o tek çiçekli sapın üretiminden başka bir şey değildi, bitmişti. Bunu
tamamladıktan sonra, dünyada aloe için artık hiçbir çekicilik kalmadı: o
memnundu--yavaş yavaş ölüyordu. Ve bahçenin önünde bir sıra uzun dracaena palmiyesi vardı. Bir enkazdan sonra karaya atılan eski bir gemi figürü başı, güzel bir kızın başını ve büstünü temsil ediyordu, yaldızlıydı, ancak yaldızının büyük bir kısmı silinmişti, bahçenin sol tarafında duruyordu, çiçek açmış başka bir fuşya ağacının yarı yarıya gizlediği bir şeydi: ve evin kapısının üzerine çıkıntı yapan bir demir çubuktan büyük, eski moda bir gemi feneri sarkıyordu. Evin kendisi taştandı ve çatısı küçük kayrak taşlarındandı. Kaç yaşında olduğunu söylemek imkansızdı, çünkü bu topraklarda taş işçiliği hızla yaşlanıyordu ve kısa süre sonra sarı ve turuncu likenle kaplanıyordu, boşluklarda ise gri kum otu yetişiyordu; yumuşak deniz havasında ve nemli deniz sislerinde granitin bile keskin kenarları hızla yuvarlanıp ufalanıyordu. Ama çok eski bir evdi, yakın zamanda eklenen kare çıkıntılı pencere hariç - diyelim otuz veya kırk yıl önce - iki katlı, uzun, alçak bir ev, sade bir şekilde inşa edilmişti; suyun kenarına doğru eğimli tepenin yarısına kadar yükseliyordu; Scilly için en ölümcül
düşmanlar olan kuzey ve kuzeydoğu rüzgarlarından kısmen arkasındaki tepe ve kısmen de tepenin tüm yüzü boyunca denize doğru uzanan eski bir Kiklop duvarı gibi uzanan gri kaya çıkıntısı tarafından korunuyordu, orada uzun bir kulaç boyunca siyah dişler çıkıyordu, etrafında beyaz dalgalar yükselip alçalıyordu, en sakin zamanlarda bile. Bahçe duvarının ötesinde - neden bir bahçe duvarı istediklerini bilmiyorum, ancak şeyin gururu ve onuru dışında - dar, yeşil bir alan vardı, küçük, çok küçük bir gölet vardı; gölette ördekler vardı; ve
yeşilliğin yanında, bir çiftlik avlusunda bulunması gereken her şeyi barındıran küçük bir çiftlik avlusu vardı, bir ahır hariç. Ahırı yoktu, çünkü
adada at veya araba yoktu. Domuzlar ve
inekler vardı; kümes hayvanları vardı, ördekler ve kazlar vardı ve
çiftlikten iniş yerine çiçek sepetlerini taşımak için tek bir eşek vardı; ancak ne at ne de araba vardı.

Çiftlik avlusunun ötesinde, evin aynısı olan, ancak daha küçük bir kulübe vardı. Sazdan çatılıydı ve sazdan deniz börülcesi kümeleri yetişiyordu.
Bu, çiftliği yöneten icra memuru, başkan veya ustabaşı olan Justinian Tryeth'in meskeniydi. Ursula Rosevean'ı,
Armorel'i, onun büyük torununu, Justinian Tryeth'i ve
karısı Dorcas'ı - St. Agnes'in yerlisiydi ve bu nedenle doğuştan Hicks'ti - oğlu Peter ve kızı Chessun'u adlandırdığınızda, adanın tam bir rehberine sahip olursunuz, çünkü artık Samson'da başka kimse yaşamıyor.
Ancak eskiden ve neredeyse en eski sakininin hafızasında, antikacıların hesaplamalarına ve geleneğin sesine göre, bu adanın nüfusu iki puanın üzerindeydi.

Evin arkasında yükselen tepe, ikisinin güneydeki tepesidir ve aralarındaki geniş vadiyle birlikte Samson adasını oluşturur.
Bu tepe güneye ve batıya doğru dik bir şekilde denize doğru eğimlidir. Hiçbir şekilde yüksek bir tepe değildir. Scilly'de yüksek tepe yoktur. Doğa bu takımadaların inşasına kendini adadığında, işe hafif bir dokunuş getirdi: o anda, özellikle malzemenin granit olduğu yerlerde, küçük yükseltilerin üretebileceği büyük ve sanatsal etkilere karşı hislerle doluydu. Bu nedenle, Scilly'de hiçbir Alp zirvesi
yükseltmese de, engebeli uçurumlar, yüksek kayalıklar ve kayalarla
yığılmış burunlar ile büyük bir bolluk ve her çeşit cesur kıyı şeridi sağladı. Ve bu _türde_ bir sanatçı olarak başarısı
şüphesiz harikaydı. Holy Hill'in gerçek ölçümü, Samson--ama neden ölçelim ki?--Ordnance Survey tarafından dünyanın hayranlığı için
alındı. Aslında yüz otuz iki fitten fazla değil--bir fit fazla veya eksik değil. Ama sonra insan
on katı yükseklikte tepeler olduğunu bilir--örneğin Herefordshire Beacon--ürettiği etki açısından yarı yarıya daha az dağlıktır.
Sadece yüz otuz iki fit--ama zirvesinde havanın neden olduğu ruhların coşkusunu hisseder, başka yerlerde en azından beş bin fit. Güney ve batı yamaçlarında, Holy Hill'in çiçek çiftliğini oluşturan tarlalar yer alır.

Çiftlik avlusunun altında, zemin suya doğru daha dik bir eğimle eğimlidir: yamaç, şimdi kahverengi ve sarı olan kısa funda eğrelti otuyla ve şimdi olgun böğürtlenlerle yüklü, yaprakları altın, mor ve kızıl renklerle zenginleştirilmiş uzun, sarkan böğürtlen dallarıyla kaplıydı.

Armorel yeşilliğin üzerinden koştu ve eğrelti otlarının arasına daldı, kollarını savurarak ve yüksek sesle şarkı söyleyerek, yaşlı köpek yanında dörtnala koşup zıplıyordu, ancak daha az esnekti. Başı çıplaktı; güneş ışığı koyu yanaklarını kırmızıya boyadı ve siyah gözlerinin parlamasına neden oldu. Genç ve güçlü Hebe, Phoebus'u sever ve çillerden korkmaz. Kayaların suyun arasında ve üstünde kırık bir kütle halinde yığıldığı suyun kenarına
geldiğinde, hareketsiz durdu ve denize baktı, bir an sessiz kaldı. Sonra güçlü bir kontraltoyla şarkı söylemeye başladı; ama
hiç kimse onu duyamıyordu, Telegraph Tepesi'ndeki sahil güvenlik görevlisi ya da
Yıldız Kalesi'ndeki bile: söylediği şarkı, eski, eski günlerde, yolun her zaman Kanal'dan yukarı konvoy bekleyen tüccarlarla dolu olduğu ve
adaların gemi ticareti, pilotlukları ve enkazlarıyla zengin olduğu, hatta cesurca ve kesintisiz devam eden serbest ticaretten bahsetmeye bile gerek olmayan
zamanlarda kendisi söyleyen yaşlı kadın tarafından kendisine öğretilmişti. Şarkı söylerken
kollarını kaldırdı ve bazen bir Denizci kızının kollarını salladığı gibi yavaş bir ritimle
salladı. Söylediği şey eski şarkıdan başkası değildi--

Bir sabah erken, tam güneş doğarken,
aşağıdaki vadide bir hizmetçinin şarkı söylediğini duydum:
Oh! beni kandırma. Oh! beni asla terk etme.
Zavallı bir hizmetçiyi nasıl böyle kullanabilirsin?

Armorel, 1884 yılında on beş yaşındaydı. Ama on dokuz veya yirmi yaşında gibi görünüyordu, çünkü çok uzun ve çok iyi yetişmişti. Sadece mavi bir flanel giymişti; elinde taşıdığı hasır şapka kırmızı kurdelelerle süslenmişti; boynuna kırmızı bir mine çiçeği takmıştı - doğal olarak kırmızıyı seçti, çünkü teni çok koyuydu. Siyah saçlar; siyah gözler; belirgin bir kaş; sıcak ve kırmızımsı bir tonda koyu bir yanak; dudakları dolgun ama ağzı incecik kıvrımlı; yüz hatları büyük ama düzenliydi - zaten çok genç olmasına rağmen uzun ve yakışıklı bir kadındı. Şeyleri anlayabilenler, onun koyu teninde, duruşunda, gözlerinde ve dik duruşunda gerçek Kastilya dokunuşunu fark edeceklerdi. Çingene esmerdir; zenci siyahtır; melez esmerdir: İspanyol kanını belirleyen tek şey renk değil, figür ve duruştur. Asil bir İspanyol hanımefendi; ama Samson'a nasıl gidebilirdi ki?

Eldiven giymemişti - Samson'da eldiven satın alamazsınız - ve elleri
denize ve güneşe, rüzgara ve yağmura maruz kalmaktan kahverengiydi: bunlar
kesinlikle küçük eller değildi, ama güçlü ve becerikli ellerdi; kolları - hiç kimse onları
görmedi, ancak şekil ve beyazlık açısından
eşleşemezlerdi - kendi yaşındaki hiçbir genci
güç ve kas açısından utandırmazdı. Bu, bu takımadaların iç denizlerinde sürekli yelken açan ve kürek çeken; tekneyle kiliseye ve tekneyle pazara giden; tekneyle ziyaretlerini yapan ve işini tekneyle yapan ve alışverişini tekneyle yapan birinden beklenebilirdi. Her gün tuzlu suda kürek çeken ve rüzgar kuvvetliyken ve Atlantik dalgası kayaların üzerinden geçip yolun durgun suyunu
pürüzlendirdiğinde yelkeni nasıl idare edeceğini bilen kişi, güçlü ve sağlam olmalıdır. Kendi adıma, kırılgan kıza değil, gücüyle sevinen kişiye hayranlık duyuyorum. Gençlik, kadında olduğu gibi erkekte de cesur ve şehvetli olmalı; uzuvları kadar yüreği de temiz olmalı; kolları kadar iradesi de güçlü olmalı; gönüllü emeğin sertliğine ve istemsiz acının sertliğine dayanıklı olmalı; yürüyebilen, koşabilen ve tırmanabilen ayaklara ve tutunabilen ellere sahip olmalıdır. Armorel gibi bir kız -çok uzun boylu, çok güçlü, çok sağlıklı- bence tüm erdemler ve özellikle de kadınsı erdemler için kendilerine ev sahipliği yapabilecekleri hazır bir yuva sunuyor. Burada kalacaklar, her geçen gün daha da güçlenecekler, ta ki sonunda kızın kendisinin bir parçası haline gelene ve ondan ayrılamayana kadar. Oysa, o cılız yaratığı ziyaret ettiklerinde, zayıf, çekingen, narin -ama hayır- sessiz kalmak daha iyidir.

Kız, sabah veya öğleden sonra tepenin engebeli yüzeyinde kaç kez dolaşıp, belli belirsiz denize bakarak durmuş ve hemen
eve dönmüştü? Kaç kez böyle yürüyüşler yapmış ve
unutmuştu? Çünkü yüz kez -evet, bin kez- eski tanıdık eylemi, günün rutininin küçük bir parçasını tekrar tekrar yaparız ve uyumak için uzandığımızda unuturuz. Ama aynı şeyin aynı şekilde tekrar yapıldığı
bininci kez gelir,
ama asla unutulmaz. Çünkü o gün,
değiştiren ve bütün bir hayatı ücretlendiren şey olur. Birçok günün ilkidir.
Yeni günlerin
başlangıcıdır. Ondan önce ne olmuş olursa olsun,
her şey artık sona kadar tarihlenecektir. Muhammed uzun yıllar
yaşadı, ama onun veya haleflerinin başına gelen her şey
kaçıştan itibaren tarihlenmiştir. Armorel'in o gün neler yaptığı ve nasıl göründüğünün
söylenmesi boşuna mıdır? Hayır,
sonra olanlar uğruna ve çünkü Armorel'in
tarihi, onu sessiz odadan aşağı yamaçtan denize doğru
sürükleyen bu huzursuzlukla başlar. Onun tarihi, anlatılmaya değer her
kadının tarihi gibi,
denizin
adasının kıyılarına attığı adamla başlar. Kız her zaman bir adada yaşar,
ve ister erkek kıyıya Toplum denizi,
ister yolculuk denizi,
ister kaza denizi,
ister macera denizi,
ister tuzlu dalgalar ve
kükreyen rüzgarlar ve engebeli kayalar denizi tarafından atılsın, pek önemli değildir. Armorel için sonuncusuydu. Senin için, sevgili Dorothy veya Violet,
şüphesiz Toplum denizi tarafından atılacak. Ve onu ayaklarının önüne
attığı gün, senin hesabında her zaman yeni bir dönem başlayacak.

Armorel şarkısını başladığı gibi aniden durdurdu.
Kaldı çünkü kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde, aşağıdaki suda
garip bir şey gördü. İyi deniz gözleri vardı -sıradan bir teleskop,
Armorel'in gözlerinden çok daha geniş veya daha net bir görüş alanı sağlamaz--ama o şey o kadar garipti ki,
elini alnına gölgeledi ve daha meraklı baktı.

Yazın en sakin gününden sonra bile, güneş alçaldığında, küçük bir teknenin Samson'un ötesinden Batı Adaları'na doğru gittiğini görmek garip olurdu. Orada okyanusun kabarması
her zaman kayaların arasında ve adaların
sarp kayalıkları ve burunları etrafında yuvarlanır. Sadece sakin havalarda ve gün ışığında, yeri bilen
kayıkçı bu sulara girebilir. En yetenekli
kayıkçı bile gün batımında Dış Adalar'a doğru dümen çevirmez. Çünkü
gizli kayalar, adalardan dışarı uzanan uzun diş sırtları vardır ve
yutan çenelerine yakalanan herhangi bir tekneyi
parçalayıp toz haline getirirler. Ayrıca adalar arasında hızla ve
beklenmedik bir şekilde akan ve tekneyi
kayalara çarpıp dışarıdaki herkesle birlikte batana kadar sürükleyen akıntılar vardır;
ve burunları süpüren ve dar boğazlardan esen güçlü rüzgarlar vardır. Böylece, bir tekne ancak gün sakin olduğunda ve
güneşin tam ışığında olduğunda bu adalar arasında yelken açabilir.

Ancak Armorel, Samson'dan yarım mil uzakta, suda iki adamla birlikte bir tekne gördü. Dahası, tekne görünüşe göre küreksizdi
veya yelkensizdi ve denize doğru sürükleniyordu. Bu ne anlama geliyordu?

Baktı ve merak etti. Tekrar baktı ve hatırladı.

Gelgit çekiliyordu, tekne gelgitle birlikte sürükleniyordu; esinti
azalmıştı, ama hâlâ bir şeyler kalmıştı--var olan
şey
güneydoğudan geliyordu ve teknenin ilerlemesine yardımcı oluyordu; çok fazla
deniz yoktu, ama Büyük Minalto'nun ayakları beyazdı ve beyaz köpükler
yanlardan yukarı
sıçrıyordu ve sağında, Beyaz Ada'nın etrafındaki çıkıntılardan su
yırıp kaynıyordu, beyaz ve öfkeli bir yığın.
Neden, rüzgar yükseliyordu ve güneş batıyordu ve eğer
ellerinden geldiğince geri kürek çekmeye başlamazlarsa ve yakında,
denizde ve karanlıkta olacaklardı.

Tekrar baktı ve daha fazla düşündü. Batmakta olan güneş tekneye
düştü ve onu o kadar net bir şekilde aydınlattı ki artık iki şeyi çok iyi görebiliyordu. Birincisi, teknenin gerçekten küreksiz ve yelkensiz olduğu; ve ikincisi, içindeki iki adamın Scilly yerlisi olmadığı. Yüzlerini seçemiyordu ama görünüşlerinden ve teknede oturma şekillerinden buranın insanları olmadıklarını anlayabiliyordu. Ayrıca, bir adalı böyle bir zamanda ve böyle bir yerde bir teknede ne isterdi ki? Dolayısıyla onlar ziyaretçilerdi; ve sanki hiç önemli değilmiş gibi sessizce oturma şekillerinden, tehlikelerinin pek azını veya hiçbirini anlamadıkları gayet açıktı.

Tekrar düşündü ve şimdi tekneye
aşağıdan baktığında akıntının onu hiç de denize götürmediği,
ki bu yeterince tehlikeli olurdu, ama aslında Beyaz Ada'nın güney batısındaki
kayalıkların sırtına veya çıkıntısına doğru götürdüğü kesinleşti. Sonra, aniden dehşete kapılıp
döndü ve çiftliğe geri kaçtı.

BÖLÜM II

DENİZ TARAFINDAN SUNULAN

'Peter!' diye bağırdı Armorel çiftlik avlusunda. 'Peter! Peter! Uyan! Çocuk
nerede? Uyan ve hemen gel!'

Ancak çocuk uyumuyordu ve yavaşça ama itaatkar bir şekilde, kırsal bir şekilde dışarı çıktı. Hala kendilerine çocuk denmesine izin verenlerin çoğundan biraz daha yaşlıydı: eğer görünüşü sizi yanıltmıyorsa, çok daha yaşlıydı çünkü tamamen keldi, birkaç uzun, dağınık saç hariç, beyazdı. Sakalı ve bıyığı da birkaç seyrek beyaz saçtan oluşuyordu. Ayaklarında çocukluğun verdiği canlılık olmadan ağır ağır hareket ediyordu. Peter
zıplasa veya koşsa, aceleyle içki veya zihinsel bozukluk durumu çıkarımında bulunabilirdi. Omuzlarına gelince, sanki yılların ağırlığıyla
yuvarlaktı -- çocuklarda nadiren görülen bir şey. Yine de
Armorel bu antika kişiye 'çocuk' diyordu ve o da isme itiraz etmeden karşılık veriyordu.

'Çabuk ol, Peter!' diye bağırdı. 'White Island Ledge'de sürüklenen bir tekne var ve gelgit güçlü bir şekilde çekiliyor; ve içinde iki adam var ve teknede kürekleri yok. Cahil gezginler, sanırım! İkisi de kesin olarak öldürülecek, eğer---- Çabuk!'

Peter, aceleci bir tavırla ve bacaklarının çevikliğe yaklaşan bir hareketiyle onun uçan ayak izlerini takip etti. Ama o her zaman yavaş bir çocuktu ve işinin kendisi için yapılmasını seven biriydi. Bu nedenle,
iniş yerine ulaştığında, Armorel'in kendisinden çok
önce olduğunu ve direği, yelkeni ve kürekleri çoktan
gönderdiğini ve
kendisinin yola çıkmasını beklediğini gördü.

Samson'un iki iniş plajı vardır, biri Bryher Tepesi'nin aşağısında kuzeydoğuda, diğeri ise daha güneyde, vadinin doğu tarafında.
Birisi
diğer adalara bakan batı tarafında,
orada mola vermek isterse, Porth Koyu'nda her ikisinden de daha iyi bir üçüncüsü olabilir,
burada hiç kimsenin kayaları görmek veya vahşi kuşları
vurmaktan başka işi yoktur.

Holy Hill halkının kullandığı plaj bu ikisinin ikincisiydi; burada
teknelerini tutuyorlardı ve teçhizatı depolamak için eski taş tekne evleri vardı; ve Armorel burada yoldaşını bekliyordu.

Peter karada yavaştı; ancak denizde, bir tekneden ne çıkarılabileceğini ve nasıl çıkarılacağını bilmeyen tek kişi odur. Peter bu bilgiye sahipti; aslında tüm adalılar buna sahiptir. Onlar bununla
doğuştan gelirler. Ayrıca denizde hiçbir şeyin aceleyle kazanılmayacağını da bilirler. Bu, karada ve suda davranışlarını yönettiği veya yönlendirdiği söylenen bir özdeyiştir. Bu nedenle Peter, yelkeni açtığında oturdu ve
bir tekne dolusu çiçek dolu kutuyu limana götürüyormuş gibi aceleci görünmeden bir kürek çekti. Armorel
diğer küreği aldı.

'Beyaz Ada Çıkıntısı'nda sürükleniyorlar,' diye tekrarladı Armorel; 've gelgit hızla çekiliyor.'

Peter hiçbir cevap vermedi -Armorel beklemiyordu- ama küreğini daldırdı. On dakika boyunca sessizce kürek çektiler. Sonra Peter konuşacak bir şey buldu ve
yavaşça konuştu.

'Yirmi yıl önce -iyi hatırlıyorum- tam o Çıkıntı'da bir tekne kıyıya vurdu. Gelgit çekiliyordu -bu geceki gibi güçlüydü. İçinde üç adam vardı - onlar ziyaretçilerdi ve kayıkçının ücretini kurtarmak istiyorlardı. Cesetleri asla bulunamadı.'

Sonra ikisi de sessizce ve inatla devam ettiler.

On dakika veya daha fazla bir sürede, denizci ve Scilly'nin denizcilik araştırmacısının iyi bildiği sebeplerden dolayı, saygılı bir mesafeden Burnu dönmüşlerdi. Peter, tek kelime etmeden küreğini çekti. Armorel de aynısını yaptı. Sonra Peter direği indirdi ve yelkeni çekti, halatı kendi elinde tuttu ve Armorel dümeni alırken ileriye baktı.

'Jinkins'in teknesi,' dedi Peter, çünkü artık onu görebiliyorlardı. 'Jinkins teknesinin parçalandığını duyduğunda ne diyecek?'

'Ve o iki adam? Onlar kim? Jinkins adamlar hakkında hiçbir şey
söylemeyecek mi?'

'Yabancılar; beyefendiler, sanırım. Peki, esinti
yakında esmezse---- Ah, işte burada!'

Rüzgar yelkeni aniden doldurdu. Tekne esintinin altında yana yattı ve bir an sonra suyun içinden doğruca iki Minalto ve Samson arasındaki
geniş kanala doğru uçuyordu.

Güneş artık çok alçaktaydı. Aralarında ve batıda takip ettikleri tekne vardı--küçük siyah bir nesne, kızıl gökyüzüne karşı iki siyah silueti olan
bir figür. Ve şimdi Armorel, en azından bu zamana kadar tehlikelerinin bir ipucunu aldıklarını fark etti,
çünkü artık pasif oturmuyorlardı,
alttan bir tahtayı koparmışlardı,
ve pruvada diz çökmüş olan biri, kürekle çalışıyormuş gibi, ama bilimsel olmayan bir şekilde çalışıyordu. Tekne bir o yana bir bu yana savruldu,
ama yine de rotasını koruyarak kayalara doğru sürükleniyordu.

'Eğer çıkıntıya dokunursa, Peter,' dedi Armorel, 'beş dakika içinde küçük parçalara
ayrılmış olacak. Su bir
dere
gibi üzerinden akıyor.'

Bunu değirmen
derelerinden habersiz söyledi, çünkü Scilly'de hiç değirmen
dereleri yok; ama bu benzetme işe yaradı.

'Eğer dokunursa,' diye cevapladı Peter, 'tekrar eve gidebiliriz. Çünkü
kimseye
yararımız olmayacak.'

Teknenin ötesinde, suların çıkıntının üzerinden
kırıldığını açıkça görebiliyorlardı; güneş, gelgit çekilirken suyun üzerinde dişlerini gösteren siyah kayaların üzerinden sıçrayıp uçan beyaz köpüğü
aydınlatıyordu.

İşte bir sorun--her cebir kitabında buna benzer çok sayıda bulabilirsiniz. Akıntı ve gelgitle kayaların çıkıntısında sürüklenen bir tekne verildiğinde; kıç tarafında uygun bir rüzgarla takip eden bir tekne verildiğinde; ayrıca akıntının hızı ve teknenin hızı ve ilk teknenin kayalardan uzaklığı verildiğinde: ikinci tekne, kayalara çarpmadan önce ilkini yakalamak için yarışa ne kadar mesafede başlamalıdır?

Bu ikinci tekne, soruna yakından dikkat ederek, hızla ilk tekneyi geçerek el ele geldi ve iki adam sonunda sadece içinde bulundukları tehlikeyi değil, aynı zamanda onları kurtarmak için bir girişimde bulunulduğunu da anladılar. Aslında, okul günlerinden kalan matematiğin bir miktar tadı veya kokusu olanlardan biri, bu sınıfın problemlerini hatırladı ve tekrar okula dönüp bunlardan birini çözmek için çok şey verirdi.

Şu anda tekneler o kadar yakındı ki Peter, "Tekne ahoy! Geri
çekin! Geri! Yoksa kayaların üzerinde olacaksın!" diye seslendi. Geri çekilin, bildiğiniz gibi!'

'Küreklerimizi kırdık,' diye bağırdılar.

'Onu uzak tutun!' diye tekrar bağırdı Peter.

Teknenin altından bir tahta parçası alınsa bile deneyimli bir
kayıkçı onu kayaları aşmaya yetecek kadar uzun süre uzak tutabilirdi; ancak bu iki genç adam denizin yollarına alışkın değildi.

'Hellum'unuzu kaldırın,' dedi Peter sessizce.

'Ne yapacaksınız?' Kız önce itaat etti, denizde yapılması gerektiği gibi, ve sonra soruyu sordu.

'Tek bir şans var. Başını kesmeliyiz. İki ahmak!
Onlara bir tekne emanet edilmemeli. Çok yer var.'
Öndeki çıkıntıya ve kendi yelkenine baktı. 'Şimdi--sabit.'
İpi gerdi, tekne rotasını değiştirdi. Sonra Peter ayağa kalktı
ve elini ağzına götürerek tekrar seslendi, 'Geri çekil!' Geri çekil! Geri çekil
bildiğin kadar!' Oturdu ve sessizce, 'Hadi, o zaman--luff--luff--yapabildiğin kadar' dedi.

Tekne aniden döndü. Tam zamanıydı. Tam önlerinde--sadece birkaç metre ötede--su sanki bir şelaleden
aşırı akıyor,
kayaların arasında kaynayıp dalgalanıyordu. Gelgit sırasında okyanusun
sakin, dalgasız yüzeyi olurdu; şimdi
kükreyen seller ve kabaran girdaplar vardı. Kız etrafına baktı,
ama sadece bir an için. Sonra tekne diğerinin pruvasını geçti,
ve Armorel, geçerken ona uzatılan ipi yakaladı.

Bir an daha ve kayaların üzerinden, derin sularda, diğer tekneyi arkalarından çekiyorlardı.

Sonra Peter ayağa kalktı, yelkeni indirdi ve direğini indirdi.

'Hiçbir şey,' dedi, 'bizimle Mincarlo arasında. Şimdi beyler, eğer
bu tekneye
girerseniz sizinkini de yanımıza çekebiliriz. O yüzden--dikkat edin, efendim! Genç hanımın yanına kıç tarafına oturun. İkinizden biri kürek çekebilir mi?'

İkisi de kürek çekebilir, dediler. Bu günlerde bir adam kürek çekememekten
elli yıl önce ata binemediği için utandığı kadar utanıyor. Peter bir küreği alıp diğerini en yakınındaki yabancıya verdi. Sonra, daha fazla konuşmadan küreğini daldırdı ve
tekrar kürek çekmeye başladı. Güneş battı ve aniden
soğudu.

Armorel, yanındaki adamın oldukça genç bir adam olduğunu fark etti--yirmi bir veya yirmi ikiden
büyük değildi. Cesur kıyafetler giymişti--hatta kahverengi kadife bir ceket, beyaz bir yelek ve koyu kırmızı bir kravat; ayrıca yumuşak
keçe bir şapkası vardı. Doğa ona henüz fazla sakal vermemişti, ama
varsa da sivri uçluydu, hafif bir bıyığı vardı, böylece saygın bir uzunluğa ulaştığında nasıl olacağını gösterecek şekilde düzenlenmişti.
Teknede
otururken uzun boylu görünüyordu; ve bazen bir geceliğine adalara gelip bir tekneyi nasıl idare edeceğini bildiğini iddia eden
bağıran ve övünen gezginlerden birine hiç benzemiyordu. Yine de----

'Ne demek istiyorsun,' diye sordu kız, sertçe, 'bir tekneye binerek,
onu idare edemeyeceğini çok iyi bilmen gerekirken?'

'Biz idare edebileceğimizi düşündük,' diye cevapladı bu şaşkın sahtekâr, duruma uygun bir uysallıkla. Gerçekten de, böylesine aşağılayıcı
koşullar altında, Kaptan Parolles bile uysallaşırdı.

'Sizi görmeseydik,' diye devam etti, 'kesinlikle öldürülürdünüz.'

'Öldürebileceğimizi düşünmeye başlıyorum. Kesinlikle o kayalara gitmeliydik. Ama yakınlarda bir ada var. Yüzebiliriz.'

'Tekneniz o kayalara değseydi, üç dakika içinde ölmüş olurdunuz,' diye devam etti bu bilge kız. 'Hiçbir şey sizi
kurtaramazdı. Hiçbir tekne size yaklaşamazdı. Ve o akıntıda ve o kayaların arasında durmayı veya yüzmeyi düşünün! Ah! Ama siz Scilly'yi
tanımıyorsunuz.'

'Hayır,' diye cevapladı, hala öfkeyi etkisizleştiren bir uysallıkla, 'Korkarım ki hayır.'

'Bana nasıl olduğunu anlat.'

Küreği tutan diğer adam saldırdı. O da diğerinden daha kısa ve daha sağlam yapılı genç bir adamdı. Ne yazık ki gençliğinde tüm dikkatini futbola vermemiş olsaydı,
iyi bir kayıkçı olabilirdi. Gerçekten de, görünüşü kendisi hakkında hiçbir bilgi veya imada bulunmayan, ancak sağlıklı, aktif ve dinç göründüğü ve muhtemelen miyop olduğu dışında genç bir adamdı, yoksa gözlük takmazdı.

'Size nasıl olduğunu anlatacağım,' dedi. 'Bu adam sahili
çizmeye giderdi. Ona adaların o kadar güzel ve iyi niyetli bir şekilde
inşa edildiğini, her güzel parçanın bir sonraki adada, bir koyun karşısında veya bir koyun diğer tarafında, ilk parçanın en iyi
görünümü için özellikle
konulmuş bir parçası olduğunu söyledim. Bu düzenlemeyi yalnızca Scilly Adaları'nda ve Yunanistan Adaları'nda bulabilirsiniz. Ama ikna olmadı ve bu yüzden bir tekneye binip Bristol şehrindeki üç tüccar gibi
denize açıldık. Kudüs'ü ve
Madagaskar'ı çok iyi gördük ve eğer tam zamanında gelmeseydin
Styx nehrini de görmemiz gerektiğine inanıyorum, Cocytus ile
çok muhtemel: iyi yaşlı Kharon kesinlikle: ve Tantalus, çok fazla
cezalandırılmış -aşırı- boğazına kadar.'

Armorel, bu garip dil ​​konuşan kişinin ne demek istediğini merak ederek duydu.

'Küreği kırıldığında, bilirsin,' diye devam etti konuşan, 'gülmeye başladım ve
bir yengeç yakaladım; ve ben Bedlam'ın Tom'u gibi
dipte yatarken, küreğim denize düştü ve işte oradaydık. Beş ölümlü
saat sürüklendik; ama tütünümüz ve bir mataramız vardı ve çok da umursamıyorduk. Bir teknenin bizi alabileceğini düşündük.'

'Bir tekne!' diye yankılandı Armorel. 'Ve dışarıda Samson!'

'Kayalara gelince, onları hiç düşünmedik. Kayaları bilseydik, gülmezdik----'

'Hayatımızı kurtardın,' dedi kadife ceketli genç adam.
Konuşurken hafifçe titreyen yumuşak ve tatlı bir sesi vardı. Ve,
gerçekten de, kesin ölümden kurtarılmak ciddi bir şeydir.

'Peter yaptı,' diye cevapladı Armorel. 'Petrus'a teşekkür edebilirsin.'

'Sana teşekkür edeyim,' dedi yumuşak ve ikna edici bir şekilde. 'Diğer adam
Petrus'a teşekkür edebilir.'

'Nasıl istersen. Yani, hatırladığın sürece, yaşadığın sürece bir tekneye asla yanında bir adam olmadan çıkmaman gerektiğinin sana bir ders olması gerekecek.'

'Bir ders olacak. Söz veriyorum. Ve bir dahaki sefere birlikte çıkacağım adam sen olmayacaksın, Dick.'

'Asla,' diye devam etti, dersi pekiştirerek, 'asla tek başına bir tekneye binme,
suları bilmiyorsan. Siz Plymouth gezginleri misiniz? Ama zaten
Plymouth halkı genelde bir tekneyi nasıl kullanacağını bilir.'

'Biz Londra'lıyız.' Alacakaranlıkta, bir Plymouth gezgini olarak algılanmanın verdiği kızarma fark edilmedi. 'Ben bir sanatçıyım ve
çizim yapmaya geldim.' Bunu biraz vurgu ve ayrım yaparak söyledi.
Londra'dan bir sanatçıyı bir Plymouth gezginiyle karıştırmamak gerekir.

'Aç olmalısın.'

'Biz açız ama şu anda insan sadece aç ve hayatta olmanın boğulup ölmekten daha iyi olduğunu hissedebiliyor.'

'Ah!' dedi, içtenlikle, 'suyun ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorsun. Seni
aşağı fırlatıp kayaların arasında
tekrar tekrar yuvarlardı, kafan parçalanırdı, yüzün
şeklinden ezilirdi, tüm kemiklerin kırılırdı:
Peter onları böyle görmüştür.'

'Ay! ay!' dedi Peter. 'Onları tam olarak topladım.
O kayalardan
çok iyisiniz, beyler.'

Üzerlerine sessizlik çöktü. Alacakaranlık derinleşiyordu, esinti
soğuktu. Armorel yanındaki genç adamın titrediğini hissetti -belki de soğuktan. Karanlık suya baktı ve soluk soluğa kaldı: 'Ölümün kapılarından ve cehennemin çenelerinden
çıkıyoruz. Garip! Ölüme bu kadar yakın olmak. Beş dakika daha ve bir son olacaktı ve iki adam daha sadece
boğulmak için yaratılmış olacaktı.'

Armorel cevap vermedi. Kürekler sürekli olarak, eşit ve istikrarlı bir şekilde batmaya devam etti. Her iki taraftaki sularda ışıklar parladı: Güneyden Aziz Agnes ve Piskopos - bunlar beyaz ışıklardı; ve kuzeyden Round Adası'nın kızıl ihtişamı: rüzgar diniyordu ve
küreğin bıçağı boyunca parıldayan suda küçük bir fosforesans vardı.

Yarım saat içinde tekne yeni iskeleyi döndü ve iniş basamaklarının dibindeki Hugh Kasabası limanındaydılar.

'Şimdi,' dedi Armorel, 'mümkün olduğunca çabuk eve gidip
biraz akşam yemeği yesen iyi olur.'

'Neden,' diye bağırdı sanatçı, gerçeği ilk kez fark ederek, 'başın açık! Kendini öldüreceksin.'

'Ben başım açık dolaşmaya alışkınım. Bana hiçbir zarar gelmeyecek. Şimdi git
ve biraz yiyecek al.'

'Ya sen?' Genç adam basamak taşlarının üzerinde duruyordu ve binmeye hazırdı.

'Yelkenleri açıp yirmi dakika içinde Samson'a geri döneceğiz.
Bunun için yeterince esinti var.'

'Gitmeden önce bize söyler misin,' dedi sanatçı, 'kime hayatlarımızı borçluyuz?'

'Benim adım Armorel.'

'Sizi ziyaret edebilir miyiz? Bu gece çok şaşkınız. Söylememiz gereken ve söylememiz gereken
şeyi söyleyemeyiz.'

'Ben Samson'da yaşıyorum. Senin adın ne?'

'Benim adım Roland Lee. Buradaki arkadaşımın adı Dick Stephenson.'

'İstersen gelebilirsin. Seni görmekten mutluluk duyarım,' diye düzeltti kendini, misafirperver olmadığını ve nezaketsiz davrandığını düşünerek.

'Bayan Armorel'i mi sormam gerekiyor?'

Neşeyle güldü. 'Korkarım soracak kimseyi bulamayacaksın. Başka hiç kimse, görüyorsun, Samson'da yaşamıyor. İndiğinde, sadece sola dön,
tepeyi aş ve diğer taraftaki evi bulacaksın.
Samson o kadar büyük değil ki evi kaçırabilirsin. İyi geceler, Roland
Lee! İyi geceler, Dick Stephenson!'

'O sadece bir çocuk,' dedi Dick adlı genç adam,
deniz yosunuyla kayganlaşmış ve içteki bir çubukla bile korunmamış karanlık ve dar basamakları acı içinde ve korkuyla tırmanırken. 'Sanırım
çok önemli değil çünkü o sadece bir çocuk. Ama sadece şunu belirtmek istiyorum ki
her zaman böyledir. Bir kızla birlikte bir macera olursa--çoğu macera kızı da beraberinde getirir: aslında hiç kimse içinde kız olmayan bir macerayı umursamaz--arka plana atılırım ve sen oturup kızla konuşurken ben işi yapmaya zorlanırım. Bana bunun kazara olduğunu söyleme. Tasarımın bir kazasıydı.
Her şeyi asın! Ben kendim ressam olacağım.'

BÖLÜM III

BAR SALONUNDA

Saat dokuzda Tregarthen'in küçük bar salonu neredeyse
doluydu. Çok küçük bir oda, hem alçak hem de küçük, bu yüzden
kolayca
doldurulabiliyor. Ve Hugh Town'ın ana kulüp odası olmasına rağmen,
daha iyi tiplerin ve ileri gelenlerin buluştuğu yer olmasına rağmen,
hepsini kolayca barındırabilir. Ancak her akşam buluşmuyorlar ve hepsi birden gelmiyor. Duvar boyunca, sürekli kullanımdan dolayı
güzelce cilalanmış, dört kişiyi alabilen ahşap bir koltuk var: ateşin yanında, iki kişinin oturabileceği daha küçük bir koltuk; pencerede
iki kişiyi alabilecek bir koltuk var,
ama sadece bir kişi için rahat. Küçük yuvarlak bir masa sadece bir sandalye için yer bırakıyor. Bu, dokuz kişi için oturmayı kolaylaştırır ve hepsi oradayken ve dokuzu da bir kişi gibi tütün içtiğinde, atmosfer cana yakın bir şekilde keskin olur. Bu akşam sadece yedi kişi vardı. Bunlar, az önce tanık olduğunuz
derinliklerdeki tehlikeleri olan iki genç adamdan oluşuyordu; bir Sulh Hakimi--ama makamı bir sinecure, çünkü Scilly Adaları'nda
erdem her kalpte hüküm sürer; en yüksek mevkide bir çiçek çiftçisi;
yerin ticari kaygıları ve çıkarlarıyla ağırlaşmış iki beyefendi daha--peruk ve kare kahverengi ceketler giymeleri ve ayakkabılarında gümüş tokalar olması gerekirdi; ve bir makam sahibi ve otorite kullanan biri.

Konuşma sanatı, küçük bir adada, gemide veya küçük bir kasabada başarıyla geliştirilemez.
Konuşma, sürekli bir şirket değişikliği ve çok çeşitli konular gerektirir. Büyük konuşmacınız, aynı
grubun arasında düşüncesizce çok uzun süre kaldığında sıkıcı olur. Bir süre sonra, gitmediği, ölmediği veya sessiz kalmadığı sürece onu öldürürler veya bir tımarhaneye kapatırlar. Tregarthen'de, ya kendisinin ya da nüfusun geri kalanının takımadaları terk edip başka bir yere gitmesi gerektiği anlaşılırdı. Bazı sömürge çevrelerinde, yoksulluğu veya sohbetin yokluğunu gizlemek için mükemmel bir yöntem olan, belki de icat edilmiş en iyi yöntem olan whist oynarlar. Tregarthen'de bu zorunluluğu hissetmezler - sohbetlerinden memnundurlar; o kadar mutlu bir şekilde memnundurlar ki, her on dakikada bir veya daha fazla bir gözlemden fazlasını almasalar bile sızlanmazlar. Aceleyle cevap vermek için endişeli değillerdir; hatta sessizce oturup birbirlerinin yakınlığının tadını çıkarmaktan memnundurlar - aslında, tüm toplumun kökeninde yatan şey budur. Akşam sıkıcı gelmiyor, ancak
zeka ve nüktedanlık havai fişekleri yok. Gerçekten de, Douglas Jerrold
kendisi en parlak epigramlarla ve nüktedanlıklarla dolu bir çantayla ortaya çıksa, hiç kimse gülmezdi, hatta soğuk ve takdir etmeyen geceye atıldığında bile -yıldızların mizah anlayışı yoktur- küstahlığının cezası olarak.

Bu akşam ileri gelenler ara sıra konuştular; yavaş konuştular -Scillonlular yavaş konuşuyor- ne zekice bir şey yapmaya çalıştılar ne de aradılar.
Hikaye anlatmadılar, çünkü tüm hikayeler biliniyor ve artık sadece yabancılara anlatılabiliyor. Londra'dan gelen iki genç adam konuşmaya katılmadan dinlediler: boğularak ve sivri kayalara çarparak keskin ve acı dolu bir ölümden kıl payı kurtulan insanların bir süre susturulması bekleniyor. Ama dinlediler. Ve konuşmanın, hangi yöne giderse gitsin, her zaman denize geri döndüğünü fark ettiler.
Scilly'deki her şey denize aittir: Bir buçuk mil veya iki mil süren bir yolculuk olan kırsala gidebilirler ve bir an için ekinlerden ve çiftliklerden bahsedebilirler; ancak bu ithalat ve ihracat sorusuna ve dolayısıyla iskelede yatan gemilere, Penzance'a ve diğer limanlardaki gemilere ve genel olarak dünyanın dört bir yanındaki buharlı seferlere yol açar. Ve yine,
Scilly'de iki veya üç kişi bir araya geldiğinde, en azından birinin uzak bölgelerdeki denizleri sürdüğü görülecektir. Bu, adalar toplumuna, günümüzde bile inkar edilemeyen veya gizlenemeyen bir üstünlük kazandırır. Geçtiğimiz yüzyılda, Pasifik'i geçtiği bilinen bir adam bir kahvehaneye girdiğinde, şirket hep birlikte ona kıskançlık ve hayretle bakardı. Şimdi bile,
tanıdıklık tam olarak küçümsemeyi doğurmadı. Tahiti ve Yeni Hebridler'den bahsedebilen ve Papua'nın gizemli kıyılarında duran birine hala
gizlenmemiş bir saygıyla bakıyoruz. Ve, bu akşam
Tregarthen'de, bu iki yabancı gençti; henüz
yuvarlak dünyanın turunu
yapmamışlardı; henüz
seyyahlar ve denizcilerle konuşma fırsatları pek olmamıştı. Bu yüzden,
dinlediler ve sessiz kaldılar. Şu anda, birbiri ardına, şirket kalktı ve dışarı çıktı.
Scilly'de gece geç saatlere kadar oturmak yok. Geriye sadece
Daimi Memur kalmıştı.

'Beyler,' dedi, 'bu akşam oldukça kötü bir zaman geçirdiğinizi duydum.'

'Kaybolmuş olurduk,' dedi sanatçı, 'tehlikemizi görüp yanımıza gelen genç bir hanım olmasaydı.'

'Armorel. Teknenizi çekip sizi karaya çıkardığını gördüm. Evet, sizi zamanında görmesi büyük bir şanstı. Bir kız var! Henüz
on altı yaşında değil! Yine de onunla bir teknede olmayı, özellikle de yanında çocuk Peter varsa, adalardaki herhangi bir kayıkçıdan daha çok tercih ederim. Ve bu koylar, burunlar ve kayalıklar ülkesinde bilmediği
bir kaya, bir adacık, bir koy veya bir burun yok. Rüzgarın ve akıntının kuvvetinin etkisiyle gözleri bağlı bir şekilde yolunu bulabilirdi. Ama bu onun kanında var. Babadan oğula - babadan oğula - ve kızdan da - Roseveanlar doğuştan kayıkçıdır.'

'Hayatımızı kurtardı,' diye tekrarladı sanatçı. 'Onun hakkında bildiğimiz tek şey bu. Belki de kendi bakış açımızdan bilmek için çok şey var.'

'O Samson'a ait. Onlar her zaman Samson'da yaşadılar. Bir zamanlar Samson'da Roseveanlar, Tryethler, Jenkinsler ve Woodcocklar vardı. Şimdi, neredeyse hepsi gitti - sadece bir Rosevean ailesi ve bir Tryeth ailesi kaldı.'

'Orada başka kimsenin yaşamadığını söyledi.'

'Eh, sadece kendi ailesi. Son zamanlarda Holy Hill'de bir çiçek çiftliği kurdular ve oldukça iyi gittiğini duydum. Güneybatıya bakan ve iyi korunaklı bir
durum olması da muhtemel. Gidip çiçek çiftliğini görmelisin. Armorel sana çiftliği ve adayı göstermekten mutluluk duyacaktır. Samson'un pek çok ilginç şeyi var - belki de bildiğinden daha
ilginç, zavallı çocuk!'

Bir an durakladı ve sonra devam etti: 'Adada artık kendilerinden başka kimse yok. Önce yaşlı kadın var - onu da görmelisin. O da başlı başına bir merak konusu - Ursula Rosevean - bir Traverse'di ve evlenmek için Bryher'dan gelmişti. Armorel'in büyük büyük büyükbabası Methusalem Rosevean ile evlendi - bu neredeyse seksen yıl önceydi; şimdi yüz yaşına yaklaşıyor; ve dul - ne zamandı? - sanırım sadece on iki aydır evliydi. Kaçakçılık yaparken boğulmuştu - kardeşi Emanuel de. Dul, bir yıl ve sonrasında her gece tepeden onu arardı. Harika bir yaşlı kadındı! Gidip ona bakın.
Belki sizinle konuşur. Bazen, Armorel keman çaldığında neşelenir ve bir saat konuşur. Tüm hastalıkları
nasıl iyileştireceğini bilir ve geleceği önceden görebilir. Ama artık çok yaşlı ve çoğunlukla uyuyor. Sonra Justinian Tryeth ve karısı Dorcas var--eğer bir günlükse ikisi de yetmiş yaşın üzerinde. Dorcas bir St. Agnes kızıydı--bu yüzden adı Hicks'ti: Bryher'dan gelseydi Traverse olurdu; Tresco'dan gelseydi Jenkins olurdu. Ama o bir Hicks'ti. Kocası kadar yaşlı, diyebilirim. Çocuğa gelince, Peter----'

'Ona çocuk derdi, hatırlıyorum. Ama bana öyle geldi ki----'

'Elli yaşında ama her zaman çocuktu. Hiç evlenmedi, çünkü Samson'da evlenebileceği kimse kalmamıştı ve bir eşin ardından buraya gelmek için çiftlikte çok meşguldü. Ve elliden daha büyük görünüyor, çünkü bir keresinde iskeleden başı önde bir teknenin kıç tarafına düştü ve üç gün baygın kaldıktan sonra, birkaçı hariç tüm
saçları döküldü ve beyaza döndüler.
Çoğu babası kadar yaşlı görünüyor. Chessun neredeyse elli iki yaşında.'

'Chessun kim?'

'O kız. O her zaman kızdı. Hiç evlenmedi, tıpkı kardeşi Peter gibi, çünkü Samson'da onun için kimse kalmamıştı. Ve yılda bir veya iki kez Bryher'daki öğleden sonra ayinine gittiğinde adadan hiç ayrılmıyor. Beyler, Samson'da kalan
insanlar bunlar. Eskiden daha fazlaydı--çok daha fazla--oldukça kalabalık bir nüfus ve eğer tüm hikayeler doğruysa, canlı bir topluluktular. Kulübelerinin harabe halinde durduğunu göreceksiniz. Boğulmaya gelince, inanamazsınız! Neden, tek başına Armorel'i ele alalım. Babası Emanuel--şimdi yaklaşık elli yedi yaşında olmalı--boğuldu--on iki yıl önce olmalı--karısı ve üç oğlu Emanuel,
John ve Andrew ile birlikte St. Agnes'teki bir düğünden geçiyorlardı. St. Mary'den Rovena Wetherel ile
evlendi. Sonra büyükbabası vardı, o bir pilottu--ama hepsi pilottu--ve Kanal'dan yukarı bir Doğu Hindistanlı'yı götürürken, Chesil Bank'ta sisler içinde battı--yıl 1845'ti--ve tüm elemanlar kayboldu. Babası--hayır, hayır, o amcasıydı--hattaki herkes boğuldu; o adamın amcası beklenmedik bir şekilde yatağında öldü--yatağı hala görebiliyorsunuz--ama derler ki, birkaç subay Fransız brendisiyle ilgili küçük bir iş için gelmeden hemen önce. Roseveanlardan biri gitti ve Kraliyet Donanması'nda muhasebeci oldu. O günler muhasebecilerin günleriydi! Hesapları asla denetlenmezdi ve kaptanı kapatıp ona kuklalar ve ölü adamlar için maaş ve ödenekleri ödediklerinde, yılda birkaç bin kadar bırakmışlardı. Bundan sonra Donanma'dan ayrıldı ve Donanma'ya malzeme tedarik etti ve o kadar zengin oldu ki onu şövalye yapmak zorunda kaldılar.'

'Eskiden burada çok kaçakçılık var mıydı?'

'Bakın efendim; eskiden bir Scillonian kendine istediği gibi pilot,
balıkçı, dükkan sahibi veya çiftçi derdi. Bu onun hoş tarzıydı. Ama o her zaman -aklınızda bulunsun- bir kaçakçıydı. Armorel'in büyük büyük büyük büyükbabası, yaşlı kadının kocasının babası -sonradan hiç duyulmayan, ama Fransız kıyılarına
atıldığı söylenen- büyük miktarda para kazandığı biliniyordu. Adalarda hiç kimse bu kadar büyük bir şekilde
para kazanmamıştı. Kaçakçılıktan adalara çok
para geldi. St. Martin'in halkının kendi paralarını sakladığını ve yatırıma dönüştürdüğünü söylüyorlar; ama,
geri kalan her şey için, paraları gitti. Ve onlar da enkazcıydı. Adalar aydınlatılmadan önce birçok ve birçok iyi gemi
kayalara çarptı ve
parçalandı. Sizce kargolara ne oldu? Tekneler
parçalanırken Scilly tekneleri neredeydi? Ve geminin fenerinin bir ineğin boynuzlarına bağlandığını hiç duymadınız mı? Bir
şeyleri var
Samson bir iki hikaye anlatabilir; ve hala orada bir
heykel başı var ki, Fransa kıyılarında teknesi alabora olduğunda yaşlı Emanuel Rosevean'ı
rahatsız etmiş olmalı.'

'İlginç bir aile geçmişi.'

'Evet. Önleyici Hizmetler ticarete son verene kadar, Roseveanlar
adalardaki en başarılı ve en cesur kaçakçılardı.
Ama şanssız bir aile. Bütün bu boğulmalar
insanları konuşturuyor. Karı koca muhabbeti, diyebilirim. Ama içlerinden birinin
yaptığı bir şey için -bir gemiyi batırmak, ölüleri soymak, kim bilir- kötü şansın bir şey yapılana kadar devam edeceğini söylüyorlar--ne olduğunu bilmiyorum.'

Ayağa kalktı ve şapkasını taktı, mavi kumaştan yapılmış, kumaş siperliği olan şapka,
Scilly'de çok yapmacıktı, çünkü rüzgar icat edilmiş her türlü şeyi
silip süpürüyor.

'Saat on oldu--gitmeliyim. Beyler, Scillonian denizcisinin hikayesini hiç duydunuz mu? Tekrar oturdu. 'Sanırım Rosevean'lardan biri olmalı. Batı Hindistanlı bir gemideydi, eve doğru gidiyordu ve kaptan sislendi ve hesabını kaybetti. Sonra bu adama Scilly Adaları'nı bilip bilmediğini sordu. "Hiçbir kitap bilmez," dedi denizci. "O zaman," dedi kaptan, "dümeni al." Bir saat sonra gemi kayalara çarptı. "Gözlerine lanet olsun!" dedi kaptan, "Scilly Adaları'nı bildiğini söylemiştin." "Öyleyim," dedi adam; "Bu da onlardan biri." Gemi parçalandı ve neredeyse tüm mürettebat kayboldu. Ama ada halkı, sonrasında günlerce yüzen ve akan sularla güzel vakit geçirdi. '

'Sanırım,' dedi genç adam --Dick adını alan kişi--, 'bu vatanseverin eski kilise bahçesine gömüldüğüne inanıyorum. Bugün muhtemelen mezarını işaretleyen bir yazı gördüm. İsmin altında 'Dulce et decor' kelimeleri yazıyor --ama gerisi silinmiş.'

'Çok muhtemel --onu eski kilise bahçesine gömerlerdi. İyi geceler, beyler!'

'Roland!' Dick adındaki genç adam yerden atladı. 'Roland!
Beni çimdikle --beni salla --bana bir bıçak sapla --ama çok da uzağa değil--sanki kafamdan
çıkıyormuşum gibi hissediyorum. Güzel Armorel'in babası bir korsandı,
büyükbabası, büyük büyükbabası ve büyük büyük amcalarıyla birlikte Fransa kıyılarından gelirken boğuldu,
Chesil Bank'a atıldı ve bir daha kendisinden haber alınamadı,
ancak Kanal'da bulunan bir fıçı Fransız brendisi yüzünden aranıyordu.
Kayıp olan muazzam bir para yığını yaptı;
ve çiftlikte yaşlı bir kadın var, o kadar yaşlı ki --çok yaşlı--çok, çok yaşlı--sadece bunu düşünmek bile nefesinizi kesiyor--Methusalem'le evlenmiş. Kocası boğulmuş--tarihte yeni bir ışık--ve tabii ki o da gemiyle kaçmış--bir kaçak yolcu veya
kabin yolcusu olarak. Armorel keman çalıyor ve yaşlı kadını
zıplatıyor.'

'Yarın oraya gideceğiz.'

'Gideceğiz. Lyonesse'in bu ücra köşesi, büyüleyici bir ülkedir.
Bu arada, beynimi boşaltmak için bir viski içmem gerektiğini düşünüyorum.
İnsanlığın zayıflığı bunu gerektirir.

Oh! Tregarthen'in barındaydı,
Pipo ve viskilerin olduğu yer----

Şanssız bir ailedirler,' diye devam etti, 'çünkü 'bir şey
yaptılar." Roland, burada romantizmin tam da unsurunun olduğunu belirt.
Atalarım da 'bir şey' yapmışlardır. Eminim ki yapmışlardır, çünkü
büyükbabam bir dükkan işletiyordu ve siz 'bir şey
yapmadan' bir dükkan işletemezsiniz. Fakat Kader babamı, dekanı asla zulüm etmedi ve ben de yaşlı adam yüzünden gölgede kalacağım konusunda pek endişeli değilim.
Ancak Armorel Rosevean'a bakın! Kader tarafından dolaylı ceza için seçilmekte bir ayrıcalık var, aklınızda bulunsun. Yaşlı korsan
bir gemiyi batırdı ve cesetleri soydu: bu nedenle, tüm torunları
boğulmak zorunda. Aman Tanrım! Eğer hepimiz boğulacaksak,
halkımız bir zamanlar "bir şeyler yapmış" olduğu için, aç, doymak bilmez deniz
boğulacak ve dünya sona erecek. Bir İskoç viskisi,
Rebecca, eğer istersen, ve bir maden suyu! Yarın, Roland, bir kez daha
azgın anakarayı geçeceğiz, ama koruma altında. Bir küreği tekrar kırarsan,
denize atılacaksın. Samson'un bu güzel çocuğunu ziyaret edeceğiz. Samson'un Çocuğu! Samson'un Çocuğu! Delilah annesi miydi,
yoksa Timnite'in torunu mu? Babasının hem erdemlerini hem de gücünü miras mı aldı? Delilah'ın son günleri
kutsanmış ve arınmış mıydı? Neyse ki, o henüz bir
çocuk--sadece bir çocuk, Roland'--kelimeleri vurguladı--'her ne kadar Samson'un
çocuğu olsa da.'

* * * * *

Gece Roland Lee'ye bir görüntü geldi. Armorel'in bir kez daha
kurtarmak için yelken açtığını gördü. Ve görüntüde muazzam bir
dehşete ve uzuvların titremesine kapıldı ve kalbi çöktü ve yanağı
soldu; ve soğuk suların altına batarken yüksek sesle haykırdı: 'Ah,
Armorel, çok geç geldin! Armorel, beni şimdi kurtaramazsın.'

BÖLÜM IV

ALTIN ​​TORK

Sabah aydınlıktı, gökyüzü maviydi, esinti tazeydi--o kadar tazeydi ki

Yol'da bile deniz pruvayı aştı ve tekne neredeyse
küpe kadar altından geçti. Bu sefer iki kara adamı korumasız değildi:
iki kayıkçının sorumluluğundaydılar. Belki de aşağılayıcıydı; ama senin gerçek
cesaretin boş övünme ve kibirli iddialardan oluşmaz ve
en güvenlisi cahilce bir tekneyi yönetmeye kalkışmayan kişidir. Bu nedenle,
kayıkçılar şimdi hafif tekneyi yönlendiriyor ve ipleri tutuyorlardı.

'Dick,' dedi Roland, hemen ileriye bakarak, 'Onu görüyorum. İşte orada - kahverengi eğrelti otlarının arasında yamaçta. Onu görebiliyorum, mavi elbisesiyle.'

Dick baktı ve miyop başını salladı. 'Sadece Samson'u görüyorum,' dedi. 'Yaklaştıkça büyüyor. Bu adalarda alışılmadık bir şey değil. Kuzeyde biri ve güneyde biri olmak üzere iki tepesi olduğunu görüyorum; belki de gururla ortada dar bir ova olduğunu gösteriyor. Tepeler kayalarla dolu gibi görünüyor ve orada leşler ve belki de Logan taşları var. Her zaman bir Logan taşı vardır ama onu asla bulamazsınız. Ayrıca, gördüğüm kadarıyla, harabeler de var. Samson'a yaklaştığınızda oldukça büyük bir ada gibi görünüyor. Samson'daki yaşam tuhaf bir şekilde huzurlu olmalı. Postane yok, telgraf yok, telefon yok, tenis yok, dükkan yok, gazete yok, insan yok - aman Tanrım! Bir ay boyunca Samson'un tadını çıkarmak mümkün.'

'Onu görmüyor musun?' diye tekrarladı Roland. 'Yokuş aşağı iniyor.'

'Biliyorsam onu ​​gördüğümü söyleyebilirim; ama bu mesafeden,
yardımcı gözle bile göremiyorum----'

'Ah! Mavi bir elbise--mavi--eğrelti otunun kahverengi ve sarısına karşı. Sen
yapamaz mısın----?'

Dick, kısa görüşlülüğün yavaş, kararsız gözleriyle baktı ve
gözlüğünü düzeltti.

'Dostum,' dedi, 'seni memnun etmek için bir şey görüyormuş gibi yapardım.
Aslında, her zaman görürüm: bu dertten kurtarır. Onu açıkça görüyorum--mavi elbise,
dedin--kesinlikle--bir kayanın üzerinde oturuyor----'

'Saçma! Tepeden aşağı yürüyor. Onu hiç görmüyorsun.'

'Kesinlikle öyle. Tepeden aşağı geliyor,' diye cevapladı Dick, etkilenmeden.

'Bütün gece aklımdaydı. Bu perinin hakkında her türlü şeyi--imkansız şeyleri--düşünüyordum. En azından
sıradan biri değil, en baştan. O----'

'O sadece bir çocuk, Roland. Yapma----'

'Çocuk mu? Neden çocuk olmasın ki? Sanırım güzel bir
çocuğa hayran olabilirim? Onunla sevişeceğimi mi ima ediyorsun?'

'Yaşlı adam, çoğunlukla öylesin.'

'Dün gece çok karanlık değildi ama çok
güzel bir kız olduğu görülebiliyordu. On sekiz yaşında gibi görünüyor ama dün geceki arkadaşımız henüz on altı yaşında olmadığını söyledi. Çok güzel bir kız: düzgün hatları ve şekillendirilmesi gereken bir başı var. Esmer, tıpkı bir İspanyol gibi.'

'Muhtemelen Çingene. Adı Stanley veya Smith - büyük ihtimalle babası Firavun Stanley'di.'

'Sen Çingenesin! Scilly'de Çingene olduğunu kim duymuş ki? Bir orgcuyu da arayabilirsin! Yemin ederim İspanyol kanı! En koyu mavi Kastilya. Sonra gözleri! Gözlerini fark etmedin mi?'

'Çok açtım. Ayrıca, her zamanki gibi, bütün işi ben yapıyordum.'

'Siyah gözler----'

'Romanların siyah gözleri vardır--gezici gözler--sert, cesur, kötü, siyah
gözler.'

'Yumuşak siyah--sert siyah değil. Işığı tutan koyu kadife gözler. Dick, o gözleri boyamak isterdim. Şu anda
teknemize bakıyor. Elini kaldırıp gözlerini gölgelediğini görebiliyorum. Tam kalbini verdiği anda o gözleri boyamak isterdim.'

'Yapamazsın, Childe Roland, çünkü o ilginç olayda sadece bir kişi daha
olabilirdi. Ve o kişi sen
olmamalısın.'

'Dick, çoğu zaman bir eşekten biraz daha iyisin.'

'Eğer kalbini verirken o gözleri çizseydin, bu daha sonra öfkesini verirken başka bir resme yol açabilirdi. Işığı tutan gözler aynı zamanda ateşi de tutar. Şimşekle öldürülebilirsin veya en azından aşırı ışıkla kör olabilirsin. Dikkat et!'

'Aşırı ışıkla kör olmak, duyarsızca geçmekten daha iyidir. Bazı
adamlar, gübre tırmığı tutan adamdan daha kötüdür. O sadece
altın bir taca duyarsızdı; onlar Venüs'e duyarsızdır. Güzellik olmadan aşk nerede? Aşk olmadan hayat nedir?'

'Yine de,' dedi Dick kuru bir şekilde, 'çoğumuz Venüs'ü düşünmeye gücümüz yetmeden önce hayatlarımızı kendimiz şekillendirmeliyiz.'

Bu iki genç adamın insanlığın iki büyük sınıfını temsil ettiği anlaşılacaktır. İnsanlığın sadece bu iki sınıfa bölünebileceğini söyleyecek kadar ileri gidilmez: ancak şüphesiz onlar her zaman bizimledir. Birincisi, alçakgönüllülükle yürüyen, kendisine verilen görevi dürüstçe yapan ve Kader'in kendisine bahşettiği her iyi şeyi minnetle karşılayan genç adam. Sonra,
tüm yuvarlak dünyanın ve içindeki her şeyin kendi özel zevki ve keyfi için
yaratıldığına inanan genç adam; güzel kızların
kendileri için giyinip
kendi zevki için dans edip baloya gittiğine;
aktrisin onun için en iyi oyununu oynadığına; onun için ziyafetler
açıldığına,
mantarların
patlatıldığına, meyvelerin
olgunlaştığına ve güneşlerin parladığına inanan genç adam.
Birinci sınıfa Dick Stephenson aitti: ikincisine ise Roland Lee.
Gerçekten de, sanatsal mizaç, genç bir adamı
ikinci sınıfa dahil etmesi nadir değildir.

'Bakın!' diye haykırdı sanatçı. 'Bizi görüyor. Tepeden aşağı iniyor.
Artık onu siz bile görebilirsiniz. Oh! Hafif, elastik adım! Dünyada bir kızın hafif, elastik adımından daha güzel hiçbir şey yoktur. Nedense,
bunu resimlerde hatırlamıyorum. Belki--bir gün--olabilirim----'
Bağlantısız sarsıntılarla konuşmaya başladı. 'Sahilde top oynayan ve kemikli omuzlar ve benzeri şeyler gösteren Yunanlı kıza gelince, bundan
hoşlanmıyorum. Sadece çok genç kızlar top oynamalı ve zıplamalı, yetişkin ve şekillenmiş kadınlar değil. İstedikleri kadar yürüyebilir veya sıçrayabilirler, ancak zıplamamalı ve koşmamalılar. Yüksek sesle gülmemeliler. Şiddetli duygular erkeksi. Hem vücut hem de giyim şiddeti çirkinleştirir: bu yüzden kadınların zıplamasını sevmiyorum. Çoğunu ne kadar çirkinleştirdiğini bilselerdi! Armorel sadece bir çocuk, evet, ama hareketlerinde ne kadar zarif, ne kadar eksiksiz!'

Artık miyop bir adam için bile görünür durumdaydı, tepenin yamacındaki eğrelti otunun arasından hafifçe
tökezliyordu. Koşarken, kendini bir kayadan diğerine dengelemek için kollarını savuruyordu. O da şarkı söylüyordu,
ama teknedekiler onu duyamıyordu; ve omurga kuma değmeden önce sessizleşti.

Sahilde onları bekliyordu, yanında yaşlı köpeği Jack,
gözlerinde hoş geldin gülümsemesi ve yanaklarında güneş ışığı. Hebe
kendisi--tarih öncesi zamanlardan dördüncü yüzyılın hüzünlü felaketine kadar hep on beş yaşında kalan, diğer Olimposlularla birlikte
söndürüldüğü zamana kadar--daha tatlı, daha narin,
daha güçlü veya daha canlı bir görünüme sahip değildi.

'Bu sabah karşıma çıkacağını düşünmüştüm,' dedi. 'Tepenin
üstüne çıktım ve dışarı baktım ve hemen tekneni gördüm.
Gördüğüm kadarıyla, yine tek başına dışarı çıkmadın. Günaydın, Roland
Lee! Günaydın, Dick Stephenson!'

Onlara Hristiyan isimleriyle böyle seslendi, samimiyetle değil,
tamamen doğal olarak ve çünkü Pazar öğleden sonra dünyaya çıktığında -yani Bryher Kilisesi'ne- her biri diğerini Hristiyan ismiyle çağırdı. Ve her birine elini bir hoş geldin gülümsemesiyle uzattı. Fakat kıskanç olmaktan çok gözlemci olan Dick'e, arkadaşının her iki gülümsemeyi de kendine mal ettiği ve özümsediği göründü.

'Sana Samson'u göstereyim mi? Adaları gördün mü?'

Hayır; sadece iki gün önce gelmişlerdi ve
ertesi gün geri döneceklerdi.

'Birçok kişi bunu yapıyor,' dedi kız. 'Burada bir veya iki gün kalıyorlar:
Tresco'ya gidip bahçeleri görüyorlar: sonra belki
Sallakey Down'dan yürüyorlar ve Peninnis'i, Porthellick'i ve eski
kiliseyi görüyorlar ve adaları gördüklerini düşünüyorlar. Yarın gidersen Scilly hakkında hiçbir şey
bilmeyeceksin.'

'Yarın neden gidelim?' diye sordu sanatçı. 'Bunu bana söyle, Dick.'

'Ben, çünkü zamanım doldu ve Somerset House bir kez daha beni bekliyor.
Sen, dostum,' diye cevapladı Dick anlamlı bir şekilde, 'çünkü senin yapman gereken bir işin var ve artık daha fazla oyalanmamalısın.'

Roland Lee güldü. 'Önce biz geldik,' dedi Armorel'e dönerek, 'sana teşekkür etmek için----'

'Ah! Dün gece bana teşekkür ettin. Ayrıca o Peter'dı----'

'Hayır, hayır. Peter'a inanmayı reddediyorum.'

'Pekala, bunun hakkında daha fazla konuşmayalım. Benimle gel.'

Samson'un karaya çıktığı yer, ince beyaz kumla kaplı ve küçük deniz kabuklarıyla dolu düz bir plajdır - sarı ve gri, yeşil ve mavi. Plajın arkasında deniz dikeni, deniz lavantası, boynuzlu gelincik ve sütleğen yetişen alçak bir kıyı vardır ve kıyının arkasında gelgitten en fazla bir veya iki ayak kadar yüksekte, alçak ve kumlu küçük bir ova uzanır. Armorel bu ovadan kuzey tepesinin eteğine doğru yol gösterdi. Engebeli ve engebeli, vahşi ve ekili bir tepedir. Güneye bakan yamaç, Eylül ayında kahverengi ve sarı olan karaçalı ve eğrelti otlarıyla kaplıdır. Bu mevsimde eğrelti otlarının arasında uzun ölü yüksükotu sapları duruyordu. Burada ve orada, solmuş deniz pembesi çiçekleriyle kaplı kısa çimen parçaları vardı ve böğürtlenin uzun dalları yerde uzanıyordu. Tarih öncesi bir devin eli bu tepenin yamaçlarına granit kayalar serpiştirmiş: bunlar üst üste yığılmış, böylece garip benzerlikler ve garip sürprizlerle
karnlar, burunlar ve pelerinler oluşturuyorlar. Tepede kuzeye doğru hafifçe eğimli küçük bir plato buldular.

'Bakın!' dedi Armorel. 'Bu, Samson'da veya herhangi bir adada
gösterebileceğimiz en güzel şey. Burası kralların
gömüldüğü yer. İşte mezarları.'

'Hangi krallar?' diye sordu Dick etrafına bakarak. 'Mezarlar nerede?'

'Krallar,' diye tekrarladı Roland; 'başka kral olamaz. Bunlar
onların mezarları. Sözümü kesmeyin.'

'Antik krallar,' diye yanıtladı Armorel, tarihi bir kesinlikle. 'Bu
höyükler onların mezarları. Bakın--bir--iki--yarım düzine kadarı burada.
Sadece kralların üzerlerine höyükler dikilirdi. Mezarlar ve
mezar taşları mı bekliyordunuz, Dick Stephenson?'

'Ah, bunlar höyükler, öyle mi?' diye cevapladı, biraz şaşkınlık içinde.
Dünyanın bir adamı, ıssız bir adanın yalnız sakini tarafından cehalete yakalanmayı beklemez.

'Uzun zaman önce,' diye devam etti Armorel, 'bu adalar anakaranın bir parçasıydı. Bryher ve Tresco, St. Helen's, Tean, St. Martin's ve St. Mary's hepsi birleşmişti ve yol sadece denizin bir
deresiydi. Sonra deniz Scilly ile Land's End arasındaki tüm toprakları
yıkıp götürdü. Oraya Lyonesse derlerdi.
Lyonesse kralları Samson'a gömüldüler. Krallıkları gitti ama
mezarları kaldı. Hayaletlerinin görüldüğü söyleniyor. Dorcas onları bir kez
gördü.'

'Onları çok görmek isterdim,' dedi Roland.

'Eğer gece burada olsaydın, dışarı çıkıp onları arayabilirdik. Ben
sık sık
hava karardıktan sonra onları aramak için buraya gelirdim.'

'Ne gördün?'

O, belki de o sırada bu tepenin çok uzağında olmayan
bir yerde duran cesur Sir Bedivere'e benzer şekilde cevap verdi.

'Kayaların üzerindeki ay ışığını gördüm ve dalgaların
vuruşunu duydum.'

Dick dedi ki: 'Lyonesse kralının hayaletini görmek için dışarı çıkmaya değer.'

Armorel, tepesinde kürek izleri olan bir höyüğe doğru yol gösterdi.

'Bak!' dedi. 'İşte açılmış bir tane. Uzun zaman
önceydi.'

Mezarın kenarlarını oluşturan dört taş levha hala yerindeydi ve üzerini örten levha da hemen yanındaydı. Armorel mezara baktı. 'Kralın,' diye fısıldadı, 'taşta yatan kemiklerini buldular. Ama biri onlara dokunduğunda toza dönüştüler. Mezarda ayaklarınızın dibindeki toz var. Rüzgâr onu
taşıyamaz. Kumu ve toprağı içine savurabilir ama toz kalır. Yağmur onu çamura dönüştürebilir ama eritemez.
Bu bir kralın tozu.'

Genç adamlar sessizce kızın yanında durdular, biraz hayrete düşmüşlerdi, kısmen kızın yüzündeki ciddi bakıştan, kısmen de artık rüzgâra ve yağmura açık olmasına rağmen aslında bir mezar olmasından. Bir adamın mezarının yanında gülünmemeli. Rüzgar Armorel'in uzun saçlarını kaldırdı ve beyaz alnından uçurdu: gözleri hüzünlü ve hatta ciddiydi. Dar görüşlü Dick bile arkadaşının haklı olduğunu gördü: yumuşak siyah gözlerdi, çingenelerinki gibi değildi; ve aceleci bir çıkarım yaptığı için pişman oldu. Sanatçıya göre sanki
burada gömülü kralının ve -ne?- babasının-kardeşinin-kuzeninin-sevgilisinin mezarı başında yas tutan bir Lyonesse prensesi vardı? Hayalindeki her şey
yok olmuştu--o bir figür hariç: hatta
giysileri bile o kaybolan diyarın giysileriyle--söyleyin saray yası--değişmişti. Ve ayrıca, Sir Bedivere gibi,
kayanın üzerinde
yağlayan vahşi sudan başka bir şey duymamıştı.

Ve burada tarihçinin
yazmakta tereddüt ettiği
o kadar garip bir şey oldu ki.

Bu höyüğün açılmasının üzerinden otuz yıl veya buna yakın bir zaman geçtiğini hatırlayalım; onu açanların kafalarında
gözler olduğunu; o zamandan beri açık durduğunu; ve
Şimşon'a inen her ziyaretçinin--çok sayıda olmasa da--bu tepeye tırmanmaya ve mükemmel kistvaen'iyle bu açık höyüğü ziyaret etmeye mecbur olduğunu. Bunları akılda tutarak, mezardaki herhangi bir şeyin keşfedilmeden kaçmış olması gerçekten harika görünecektir.

Roland Lee eğilerek, bastonuyla mezarın küf ve tozunu tembelce karıştırmaya başladı. Kızı ve hayal gücünün bu ıssız
noktayı çoktan giydirdiği romantizmi düşünüyordu; ayrıca onun hakkında yapılabilecek bir resim de düşünüyordu;
Tregarthen'da bir hafta daha kalmak için ne gibi bir bahane uydurabileceğini merak ediyordu--bastonunun metale çarpmasıyla
irkildi. Diz çöktü ve elleriyle yokladı. Sonra
bir şey buldu ve çıkardı ve
yeni sürülmüş bir tarlada eski bir şey--diyelim ki asil bir gül--alan bir arkeologa ait bir zaferle ayağa kalktı. Bulduğu şey bir çember veya yüzüktü.
Üzeri küfle
kaplı ve kabuk bağlamıştı; bunu parmaklarıyla
sildi. Bak! altındandı: bir hanımın küçük parmağı kadar kalın bir altın halka, spiral şekilde bükülmüş, bir daire şeklinde bükülmüş, iki ucu birleştirilmemiş, geriye doğru kıvrılmış. Saf altın: sarı, yumuşak altın.

'İnanıyorum ki,' dedi soluk soluğa, 'bu bir tork olmalı--bu _bir_--tork.
Sanırım buna benzer bir şey müzelerde görmüştüm. Ve
onları okumuştum. Bu kralınızın kolyesiydi: onunla birlikte gömülmüştü:
bin yıl boyunca iskelet boynunun etrafındaydı. Al onu, Bayan
Armorel. Senindir.'

'Hayır! Hayır! Bir bakayım. Ellerimde tutayım.
Senindir'--eski yasadan ve efendinin haklarından habersiz--'senindir çünkü sen onu buldun.'

'O zaman sana vereceğim, çünkü sen Adanın
Prensesisin.'

Kızararak aldı ve kendi boynuna taktı, uçlarını büküp tekrar kapattı. Orada yatıyordu -kırmızı, kırmızı altın- sanki ona aitmiş ve onun için yapılmış gibi.

'Gömülü kral senin atan,' dedi Roland. 'Bu onun soyundan gelenlere mirası. Kralın kolyesini tak.'

'Her zamanki gibi şansım yaver gitti,' diye homurdandı Dick, bir kenara. 'Neden bir tork bulup güzel şeyler söyleyemedim?'

'Gel,' dedi Armorel, 'höyükleri gördük. Etrafa dağılmış başkaları da var--ama burası onlar için en iyi yer. Şimdi sana adayı göstereceğim.'

Tepe, cesurca çıkıntı yapan bir buruna veya granit yığınına ulaşana kadar hafifçe kuzeye doğru eğimlidir. Burada denize doğru keskin bir şekilde ayrılır. Armorel hafifçe tekneye tırmandı ve
gökyüzüne karşı güzel bir figür gibi duran en yüksek kayanın üzerinde durdu. Genç adamlar onu takip etti ve
aşağısında durdu.

[İllüstrasyon: _Armorel hafifçe tekneye tırmandı._]

Ayaklarının dibinde dalgalar beyaz köpüklere dönüşüyordu (en sakin havalarda
kayaların üzerinden geçen Atlantik dalgası köpüğe dönüşür), Samson ile bitişik ada arasında geniş bir
kanal veya kanal uzanıyordu: kanalda yarım düzine kaya ve adacık siyah ve
tehdit edici görünüyordu.

'Kanalın karşısındaki ada,' dedi Armorel, 'Bryher. Burası
Bryher Tepesi, çünkü Bryher Adası'na bakıyor. Şurada, Bryher'da
Samson Tepesi, çünkü Samson Adası'na bakıyor. Bryher büyük bir yer.
Bryher'da evler ve çiftlikler var ve her pazar öğleden sonra ayin yaptıkları bir kilise var. Pazar günü burada olsaydın, Peter, Chessun ve benimle birlikte teknemize binebilirdin. Justinian ve Dorcas
şimdi çoğunlukla evde kalıyorlar, çünkü yaşlılar.'

'Adada kimse kalabilir mi?' diye sordu Roland hemen.

'Bir keresinde doktor Justinian'ın romatizması için geldi ve kötü hava
başladı ve bir hafta kalmak zorunda kaldı.'

'Diğer hastaları da bundan yararlandı ve iyileştiler, sanırım,'
dedi Dick.

'Umarım,' diye yanıtladı Armorel basitçe.

Döndü ve kuzeydoğuya baktı, doğu adaları, St. Martin's ve St. Mary's arasındaki grup, daha büyük grubun küçük bir
minyatürü. Bu noktadan cehaletin gözüne tek bir ada gibi görünüyorlardı. Armorel onları ayırt etti.
Büyük ve Küçük Arthur; Samson gibi iki tepesiyle Ganilly; Ganninicks ve Meneweather, Ragged Island ve Inisvouls.

'Buralarda yerleşim yok,' dedi kız, onları tek tek işaret ederek;
'ama güzel havalarda aralarında kürek çekmek hoş. Eskiden, yosun yaptıklarında, insanlar haftalarca birlikte oraya gidip
yaşarlardı. Ama ekili değiller.'

Sonra kuzeye döndü ve onlara beyaz evleri, kilisesi, yumuşak tepeleri ve en yüksek noktasındaki beyaz ve kırmızı gün işaretiyle St. Martin'in uzun adasını gösterdi. St. Martin'in yarısı Tresco tarafından, Tresco'nun yarısından fazlası ise Bryher tarafından gizlenmişti. Tresco'nun tepelerinin üzerinde, beyaz feneriyle taçlandırılmış Round Island'ın kubbesi yükseliyordu. Ve Bryher'in üzerinde, denizde, büyük kaya Menovawr'un yırtık ve engebeli
tepesi görünüyordu.

'Tresco'ya çıkmalısın,' dedi Armorel. 'Görülecek kilise var. Ah! Çok güzel bir kilise. Cornwall'da Tresco Kilisesi kadar güzel bir kilisenin neredeyse hiç olmadığını söylüyorlar. Ve sonra bahçeler ve göl var. Herkes bahçeleri görmeye gidiyor,
ama Cromwell Kalesi'ne doğru aşağılara doğru yürümüyorlar. Yine de adalarda, Sound'da duran Cromwell Kalesi gibi bir şey yok,
ve ötesinde Shipman's Head var. Ve Tresco'nun ötesine, burada göremediğimiz adalara gitmelisin -Tean ve St. Helen's ve geri kalanı.'

Sonra batıya döndü. Parlak suların arasında dağılmış, esintiyle beyazlaşmış, gözlerinin önünde noktalar ve benekler vardı
en büyük haritalarda, ama burada büyük, devasa kayalar ve engebeli adacıklar vardı
granitle yığılmış, çıkıntılar ve resiflerle çevrili, rüzgarlar ve uçan köpükler tarafından kesilmiş ve oyulmuş
pürüzlü kenarlar, cesur zirveler ve meydan okuyan
uçurumlar--tüm yıl boyunca fokların oynadığı, martıların çığlık attığı ve ilkbaharda, karabatakların yumurtalarını bıraktığı yerler, istiridye avcıları ve
yelkenli kuşlar, karabataklar ve balıkçıllar. Her yerde
Eylül ayının altın güneşi parlıyordu ve etraflarındaki tüm su sıçradı
ve ışıkta parladı.

'Bunlar Dış Adalar.' Kız onları işaret etti, gözleri parladı. 'En çok Dış Adalar arasında yelken açmayı seviyorum.
Bak! Ayağındaki çıkıntıyla o büyük kaya, Castle Bryher; Ötedeki asil kaya Maiden Bower; en uzaktaki kaya ise Scilly. Eğer
kalacaksan, Scilly'nin etrafından yelken açar ve dalgaların
her zaman yanlarını yırtmasını izlerdik. Buradan göremezsin, ama dar bir kanalla
bölünmüştür; su her zaman bu kanaldan
kükreyerek ve yırtılarak akar. Ama bir kere sakinleştik ve geçtik; sadece Peter bir daha asla denemezdi. Eğer kalacaksan--Eylül ayında bazen çok durgun olur----'

'İngiltere'nin yakınlarında bu kadar harika ve bu kadar güzel bir şey olduğunu bilmiyordum,' dedi Roland, 'bir sabahta adaları göremezsin. Bu tepeden yarısını göremezsin. Daha uzun süre kaldıkça onları daha da çok seversin ve her gün farklı bir ışık ve farklı bir denizle görürsün.'

'Sanırım hepsini tanıyorsun?' diye sordu Roland.

'Ah! her birini. Eğer onların arasında sık sık yelken açmış olsaydın, sen de onları
tanırdın. Yüzlercesi var ve her birinin bir adı var. Sanırım
hepsinin üzerinde durdum, ancak hiç kimsenin
gelgitte ve en sakin havada bile karaya çıkamadığı bazı yerler var. Ve kimse orada
gizli ve hiç kimse tarafından
görülmeyen güzel koylar, plajlar ve burunlar olduğunu bilmiyor. Eğer kalabilirsen, onları sana gösteririm. Ama
kalamadığın için----' İçini çekti. 'Eh, henüz
Samson'un tamamını bile görmedin--ve bu geri kalanların sadece biri.'

Kayalardan hafifçe atladı ve onları güneye doğru götürdü.

'Bakın!' dedi. 'Bu tepede en azından on tane büyük höyük var,
her biri bir kralın mezarı--Lyonesse kralı. Ve tepenin
yanlarında--tepeyi krallar için saklamışlar--daha küçük höyükler var,
sanırım prensler ve prensesler için. Sana adanın
bir kraliyet mezarlığı olduğunu söylemiştim. Tepenin eteğinde--görebilirsin--bir kilisenin kalıntıları olduğu söylenen bazı duvarlar var; ama sanırım o günlerde kiliseleri yoktu.'

Bu saygıdeğer mezarları arkalarında bırakıp tepeden aşağı indiler.
Ayağında, iki tepe arasında, beyaz kumlu bir plajla çevrili,
yuvarlak ve güzel küçük bir koy vardır.
Eğer biri Samson için bir liman istiyorsa, işte burası, Atlantik'e doğru bakan,
Mincarlo'nun bir mil ötede suyun üzerinde uzanmış bir aslan gibi yattığı yer.

'Burası Porth Koyu,' dedi rehberleri. 'Orada, en uçta Shark Point var. Bazen köpekbalıkları oluyor sanırım: ama hiç görmedim.
Şimdi güneydeki tepeye doğru gidiyoruz.'

Yavaş bir tırmanışla başladı. Eskiden tarım yapıldığına dair izler vardı;
taş duvarlar kalmıştı, bir zamanlar tarla olan alanları çevreliyordu--şimdi içlerinde eğrelti otu, karaçalı, böğürtlen ve yabani çiçeklerden başka bir şey yoktu. Yarı yolda
harap bir kulübe vardı. Duvarlar ayaktaydı, ama çatı
yoktu ve tüm ahşap işleri. Bahçe duvarı kalmıştı, ama
küçük bahçe eğrelti otlarıyla kaplıydı.

'Bu benim büyük büyük büyükannemin kulübesiydi,' dedi Armorel. 'Kocası tarafından
yaptırılmıştı. Evlendikten sonra on iki ay boyunca orada yaşadılar.
Sonra o boğuldu ve o çiftlikte yaşamaya geldi.
Bakın!'--onlara bahçenin bir köşesinde, kuzey rüzgarının ulaşamayacağı bir yerde, taş duvarın altında çömelmiş küçük, buruşuk bir elma ağacı gösterdi--'bu ağacı düğün gününde dikti. Artık meyve
veremeyecek kadar yaşlı; ama o hala yaşıyor ve kocası da yetmiş beş yıldır
öldü. Sık sık buraya bakmaya ve ilk yerleşim
olduğu zaman nasıl göründüğünü merak etmeye gelirim. Sanırım, genç ve mutlu olduğu
zamanlarda bahçede çiçekler vardı.'

'Daha fazla harabe var,' dedi Roland.

'Evet, başka harabeler de var. Bizim dışımızdaki herkes gittiğinde, bu evler ıssızdı ve böylece çürümeye terk edildiler. Eskiden kaçakçılık ve yıkımla geçiniyorlardı, görüyorsunuz, ve artık ikisini de yapamayacak duruma geldiklerinde, gitmek veya açlıktan ölmek zorunda kaldılar.'

Kuzey tepesinin zirvesinden yaklaşık yirmi fit yukarıda, Kutsal Tepe'nin en yüksek noktasında durdular ve Güney Adaları'na baktılar.

'İşte!' dedi Armorel, gururla, çünkü buradaki manzara
çok farklı ve bir o kadar da güzel.

'Burada Güney Adaları'nı görebilirsin. Bak! Dün yanından geçtiğin Minalto var: Bunlar Beyaz Ada'nın çıkıntıları, neredeyse
atılıp kaybolduğun yer: Annet var, deniz kuşlarının
yumurtalarını bıraktığı yer--oh! binlerce ve binlerce martı,
ama artık hiçbiri yok: İlkbaharda onları görmelisin. Orası
St. Agnes--güzel bir ada. Size Camberdizl'i
ve St. Warna's Cove'u göstermek isterim. Ve ötede Scilly Köpekleri var--buradan
kara noktalar gibi görünüyorlar. Onları yakından görmelisiniz: o zaman
ne kadar büyük ve ne kadar korkunç olduklarını anlarsınız. Gorregan
ve Daisy, Rosevean ve Rosevear, Crebawethan ve Pednathias var; ve
orada--küçük bir beyaz daire gördüğünüz yerde--o da Retarrier
Ledge. Kısa bir süre önce kötü havalarda Kanal'dan yavaşça yukarı gelen büyük bir gemi vardı: New York'tan gelen Almanlarla doluydu
Amerika'da biriktirdikleri parayı harcamak için evlerine gidiyorlardı: çoğunun
paraları çantalarda bağlıydı. Aniden, gemi Retarrier'e çarptı. Akşamın on'uydu ve büyük bir deniz akıyordu. Gemi iki saat boyunca kayalara çarparak durdu: sonra
parçalanmaya başladı ve hepsi boğuldu - bütün kadınlar, bütün
çocuklar ve erkeklerin çoğu. Bazılarının can simidi vardı ama
nasıl bağlayacaklarını bilmiyorlardı ve bu yüzden şeyler sadece bacaklarından aşağı kaydı ve boğulmalarına yardımcı oldu. Para üzerlerinde bulundu.
Eskiden adaların halkı her şeye sahip olurdu; ama
sahil güvenlik bununla ilgilendi. Orada, Retarrier'in sağında
Piskopos Kayası ve deniz feneri var. Fırtınalarda, deniz feneri rüzgardaki bir ağaç gibi sallanıyor. Sadece yanlarına çarpan dalgaları görmek için bile olsa, o kayalara doğru yelken açmalısın. Ama
kalamayacağına göre----' Tekrar içini çekti.

'Bunlar çok ilginç adalar,' dedi Dick. 'Özellikle yerli olmanın sonuçlarını düşünmek ilginç.'

'Aralarında kalıp yelken açmak isterim,' dedi Roland.

'Örneğin,' -Dick düşünce çizgisini sürdürdü- 'coğrafya çalışmalarında. Büyük Britanya'nın iç kesimlerinden olan bizler, 
öğeleri, tanımları, terminolojiyi öğrenerek başlamalıyız. Şimdi 
bir Scilly çocuğuna----'

'Bir Scillonian,' diye düzeltti kız onu. 'Biz asla Scilly halkından bahsetmeyiz.'

'Elbette. Bir Scillonian için hiçbir açıklamaya gerek yoktur. Yarımada, ada, koy, kıyı, 
takımada, akıntı, gelgit, burun, burun, okyanus, göl, yol, 
liman, resif, deniz feneri, işaret fişeği, şamandıra, sondaj - her şeyin anlamını, söylenmeden bilir. Ayrıca bir
rüzgar fırtınası, sert bir esinti, ölü bir durgunluğun ne anlama geldiğini de bilmeli. Görünüşünden canlı bir deniz, dalgalı bir deniz,
ağır bir deniz, kükreyen bir deniz, asık suratlı bir deniz olduğunu anlıyor. Bir nehir hariç her şeyi biliyor. Sanırım bunun çok dikkatli bir açıklama gerektirdiğini düşünüyorum.
Suyun geçmesini beklemek için nehir kıyısına oturan kişi bir Scilly genciydi --yani bir Scillyli.
Tarih, uzak antik çağlarda Fenike ile Kassiterides veya Scilly Adaları arasında gerçekleşen ticari ilişkiyi kanıtlıyor gibi görünüyor.'

Armorel şaşkın görünüyordu. 'Bir Scillyli ve bir nehir hikayesini bilmiyordum,' dedi soğuk bir şekilde.

'Hikayelerini boş ver,' dedi Roland. 'Bu yer kendi başına bir hikaye: sen bir hikayesin: hepimiz bir masal diyarındayız.'

'Hayır'--başını salladı. 'Bryher, Scilly'deki perilerin olduğu tek adadır. Orada perilere cin derler. Bence periler Samson'a gelip orada yaşamak istemezler: bilirsin, mezarlar yüzünden.'

Onları sadece kendi ayaklarının aşındırdığı bir patika boyunca tepeden aşağı götürdü
ve onları çiftlik binalarının işgal ettiği düz alana çıkardı.

'Biz burada yaşıyoruz,' dedi. 'Burada kalabilirsen, Roland
Lee, sana bir oda verebiliriz. Birçok boş odamız var'--iç çekti--'çünkü babam, annem ve kardeşlerim boğuldu.
İçeri girer misin?'

Onları 'en iyi salona' götürdü, içeri giren herkeste aniden bir ürperti
yaratan bir oda. Orası törenler için ayrılmış bir odaydı--bir düğün, vaftiz veya cenaze için. Bu olaylar arasında oda asla kullanılmazdı. Mobilyalar, resmi ve beceriksiz olmaları nedeniyle 'en iyi salonların' ortak görünümüne sahipti. Bir köşede kitaplarla dolu, cam kapılı bir kitaplık duruyordu. Armorel onları bu daireye
gösterdi, perdeyi çekti, pencereyi açtı -havada kesinlikle bir havasızlık vardı- ve odaya belirgin bir gururla
baktı. St. Mary's, Bryher, Tresco veya hatta Büyük Britanya'nın komşu adalarındaki en iyi salonların çok azının bunu geçebileceğini düşündü.

Onları birkaç dakika yalnız bıraktı ve üzerinde bir tabak elma, bir tabak bisküvi ve bir sürahi dolusu çok siyah bir sıvı bulunan bir tepsiyle geri döndü. Misafirperverliğin Samson'da bile kuralları vardır, çünkü çok az ziyaretçi
gelir.

'Scilly elmalarımızı tadar mısınız?' dedi. 'Bunlar evin arkasındaki kendi bahçemizden. Çok tatlı bulacaksınız. '

Roland bir tane aldı--genel bir kural olarak, bu genç adam bir elmadan
çok bir doz ilaç almayı tercih ederdi--ve iştahla çiğnedi. 'Lezzetli bir
meyve!' diye haykırdı. Ama arkadaşı teklif edilen hediyeyi reddetti.

'O zaman bir bisküvi alacak mısın, Dick Stephenson? Hiçbir şey? En azından bir
bardak şarap?'

'Sabah asla, teşekkür ederim.'

'Alacaksın, Roland Lee?' Hayal kırıklığıyla,
kolayca memnun olan ve böylesine güzel şeyler
söyleyen diğer adama döndü. 'Bu benim kendi şarabım--geçen yıl kendim yaptım, olgun böğürtlenlerden.'

'Elbette alacağım! Kendi şarabın mı? Kendi yapımın, Bayan Armorel? Samson'un
şarabı--böğürtlenin muhteşem hasadı! Turtalarda ve reçel kavanozlarında böğürtleni tanıyorum, ama henüz sürahilerde değil. Teşekkür
ederim, teşekkür ederim!'

Kadehi ışığa tutarken kahramanca gülümsedi, kokladı,
yumuşakça yuvarladı. Sonra tadına baktı. 'Tatlı,' dedi,
eleştirel bir şekilde. 'Ve güçlü. Damakta kalıyor. Bir likör şarabı--tuhaf bir şarap.' İçti ve tekrar gülümsedi. 'Kendi yapımın! Harika! Hayır--bir damla daha, teşekkür ederim!'

'Sana göstereyim mi?'--kız çekinerek sordu--'büyük-büyük-büyükannemi görmek ister misin? O kadar yaşlı ki insanlar sadece ona bakmak için
ta St. Agnes'ten geliyorlar. Bazen onlara
soruları yanıtlıyor ve bunun onların
talihlerini anlattığını düşünüyorlar. Uyuyor. Ama sen yüksek sesle konuşabilirsin. Onu
uyandırmayacaksın. O kadar çok, çok yaşlı ki, biliyorsun. Düşünün: o neredeyse seksen yıldır dul.'

Onları diğer odaya götürdü, orada aslında yaşlı hanım
şapkalı sandalyesinde derin uykuda oturuyordu, kepi ve başlığıyla, elleri siyah eldivenlerle
birleştirilmişti.

'Aman Tanrım!' diye mırıldandı Roland. 'Ne yüz! O yüzü çizmeliyim!
Ve'--sandalyenin üzerine eğilmiş, yastığı yerine
yerleştiren kıza baktı--'ve şu diğer. Harika!' dedi yüksek sesle. 'Bu,
gerçekten, yüz yıl yaşamış birinin yüzü. Bazen
uyanıp konuşuyor mu?'

'Akşamları bir süreliğine hafızasını geri kazanıyor ve
konuşuyor--bazen oldukça güzel, bazen de gevezelik ediyor.'

'Ve köşede bir çıkrık var.'

'Konuşurken çıkrıkta birinin çalışmasını seviyor. Sonra
eski zamanın geri geldiğini düşünüyor.'

'Ve bir keman var.'

'Akşamları çalıyorum. Onu uyanık tutuyor ve
hatırlamasına yardımcı oluyor. Justinian bana öğretti. Parmakları sertleşene kadar
gerçekten çok iyi çalardı. Ben birçok melodi çalabiliyorum ama
yenilerini öğrenmek zor. Geçtiğimiz yaz Tregarthen'da birkaç hanım vardı -birinin sesi çok güzeldi ve
akşamları pencere açıkken şarkı söylerdi. Ben bilerek
karaya çıkıp dışarıda dinlemek için yelken açardım. Ve çok güzel bir melodi öğrendim.
Eğer gitmiyorsan akşamları sana çalardım.'

'Gitmek zorunda değilim,' dedi genç adam, yanakları garip bir şekilde kızararak.

'Roland!' Bu Dick'in sesiydi -ama kimse dinlemedi.

'O zaman burada mı kalacaksın?' diye sordu kız.

'Bu evde mi? Senin evinde mi?'

'Kardeşim Emanuel'in odasını alabilirsin. Kalırsan çok mutlu olurum. Ve sana her şeyi göstereceğim.' Dick adındaki genç adamı değil, şarabını
içen ve elmasını yiyen diğer genç adamı davet etti.

'Eğer senin--senin--koruyucun--ya da büyük-büyük-büyükannen
onaylarsa.'

'Ah! O onaylayacaktır. Kal, Roland Lee. Seni burada çok mutlu edeceğiz. Ve görülecek ne kadar çok şey olduğunu bilmiyorsun.'

'Roland!' Yine Dick'in uyarıcı sesi.

'Binlerce teşekkür!' dedi. 'Kalacağım.'

BÖLÜM V

BÜYÜLÜ ADA

Şimdiye kadar duyulmuş en gür ve müzikal saatin yediyi çalması Roland'a akşam yemeği saatini hatırlattı. Yedi yaşında çoğumuz
medeniyetin neredeyse
bir övgü ve ibadet eylemine dönüştürdüğü bu işleve hazırlanıyoruz. Bazı adamların, hatırladığı kadarıyla,
şu anda kulübe doğru yürüyorlardı: bazıları giyiniyordu: bazıları
restoranlara gidiyordu: bazıları çoktan başlamıştı. Kişi doğal olarak
saat yediyi akşam yemeği beklentisiyle ilişkilendirir. Öğle vakti yemek yiyen ve buna
akşam yemeği diyen erkekler olduğu doğrudur: ayrıca hiç akşam yemeği yemeyenler de vardır.
Bu akşam hiç akşam yemeği yemeyeceğini
anlamaya başladı. Çünkü şimdi çiftlik evindeydi, kare pencerede Armorel ile oturuyordu: Tregarthen'e geri dönmüş ve
portmantosu ve boyama ekipmanıyla geri dönmüştü: Neyse ki o işletmede bol miktarda öğle yemeği de yemişti.
Samson'un bir sakini olmuştu. Bu nedenle artan nüfus artık yedi kişiden oluşuyordu.

Aslında onun için akşam yemeği yoktu. Samson'daki herkes
on iki buçukta yemek yer: Armorel ile dört buçukta çay içerdi: çaydan sonra
kıyı boyunca dolaşıp Mincarlo'nun arkasında
güneşin batışını görmek için Shark Point'te durdular, bu şevk ve hızla, büyük bir renk genişliği ve ihtişamıyla gerçekleştirilen bir işlemdi. Akşamın gölgeleri
ortaya çıkmaya başladığında, eve çabucak varmak istediler,
çünkü kayalar arasında bir patika yoktu ve eski sakinler
taşların üzerinde ziyaretçiler için korkuluklar yapmamıştı. Bu nedenle
çiftliğe geri döndüler ve Armorel onu kare pencerede tek başına otururken bıraktı, o da ev işleriyle uğraşıyordu.
Sessiz odada ciddi saat anları gösteriyordu ve
sandalyesinde uyuyan kadim hanımın hayaletimsi figürünü seçebilecek kadar ışık kalmıştı.
Ortam o kadar sessiz ve o kadar garipti ki
ziyaretçi hemen hayaletlerin arasında oturuyormuş gibi hissetti. Aslında, geçmişin ruhları kendilerini en kolay
hissettirdikleri zaman alacakaranlıktır, hatta görülmedikleri zaman. Şimdi, sanki daha önce
orada bulunmuş gibiydi. Şimdi, neden Samson'a bu kadar ani ve
tuhaf bir şekilde çekildiğini biliyordu. Daha önce _orada bulunmuştu_ - ne zaman veya
hangi koşullar altında, bilmiyordu ve kendine de sormuyordu. Bu, herkesin bildiği bir zihin durumudur. Bir dokunuş - bir kelime - bir bakış - ve
geriye taşınırız - kaç yıl önce? Tepeler, kayalar,
ev, Armorel'in kendisi - hepsi ona tanıdıktı. Bu şey
absürttü, ancak zihninde oldukça açıktı. O kadar absürttü ki,
zihninin dalıp gittiğini düşündü ve ayağa kalkıp
bahçeye çıktı. Orada, uzun fuşya ağacının altındaki kadının figür başı--oturma odasındaki ateşten gelen ışık pencereden yüzüne düşüyordu--eski bir arkadaşa gülümser gibi ona gülümsüyordu. Tekrar geri döndü ve oturdu. Armorel neredeydi?

Bilinmeyen bir yerle olan bu garip aşinalık çabucak geçer, ancak
geri dönebilir. Şimdi, belki de bir hata yaptığını hissetmeye başlamıştı. Bir adada yaşıyordu ve pratikte on beş yaşında bir kızdan başka
bir arkadaşı yoktu. Kalma kararını öğrendiğinde aniden huysuzlaşan Dick haklı olabilirdi. Eh,
çizim ve resim yapacaktı; çok dikkatli olacaktı; çocuğun huzurunu bozabilecek tek bir kelime bile söylenmemeliydi. Hayır--Dick aptaldı. Bir veya iki gün--sadece bir veya iki gün--sessiz bir mutluluk yaşayacaktı. Kız genç, güzel ve masumdu. O da mutlu olmuştu - o mutluluğu gizlemeye çalışmadan gösterdi - çünkü o kalacaktı. Ne olacaktı?

Eh - bu bir maceraydı. Bir macerayla ilk karşılaşıldığında ne olacağını sormaz insan. Basit bir tatile
çıkan genç adam, yanında on beş yaşında, güvendiği ve hayran olduğu bir kızdan başka bir arkadaşı olmadan ıssız bir adada bulmayı bekler miydi?

Sonra Armorel geri döndü ve yanına bir sandalye çekti. Biraz şaşırmıştı - ama sonra, ıssız bir adada, terrafirma'da olduğu gibi hiçbir şey olmazdı - ışıklar için zili çalmamıştı ve hala akşam yemeği için biraz umudu vardı. Roland Lee'nin çok yakında çok şey öğreneceğini düşündüğü adalar hakkında konuşmaya başladılar. Yerel bilgi her zaman ilginçtir; ama romancılar dışında, pazarlanabilir bir değere sahip değildir. Örneğin, bir akşam yemeği partisinde, sohbeti St. Agnes ve St. Martin'in ailelerine çeviremezsiniz. Zihninde, konuyu daha derin kişisel ilgi alanlarına çevireceğini not etti. Belki Armorel'in kendisi hakkında konuşmasını sağlayabilirdi. Bu, Tresco, White ve St. Mary's Adaları'ndaki üç Pipers' Hole hakkında bir şeyler duymaktan çok daha ilginç olurdu. Bu kız nasıl yaşıyordu ve ne yapıyordu ve ne düşünüyordu? Bu arada, kız kayalardan ve koylardan, kayalıklardan ve koyaklardan, beyaz kumdan ve gri granitten, foklardan ve karabataklardan, martılardan ve dottrelllerden bahsederken, kendi adına, bu adamın nasıl biri olduğunu, nasıl yaşadığını, ne yaptığını ve ne düşündüğünü merak ediyordu. Çünkü erkek ve kadın karşılaştıklarında giyinik ve örtülüdürler; birbirlerine karşı birer gizemdirler; Düşüşten beri birbirimizin kalbini okuyamadık.

Ama saat yediyi vurduğunda Armorel ayağa fırladı,
ciddi bir görevi ve buna hazırlıkları olan biri gibi.

Önce perdeyi indirdi ve böylece alacakaranlığın kalanını
kapattı. Ateş alçalmıştı ama ışığıyla
belli belirsiz
görünüyordu. Masayı geriye itti; yaşlı kadının karşısına iki sandalye ve
dönme çarkının önüne bir sandalye daha koydu.

'Bir şey olacak,' dedi genç adam kendi kendine, 'kesinlikle olacak. Artık akşam yemeği umulmuyor. Belki aile duaları; ya da
yaşlı kadına bir ata olarak tapınma. Lyonesse'nin kadim halkının torunları şüphesiz güneşe eğilir ve aya
dans eder, çocukları delikli taştan geçirir, Baal
ateşleri yakar ve büyükannelerine tapınırlar. İlginç bir
görev olacak. Ama belki de sadece aile duaları.'

Armorel duvarda asılı duran kemanı indirdi ve akort etmeye başladı,
telleri şakırdattı ve yayı müzik başlamadan önce tiyatroyu çok hoş bir şekilde heyecanlandıran
şekilde çekti.

'O zaman aile duaları değil,' dedi genç adam, belki de hayal kırıklığına uğrayarak.

Ancak olan şey, oldukça yeni ve tamamen beklenmedik bir dizi şeydi. Böyle ıssız bir ada hiç bilinmemişti.

Öncelikle, birçok neslin hanımı, tellerin şakırdamasıyla uykusunda huzursuzca kıpırdandı ve parmakları, rahatsız edici bir rüyadan ürkmüş gibi
elbisesine yapıştı.

Sonra kapı açıldı ve üç kişilik küçük bir alay içeri girdi. Bu noktada, genç adam bir Roma Katoliği olsaydı,
haç çıkarırdı. Değil olduğu için, sadece irkildi ve mırıldandı, 'Düşündüğüm gibi. Atalara tapınma! Bunlar büyükbabanın ve büyükannenin hayaletleri. Yaşlı kadın bir mumya. Hepsi hayalet--hemen uyanıp kendimi höyüklerin arasında sırtüstü bulacağım.'

Önce yaşlı bir kadın geldi, ama büyük sandalyedeki kadar yaşlı değildi. Gri saçlıydı ve büyük bir şapka takmıştı; yüzü kırışmıştı ve dişleri olmadığı için çenesi burnuna yaklaşıyordu, tıpkı atalarının yaptığı gibi. Onu yaşlı bir adam takip etti, o da gri saçlı ve gri sakallıydı, yüzü kırışmıştı, omuzları romatizma yüzünden bükülmüş ve bükülmüştü, parmakları buruşmuş ve bükülmüştü. Bu ikisi Armorel tarafından onlar için ayarlanan sandalyelere oturdular. Alaydaki üçüncü kişi, artık yaşlı ve saçlarında gri çizgiler olan bir kadındı. Zayıf ve keskin yüzlüydü. Çarkın önüne oturdu ve
işe başladı, şimdi amatör olarak gördüğünüz gibi değil, sessiz, hızlı, profesyonel bir şekilde, yani iş anlamına gelen bir şekilde.

Yabancı tahmininde pek de haklı değildi. Onlar
atalar değildi. Çiftlikte, erkek ve çocuk olarak, neredeyse yetmiş yıldır çalışan ve şimdi her şeyi
birlikte yöneten yaşlı adam, Justinian
Tryeth'ti. Yaşlı kadın, karısı Dorcas'tı. Orta yaşlı kadın,
kardeşi Peter'ın çocukken, hayatı boyunca çiftlikte hizmetçi olarak çalışan kızları Chessun'du. Her ne amaçlanmışsa açıkça günlük bir işlevdi, çünkü herkes tereddüt etmeden kendi
yerine düştü. Yaşlı kadın yanında biraz örgü getirmişti, kızı iğin ipliğini aldı ve yaşlı adam maşayı alarak kömürleri sürekli olarak beslediği ve yeni yakıtla koruduğu bir aleve
dönüştürdü. Odada ne lamba ne de mum vardı; alçalan ve yükselen kızıl ateş ışığı odada oynuyor, donuk panelleri kıpkırmızıya
dönüştürüyor, kirişlerin karanlık ışınlarına
batıyor, dolaptaki çinilerin arasında parlıyor, dolaptaki Venüs'ün parmaklarını kırmızıya boyuyor ve sandalyedeki yaşlı kadının üzerine garip ışıklar ve gölgeler düşürüyordu. Gerçekten hayatta mıydı? Sonuçta, o sadece bir mumya mıydı?

Roland nefes nefese baktı. Bundan sonra ne yapılacaktı? Zaman seksen yıl geriye gitmişti - yüz seksen yıl - herhangi bir yıl. Burada
ateşin ışığında eğirme çarkıyla otururken, yaşlı hizmetçiler hanımlarıyla birlikte, lamba veya mum olmadan,
çok eski nesillerde
oturdular. Ve yine o tuhaf his
üzerine çöktü, her şeyi daha önce görmüştü. Yine de
sonra ne yapılması gerektiğini hatırlayamıyordu. Armorel, akordu tamamlamış olarak,
sorgu dolu bir bakışla yaşlı adama döndü.

"Singleton's Slip," diye emretti bir profesörün otoritesiyle.

Kız bu eski melodiyi çalmaya başladı. Belki
kemancının tarzını hatırlarsınız--artık nadirleşiyor--her denizcinin
keman çalabildiği günlerde
köşede oturup denizciler için
keman çalan. Belki de o kemancıyı ve tarzını hatırlamıyorsunuz. Bu sizin talihsizliğiniz. Çünkü yayını
tutmada asil bir özgürlük vardı ve melodilerinin yorumu cesur ve orijinaldi. Müziğe, içerebileceği tüm ruhu
aktardı ve dinleyicilerinden her bir melodinin çekebildiği her duyguyu
çıkardı. Çünkü görüyorsunuz ki melodilerin sınırları vardır. Basit bir
boru ile insan kalbindeki her teli çalamazsınız. Ancak bu denizcinin en iyi arkadaşı, yapılabilecek her şeyi yaptı. Ve her zaman vicdanlıydı, eğer isterseniz, çalmasının özensizleşmesine veya ruhsuzlaşmasına asla izin vermedi.

Armorel, odanın ortasında
çalışmasına dikilen bu yaşlı kemancının tarzında çaldı.

'Singleton's Slip', eskiden hey, jig veya basit kır dansı yapanlar tarafından çok beğenilen bir şarkıdır: ayrıca köy meydanında boru ve davulla çokça çalınırdı; ayıya direği taşıdığında eşlik ederdi; sırıklarda
dans edenlere yardımcı olurdu; ve
morrice'de
eğlence yapanlara ruh verirdi. Charles II bunu biliyordu; Tom D'Urfey'nin buna söz yazdığını düşünüyorum, ancak henüz koleksiyonunda bulamadım; Rochester kesinlikle buna dans etmiş olmalı. Armorel bunu çaldı; önce neşeyle
ve yüksek sesle, sanki dinleyenlerin ruhunu canlandırmak, bu melodiyle bacakların sallanabileceğini ve bu melodi başladığında hanımların yerlerine alınabileceğini ve hemen ortada dolaştırılıp götürülebileceğini hatırlatmak için. Sonra bunu sanki hepsi gerçekten dans ediyormuş gibi
titreyerek çaldı. Sonra bunu
şefkatle çaldı--eğer düşünürseniz, havada epeyce olası şefkat var--ve son olarak bunu neşeyle,
ama yumuşakça çaldı. Tüm bu modları ve ruh hallerini nasıl öğrenmişti?

O çalarken yaşlı adam eleştirel bir şekilde dinliyor, başını sallıyor ve zaman tutuyordu. Sonra, hafızanın ateşiyle tutuşmuş bir şekilde kollarını büktü ve
parmaklarını kemanı ve yayı tutuyormuş gibi çalıştırdı. Ve başını geriye attı ve bacağını uzattı ve tıpkı az önce hatırlattığımız o neşeli kemancı gibi yana doğru eğildi. İşte, dostlarım,
müziğin gücü. Kısa bir süre sonra Justinianus bu hayali gösteriyi durdurdu ve
öne doğru oturarak kendini tamamen melodinin etkisine bıraktı,
parmaklarını başının üstünde çıtlattı ve bir ayağıyla tempo tuttu, tıpkı eski renkli baskılardaki yaşlı köylüyü
gördüğünüz gibi--bu kötü bira günlerinde hiçbir köylü
parmaklarını çıtlatmaz veya herhangi bir neşeli duygu belirtisi göstermez. İki hizmetçi kadına gelince, seyirciye sahnedeki, kendilerine söylendiğinde yürüyen, emredildiğinde ziyafete oturan ve bir cenaze veya festival için alayı
şen, hepsi de hareketsiz bir yüz ifadesiyle, zaferin zaferi veya yenilginin felaketi onları eşit derecede sakin ve kendi kendine yeten
bir felsefe gösteren üstatları hatırlattılar--yani, iki kadın 'Singleton'ın Kayması'ndan hiç memnun olma veya etkilenme duygusu göstermediler. Devam ettiler--biri örgüsüne, diğeri
eğirmesine.

Ancak eski hanıma gelince, müzik başladığında
kendini doğruldu, dik oturdu ve gözlerini açtı. Sonra Chessun
başlığını ayarlamak için acele etti: eğer hanımlar başlıklarıyla uyurlarsa, bu süsler
dik açıdan düşme eğilimindedir.
Tanrı korusun, başlığı eğik halde Ursula Rosevean'a, Fairlop Fuarı'ndan Wapping'e dönen bir minibüsteki hanım gibi
bakmayalım!
Bunu yaptıktan sonra, saygıdeğer hanım etrafına meraklı bir şekilde parlak ve keskin gözlerle
baktı. Sonra parmaklarıyla tempo tutmaya başladı; ve
sonra konuşmaya başladı; ama -ve bu tüm işin tuhaflığına eklendi--kimse onun söylediklerine dikkat etmiyor gibiydi.
Sanki Delphi Kahini en değerli kehanetleri
ağzına döküyormuş gibiydi ve hizmetkarlarından hiçbiri buna dikkat etmiyordu. 'Eğer,' diye düşündü genç adam,
'sözlerini not alsaydım, bunlar bir Mesaj olurdu.' Ve Kahin'in sesi, coşkulu kemanlar, odada dans eden ateş ışığı, yaşlı adamın parmaklarını şıklatması ve belki de akşam yemeğinin olmamasının ardından gelen fiziksel yorgunlukla, genç adam sanki müzik kafasına girmiş gibi hissetti; ayağa kalkıp Armorel ile odanın etrafında dönüp durmak istiyordu; Dorcas ve Justinian ona Chessun'u dışarı çıkarmasını ve böylece el ele tutuşmasını, iki kez dönmesini, ortada aşağı inip tekrar geriye dönmesini, oturup tek tek dönmesini emretselerdi şaşırmazdı -- bu eski ülke dansının ifadelerini ve terimlerini nereden öğrenmişti? Hiçbir yere; bunlar yere, müziğe ve zamana aitti -- ve bu en azından yüz seksen yıl önceydi.

Keman durdu. Armorel onu aşağıda tuttu ve tekrar efendisine baktı.

''İyi çalındı,'' dedi. 'Hareketli bir parça. Şimdi, "Prens Rupert'ın Marşı."

Kadın başını salladı ve başka bir ezgiye başladı. Bu, birçok şekilde çalınabilecek bir parçadır. İlk olarak, doğru anlayanlar için, bir ordunun yürüyüşünü, süvarilerin binişini, kılıçların şıngırtısını ifade eder. Sonra, bir savaş parçası olarak kullanılabilir ve parmaklıkların arasından atın hücumunu ve çeliğin çarpışmasını duyacaksınız. Ya da, zaferden sonra bir zafer marşı olarak çalınabilir;
ya da, yine, gençliğin neşesi ve coşkusunun yerini görkemli bir vakarın aldığı bir kır dansı olarak. Böyle bir dansta, 'Prens Rupert'ın Marşı' melodisiyle, yaşlılar - evet, Sulh Yargıcı, Papaz, Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri ve Belediye Başkanı
kendisi - sıraya girebilir.

Ve şimdi Roland yaşlı kadının sözlerinin farkına vardı; onları
açık ve net duydu ve konuşurken ateş ışığı gözlerine düştü ve yabancıya sabit bir şekilde bakıyormuş gibi görünüyordu.

'"Prenses Augusta", Doğu Hindistanlı, gecenin bir yarısı Castinicks'e
çarptığında, bir saat içinde parçalandı--herhangi bir gemi parçalanırdı. Samson halkı tarafından batırıldığını söylediler, bir ineğin boynuzları arasına bir gemi feneri bağladılar. Ama
asla kanıtlanamadı. Scilly'de başka adalar ve başka adalılar var, eğer batırmaktan bahsediyorsanız. Cesetlerin bir kısmı kıyıya vurmuştu ve kargonun büyük bir kısmı da, böylece
herkes için bir şeyler vardı; adalara daha iyi bir enkaz hiç gelmemişti.
Ne! Bir geminin batması kaçınılmazsa, İngiliz kayalarına
çarpıp kargosunu kralın tebaası için kıyıya atması daha iyiydi.
Fransa kayalarındansa Scilly kayaları daha iyiydi. Denizin
çıkardığı şey onu bulanlara aittir. Bu adildir. Ama
yaşayanları soymamalısınız. Hayır. Bu büyük bir suçtur. '13 yılındaydı.
Kayınpederim Emanuel Rosevean, bir direğe bağlanmış baygın yatan yolcuyu kurtardığında,
boynunda asılı duran çantayı almamalıydı. Bu iyi bir şey değildi.
Adama çantasını tekrar vermeliydi. Gitmeden önce burada durdu.
"Hayatımı kurtardın," dedi. "Bütün hazinem boynuma bağlı bir çantadaydı. Eğer o kasayı kıyıya getirseydim
size kabulünüze değer bir şey
sunabilirdim. Ama hiçbir şeyim yok.
Dünyayı
yeniden başlatıyorum." Emanuel onun bunu söylediğini duydu ve onu bıraktı.
Ama çanta kutusundaydı. Çantayı sakladı. Çok geçmeden Rab'bin gazabı evin üzerine düştü ve Eli o zamandan beri üzerimizde ağırlaştı. Bizim için şans yok - adamı bulup ona hazine çantasını geri verene kadar da olmayacak.'

Bu hikayeyi küçük değişiklikler ve eklemelerle tekrarlamaya devam etti.
Ama Roland şimdi tekrar kemanı dinliyordu.

Armorel tekrar durdu.

"Gizli Aşk," dedi efendisi.

Bu şarkıyı itaatkar bir şekilde söylemeye başladı.

Kapıların içindeki yabancı dinlemek zorunda kalmış gibiydi.
Beyni sarsıldı; yaşlı kadın onu büyülemişti. Duyduğu kelimeler azdı, ama şimdi ateşin önünde dururken, saçları pudralanmış, siyah ipek çoraplar ve çelik tokalı ayakkabılar giymiş, kurtarılan ve soyulan adamla, onu kurtaran ve soyan adamla el sıkışırken görüyor gibiydi. Ah! Oldukça açıktı; hepsini daha önce görmüştü; hatırlıyordu. Bu sefer şarkıdan hiçbir şey duymadı.

'Kocam Methusalem, sevgili kocam, tek kardeşiyle birlikte, o kötülüğün bedelini ödemeye başladı. St. Mary's'e geçerken alabora oldular ve boğuldular. Ne olacağını düşünseydim, çantayı alıp onu bulana kadar tüm İngiltere'yi dolaşırdım. Evet, elli yılımı alsa bile. Ama hiçbir şey bilmiyordum. Mutluluğumuzun sonsuza kadar süreceğini düşünüyordum. Yirmi beş yıl sonra, oğlum Emanuel, Bristol Kanalı'nda bir gemiyi
kullanırken alabora oldu. Sisli bir şekilde Steep Holm'a ulaştılar. Ve senin baban Armorel, karısı ve üç oğluyla birlikte St. Agnes'deki bir düğün şöleninden
eve dönerken boğuldu.'

Burada sesi alçaldı ve Roland, Armorel'in oldukça alışılmadık bir şefkatle çaldığı
'Dissembling Love'ın
son dizelerini duydu.

Durunca, Justinian ona hiç dinlenme fırsatı vermedi. '"Blue Petticoats," diye emretti.

Armorel yine itaat etti.

Sonra yaşlı kadın anılarında kızlık günlerine geri döndü - artık
çok uzun zaman önce. Artık hiçbir yerde, yüzyılın henüz on yaşında gelmediği
kızlık günlerini anlatacak yaşlı bir kadın bulamazsınız.

'Bu gece dans edeceğiz,' dedi, 'Bryher Green'de. Oğlum orada olacak. Birlikte dans edeceğiz. Samson'dan John Tryeth kemanını çalacak. "Prens Rupert'ın Marşı" ve "Mavi Etekler" ve "Sahte Aşk" dansı yapacağız. Garnizondan Teğmen geliyor ve
Vekil Komiser. Sağlığıma içecek. Ama
beni eş olarak
istemeyecekler. Oğlum orada olacak --kendi oğlum--tüm adalardaki en yakışıklı adam, ama o kadar siyah ki. İçindeki İspanyol bu.
Annesi bir Mureno'ydu --Honor Mureno, Mureno'ların sonuncusu. Hala
yaşlı İspanyol'un kılıcını taşıyor. Bu İspanyol kanı. Oğluma siyah gözlerini ve siyah saçlarını veriyor; yanaklarını esmerleştiriyor; ve onu gururlu ve asabi yapıyor. Güçlü ve cesursa bir adamın
hızlı ve gururlu olmasını severim. Oğullarım olduğunda,
Tanrı hepsini babalarına benzetsin!'

Böylece sevgilisinden bahsetmeye devam etti.

Armorel durdu ve tekrar efendisine baktı.

'"Tarlakuşunun Cıvıltısı,'' dedi.

Armorel bu melodiye başladı. Yapay bir karakterdeydi, diğerlerine göre daha az duygusallığa yatkındı; besteci ona 'Tarlakuşunun Cıvıltısı' adını vermişti çünkü bir başlık istiyordu: tek bir özelliği bile
o ötleğenin şarkısına benzemiyordu. Ama yaşlı kadının düşünce akışını
değiştirdi.

'Bu uzun savaş,' dedi neşeyle etrafına bakarak, 'eğer devam ederse
adaların oluşumu olacak. Hiçbir zaman bu kadar çok para olmamıştı: para içinde yuvarlanıyoruz: kadınların hepsinin ipekleri ve satenleri var: erkekler port şarabı ve en iyi Fransız brendisini içiyorlar, bunları kendileri için
çalıyorlar: ticaret gemileri yola çıkıyor ve denizciler paralarını
limanda harcıyorlar. Fransızlarla savaşmaya devam
etmememiz için
bir gemileri kalmayana kadar neden devam etmemeliyiz? Adamım geçen hafta kaçıp kargoyu sakladı--nereye olduğunu biliyorum.
Fıçıları garnizona taşımasına yardım edeceğim, orada brendiye çok ihtiyaçları var. Güzel bir koşu
ve iyi bir günlük çalışma!'

Neşeli bir ifadeyle etrafına baktı. Sonra başka bir anı
onu ele geçirdi ve ışık gözlerinden çekildi.

'Kendin boğulmak, boğulacak bir adamla evlenmekten daha iyidir!
Hiç evlenmemek, altı ay sonra kocanı kaybetmekten daha iyidir. Çok uzun zaman önceydi, Armorel. Zaman geçiyor--insan
hatırlayabilir. Şimdi çok yaşlı olurdu--evet--çok yaşlı. Bazen onu
hâlâ görüyorum. Ama kaldığı yerde yaşlanmadı. Bu benim için kötü, çünkü genç kadınlardan hoşlanıyordu, yaşlı kadınlardan değil. Erkekler çoğunlukla böyledir.
En yaşlıları bile böyledir. Belki de yaşlı kadınlar tekrar
kalktıklarında, tekrar gençleştiriliyorlar, böylece sevgilileri onları
hala sevebiliyorlar.'

Saat sekiz buçuğu vurdu. Armorel çalmayı bıraktı ve yaşlı kadın da aynı anda konuşmayı bıraktı. Gözleri kapandı, başı
öne düştü, baygınlık geçirdi.

Sonra iki hizmetçi kadın kalkıp ona yardım ettiler veya onu odadan
arkasındaki yatak odasına taşıdılar. Ve yaşlı adam kalktı ve iyi geceler bile dilemeden kendi kulübesine doğru topallayarak uzaklaştı.

'Şimdi yatağa gidecek,' dedi Armorel. 'Chessun suyunu ve şarabını içecek ve bütün gece uyuyacak.'

'Bu gösteriyi her gece mi yapıyorsun?'

'Evet; çalmak ona hayat ve yürek veriyor gibi görünüyor. Bütün sabah
uyuyup duruyor veya uyandığında sık sık konuşamıyor; ama
akşamları, eskiden olduğu gibi ateşin etrafında oturduğumuzda, mumsuz--çünkü halkım fakirdi ve
mumlar pahalıydı--ve Chessun eğirdiğinde ve ben çaldığımda--canlanıyor ve
oturuyor ve konuşuyor, gördüğünüz gibi.'

'Evet. Oldukça hayalet gibi.'

'Justinian çalardı--ah! Gerçekten çok iyi çalabiliyordu.'

'Senin kadar iyi değil.'

'Evet--çok daha iyi--ve yüzlerce melodi biliyor. Ama parmakları
romatizma yüzünden katılaştı ve Peter'a öğretmeyi çok geç olana kadar
ertelediği için bana öğretti. Hepsi bu.'

'Bence harika çalıyorsun. Sadece eski melodiler mi çalıyorsun?'

'Sadece öğrendiklerimi biliyorum. Geçen yıl hanımın söylediğini duyduğum bir şarkı var--adını bilmiyorum. Bana
beğenip beğenmediğini söyle.'

Tekrar tellere vurdu ve hayat ve ruh dolu, şefkat ve hoş anılarla dolu bir şarkı çaldı - parlak, ışıltılı bir şarkı - kelimelere ihtiyaç duymayan.

'Oh!' diye haykırdı Roland, 'gerçekten harikasın. 'Kerry Dansı'nı
çalıyorsun.'

Güldü ve kemanı bıraktı.

'Bu gece daha fazla çalmamalıyız. Beni çalarken
dinlemekten gerçekten hoşlanıyor musun? Sanki öyle görünüyorsun.'

'Harika,' diye cevapladı. 'Bütün gece dinleyebilirim. Ama
artık müzik
yoksa dışarı mı bakalım?'

Evde ışık yoksa geminin feneri asılıydı,
içinde o asil boyutlarda ve donyağı konusunda sınırsız cömertliğe sahip büyük gemi mumlarından biri vardı. Ay yoktu; ama gökyüzü açıktı ve deniz yıldızların ışığında görülebiliyordu ve Bishop's Rock ve St. Agnes'in dönen ışıkları suyun üzerinde parlıyordu.

Genç adam titredi.

'Periler ülkesindeyiz,' dedi. 'Bu büyülü bir ada. Hiçbir şey
gerçek değil. Armorel, adın Titania olmalı. Bana tüm bunları nasıl
duymamı ve inanmamı sağladın? Büyülerini nasıl
uyguluyorsun? Sen bir büyücü müsün? İtiraf et--o ezgileri, ayık bir gerçekle, çalamazsın; yaşlı kadın aslında sadece bir hayalet, senin büyülerinle
görünür bir şekle mi bürünmüş? Ama sen iyiliksever bir cadısın--beni
domuza
dönüştürmeyeceksin?'

'Anlamıyorum. Büyü yapılmadı. Scilly Adaları'nda
kalan
cadı kalmadı. Eskiden çok sayıda vardı. Dorcas
onları biliyor. Onların ne işe yaradığını bilmiyorum.'

'Sanırım sen gerçeksin sonuçta. Sadece garip ve anlaşılmaz.'

'Güzel bir gece. Yarın hafif bir esintiyle güzel bir gün olacak. Dış Adalar arasında yelken açacağız.'

'Havada ağır bir parfüm kokusu var. Bu ne? Kesinlikle büyülü bir ülke!'

'Limon otu ağacının kokusu - bak, burada bir dal var. Çok tatlı.'

'Burası ne kadar sessiz! Geceler boyu tek bir ses duyulmuyor.'

'Sadece dalgaların sesi. Hiç kesilmiyorlar. Dinle - sakin bir gece. Ama sahilde yaladıklarını duyabiliyorsun.'

On dakika sonra eve döndüklerinde mumların yandığını ve akşam yemeğinin hazır olduğunu gördüler. Akşam yemeği yememiş bir adama borçlu olunan kadar doyurucu bir akşam yemeği. Soğuk kızarmış kümes hayvanı ve jambon vardı;
bir marul salatası ve güzel bir peynir vardı. Ve tepesinde enfes bir beyaz köpük topu olan bir 'Brown George'un beklenmedik ve minnettar görüntüsü vardı. Ayrıca, Roland böğürtlen şarabı içeren
sürahinin varlığını fark etti.

'Şimdi biraz akşam yemeği yiyeceksin.' Armorel masanın başına geçti ve
bıçağı aldı. 'Hayır, teşekkür ederim--çok iyi
oyabilirim. Ayrıca, sen bizim misafirimizsin ve senin için
oymak bir zevk. Kanat mı yoksa bacak mı istersin? Jambonunu ince mi istersin? Çok ince değil mi? Ah, ne kadar aç olmalısın! Bu bira--ev yapımı bira: biraz
alır mısın? yoksa bir bardak böğürtlen şarabı mı tercih edersin?
Hayır?--kendine al.'

'Bira bana,' dedi Roland. Her aklı başında Britanyalının sevdiği içecekten bir bardak doldurdu ve içti. Güçlü ve cömertti, içinde porto şarabındaki arı kanadı gibi yüzen şerbetçiotu pulları vardı. 'Bu muhteşem bir bira,' dedi. 'Daha önce hiç böyle bir bira tattığımı hatırlamıyorum. Bu vızıldayan bira - Ekim birası - stingo. Atalarımızın böyle bir birayla savaşırken bu kadar iyi savaşmalarına şaşmamalı!'

'Peter evde yaptığı birayla gurur duyuyor.'

'Her şeyi kendiniz mi yapıyorsunuz? Samson adalıların tüm ihtiyaçlarını karşılıyor mu? Bu bira Samson'un birası - güçlü ve kudretli. Saçlarım şimdiden uzadı - ve kıvırcık.'

'Elimizden geleni yapıyoruz. Görüyorsunuz ya, Samson'da dükkan yok. Kendi ekmeğimizi
pişiriyoruz: kendi biramızı yapıyoruz: kendi tereyağımızı yapıyoruz: hatta
kendi ketenimizi bile
eğiriyoruz.'

'Ve sen kendi şarabını yapıyorsun, Armorel.' Ona doğal olarak Hristiyan ismiyle seslendi. Böyle bir kıza 'Bayan Armorel' veya 'Bayan Rosevean' diyemezdiniz. 'Harika bir ada!'

Akşam yemeğinden sonra şöminenin başında oturdular ve izin alarak
piposunu içti.

Sonra, adadaki herkes yatakta ve uykuda olduğu için
konuştular. Genç adam istediğini yaptı. Yani, kızı kendisi hakkında konuşmaya teşvik etti. Onu yönlendirdi: yumuşak bir sesi, yumuşak gözleri ve güveni şaşırtan genel bir sempati tavrı vardı.

Kız, ilk başta çekinerek, kendisi hakkında konuşmaya başladı, ancak kadınsı bir çekingenlikle. Hiçbir kadın, genç erkekleri
memnun eden şekilde kendisi hakkında konuşmaz. Ama ona istediği her şeyi anlattı: basit, yalnız hayatını, sabahın erken saatlerinde nasıl kalktığını, adada nasıl dolaştığını ve martılar ve karabataklar dışında onu duyan kimsenin olmadığı yerde nasıl yüksek sesle şarkı söylediğini. 'Hiç resim çizmiyor musun?' diye sordu.

Resim çizmeye çalışmıştı ama ona yardım edecek kimse yoktu.

'Okuyor musun?'

Hayır, nadiren okurdu. En iyi salonda kitaplarla dolu bir kitaplık vardı ama onlara hiç bakmazdı. Yaşlı kadın ve Dorcas'a gelince,
hiç okumayı öğrenmemişlerdi. On üç yaşına kadar St. Mary'deki okula gitmişti ama okumaya pek aldırmıyordu.

'Ve gazeteler--hiç okur musun?'

Hiç okumazdı. Olan biten hiçbir şeyi bilmiyordu.

Hırslarına ve umutlarına gelince--eğer onlara ulaşabilirse.
Sevgili
gençlik!--sanki bir kız ona hırslarından bahsedermiş gibi! Ama Armorel'in,
görünüşe göre, anlatacak hiçbir şeyi yoktu. Şimdiki zamanda yaşıyordu; Ada evinin yumuşak, ılık havasında, tepelerde ve kıyıda dolaşmak,
rüzgar yelkeni doldururken ve
parıldayan su pruvanın üzerinden
sıçrarken kayaların arasında gezinmek onun için yeterince sevinçliydi.

Şimdiye kadar anlattı: hayır, hiçbir şeyi saklamadı, çünkü
saklayacak hiçbir şey yoktu. Daha fazlasını anlatmadı çünkü henüz, hırsları ve geleceğe dair hayalleri
belirsizdi: belirsiz ve sisliydiler - ancak
huzursuzluk onu ele geçirdiğinde ve
kalkıp tepelerin üzerinden Porth Koyu'na ve tekrar geri koşmaya zorladığında bunların varlığının farkına vardı.

Ama gece yatağa girdiğinde, oldukça yeni ve
rahatsız edici bir his yaşadı. En azından artık bir çocuk olmadığını, ancak çoktan kadınlığın eşiğinde olduğunu gösteriyordu. Kızaran yanaklarıyla
ve çarpan kalbiyle bir saatten fazla bir süredir
kendisinden başka hiçbir şey hakkında konuşmadığını hatırladı! Bay Roland Lee,
kendisinden başka hiçbir şey hakkında konuşarak zamanını boşa harcayabilen bir kız hakkında ne düşünürdü?

BÖLÜM VI

ÇİÇEK ÇİFTLİĞİ

Roland, her zaman garip bir yatakta --bir hanın yatağı hariç-- bizi ele geçiren ani tehlike hissiyle uykudan uyandı ve
çevresine baktı. Odası küçük, alçak ve sade döşenmişti. Eski tip bir kuştüyü yatakta yatıyordu; karyola ahşaptı, ancak perdeleri yoktu. Hemen nerede olduğunu hatırladı:
Samson Adası'ndaydı--on beş yaşında bir kızın, bir çocuğun misafiriydi.

Yataktan fırladı ve pencereyi açtı. Odası verandadaydı. Limon otu ağacının kokusu samanlıktan çıkan buhar gibi
yükseldi ve odasını doldurdu. Aşağıda ve bahçenin ötesinde,
kazlar yeşilliklerde yürüyor, ördekler gölette şakırdıyor ve Peter çiftlik avlusunda yavaşça yürüyordu,
elinde bir dirgen taşıyordu, ama görünüşe göre eğlence amaçlıydı, sanki bir saray kılıcıymış gibi.

Saatine baktı. Yedi buçuktu. Londra'da bu saatte
gecenin ilk uzun uykusunda olurdu. Şimdi, sadece durumu daha iyi anlamak için bile olsa, kalkıp giyinmek için can atıyordu.
Bir çocuğun misafiri olmak, yeniliğin tazeliğine sahiptir; ama bu, komplikasyonlara yol açabilecek bir durumdur.
Bir veli, bir avukat veya bir tür kuzen bir tekneyle karşıya geçip orada ne yaptığını sorsa. Ve diyelim ki, bu genç hanımın onu davet etme nezaketini gösterdiği gerçeğinden daha iyi bir cevabı
olmasaydı. Bir adam, bir okul kızının basit davetiyle bir kır evinde kalmaya gider miydi? Aynı zamanda, bu kız kurumun hanımı gibi görünüyordu.
Gözetim için çok yaşlı yaşlı bir kadın vardı ve hizmetçiler vardı. Peki, eğer hiçbir koruyucu onun varlığına meydan okumadıysa, o zaman neden tek bir gün için daha fazla kalmamalıydı, bunun pek bir önemi yoktu.
Kız henüz bir çocuktu. Yine de daha uzun süre kalmamalıydı. Belki de
çok iyi durumda değillerdi: bir yük olmamalıydı. Ve yine, kız onu kalmaya davet etmesine rağmen zaman sınırı koymadı. Onu bir hafta veya iki hafta kalmaya davet etmedi. Belki de hemen o sabah gitmesini bekliyordu.

Bunları düşünerek biraz düşünceli bir ifadeyle giyinmeye devam etti, kişisel görünümüne genç bir adamın ve yaşlı bir adamın yapması gerektiği kadar dikkat etti. Orta yaşlı erkeklerin, isterlerse dağınık giyinmeleri bir ayrıcalıktır: kimse onları orta yaşlı olarak görmez. Saçları ağarırken ve çocukları büyürken, günlük işlerinin en yoğun olduğu dönemdedirler ve isterlerse tuvaletin gizemlerini göz ardı edebilirler. Ancak Apollon, seçim yapılmadan önce her zaman temsil edilen Graces'in kendisi kadar giyimi ve süsleri konusunda kıskanç olmalıdır. Kadife bir ceket ve beyaz bir yelek başlı başına önemsiz şeylerdir, ancak genç bir figür ve incecik kesilmiş hatlara sahip, umut vadeden ipeksi bir sakalla, üstelik sivri ve genç bir bıyığın kahverengi gölgesiyle süslenmiş bir yüz haline gelirler. Ayrıca, sanatçı olan kişi bu tür şeyler hakkında diğer genç erkeklerden daha fazla düşünür. Giyim, bir kadın için olduğu gibi, onun için de kostüm olur. Renk dikkate alınmalıdır; modern modada mümkün olan
böyle bir pitoresklik hedefleniyor; zindelik ve güzellik için sanatsal özlem
tatmin edilmeli. Roland elinden geleni yaptı: ve kadife ceketi, temiz
beyaz yeleği, koyu kırmızı bir atkısı, iyi bir vücudu ve yakışıklı bir yüzüyle
yirmi bir yaşında bir gencin
herhangi bir yerde bulabileceği kadar yakışıklıydı.

Yine, kapısını açıp dar merdivenlerden inmeye başladığında,
daha önce orada bulunmuş olma
gibi tuhaf bir his
üzerine çöktü. Armorel'in akşam 'Dissembling
Love'ı çaldığı zaman hissetmişti bunu. Şimdi tekrar hissediyordu. Ve verandada durduğunda
bir zamanlar orada durduğunu hatırlıyor gibiydi --uzun zaman önce, uzun zaman önce--ama ne kadar
uzun zaman önce olduğunu
anlayamıyordu; ayrıca, daha önce başına geldiği gibi, o zaman ne olduğunu da hatırlayamıyordu.

Armorel'in kendisi bahçede kahvaltı masası için birkaç çiçek arıyordu.
Onu hoş bir gülümsemeyle ve elini
dostça tutarak karşıladı. Ayrıca yüzünde kırk yıllık bir şatelaine yakışacak nazik bir ilgi ifadesi vardı. İyi uyumuş muydu? Gerçekten istediği her şey sağlanmış mıydı? Eksik bir şey var mıydı? Eğer varsa Chessun'la konuşur muydu? Kahvaltı, dedi onu bahçede bırakarak, birkaç dakika içinde servis edilecekti.

Chessun'la konuşur muydu? Sonra, sanki bir gece daha kalmasını istiyormuş gibi göründü. Ne yapmalıydı?

Sonra Armorel geri geldi.

'Kahvaltı hazır,' dedi. 'İçeri gir, Roland Lee. Güzel bir
sabah. Taze bir esinti ve sakin bir deniz var. Bu sabah
herhangi bir yere gidebiliriz. Peter'la konuştum ve bir saat veya daha kısa bir süre içinde bizimle gelmeye hazır olacak. Hatta Scilly ve Maiden Bower'a bile gidebiliriz diye düşünüyorum.'

Evet; sabah aydınlıktı ve gökyüzü açıktı. Eylül ayının altın
güneşinde suyun karşısındaki adacıklar bir şairin rüyasının
yaratıkları gibi görünüyordu.

Roland hayranlıkla derin bir nefes aldı. 'Herkes,' dedi, 'Scilly'ye gelmeli ve uzun süre kalmalı.'

Görüntüden yanındaki kıza döndü. Kız, mavi flanel elbisesini daha zarif ve daha güzel bir kostümle değiştirmişti - Hugh Kasabası'nda
dükkan olmadığını düşünmeyin - gri rahibe kumaşından, önünde zarifçe işlenmiş. Hala boynunda kırmızı bir çiçek vardı ve
boynuna eski kralın mezarında bulunan altın tokayı takmıştı.
Koyu gözleri parlıyordu: dudakları bir gülümsemeyle aralanmıştı: yanakları, kız kardeşlerinden daha şanslı olan bazı kızların sabah ilk göründüklerinde sergileyebildiği
çiyli çiçek açmıştı: uzun saçları
şimdi bağlanmış ve sınırlandırılmıştı; sanki
uykudan yeni uyanmış gibi
odasından yeni çıkmış gibi görünüyordu. Hiç kimse kesinlikle
saat altıdan beri uyanık olduğunu tahmin edemezdi;
tavada tıslayan ve şimdi kahvaltı masasında bir tabakta uysalca yan yana yatan balıkların da onun kendi
avı olduğunu.
Samson Ledge'in açıklarında olta ve misinayla teknede bir saat oturmak,
sabah ziyafetine bu muhteşem katkıyı sağlamıştı. Balık
tuzlu denizle kokulu: kutulara sıkıca
sıkıca
sıkıştırılmamış, trenlerde seyahat edilmemiş, tezgahlara
çarpılmamış veya buzda paketlenmemiş balıklar; Londra
masasında asla yatamayacak balıklar--Roland'ın aç bakışlarının önüne konmuştu.

Yaşlı kadın görünmedi. İkisi birlikte akşam yemeği yedikleri gibi kahvaltı ettiler. Armorel'in misafirperverlik sanatını ve uygulamasını nasıl veya nerede öğrendiğini bilmiyorum,
ama kesinlikle
besleme konusunda gerçek bir duygu gösterdi--özellikle kahvaltıda. Önce, masa
böğürtlenin sonbahar yapraklarıyla süslendi--kırmızı, sarı,
mor--çok az kişi, bu yapraklarla süslendiğinde bir masanın ne kadar güzel olabileceğini bilir. Ayrıca bahçeden birkaç tane geç çiçek de vardı; ama çok fazla değil. Kahve sertti, süt sıcak ve koyuydu, ekmek ve tereyağı ev yapımıydı, dün akşamki bira gibi:
jambon Chessun tarafından kürlenmişti: yumurtalar Armorel tarafından toplanmıştı: o ayrıca
kendi elleriyle reçeli ve pastayı yapmıştı.

Armorel, sanki çocukluğundan beri kahvaltıda genç beyefendileri eğlendirmeye alışmış gibi fincanların arkasında rahatça oturuyordu.
Görevini ciddiye alıyordu ve kahveyi sanki değerli bir şeymiş gibi, israf edilmemesi veya dikkatsizce verilmemesi gereken bir şeymiş gibi
hazırlıyordu, ki bu tüm iyi yiyeceklere yaklaşılması gereken ruh halidir.
Hiçbir soru sormadı ve ziyafet sırasında fazla konuşmadı. Belki de
kahvaltının, günün başında alınan büyük gerçeğin içgüdüsel bir algısına sahipti - tüm olasılıkları ve olabileceklere dair şanslarıyla kutsal gün; Kader günü, tek başına ve yardımsız bir hayatın tüm gidişatını ve akışını değiştirebilecek olan, uygun bir ciddiyetle yaklaşılmalıdır. Kahvaltıda, adam işe gitmeden önce kendini güçlendirir. Ama önünde iş vardır. Akşam iş bitmiştir: günün tehlikelerini atlatmıştır: hala yaşamaktadır: hiçbir zarar görmemiştir: umarız dürüst el işinde başarılı olmuştur: gülebilir ve sevinebilir. Ama kahvaltıda ciddi olmalıyız.

'Ne yapacaksın,' diye sordu Armorel, kahvaltı bitince, 'Peter hazır olana kadar? Dışarı çıkmadan önce biraz işi var, biliyorsun.'

'Önce,' dedi, 'eğer izin verirsen, çiçek çiftliğini görmek istiyorum.'

'Eğer istersen. Ama yılın bu zamanında görülecek bir şey yok.
Yıl boyunca çiçek yetiştirdiğimizi düşünmemelisin. Şubat ayında burada olsaydınız, tarlaların güzel çiçeklerle kaplı olduğunu görürdünüz - süsen, anemon, fulya, nergis ve nergis. O zamanlar çok güzellerdi ve hava onların kokusuyla tatlıydı. Ama şimdi tarlalar oldukça çıplak.'

'Yine de onları görmek isterdim.'

'Onları size göstereceğim. Adalar için büyük bir mutluluk,'
dedi Armorel, ciddi bir şekilde, 'çiçek çiftçiliğini keşfetmiş olmamız.

Herkes önceden çok fakirdi. Tüm eski yaşam biçimleri gitmişti,
görüyorsunuz. Uzun zaman önce insanlar her kış enkazlara sahipti - deniz
satabilecekleri miktarda şey
sahneye
çıkardı veya gemi
kayalıklara oturduğunda teknelerle çıkıp eşyaları ambardan
çıkarırlardı. Ve sonra hepsi kaçakçı oldular: Scillonlular gece gündüz Fransa'ya
açıkça koşarlardı ve onları durduracak kimse yoktu. Ve
Manş Denizi'ndeki evlerine giden gemilere meyve ve sebze taşırlardı. Ve sonra onlar da pilot oldular. Bazı
adamlar pilot olarak yılda iki yüz pound kadar para kazanırdı. Benim
büyükbabalarımın hepsi pilottu. Onlar da kaçakçıydı; ve bir
çiftlikleri vardı ve gemiler için sebze yetiştiriyorlardı. Sonra Hükümet
fenerleri inşa etti ve artık enkaz kalmadı; ve Önleyici
Hizmet gelip kaçakçılığı durdurdu; ve vapurlar yelkenli gemilerin yerini aldığından beri buraya hiçbir gemi yanaşmadı ve artık
pilot gerekmiyor. Yani, görüyorsunuz, sanki hiçbir şey kalmamış gibiydi.'

'İnsanlar için gerçekten zor görünüyor.'

'Önce yosun yapmayı denediler. Deniz yosununu topladılar ve
bir fırına veya fırına koydular ve altında ateş yaktılar. Size hala eski fırınlardan bazılarını gösterebilirim. Ama bu da sona erdi. Sonra bir
balıkçılık şirketi denediler; ama sanırım işe yaramadı. Ve sonra gemiler inşa etmeye başladılar; ama sanırım başkaları daha iyisini inşa edebilirdi. Böylece
bu da sona erdi. Ve bir süre tüm insanların
nasıl yaşadığını bilmiyorum. Çiftliklere gelince, adalar için asla yeterince ürün yetiştiremediler. Sonra insanların çoğu gitti. Gitmek zorundaydılar, yoksa
açlıktan ölürlerdi. Bazıları İngiltere'ye, bazıları Amerika'ya, bazıları da Avustralya'ya gitti. Tüm aileler Samson'dan teker teker ayrıldı, ta ki sonunda bizden ve Justinian'dan başka kimse kalmayana kadar.
Bryher ve St. Martin'de balıkçı oldular, ama burada değiller.
Justinian'a gelince, Peter hariç tüm çocuklarını gönderdi. Oh! Çok iyi iş çıkardılar - muhteşem. Biri sahil güvenlik görevlisi, biri Kraliçe'nin Donanması'nda. Biri Philadelphia ile Küba arasında ticaret yapan bir vapurun kaptanı, biri de büyük bir Pasifik gemisinin baş kâhyası! Justinian onunla çok gurur duyuyor.'

'Gerçekten de, evet,' dedi Roland, 'haklı olarak.'

'Scillonlular,' diye devam etti kız gururla, 'gittikleri her yerde çok iyi geçiniyorlar. Dürüstler, görüyorsunuz, hem de zekiler.'

'Peki ya çiçek çiftçiliği?'

'Birisi, burada Ocak ayında başlayan erken ilkbahar çiçeklerinin Londra'ya taşınabileceğini ve oldukça taze olarak satılabileceğini keşfetti. Ve sonra
herkes soğan dikmeye başladı. Hepsi bu. Burada bir tür çiftliğimiz var, kaç nesildir bilmiyorum.'

'O zamandan beri,' diye önerdi Roland, 'Scilly'nin anakaradan ayrılması ve Lyonesse'nin ortadan kaybolması sonucu, kraliyet ailesi kendilerini Samson'da buldu.'

Güldü. 'Eh, tepedeki tüm bu taş çitler çiftliğimize aitti. Sanırım bir şeyler yetiştirip yiyorduk. Belki de satıyorduk. Ama o zamanlar fakirdik, biliyorum ve artık hiçbir sorunumuz yok.'

Tepenin yamacında çiftlik evinin yanında ve arkasında, birbiri ardına gelen bir dizi küçük tarlaya rastladılar. Oldukça küçüktüler - bazıları sadece yamalar, hiçbiri sıradan büyüklükte bir bahçeden daha büyük değildi ve hepsi yüksek çitlerle çevriliydi ve kapatılmıştı, böylece kapakları açık büyükçe kutulara benziyorlardı. Çitlerin bazıları kalın ve sık büyüyen karaağaçtandı; bazıları kırmızı çiçekli eskalonyadandı; bazıları veronika, mor çiçekleri sazlık başları gibi; bazıları servis ağacı; ve bazıları, ama çok değil, tamarisk, pembe çiçek salkımları hepsi yılın bu zamanında sergileniyordu. Ancak tarlalar artık kahverengi ve çıplaktı ve içlerinde birkaç gladiolus parçası dışında hiçbir şey yetişmiyordu, şimdi ölmekte. Ancak bu tarlaların ötesinde, çıtalar, kamışlar, tahta kazıklar ve taş duvarlarla oluşturulmuş daha kaba çitlere sahip daha büyük alanlar vardı. Bunlar çevriliydi ve kısmen sebzelerin büyümesi için korunaklıydı. 

'Bunlar bizim tarlalarımız,' dedi Armorel. 'Yılın bu zamanında size gösterecek hiçbir şey yok. Hasadımız Ocak ayında başlıyor ve Mayıs'a kadar sürüyor; ancak Şubat ve Mart en iyi aylarımız. Bakın - Peter, Bryher'den genç bir adamla birlikte gelecek yıl için soğanlar ekiyor: bunlar her üç yılda bir alınıp yeniden dikiliyor.'

Peter aslında işteydi. O, kendisine en uygun bulduğu bir iş olan nezaret ediyordu. Bryher'dan gelen, yarıdan fazla denizci gibi görünen, geniş, uzun saplı bir kürekle, hafif kumlu toprağı yavaşça çevirip soğanları büyük bir sepetten yan yana yerleştiriyordu. 

'Bu kolay bir tarım şekli gibi görünüyor,' dedi Roland. 

'Zor değil. Çiçekler toplanana kadar bundan sonra yapılacak hiçbir şey yok. Ama bazen kuzeyden soğuk bir rüzgar esecek ve tüm çitlerimize rağmen çiçeklerle dolu bir tarlayı öldürecek. Bu korkunç bir kayıp. Her şey yolunda gittiğinde,
çiçekleri keseriz, kutulara koyarız, limana taşırız ve ertesi
sabah Londra'da satılırlar --oh! ve ülkenin her yerinde,
her büyük şehirde.'

'Şubat ayında bir daha asla nergis görmeyeceğim,' dedi Roland,
'Samson'ı düşünmeden.
İlkbahar çiçeklerine yeni bir çağrışım kazandırdın. Bundan sonra bu muhteşem deniz ve adalar manzarasını, gri ve siyah kayaları, muhteşem güneş ışığını ve
taze esintiyi geri getirecekler --ve,' diye ekledi, kazanan bir gülümseme ve saygılı gözlerle, 'Lyonesse Hanımı.'

Armorel güldü.
Lyonesse Hanımı olarak anılmak çok güzeldi --daha önce hiç kimse ona düz
Armorel'den başka bir şey dememişti. Ve genç bir beyefendinin ona hem saygı hem de iltifatla davranması oldukça yeni bir deneyimdi.

Evin arkasında, hemen geçtikleri bir meyve bahçesi vardı. Çiçek tarlaları gibi, yüksek bir çitle korunuyordu. Ama
elma ağaçları Provence'ın zeytinlerine benziyordu: her biri
yaşın son çürümesinde gibiydi. Bükülmüş ve cüceydiler; dallar
tuhaf açılar ve dirsekler halinde büyümüştü, sanki kuzey rüzgarının ulaşamayacağı
bir yerde çömelmiş gibiydiler; gövdeler eğilmişti ve zeytine olan benzerliklerini tamamlayan
bir şekilde hepsi kalın bir gri likenle
örülmüş ve kaplanmıştı, her dala bir eldiven gibi yapışmış ve
bir saçak gibi sarkmıştı. Eğer koparırsanız, ağaç titremeye başlar
ve sallanır, oysa Samson'da hava asla soğuk olmaz.

'Bu tenha noktada oturalım,' dedi Roland, 've konuşalım.
İzin
ver, Armorel,---- Teşekkür ederim.' Dikenli çalısını doldurup yaktı ve ılık kıyıya uzanıp yukarı, yaşlı bir elma ağacının yaprakları ve bükülmüş dalları arasından mavi gökyüzüne baktı.

'Burada olmak güzel. Bana bunu sormanın ne kadar çok, çok iyi olduğunu biliyor musun, Armorel? Ve ne kadar çok, çok aceleci olduğunu biliyor musun?'

Gençliğini ve deneyimsizliğini birçok küçük şekilde gösteren kız, ona gizlemediği bir hayranlıkla baktı. Kesinlikle, kişiliği hoş, hatta pitoresk bir genç adamdı; sakalı biraz daha uzun, bıyığı biraz daha kalın olduğunda, Charles I'in idealize edilmiş hali gibi görünebilirdi ve henüz kendini gizlemeye başlamamışken, erken yetişkinliğinde.

'Kalmaya söz verdiğinde çok sevindim,' diye cevapladı, dürüstçe.

'Yine de, bunu söylemen çok iyi oldu. Ama, Armorel, korkunç bir
kararsızlığa kapıldım. Senin--Ataların daveti onaylıyor mu?'

Armorel güldü. 'Neden,' dedi, 'ona hiçbir şey hakkında danışmıyoruz. Çok yaşlı, biliyorsun.'

'Hiç kimseyle görüşülmedi mi? Çocukların dediği gibi, beni buraya kendi kafandan mı çağırdın?'

'Neden olmasın? Danışılacak kimse yok. Neden sana sormayayım?'

'Çok iyi yaptın--sadece--peki--insanları evine davet eden çoğu kadından daha gençsin.'

'Şey--ama sana sordum,' diye cevapladı, biraz sinirlenerek, 've
geleceğini söyledin. Adada herhangi birinin kalıp kalamayacağını sordun.'

'Elbette, evet.' İlk başta burayı bir pansiyon sandığını açıklamadı. Hata doğal değildi; ama açıklayamadı. 'Bilmem gerekirdi,' dedi. 'Siz Samson Kraliçesi'siniz ve aynı zamanda Lyonesse'de bir Prensessiniz. Majestelerinden yabancı yerlerden gelen bir gezginin cahilliğini affetmenizi rica ediyorum.'

'Justinianus ve Peter çiftliği yönetiyor. Dorcas ve Chessun evi yönetiyor. Soracak kimse yok,' diye ekledi, sadece, 'ne yaptığımı.'

Bunu biraz hüzünle söyledi.

'Hiçbir akrabanız yok mu -kuzenleriniz- hiç kimse?'

'Uzak kuzenlerim var. Londra'da yaşıyorlar sanırım. Bunlardan biri gitti -çok çok uzun zaman önce, Büyük Savaş sırasında- ve Donanmada muhasebeci oldu. Ondan sonra Donanma için tedarikçi oldu ve şövalye oldu. Büyükbabamın kuzeniydi, bu yüzden sanırım artık ölmüştür, ama çocuk bıraktığını söyleyebilirim.'

'Çok yalnızsın, Armorel. '

'Üç erkek kardeşim vardı; ama hepsi boğuldular - baba, anne,
üç erkek kardeş, hepsi birlikte boğuldular St. Agnes'ten gelirken. Bu,
on yıl önceydi, ben daha küçük bir kızdım ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum. Büyük büyük büyükannem, tüm talihsizliklerimizin,
bir gemi kazasından kurtarılan bir yolcunun boynundan bir kese dolusu hazine alan
kocasının babasının kötülüğünden kaynaklandığını söylüyor. Dün gece onu duydun. Tanrı'nın masum kardeşlerimi ve masum annemle babamı aynı gün boğacağını mı düşünüyorsun, çünkü seksen yıl önce o kötü şey yapılmıştı?'

'Hayır, Armorel. Çok şeye inanabilirim, ama buna inanamam.'

'Ve bu yüzden, görüyorsun, tamamen yalnızım. Neden seni burada kalmaya davet etmeyeyim?'

'Aslında, Armorel, benim hakkımda hiçbir şey bilmemen dışında hiçbir sebep yok.'

'Ah! Ama seni gördüm ve seninle konuştum.'

'Evet; ama bu yeterli değildi. İnsanları evlerimize
hakkında bir şey bilmediğimiz sürece davet etmeyiz.'

'Senin bir beyefendi olduğunu görebiliyordum.'

'Böyle düşünmen çok iyi. Bu inancı haklı çıkarmaya çalışayım.
Ama Armorel, cidden, dünyada hırsızlar, dolandırıcılar ve kötü adamlar var. Bunlardan bazıları Scilly'ye gelebilir. Başka bir
yabancıya sorma. İnan bana, tehlikeli. Bana gelince, bana çiçek çiftliğini gösterdin ve beni misafirperverce ağırladın: Sana teşekkür edeyim ve
ayrılayım.'

'Gitmek mi? Ayrılışını mı götürmek? Neden?' Armorel ağlamaya hazır görünüyordu. 'Daha yeni geldin. Hiçbir şey görmedin.'

'Bir gece daha kalmamı ister misin?'

'Elbette isterim. Ne, Roland Lee? Aklında bir şey var. Neden kalmayasın ki?'

'Birinin onaylamasını isterim,' diye cevapladı zayıf bir sesle, 'Eğer
Atalar, hatta Dorcas veya Chessun'un kendisi onaylarsa----'

'Elbette Dorcas onaylar. Burada konuşabileceğim birinin olmasının
dünyadaki en iyi şey olduğunu söylüyor. Bunu dün akşam ve bu sabah tekrar söyledi.'

'Öyleyse, Armorel ve burası çok hoş ve çok
yeni-ve sen çok nazik olduğun için, bir gün daha kalacağım.'

Arkadaşının uyarısını ve dönüş yolunda gösterdiği
huysuzluğu hatırladı. Vicdanı onu sızlattı, ama çok şiddetli değildi. Çok
dikkatli olacaktı. Ve sonuçta, o daha bir çocuktu. O sadece
bir gün kalıp bir iki eskiz çizecekti. Sonra gidecekti.

'O zaman bu kararlaştırıldı. Bir gün daha -ya da belki bir hafta, ya da bir ay, ya da bir yıl daha,' dedi gülerek. 'Ve şimdi, Peter
hazır olmadan önce, seni on dakika yalnız bırakmalıyım, çünkü bu akşam çayın için bir kek
yapmalıyım. Akşam yemeğine gelince, onu teknede ya da adalardan birinde yiyeceğiz. Benim işim, bilirsin, pudingleri ve kekleri yapmak.'

'Armorel--yapmayacaksın. Ben onsuz gitmeyi tercih ederim.'

'Kesinlikle keksiz gitmeyeceksin. Şey, ben bir şeyler
yapmayı seviyorum. Gün boyunca yapacak bir şeyim olmasa burası gerçekten sıkıcı olurdu.'

'Bazen sıkıcı bulmuyor musun, yapılacak bir şeyler olsa bile?'

'Belki. Bazen. Sanırım hepimiz zaman zaman hoşnutsuzluğa kapılıyoruz, hatta benim
keyfini çıkardığım
bu kadar çok nimete sahip olsak bile.' Armorel, hemşirelerinin ve hizmetçi kadınların dilini konuşacak kadar gençti.

'Günü nasıl geçiriyorsun?'

'Kış dışında, çok karanlık olduğu zamanlar hariç, saat altıda kalkıyorum.
Kahvaltıdan sonra Jack ile koşuyorum; tepeye koşuyoruz ve
diğer tarafa iniyoruz --Porth Koyu'nun etrafından, sadece dalgaların White Island Ledge'e vurduğunu görmek için, orada neredeyse----'

'Çok neredeyse,' diye yankıladı Roland, 'ama senin için.'

'Sonra Bryher Tepesi'ne koşuyoruz ve Jack'in kuzey rüzgarına havlaması için
sadece teknenin üzerinde duruyoruz.'

'Bazen yağmur yağıyor.'

'Ah, evet --ve bazen öyle bir rüzgar esiyor ki
tek bir an bile teknenin üzerinde duramıyorum. Sonra evde kalıp bir şeyler yapıyorum veya onarıyorum. Her zaman yapılacak veya onarılacak şeyler vardır. Sonra her zaman bir şekilde mağazalar istiyoruz ve ben Hugh Town'a gidip onları satın almak zorundayım. Hugh Town'da güzel şeyler
saklayan dükkanlar var--Hugh Town'da istediğiniz her şeyi satın alabilirsiniz.
Biz
evde iğne ve iğne yapamayız, değil mi? Sonra akşam yemeği yeriz ve
Büyükanne içeri getirilir. Bazen o zaman uyanır ve canlanır
ve olan biten her şeyi bilir. Bir saat boyunca
oldukça mantıklı konuşur. Ve pratik yapmak için kemanım var. Çaydan sonra,
günler yeterince uzun olduğunda, tekrar tepelere çıkarım ve
karanlığa kadar dolaşırım.'

'Ve hiç arkadaşın olmuyor mu?' diye sordu
meraklı, mantıksız, tamamen affedilemez bir kıskançlıkla, çünkü
St. Mary's,
Bryher, Tresco ve St. Martin'in tüm genç erkekleri her Pazar bu zarif kıza kur yapmak için gelse bile onun için önemli olamazdı. Yine de en ufak bir endişe hissetti.

'Hiç arkadaşın yok. Buraya kimse gelmez. Büyükanne hala konuşabildiğinde, ona tavsiye almak için gelirlerdi. O çok
bilgeydi, anlıyor musun.'

'Ve her akşam Atalar ve değerli
Tryeth ailesi için müzik mi yapıyorsun?'

'Evet, sonra akşam yemeğini yer ve yatağa giderim. Genellikle saat dokuzda
hepimiz evde uyumuş oluruz.'

'Daha büyük olsaydın monoton bir hayat olurdu. Ama bu sadece bir ön hazırlık veya başka bir şeye hazırlık. Bu, gelecekteki hayatının mutlu komedisine yumuşak bir müzikle çalınan
uvertür, Armorel.'

'Nazik bir şey söylemek istiyorsun,' diye cevapladı. 'Elbette, hayatım sana
sıkıcı görünmeli.'

'İnsan her zaman güzel göklerde, güneşli denizlerde ve büyülü
adalarda yaşayamaz.'

'Bazen bana biraz daha konuşmanın hoş olacağı geliyor.' Justinianus çok iyi konuşuyor, elbette; ama tek kişi o. O
bir sürü enkaz biliyor. Onun
gördüğü enkazlardan bahsettiğini duymak sizi şaşırtır. Dorcas artık çok az konuşuyor, çünkü
tüm dişlerini kaybetti. Chessun sessiz bir kadın, çünkü
annesi tarafından her zaman altta tutuldu. Ve Peter konuşkan bir çocuk değil,
çünkü hem babası hem de annesi tarafından her zaman altta tutuldu. Ayrıca, tüm saçlarının dökülmesine neden olan o kötü düşüşü geçirdi.
Bunun hakkında çok fazla düşünüp düşünmediğini merak edemezsiniz. Ve hepsi
yaşlanıyor.'

'Evet. Gerçekten çok yaşlanıyor gibi görünüyorlar. Bir gün
diğer yaşlı insanların örneğini takip edecekler ve yok olacaklar. O zaman, Armorel, sen
Robinson Crusoe veya Alexander Selkirk gibi olacaksın.'

'Alexander Selkirk hakkında her şeyi biliyorum. Juan Fernandez'de tek başına yaşıyordu,
"Cinque Ports"tan Kaptan Stradling tarafından karaya çıkarılmıştı.
Kaptan Woodes Rogers onu bulduğunda adada dört yıl dört ay geçirmişti. Keçi derisi giymişti.
Pimento ağaçlarından iki kulübe inşa etti ve
üzerlerini uzun otlarla kapladı ve
keçi derisiyle kapladı. Dizinde iki çubuğu birbirine sürterek
ateş yaktı. Ve keçi yakalayarak geçiniyordu. Roland Lee,' dedi,
büyük bir ciddiyetle, 'bir gün veya başka bir gün bütün bu yaşlı insanlar ölecek - büyük büyük büyükannem, Justinian, Dorcas ve hatta
Peter ve Chessun ve o zaman adada tek başıma kalacağım. Bu
korkunç olurdu. Ama bu şekilde olmayacak. Eminim
olmayacak, çünkü çok
korkunç olurdu. Biz Tanrı'nın elindeyiz ve buna izin verilmeyecek.'

Genç adam kızardı ve gözlerini indirdi. Londra'da tanıdığı kızlardan hiçbirisi böyle bir şeyi bu kadar basit ve içtenlikle söyleyemezdi. En dindar öğretiden yeni
doğan en genç kız bile böyle bir şey söyleyemezdi. Yine de onlar Armorel'den çok daha sık kiliseye giderler, Armorel'in şansı haftada bir ve o da sadece hava güzel olduğunda giderdi. Bu bir Scillonian olmak ve kilisede duyduklarına inanmak demektir. Roland'ın verecek
bir cevabı yoktu. Bu kadar basit ve eksiksiz bir inancın nadir olduğunu ima etmek bile zalimce ve kötü olurdu.

'Woodes Rogers'tan alıntı yaptın,' dedi hemen. 'O iyi eski denizciyi
okudun mu? Bir kızın Woodes Rogers'tan alıntı yapması sık rastlanan bir şey değildir.'

'Ah! Çok fazla okumam. Kitaplarla dolu bir kitaplık var; ama ben sadece
seyahatleri okudum. Bir sıra var. Woodes Rogers,
Shelvocke, Komodor Anson, Wallis, Carteret ve Cook--ve daha fazlası. Carteret'i en çok seviyorum çünkü gemisi çok küçük ve çok
çılgındı ve adamları çok az ve çok zayıftı ve yine de okyanusu
olabildiğince uzun süre geçmeye devam etti ve onu korkakça terk eden komutanından
çok daha fazlasını keşfetti.'

'Dünyada seyahatlerden ve diğer
kitaplardan başka şeyler de var.'

'Diğer şeyleri okulda öğrendim. Coğrafya vardı--dünya sadece geniş yayılmış Scilly Adaları'ndan ibaret--ve tarih de. Scilly'ye ait olan çok sayıda İngiliz tarihi olduğunu görünce şaşırırdınız. Kraliçe Elizabeth Yıldız Kalesi'ni inşa etti--Garnizon'daki Yıldız Kalesi'ni
görmüşsünüzdür. Tresco'da, Charles the First'ün Kalesi var, hepsi harabe halinde; ve aşağıda, size
göstereceğim Cromwell'in Kalesi. Ve Charles the Second burada kaldı. Ah! Ve orada
İspanyol Armadası vardı; bunu unutmamalıyım, çünkü üç yüz yıl önce burada enkaz haline gelen başka bir büyük-büyük-uzak-büyük-büyükbabam vardı.'

'Nasıl oldu?'

'Bir kaptandı ya da bir tür subaydı, İspanyol gemilerinden birinde; adı Don Hernando Mureno'ydu. Armada yenildiğinde ve
kovulduğunda, gemilerden bazıları İrlanda Denizi'nden aşağı indi,
ve bunların arasında gemisi -ve o Dış Adalar'dan birinde karaya oturdu- sanırım Maiden Bower'da. Kaç tanesinin kurtulduğunu söyleyemem; ama bazıları kurtuldu ve bunların arasında Don Hernando Mureno'nun kendisi de vardı. O
burada
kaldı ve bir daha asla gitmek istemedi; ama bir
Scillonian'la evlendi ve hayatını Bryher'da geçirdi ve St. Mary'deki eski kiliseye gömüldü, orada sana mezarını ve mezar taşını gösterebilirim--her ne kadar mektupların hepsi bu zamana kadar gitmiş olsa da. Kılıcı hala bende ve sana göstereceğim. Büyükbabalarımdan biri torunuyla
evlendi. İspanyol tarafını tuttuğumu söylüyorlar.'

'Sen gerçek bir Kastilyalısın, Armorel; tabii eğer gerçekten bir Endülüslü veya Biscayalı değilsen.'

'Diğer kitapları okumam gerektiğini düşünüyor musun?' diye sordu,
endişeyle. 'Gerçekten öyle düşünüyorsan, deneyeceğim--gerçekten deneyeceğim.'

Sanırım hiçbir genç adam--Newnham'daki en katı
öğretim görevlileri bile--Venüs'ün entelektüel bakımını genç bir filozofa emanet etmesine karşı tamamen kayıtsız kalmaz. Bu dokunaklı bir gösteri ve hala yeni. Venüs'ün ruhunun bakımını Traşlı ve Kesilmiş'e devretmesinden çok daha güzel bir resim oluşturuyor. Roland kızardı. Kendisine sunulan bu görevin hem sorumluluğunu hem de inceliğini hemen hissetti.

'Raflara bakacağız,' dedi. 'Sanırım Atamız artık okumuyor?'

'Hiç okumayı öğrenmedi. Ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor: yine de
bu kadar çok şey bilen hiç kimse olmadı. Tüm hastalıkları tedavi edebilirdi ve insanlar onun tavsiyesi için tüm adalardan buraya gelirdi.
Dorcas çok şey biliyordu ama metresinin bilgisinin yarısını veya dörtte birini bile bilmiyor.'

'Armorel'--Roland piposunun küllerini söndürdü-- 'Sanırım
çok fena--birinin sana tavsiyede bulunmasını istiyorsun.'

'Bana tavsiyede bulunur musun, Roland Lee?'

'Çocuk' -yavaşça ayağa kalktı- 'Hayatım boyunca, şimdiye kadar, kendime tavsiyede bulunacak ve yardım edecek
birini aradım. Bir kamışa yaslanmamalısın.
Gel--çocuk Peter'ı arayalım, gemiyi suya indirelim ve bu adalar denizinde yolculuğumuza çıkalım. Belki de
bir tanesinde
Circe'yi keşfedebiliriz--eğer sen kendin Circe değilsen--ve ben
hemen
dönüşmüş halde bulurum kendimi; ama sen beni
bir prens veya şairden başka bir şeye
dönüştürmek için fazla iyisin. Ve St.
Brandan'ın Ülkesi'ne varabiliriz; ya da o kızıl-ateşli pirinç adasında yüzen Yahuda İskariyot'u bulabiliriz; ya da Andromeda'ya varıp Perseus ve ejderhanın
savaşına tanık olabiliriz; ya da ağlayan
Ariadne'yi bulabiliriz--bir adada her şey mümkündür.'

'Roland Lee,' dedi kız, 'arkadaşın Dick
Stephenson gibi konuşuyorsun. Neden bu kadar abartılı şeyler söylüyorsun? Bu Samson adası ve ben dünyada Armorel Rosevean'dan başka bir şey değilim.'

BÖLÜM VII

KEŞİF YOLCULUĞU

Bütün gün boyunca tekne kanallar arasında ve Dış veya Batı Adaları'nın sığ çıkıntıları üzerinde yelken açtı, hiçbir teknenin ancak böyle bir günde
ulaşabileceği, çok sessiz ve sakin. Bir tekneyle gelip
bir sonrakiyle giden ziyaretçi bu takımadaları
gördüğünü sanır. Yarım saat boyunca büyük bir katedralin içinde durup
sonra her şeyi gördüğünü düşünerek gidebilirsin. Lyonesse'nin bu parçalarını görmek ve yerin zaman duygusunu edinmek
birçok gün alır.
Samson'un güney ucunu dolaştılar ve batıya doğru dümen kırdılar, Büyük Minalto'yu rüzgâraltında bırakarak, iki ucu yüksek ve ortası düz olan eski moda bir kanepe gibi uzanan Mincarlo'ya doğru. Güney noktasında bir iniş yeri buldular ve alçak tepenin dik ve kayalık yamaçlarına tırmandılar. Bu adada
ortada bir aşağısı olan dört tepe var, hepsi tamamlanmış. Bir
bebek adası gibi. Scilly'nin her yerinde aynı özellikler var:
burada kayalarla dolu bir tepe; burada biraz aşağı, eğrelti otu,
karaçalı ve funda; burada suyun yaklaşılabildiği günlerde, pürüzsüz beyaz bir plajı huzurla yaladığı bir koy; burada karanlık mağaralar ve delikler, suyun her zaman, yazın en sakin gününde bile, homurdanıp inlediği ve en az deniz yükseldiğinde, kükremeye ve böğürmeye başladığı - fırtına zamanında çığlık atıp uluduğu. Bu gürleyen su zindanlarının etrafında yelken açanlar deniz canavarlarını düşünmeye başlar. O girintilerde saklı korkunç kalamar, izliyor, bekliyor,
dokunaçları kırk fit uzunluğunda yeşil suda uzanıyor,
avlarına dokunana kadar masumca yüzüyor, sonra onu yakalayıp
uğursuz, parlayan gözlerin görüş alanına ve
yutan ağzın erişebileceği mesafeye
getiriyor. Bu deliklerde ayrıca büyük
yılan balıkları yatıyor - o kalamar dışında yüzen hiçbir şeyden korkmuyorlar; ve bu girintilerde gemi kazası geçiren denizcilerin ölü bedenlerini
yiyip bitiren devasa yengeçler dolaşıyor. Güneş ışığıyla aydınlanan kayaların üzerinde, uzun sarı saçlarını tarayan, parıldayan pulları olan bir denizkızı görmek için bakılıyor:
belki de insan bu güzel manzarayı, Scilly'de bile nadir görülen
bir şey, kaçırabilir; ama fokların suda çırpınıp denize doğru yüzdüğünü, geniş okyanusu geçmeye niyetli gibi göründüğünü görmemek mümkün değil. Ve rüzgarlı havalarda yunuslar sığ sularda nefes alıyor. Kayaların etrafında, gelgit sırasında uzun deniz yosunları asılıdır,
yosun ürettikleri günlerden beri rahatsız edilmemiştir, tıpkı tropikal bir
sürüngen bitkisinin kaba büyümesi gibi: gelgit sırasında dik durur,
ormanın ağaç tepeleri gibi suyun yıkanması ve sallanmasıyla
bir o yana bir bu yana sallanır. İnsanların gelip gittiği nadir yerler hariç her yerde, vahşi deniz kuşları yuvalarını yapar; karabataklar,
en yüksek kayaların çıkıntılarında, aşağıdaki suya bakarak sessiz sıralar halinde durur; martılar uçar, deniz martılarının coşkusuyla çığlık atarlar - kesinlikle bir martı kadar neşeli bir hayat yoktur; çulluklar ötüşür; balıkçıllar gökyüzünde süzülür; ve ilkbaharda milyonlarca martı kayaların arasında yüzer,
dalıp uçar ve yumurtalarını bu vahşi ve ıssız adaların oyuklarına bırakır.

Şu anda tüm adalarda
beklenen ve hayrete düşmeden gözlemlenen bu şeyler, Roland Mincarlo'nun engebeli
kayasına ayak bastığında onun için yeniydi. Kayanın dik yamaçlarına tırmandı ve
en yüksek zirvesinin
üstünde durdu. Kaya ve denizin iki veya üç hızlı taslağını
yaptı, kız onun omzunun üzerinden bakıyor,
hayatında ilk kez, bir resmin
büyümesini merakla izliyordu.

[İllüstrasyon: _Hayatında ilk kez, bir resmin
büyümesini merakla izliyordu._]

Sonra ayağa kalktı ve etrafına baktı. Büyük taşlar etrafa yığılmıştı;
kahverengi çimenler yanlarına kadar uzanıyordu; büyüyecek yer olan yerlerde,
eğir otunun sarı dalları yayılmıştı; ve dört bir yanda
parıldayan su vardı.

'Hayatım boyunca,' dedi, 'adalar hayal ettim. Bu gerçek bir mutluluk,
Armorel. Kalıcılık için, Samson Mincarlo'dan daha iyidir, çünkü
daha fazlası var. Ama bazen buraya gelmek - rüzgar kulağınıza ıslık çalarken
bu vagonda oturmak ve dalgalar gün boyu ve her zaman
kayalara çarparken----Armorel, başka bir
dünya var mı? Bir yerlerde yaşayan erkekler ve kadınlar var mı? Senden, benden ve Peter'dan başka
biri var mı?' diye aceleyle ekledi. 'Londra'ya inanmıyorum.
Bu bir rüya. Adalar, tekne ve
Armorel dışında her şey bir rüya.'

O sadece bir çocuktu, ama iltifat karşısında pembeleşti. Sadece tekne ve kendisi. Tekneyi çok seviyordu, görüyorsunuz, ve bu sözlerin büyük bir iltifat taşıdığını hissetti. Sonra, on iki dönümlük küçük bir alana sıkıştırılmış çok çeşitli manzaralara sahip bu dağlık adanın geri kalanını keşfetmeye başladılar.
Ulaşılabilir Mincarlo'nun tamamını yürüdükten sonra,
Peter'ın teknede oturup onu uzak tuttuğu,
başını sanki uyuyormuş gibi eğdiği
karaya çıktıkları yere geri döndüler.

'Saat on iki buçuk olmalı,' dedi Armorel. 'Eminim ki
açsındır. Akşam yemeğini burada yiyeceğiz.'

'Piknik için bundan daha iyi bir yer yok. Gel, Peter. Sepeti bir elinle tut. İşte, Armorel, masa olarak kullanılabilecek bir kaya var ve işte
ikimizin oturabileceği bir kaya. Senin için bir kaya var, Peter. Hadi!
Bir öğle yemeği sepetinin açılması her zaman ciddi bir endişe anıdır.
Ne
elimiz var?'

'Bu bir tavşan böreği,' dedi Armorel. 'Ve bu da bir kek pudingi. Dün yaptım. Kek pudingini sever misin? İşte ekmek, tuz ve diğer şeyler. Akşam yemeğini tavşan böreğinden yapabilir misin, Roland Lee?'

'Çok güzel bir akşam yemeği de.' Genç adam artık Samson'da öğle yemeği yerine akşam yemeği kelimesinin kullanıldığını ve akşam yemeğinin sekizde servis edilen mükemmel bir soğuk meze olduğunu anlamıştı. 'Çok güzel bir akşam yemeği, Armorel. Bunu
kesmeyi düşünüyorum. Otur ve güzel bir akşam yemeği yapmanı izlememe izin ver.'

Hayranlık uyandıran bir tavşan böreği ve mükemmel bir kek pudingi. Ayrıca,
İngiliz Adaları'nın başka hiçbir yerinde benzeri bulunamayan
ev yapımıyla dolu bir taş kavanoz unutulmamıştı. Umarım genç beyefendinin tüm bu güzel hediyeler ve nimetler arasında yarattığı gerçekten takdir
edici yıkımı belirtmekten başka bir şey yapmaya gerek yoktur.

Akşam yemeğinden sonra, güneşte uzanıp pipo içmek, geniş güneşli su şeridinin üzerinden, kırık kaya çizgilerine ve ötesindeki mavi ufka bakmak, hak edilmemiş bir mutluluktu. Yanında oturan kız, onun mutlu olmasını istiyordu - misafirini en çok memnun edebilecek şeylerden başka hiçbir şey düşünmüyordu.

Sonra tekrar tekneye bindiler ve pusulaya göre kuzeye doğru yarım mil kadar yelken açtılar, ta ki Mincarlo'nun dış komşusu olduğu başka bir ayrı takımadaya gelene kadar.

Bu, Dış veya Batı Adaları olarak adlandırılan, Bryher ve Samson'un batısındaki suda yuvarlanmış bir kaya grubudur. Bazıları birbirine yakındır, bazıları ise geniş kanallarla ayrılmıştır. Burada
deniz asla sakin değildir: kayaların dibinde çıkıntılar uzanır,
bazıları alçak suda çıplak kalır, çirkin siyah taş dişlerini ortaya çıkarır: en sakin günlerde Atlantik'in kabarması yükselir ve alçalır
ve beyaz girdaplar, kırık su ve uçan su sıçramaları oluşturur. Bu
kayaların arasında kürek çektiler: Peter ve Roland kürekleri alırken, Armorel dümeni
yönlendirdi. Kürek çektiler, granit kale kümeleriyle dolu Maiden Bower'ın etrafında, Atlantik'in tüm gücüne meydan okuyan, onları
yıkmak için yüz bin yıl daha gerektirecek olan --Kara Kayalıklar ve Fok Kayalıkları arasında ve etrafında, karanlık ve tehditkar:
İlyswillig'e, elli fitlik zirvesiyle, garip bir vahşi adaya çıktılar:
Bryher Kalesi'nin çıkıntısında durdular ve
bir Norman kalesinin yuvarlak kalesi gibi sudan yükselen granit kuleye baktılar:
Yelken açtılar ve Scilly'nin kendisine, ikiz kayalarının adaların girişini yönettiği yerde göründüler. Scilly çift sayıdır: sudan yükselen iki büyük dağdan oluşur:
dik, sarp ve tehditkar: her biri yaklaşık seksen fit yüksekliğinde, ancak
sekiz yüz fitlik bir havaya sahip; her biri siyah, kare ve korkunç görünümlüdür: bir teknenin geçmesi için
zorlukla yeterince geniş olan dar bir kanalla ayrılırlar.

'Geçen yıl bir gün,' dedi Armorel--'Temmuz'daydı, iki haftalık güzel bir havadan sonra--bu kanaldan geçtik, Peter ve ben--geçmedik mi, Peter? Durgun bir durgunluktu ve gelgit yüksekti.'

Çocuk başını salladı.

Kanal şimdi, gelgit neredeyse yüksekti, köpüren bir sel gibiydi, su hızla akıp gidiyordu, girdaplara
dönüp köpürüyor ve yanlardan yırtılıyordu. Niagara'nın altındaki akıntılar, gün çok güzel ve deniz çok sakin olmasına rağmen, bu kanaldan daha şiddetli değildi.

'Bir zamanlar,' dedi Peter, sessizliği bozarak, 'bir gemi bir dalga tarafından kanalın çatalına
sıçrıyordu. On dakika içinde parçalandı, çünkü dalgalar onu sopalara
döverken bir mengene gibi tutulmuştu. Bazı adamlar kuzey kayasına çıktılar - buna "Guguk Kuşu" diyorlar - ve fırtına dinene kadar orada kaldılar. Sonra insanlar onları Bryher'dan gördüler ve bir kılavuz botu onlar için yola çıktı.'

'Yani kurtuldular mı?' dedi Roland.

'Hayır, kurtulmadılar,' diye cevapladı Peter yavaşça. ''Bu şekildeydi: onları kayadan indiren kılavuz botu eve dönerken alabora oldu. Böylece hepsi boğuldu.'

'Zavallı dilenciler! Şimdi, eğer kıyıya sağ salim çıkarılsalardı, bu kayaların sert havalarda nasıl göründüğünü ve Scilly'ye
tırmandığınızda nasıl olduğunu ve bir adamın Scilly'de bir fırtınanın ortasında nasıl hissettiğini bize söylerlerdi.'

'Samson'dan nasıl olduğunu çok iyi görebiliyorsun,' dedi Armorel. 'Dalgalar kayalara çarpıyor ve beyaz püskürme üzerlerinden uçup onları gizliyor.'

'Hem duymak hem de görmek isterim,' dedi Roland. 'Atlantik dalgalarının bu kaya kütlesine çarpmasının, kanaldaki tıslamanın ve kaynamanın, rüzgarın kükremesinin ve dalgaların
vuruşunun hayalini kurun! Acaba bu gemi kazası geçiren adamlardan herhangi birinin cebinde bir
çizim
defteri var mıydı?

'Boğulmak,' diye devam etti, 'sadece bir teknenin devrilmesiyle ve
çok daha heyecan verici bir şekilde ölümden
kaçtıktan sonra! Arkadaşları
güverteden koparılıp fırlatıldılar ve kayaya çarptılar, öyle ki
bir anda kemikleri parçalara ayrıldı ve
parçalar kayalara fırlatıldı, ta ki onlardan geriye hiçbir şey kalmayana kadar. Ve bu zavallı adamlar kayaya tutundular,
sürükleyici rüzgardan korunmak için
bir kayanın altına saklandılar - soğuk, aç, ıslak ve
sefil. Ve tam da yiyecek, barınak ve sıcaklık düşündükleri sırada, alınıp soğuk suya daldırılıp orada yuvarlanmak
ta ki boğulana kadar! Korkunç bir trajedi!'

Böylece buzları kıran Petrus, babası Justinian Tryeth'e benzeterek daha fazla gemi kazası hikayesi anlatmaya devam etti; Armorel'e göre, bu yöndeki konuşma yetenekleri
eşsizdi. Scilly'nin her kayasına ait bir gemi kazası hikayesi vardır ve birçoğunda birkaç gemi kazası vardır. Scilly'nin kayaları, yıldaki gün sayısı kadar olduğundan, hikayelerin
anlatılması uzun sürecektir.

Neyse ki Petrus her şeyi bilmiyordu. Ancak, Samson'un yerlisi ve birçok nesil gemi kazasının soyundan gelen birinin
enkazlar hakkında konuşmayı sevmesi doğaldır. Bu nedenle, 1798'de Scilly'yi fethetmek için gelen ve Britanya'ya bağlılığı olan deniz tarafından kıyıya sürülen ve tüm elleri kaybeden Fransız firkateyninden bahsetmeye devam etti, böylece Fransızlar, şu anda St. Agnes'te muzaffer bir sıra halinde duran mezarlarından başkasını ele geçiremediler. Maiden Bower'a, Armorel'e bir ata veren İspanyol'un enkazını, hangi gerçekle bilmiyorum, yerleştirdi. Mincarlo'da, Azorlar'dan
yolda olan turuncu bir geminin kaybını hatırladı. Menovaur'da, gün ışığında sürülen ve yarım günde tamamen parçalanan bir kömür gemisi görmüştü ve mürettebatından tek bir kişi bile kurtarılmamıştı. Benzer şekilde neşeli olan diğer şeyleri, güneş ışığı bu gri kayalara misafirperver bir görünüm verirken ve tekne dalgalanan dalgaların üzerinde dans ederken yavaşça anlattı. Vızıldayan sesi, uzun beyaz saçları olan pürüzsüz yüzü, bir ağaçtaki son seyrek yapraklar gibi, Şölen'deki Ölüm figürüne benziyordu. Armorel ise genç, güzel, gülümseyen, misafirine Yaşamı, Sevgiyi ve Umudu hatırlatıyordu. Bu kayaların ve adacıkların etrafından dolaştılar: birçoğuna çıktılar: resifler arasında o kadar uzun süre kaldılar ki, vahşi, garip yeri terk etmek istemediler. Yelkenleri açıp New Grinsey Sound'a doğru yola koyulduklarında güneş hızla batıyordu. New Grinsey Sound'a kuzeyden veya güneyden girebilirsiniz. Sıradan günlerde kuzeyden girmenin dezavantajı, bunu yapanların genellikle alabora olması ve sık sık boğulmasıdır. Ancak böyle bir günde kuzey geçidi denenebilir. Bryher ve Tresco adaları arasındaki tehlikeli ve kayalıklarla ve çıkıntılarla çevrili kanaldır. Tekne yavaşça içeri doğru yelken açarken, burnu dönerken esintiyi kaybedince, kanal geniş ve berrak bir şekilde yayıldı. Sağ tarafta, Bryher'ın devamı gibi görünen ancak gerçekte adadan dar bir geçitle ayrılmış olan Shipman's Head'in uçurumları ve kayalıkları yükseliyordu - sakin havalarda içinden geçebilirsiniz - Hell Bay'den Sound'a kadar uzanıyordu. Solda, inişleri sudan dik bir şekilde yükselen ve gerçekten çok yüksek bir tırmanışmış gibi görünen Tresco var. Kıyının ortasında, her tarafı suyla çevrili yüksek bir burun çıkıntısı var. Bu kayanın üzerinde, Martello Kuleleri'nden daha eski, yuvarlak bir kule olan Cromwell's Castle duruyor. Hala bir çatısı var ancak iç kısmı çoktan boşaltılmış. Önünde kare bir taş platform veya burç inşa edilmiş,
bir zamanlar, şüphesiz, bu kanalı bir istilacıya karşı savunmak amacıyla
toplar yerleştirmişler, sanki Doğa onu
çıkıntıları, sığlıkları ve neredeyse gizlenmemiş granit dişleriyle savunmamış gibi.
Yol bu kadar dolambaçlı ve zorken ve başka birçok yol varken bir kanalı bir kaleyle korumak,
Kıvrımlı Coquet'te, beş mil içerideki Warkworth Kalesi'nin, Northumberland kıyılarını istilacı Danimarkalılardan korumak için inşa edilmiş olması gibidir:
Ya da çamurlu Wye'ın üzerindeki Chepstow, Bristol'un savunması için inşa edilmiş gibi. Ancak, kale oradadır ve tekne Sound'da yavaşça yolculuk ederken çok asil bir resim çizmiştir. Bryher'ın arkasında henüz çok batmamış olan alçalan güneş, onu ışık ve ihtişamla giydirdi ve arkasındaki dik yamaçta gri kaya ve sarı eğrelti otunun zengin rengini ortaya çıkardı. Kalenin ötesinde, Sound'un ortasında, yetmiş veya seksen fit yüksekliğinde bir kaya yığını olan piramit şeklinde bir ada yükseliyordu ve en yüksek taşına, geleneğin sesine göre, Oliver Cromwell'in tutuklularından bazıları asılmıştı, ki bu gelenek, her nasılsa, o güçlü kişiye karşı her zaman işe yaramaz.

Dış Adalar arasında zevk dilini tüketmiş olan Roland, bu resmi sessizce düşündü.

'Beğenmedin mi?' diye sordu kız.

'Beğendin mi?' diye tekrarladı. 'Armorel! Muhteşem.'

'Bir taslağını çizer misin?'

'Yapamam. Bir resim çizmeliyim. Her gün buraya gelmeliyim. Bunu almak için iyi bir yer olmalı - orada, sanırım, o sahilde. Armorel! Muhteşem. Resmin Londra'ya bu kadar yakın bir yerde görüleceğini ve kimsenin onu görmeye gelmeyeceğini düşünmek!'

'Eğer her gün gelmek istiyorsan, Roland,' dedi yumuşak bir sesle, 'yarın gidemezsin. Samson'da bizimle daha uzun süre kalmalısın.'

'Kalmam, çocuğum. Bana sormamalısın.'

'Bizden memnunsan neden kalmamalısın? Seni olabildiğince rahat ettireceğiz. Tek yapman gereken bize ne istediğini söylemek.'

Öyle hevesli ve içten bir şekilde endişeli görünüyordu ki, adam pes etti.

'Gerçekten ve gerçekten eminsen,' dedi.

'Elbette gerçekten ve gerçekten eminim. Hava güzel olacak, sanırım ve her gün yelken açacağız.'

'O zaman bir iki gün daha kalacağım. Cromwell Şatosu'nun bir resmini yapacağım--ve arkasındaki tepenin ve altındaki suyun. Senin için yapacağım, Armorel; ama bir kopyasını kendime saklayacağım. O zaman her birimizin bu günden bir hatırası olacak--onu hatırlayacak bir şey.'

'Resmi almak isterdim. Ama, ah! Roland!--sanki bu günü
unutabilirmişim gibi!'

Bu Doğa çocuğu, en ufak bir cilve yapmadan, mükemmel bir sadelikle konuşuyordu. Neden kalbindekileri
söylemesindi ki? Daha önce hiç bu kadar cesur, bu kadar yiğit, bu kadar
yakışıklı bir genç adam görmemişti: ne de bu kadar nazikçe konuşan birini: ne de ona bu kadar
düşünceli davranan birini.

Yüzünü çevirdi: o güven dolu gözlere, orada yatan masumiyetle bakamıyordu: bu masumiyet yüzünden utanıyordu. Bir çocuk--sadece bir çocuk. Armorel değişecekti. Bir veya iki yıl içinde bu güven duygusu kaybolacaktı. Diğer tüm kızlar gibi olacaktı--utangaç ve çekingen, sezgisel kendini savunma konusunda kendini bilinçli. Ama henüz
bir zararı yoktu. O bir çocuktu--sadece bir çocuk.

Güneş batarken pruvalar iniş yerinin ince beyaz kumuna çarptı ve yolculukları sona erdi.

'Mükemmel bir gün,' diye mırıldandı. 'Hayal edilebilecek bir gün. Sana
yeterince nasıl teşekkür edebilirim, Armorel?'

'Kalıp bunun gibi birkaç gün daha geçirebilirsin.'

BÖLÜM VIII

YOYAGERLAR

Bu, birçok böylesi yolculuğun ve seyahatin ilkiydi, ancak sık sık
dışarı sularda değildi, çünkü sinirli Bermoothe'lar bile
bu Scilly adalarından daha fazla
pusulanın her yerinden gelen esintilerle kamçılanmıyorlar. Noktadan noktaya ve adadan adaya yelken açtılar, listeledikleri yere veya Armorel'in yönlendirdiği yere indiler, kıyılarda veya tepelerde uzun saatler dolaştılar. Çıplak kayalar hariç tüm adalar, her yönde kayalık burunlar ve granit kayalarla kaplı yamaçlarla sınırlanmış, aşağı ve bataklıklarla kaplıydı. Keşiflerinde tamamen yalnızdılar: o aşağılarda hiçbir yerliyle karşılaşılmıyordu: St. Mary's dışında hiçbir ziyaretçi
plajlarda ve koylarda dolaşmıyordu. Gün boyunca tamamen yalnızdılar: deniz meltemi kulaklarında ıslık çalıyordu; martılar başlarının üzerinden uçuyordu - karabataklar tırmandıklarında kayalardan neredeyse kıpırdamıyordu; üstlerindeki havada hareketsizce asılı duran şahin, yaklaştıklarında yerini
değiştirmiyordu. Ve her zaman, gün be gün, sürekli olarak
beklenmedik yerlere geldiler: garip yerler, güzel yerler:
göz kamaştırıcı beyazlıktaki plajlar: çılgınca yığılmış leşler: burada bir kromlech, bir
logan taşı, bir höyük--Samson, Büyük Ayrılmışların mezarlarını koruyan tek ada değil--deniz ve gökyüzünün ve beyaz ayaklı kayanın yeni bir görünümü. Scilly'nin tüm adalarını gerçekten keşfetmiş tek bir adamın
yaşamadığına inanıyorum: her kayanın üzerine çıktı, her tepeye tırmandı ve her adada
antik höyükler, bitkiler, kuşlar, leşler ve burunlar hazinelerini aradı.
Bir zamanlar St. Martin'in papazı olarak buraya gelen değerli bir kişi vardı. Her şeyi görmek gibi mükemmel bir niyetle
başladı. Ne yazık ki! Hiçbir adayı düzgün bir şekilde görmedi:
hiçbirinin etrafında ayrıntılı bir şekilde
dolaşmadı. Onlar hakkında bir kitap yazdı, emin olmak için;
ama sadece yarısını gördü. Samson'a gelince, bu zayıf zekalı kişi adanın ikinci bir ziyarete değmeyeceğini bile ilan etti! Bundan sonra insan kitabı kapatırdı ama yeni bir şey bulma umuduyla cezbedilirdi.

Adalıların kendilerinden adalar hakkında bilgi istememek gerekir çünkü çok azı kendi adalarının dışına, Hugh Kasabası'na, Liman'ın nerede olduğuna ve dükkanların nerede olduğuna gitmediği sürece çıkar. Neden gitsinler ki? Diğer adalarda işleri yoktur. Örneğin Justinianus Tryeth yetmiş beş yaşındaydı; Hugh Kasabası'nı tanıyordu ve
sık sık oraya gitmişti, ancak şimdi Peter Liman'daki çiftliğin işini yapıyordu: St. Agnes'i tanıyordu, orada bir eş edinmişti: Kıyıya yakın olan Bryher Kilisesi'ne gitmişti - Bryher'ın geri kalanı onun için İzlanda kadar
bilinmiyordu. St. Martin's, Annet veya Great Ganilly'ye gelince, onları sürekli görüyordu; onlar her zaman görüş alanındaydı, yine de onları ziyaret etmeyi hiç istememişti. Onlar onun için bir amblem, bir şekil, bir isimdi ve daha fazlası değildi. Garip ve güzel yerlerde yaşayanlar için her zaman böyledir: harikalar günlük yaşamlarının bir parçasıdır: Armorel gibi yapacak işleri olmadığı ve etraflarındaki şeylerin etkilerini hissetmeye hazır olmadıkları sürece onlara aldırmazlardı. Çoğu İsviçreli Alpleri umursamıyor gibi görünür, ancak burada ve orada tüm günlerini hoş kokulu çamların arasında veya buz yamacına sabit adımlarla ve yavaş adımlarla tırmanarak geçirmekten mutluluk duyan birileri vardır. Ancak bu gençler tüm adaları ziyaret etmeye çalıştılar. Roland'ın üzerine bir kaşifin ve bir araştırmacının doymak bilmez merakı -öfkesi- düştü. Kaptan Cook'un kendisi gibi oldu: daha fazla ada özledi: her gün yeni bir ada buldu. 'Ver,' diye haykırır bilinmeyen denizlerde yelken açan ve ufkun yuvarlak dairesini uzaklardaki bir dağın bulutlu zirvesi için tarayan, 'ver - daha fazla ada ver - daha fazla ada! Şu buluta yelken açalım! Bulut bir tepe, tepe başka bir ada olana kadar yelken açalım! Önce "Önümüzde kara var!" diyen kişiye cömertlik! Orada garip canavarlar ve nadir hazineler, dost canlısı yerliler ve güzel Tahiti'ninkilerden daha çiçek açmış kızlarla birlikte bulacağız. Oraya yelken açalım, ancak
orası çorak bir kayadan, deniz aslanının dinlenme yerinden başka bir şey olmasa da; dik yamaçlarına tırmanıp, su sıçratması kayaların üzerinden uçup yüzümüze çarparken
en tepede durmaktan başka bir şey yapamasak da.' Kaptan Carteret'in (Armorel'in gözdesi) zayıf teknesini kıyıdan kıyıya yönlendirdiği ruh haliyle Roland o Scilly denizleri arasında yelken açtı. Elbette, dünyanın en güzel bahçesinin olduğu Tresco'ya gittiler. Ancak, bahçeyi bir kereden fazla görmeye gitmemelisiniz, çünkü kokulu sokakları, cam seraları, ekili ve yapay havası, bir şekilde adaların geri kalanıyla uyumsuzdur. Fylingdale Moor'da yürürken saray kıyafeti giymiş bir beyefendiyle karşılaşmayı da bekleyebilirsiniz. Ancak, gerçekten de çok asil ve kraliyet bahçesidir: diğer bahçelerin daha güzel seraları vardır: hiçbiri her türden çiçek ve ağaç bakımından daha iyi bir gösteriye sahip değildir: çeşitlilik açısından, tropikal bir ülkenin botanik bahçelerine benzer: Mauritius'un, Java'nın veya Cape'in bahçesinin sokaklarından birinde duruyor olabilirsiniz. Burada, vatanseverliği aşırıya kaçıran ve doğal topraklarını kesinlikle terk etmeyi reddeden bitkiler hariç, her yerde yetişebilecek her şey büyür ve gelişir. Burada biber toplamaya gidemezsiniz veya tarçın ağacının kabuğunu soyamazsınız. Ama burada
bambu kümesini göreceksiniz, uzun ve zarif: okaliptüs burada çıplak gövdesini ve mavi yapraklarını sergiliyor: burada eğrelti otu ağacı yirmi fit yükseklikte dantel ve nakıştan oluşan ihtişam çemberini kaldırıyor: dikenli armut
sıcak köşelere yuvalanıyor: aloe uzun çiçek sapını ve tohumunu
yükseltiyor: palmiyeler uzun sıralar halinde duruyor: ve her güzel bitki, her tatlı çiçek, insanın tesellisi için yaratılmış, bolca büyüyor ve çiçeklerini göstermek için şevkle acele ediyor: yumuşak hava
tuhaf ve tanıdık kokularla dolu: sanki Kew cam çatılarını
çıkarmış ve tüm bitkilerini ve ağaçlarını İngiliz
kışına doğru yerleştirmiş gibi. Ama sonra, Scilly'nin kışı Büyük Britanya'nın kışı değildir. Botanikçi bu bahçeyi birçok kez ziyaret edebilir ve her zaman kendisini
memnun edecek bir şey bulabilir; ama sıradan bir gezgin sadece
bir kez gidecek, hayran kalacak ve geri dönecektir. Dışarıda, kuru eğrelti otlarının ve solmuş eğimlerin ayaklarınızın altında çatırdadığı, elastik çimlerin üzerinde yürüdüğünüzde yaylandığı esintili
aşağıda çok daha iyidir. Tresco'da başka
şeyler de vardır: büyük bir tatlı su gölü vardır - Westmoreland'da bile saygın bir göl olurdu - vahşi kuşların eğlendiği: yanında Güney Amerika devekuşları kuşların tarzında ciddi bir şekilde dolaşır. Yaratıkları görmek hoştur. Karanlık, nemli mağaraları seviyorsanız
büyük bir mağara vardır: mağaradan daha iyi,
adanın kuzey kısmının her yerinde dik bir şekilde eğimli muhteşem, cesur bir kıyı vardır.

Sonra St. Mary'nin etrafında yürüdüler. Dokuz mil çapındadır; ama eğer,
bu gençlerin yaptığı gibi, her buruna tırmanır, her koyun etrafında yürür ve kayaların aşağıdaki kaynar suya
merdiven oluşturduğu her olası yere inerseniz, dokuz yüz mil
çevresi olur ve uzunluğuna göre, tüm dünyadaki en harika yürüyüştür.
Geniş Sound'u geçip St. Agnes'e gittiler ve St. Warna'nın
harika koyunu gördüler: ıssız Gugh'da ve yalnız Annet'te durdular,
papağanların sevgilisi: Doğu Adaları'nın her birine tırmandılar
ve hatta, yolculuğa izin verecek kadar sakin bir gün bulduklarında, Scilly Köpekleri arasında yelken açtılar ve Rosevear'ın kara kayalarına
tırmandılar ve şaşkın karabatakları vahşi Goreggan'dan korkuttular.

Bir gün sabah yağmur yağdı. Sonra evde kalmak zorunda kaldılar ve
Armorel evi gösterdi. Misafirini mandıraya götürdü,
Chessun tereyağını yaptı ve kremayı haşladı--Batı kırsalındaki insanların her şeyle birlikte yediği o zengin krema. Onu bekletip
Dartmoor'un gölgesi dışında yapılamayacağına inandıkları
bir ziyafet hazırlamasına yardım etmesini sağladı: onu mutfağa götürdü--eski
mobilyaları, pirinç şamdanları ve söndürücüleri,
kirişlere asılı pastırması, mavi çinileri, eski kalay
tepsileri, uzun parlak şişi olan--on sekizinci yüzyıl mutfağı olan eski odaya.
Ve sonra onu artık başka hiçbir yerde
sadece ismiyle var olmayan bir odaya götürdü. Damıtıcı odaydı ve raflarda
eski zamanların iksirleri ve likörleri duruyordu: Yolu geçmeden önce çiğ bir sabahta mideyi güçlendirmek için frenk üzümü cin; soğuk ve fırtınalı bir gece için kiraz
brendisi; Noel zamanında iyi ısıtılmış ve baharatlanmış mürver şarabı; böğürtlen şarabı; ev yapımı
damıtılmış sular--lavanta suyu, Macaristan suyu, Kıbrıs suyu ve tamamlanması üç mevsim süren ve
ilkbahar, yaz ve sonbaharın tüm çiçeklerini gerektiren
İlahi Kordon. Sonra
en iyi salona girdiler ve Armorel bir dolabı açarak
garip şekilli ve solmuş kını olan eski bir kılıç çıkardı.
Bıçağın üzerinde
oyulmuş bir Latin efsanesi vardı. 'Bu benim atalarımın kılıcı,' dedi.
'İspanyol Armadası'nın bir subayıydı--Hernando Mureno'ydu adı.'

'Gerçekten de bir İspanyol hanımefendisin, Armorel. Atalarının Kral Philip'in hizmetindeki
en cesur ve en onurlu beyefendi olduğu iyi bilinir.'

'Burada kaldı--eve gitmedi: evlendi ve
Protestan oldu. '

Kılıcı yerine koydu ve ona göstermek için başka şeyler çıkardı - eski moda saatler, eski pusulalar, sekstantlar, teleskoplar, çakmaktaşı ve çelikten yapılmış tabancalar - kaçakçılık ve pilotluğun eski günlerine ait her türlü şey.

Sonra kitaplığı açtı.
Korsanların ve korsanların
tarihleriyle dolu olması gerekirdi; ama değildi: Metodist türünden
bütün bir teoloji içeriyordu. Roland onları sabırsızlıkla
bir kenara fırlattı. 'Hiçbir şey okumamanıza şaşırmıyorum,' dedi, 'eğer elinizdeki tek şey buysa.' Ama bir kenara koyduğu bir veya iki kitap buldu.

Adalarda dolaşırken elbette konuştular.
Bir genç adamın kalbini bir kıza açması için pek bir şeye ihtiyacı yoktur; sadece bir çift yumuşak ve sempatik göz, ilgi ve hayranlık dolu sorularla dolu bir yüz. Ona karşılığında bir şey söyleyip söylememesi bambaşka bir konu. Çoğu genç adam, durumu daha sonra gözden geçirdiklerinde, her şeyi anlattıklarını ve hiçbir şey öğrenmediklerini keşfederler. Belki de öğrenilecek hiçbir şey yoktur. Armorel birkaç gün içinde konuğu hakkında her şeyi öğrendi. Avustralya'dan, o uzak diyardan, servet arayışıyla gelmişti. Henüz çok az arkadaş edinmişti. Tanınmıyordu ve patronları yoktu. Kendisine yardımcı olacak hiçbir aile bağlantısı yoktu. Başarılı olmaya başlayana kadar yaşayacağı miras çok küçüktü ve para kazanmayı geleneksel bir şekilde küçümsese de, iyi bir anlaşma yapması gerekiyordu, çünkü -ki bu genellikle böyledir- rahatlık standardı oldukça yüksekti: örneğin, iyi bir kulüp, iyi purolar ve iyi bordo şarapları içeriyordu. Ayrıca, dediği gibi, bir sanatçı iğrenç
endişelerden uzak olmalıdır: Sanat sakin bir atmosfer gerektirir: bu nedenle, bir geliri olmalıdır. Bu, var olmayan her şey gibi, yaratılmalıdır.
İnsan tanrısaldır çünkü yaratıklar arasında yalnızca o yaratabilir: o, ve yalnızca o, daha önce var olmayan şeyleri sürekli yaratır - gelir, onur, rütbe, zevkler, istekler, arzular, zorunluluklar, alışkanlıklar, kurallar ve yasalar.

'Resimlerini satmaya nasıl dayanabiliyorsun?' diye sordu kız. 'Çiçeklerimizi satıyoruz ama sonra onları binlerce tane yetiştiriyoruz. Her resmi kendi başına yapıyorsun - güzel şeyleri nasıl satabiliyorsun? Hayatın boyunca bakmak için hepsini saklamak istiyor olmalısın. Bana verdiklerini asla bırakamam.'

'Yaşamak gerek, güzel dostum,' diye cevapladı hafifçe. 'Para kazanmanın
tek yolum bu ve para olmadan hiçbir şey yapamayız. Sanatçının korktuğu şey resimlerinin satılması değil, Sanatın bir meslek olarak gerekliliğidir: Kimsenin onları görmekle veya satın almakla ilgilenmemesi tehlikesidir. Bu çok daha korkunçtur, çünkü başarısızlık demektir. Bazen yaşlandığımı ve saçlarımın ağardığını, hayatım boyunca çalıştığımı ve hiç başarılı olmadığımı ve hala tanınmadığımı ve hor görüldüğümü hayal ediyorum. Sanatta binlerce böyle başarısızlık vardır. Bence başarısız olan sanatçı, diğer insanlardan daha fazla hor görülür. Bu kadar yükseğe tırmanmak ve bu kadar aşağılara düşmek gerçekten acınası bir şey. Yine de limana ulaşmam gereken ben kimim ki?'

'Bütün iyi ressamlar başarılı olur,' dedi daha önce hiç ressam veya kendi renkli gravürleri dışında hiçbir resim görmemiş olan kız. 'Sen iyi bir ressamsın, Roland. Başarılı olmalısın. Herkesin gözünde büyük bir ressam olacaksın.'

'Sözlerini bir kehanet olarak kabul edeceğim,' dedi. 'Ben
melankolik olduğumda ve gelecek karanlık göründüğünde, "Böyle ve böyle
söyledi Armorel" diyeceğim.'

Sanat peşinde servet denemeye hazırlanan genç adam,
kendine olan güvenini kaybetmemek için
kıyılara dağılmış ve sularda yüzen enkazları çok uzun süre düşünmemelidir. Bu enkazlar sürekli olarak meydana gelir ve bunlara karşı hiçbir sigorta yoktur: yine de
diğer tekneler sürekli olarak yelken açar ve tehlikeli yolculuklarına çıkar. Bu adayın aşırı özgüvenli olmamasının iyi bir nokta olduğu düşünülebilir.

'Bazıları başlangıçta enkaz haline gelir,' dedi. 'Diğerleri bir tür
başarı elde eder. Aman Tanrım! Ne kadar da nazik! Galerilere girmek için hayatları boyunca mücadele etmek ve arada sırada bir resim satılırsa sevinmek.'

'Onlar iyi ressamlar değil,' diye hatırlattı ona deneyimli kız.

'Ben iyi bir ressam mıyım?' diye alçakgönüllülükle cevapladı. 'Eh, insan sadece iyi işler
yapmaya çalışabilir ve gerisini tanrılara bırakabilir. İşin içinde şans vardır.
Her iyi adam başarılı olmaz, Armorel. Ancak her adama
ulaşabileceği en yüksek seviye tahsis edilmiştir.
Tam boyuma
ulaşırsam memnun olurum.'

'Yapmalısın, Roland. Daha azıyla yetinemezsin.'

'Tam boyuna ulaşmak için, insan sadece çalışmak için yaşamalıdır. Bu
zor bir söz, Armorel. Anlayabileceğinden çok daha
zor.'

'Eğer işini seviyorsan ve bundan mutluysan----' dedi kız.

'Anlamıyorsun, çocuğum, Çoğu erkek asla tam boylarına ulaşamaz.
Galerilerde resimlerini görebilirsin - zavallı, bodur şeyler. Bunun sebebi
işlerinden ziyade herhangi bir şey için yaşamalarıdır. Onlar
içlerinde ruh olmayan resimlerdir.'

Şimdi, genç bir adam bu tarzda konuştuğunda, bir veya iki şey
kendilerini ima eder. Birincisi, onun bir rol oynadığını,
'yan tarafa geçtiğini', derinlikleri etkilediğini düşünür - aslında, bence, şimdi eskisinden daha az sıradan olan
sıradan Prig'in rolünü canlandırdığını. Eğer samimiyetsiz duygusallıklar
söyleyen bir prig değilse,
bir kaza sonucu ideallerini normal yaşından sonra da korumuş genç bir adam olabilir. Genç erkeklerin Sanatın herhangi bir dalında çalışmaya başladıklarında idealleri, inançları ve özlemleri çok güzel şeylerdir ve ancak çok genç erkekler tarafından bir şekilde ifade edilebilecek gerçeklerle doludur. Üçüncü açıklama, belirli
durumlarda, örneğin topluma ve dünyaya ait olmayan bir kızın arkadaşlığında - genç, masum ve anlayışlı bir kız - zihni dünyevi dokunuşlarla kirlenmemiş, saf fikirlere hazır olduğunda, eski coşkuların geri dönme ve eski inançların geri gelme eğiliminde olmasıdır. O zaman bu tür şeyler kalpte canlanabilir ve dudaklara yükselebilir, bir Londra stüdyosunda düşünülemez veya dile getirilemez.

Samimi olsun veya olmasın, bu genç adam temasını sürdürdü ve Armorel'in henüz anlayamadığı bir tür itirafta bulundu. Ama o
hatırladı. Kadınlar her yaşta inatla hatırlar ve
başka bir zamanda anlamayı öğrenebilecekleri şeyleri
kalplerinde saklarlar.

'Eski bir alegori vardı, Armorel,' diye devam etti bu genç adam, 'bir kez ve sonsuza dek yolunu seçen
genç bir adam hakkında. Bu saçma bir hikaye,
çünkü her gün ve bütün gün boyunca diğer yöne çekiliyoruz.
Bazen sadece çiçekli yolu düşünmek bile beni titretiyor.
Sonunun ne olacağını biliyorum. Ama yine de, Armorel, Haz Yolu ve insanların iplerle nasıl
içine çekildikleri hakkında ne bilebilirsin veya anlayabilirsin?
O Yol boyunca koşan, şarkı söyleyen ve ziyafet çekenleri düşündüğümde ruhum bazen özlemle hasta oluyor.'

'Bu nasıl bir Yol, Roland?'

'Anlayamazsın ve ben de sana söyleyemem. Haz Yolu ve
Zenginlik Yolu. Bunlar sanatsal hayatın
mahvolduğu iki yoldur. Yine de iplerle sürükleniyoruz.'

'Doğru yolda kalacaksın, Roland,' dedi kız, parlayan gözlerle. 'Ah! Tam boyuna ulaştığında ne kadar mutlu olacaksın - o zaman dev olacaksın.'

Güldü ve başını salladı. 'Tekrar, Armorel, bunu dudaklarından alacağım - bir kehanet. Ama anlamıyorsun.'

'Hayır,' dedi. 'Çok cahil biriyim. Yine de anlayamıyorsam,
hatırlayabilirim. Zevk Yolu ve Zenginlik Yolu. Hatırlayacağım.
Bize bu dünyadaki şeylere gönül vermememiz gerektiği söylendi. Eskiden bunun güzel elbiselere ve kurdelelere fazla düşkün olmak anlamına geldiğini düşünürdüm. Dorcas bir keresinde böyle söylemişti. Geldiğinden beri hiçbir şey bilmediğim
çok, çok şey olduğunu görüyorum. Eğer iplerle onlara sürükleneceksem, onları bilmek istemiyorum. Zevk Yolu ve Zenginlik Yolu. Sanatsal hayatı mahvediyorlar,' diye tekrarladı, sanki bir ders alıyormuş gibi. 'Bu yollar Günah yolları olmalı, öyle değil mi?' diye sordu meraklı gözlerle bakarak.

Şüphesiz. Yine de bu, konuya bakmanın ve ondan bahsetmenin modern tarzı değil. Ve bunun ne kadar on sekizinci yüzyıl ve burjuva tarzı bir tarz olduğunu ve şimdi o olağanüstü yüzyıla ne kadar düşkün olduğumuzu düşününce, bu tarzın daha önce
yeniden canlandırılmamış olmasına şaşırıyor insan. Saçlarımızı tekrar arkaya bağlayıp gümüş tokalı ayakkabılar ve beyaz ipek çoraplar giydiğimizde, bir kez daha o tarzı benimseyeceğiz. Ancak Armorel için bu yapay değildi.
Sözcükler dudaklarından doğal olarak döküldü. Bir erkeğin daha iyi doğasına zarar veren bir şeyin, diye düşündü, Günah yollarına ait olması gerekir.
Yine--şüphesiz. Ancak Roland bunu bu şekilde düşünmedi ve
sözcükler onu ürküttü.

'Püriten!' dedi. 'Ama sen her zaman haklısın. Kalbinin her zaman haklı olma içgüdüsü. Ama artık o dili konuşmuyoruz. Yüz yaşında. Günümüzde artık Günah hakkında konuşulmuyor - en azından belli çevrelerin dışında. Doğrudur, bir sanatçının gözüne
zarar veren ve elini mahveden alışkanlıklar vardır. Bir sanatçı bu alışkanlıklara düştüğünde buna yazık deriz. Buna yazık diyoruz, Armorel, Günahın yolu değil. Yazık - hepsi bu. Sanatçı söz konusu olduğunda, aynı şeyi ifade ettiğini söyleyebilirim.'

IX. BÖLÜM

SON GÜNDEN SONRA BİR GÜN

Son günden son bir gün! Her zaman sonunda gelir - gelmek zorundadır - en hüzünlü, en duygusal gün. Okuldan ayrılan çocuk--eski moda çocuktan ve eski okuldan bahsediyorum--burada, son bir gün önce boğulmuş bir boğazla pis duvarlara ve hırpalanmış sıralara bakar. Yıllarca hapis yattıktan sonra serbest bırakılmak üzere olan mahkûm bile, beyaz badanalı duvarlara son kez bakarken duygusal bir melankoli hisseder. Ayartmanın gücünü yanlış anlayan ve tövbenin gerçekliğine güvenmeyen dünya, muhtemelen ona soğuk gelecektir. O zaman, bir tatilin son gününde etrafına baktığında ne kadar daha fazla! Yarın ayrılıyoruz. Bu, arkadaşlığın son günü.

Roland'ın tatili bir veya iki, en fazla üç günden oluşacaktı--ama bak! Akşam ve sabah yirmi birinci gündü. Her zaman görülecek yeni bir şey, çizilecek daha fazla şey, bu genç adamın başından beri sanki tüm hayatı boyunca oradaymış ve aileye aitmiş gibi yaşadığı bir evde kalmak için yeni bir bahane vardı. Scilly hem bulutta hem de güneşte görülmeli: rüzgarda ve yağmurda hem de güzel havada: bir ada
kazara gözden kaçmıştı; bir diğeri tekrar ziyaret edilmeliydi.

Böylece günler geçti, her biri bir öncekiler gibiydi, ancak bir
farkla. Hava çoğunlukla güzeldi, böylece en azından Yol adaları etrafında yelken açabiliyorlardı. Genç adam her sabah saat altıda kalktı ve Köpekbalığı Noktası'nda yıkandıktan sonra Samson'un etrafında yürüdü ve Dış Adalar'a bakarak ruhunu tazeledi.
Kahvaltı bittikten sonra, sürekli gemi enkazlarından ve kıyıya vuran şeylerden bahseden Justinian ve Peter ile çiftlik avlusunda bir pipo içti. Bu arada Armorel pudingleri ve kekleri yaptı. Bu hassas ve sorumluluk gerektiren görevi tamamladığında,
gün için hazırlanmış bir şekilde dışarı çıktı. Yemek sepetlerini yanlarına alıp
çıktılar: öğleden sonra geri döndüler: akşam, saat
yedide, masa geriye itildi: yaşlı hizmetçiler içeri girdi;
ateş canlandırıldı; Armorel eski moda melodileri çaldı; ve yaşlı kadın toparlandı, oturdu ve
geçmişte zihnini konuştu. Bütün günler birbirine benziyordu, yine de her biri komşusundan farklıydı. Tekdüzelik yoktur, ancak
mekan ve insanlar tam olarak aynı kalır,
çeşitliliğin görünümü olduğunda. Çünkü, bu kadar çok merak uyandırıcı ve ilginç adanın keşfinin yanı sıra, gördüğümüz gibi, bu şanslı genç adam, günlük arkadaşının, çok genç olmasına rağmen -'sadece bir çocuk'- harikulade bir çevikliğe ve hazır sempatiye sahip bir kız olduğunu keşfetti. Genç bir sanatçı sempati ister - gelişimi için gereklidir: sempati, ilgi ve pohpohlama, sanatsal mizaç için gereklidir. Tüm bunları Armorel ona büyük ölçüde sundu, aştı. Her sanatçının ve her generalin sahip olması gereken kendi yıldızına olan inancını onda canlı tuttu. Böyle bir sempatinin hırslı genç adama verdiği teşvik büyüktür. Bu düşünce, aslında, erken evlilikler için başlıca bahanedir. Böyle bir kızla üç hafta konuşmak -düşünecek veya sözünü kesecek başka kimse yok--izin alınması gerekmiyor--kesinlikle bu şeyler rekoru kıran bir tatil oluşturdu! Tam üç hafta! Böyle bir tatil, ömür boyu sürecek bir
dostluğun temelini oluşturmalı! İkisinden biri böyle bir tatili unutabilir miydi?

Artık her şey bitmişti. Çok yazık ki Roland artık kalmak için
hiçbir bahane üretemiyordu. Eskiz defteri tıkabasa doluydu. İçinde yüzlerce resim için malzeme vardı--çoğuna Armorel Çalışmaları denebilirdi. Teknede dümeni tutuyordu, başı açıktı, saçları rüzgarda uçuşuyordu, yüzüne çarpan su ve berrak mavi su teknenin yanından hızla geçiyordu: ya da aynı teknede, arkasında Shipman'ın Başı ile Grinsey Körfezi'nde uzanmış bir şekilde oturuyordu: ya da Castle Bryher'ın güçlü kayasının altında, alçak suda deniz yosununun üzerinde duruyordu: ya da alçak odada, elinde kemanla, yüzü ve vücudu kızıl ateş ışığında kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde dikiliyordu: ya da verbena ağaçlarının arasındaki verandada duruyordu, altın figür başı ona şefkatle gülümsüyordu ve eski gemi feneri, sanki hiç enkaz duymamış ve bir mülkün ne kadar değerli olabileceğini bilmiyormuş gibi masum bir havayla başının üstünde sallanıyordu - boynuzlarının arasında yanan bir fenerle - fırtınalı bir gecede. Başka şeyler de vardı: tüm adalardan toplanmış koyların, körfezlerin, burunların ve gemilerin taslakları - herkesin görmeye gittiği St. Mary'deki Porthellick ve Peninnis'ten, hiçbir gezginin asla gitmediği St. Agnes'deki St. Warna's Koyu'na kadar.

Çok asil bir zaman. Mektup yok, gazete yok, hiçbir türden sıkıntı yok:
ancak böyle kalıcı bir misafirin hoş karşılanacağı bir evde bile sonsuza kadar kalamazsınız. Arada sırada, böyle birinin bir arkadaşının evine gidip orada kaldığını duyarsınız. La Fontaine, Gay
ve Coleridge örneklerdir. Ancak bu vakadan önce, genç bir adamın neredeyse çocuk olan oldukça genç bir kızın metresi olduğu bir eve gidip orada kaldığını hiç duymamıştım. Artık son gelmişti: Londra'ya geri dönmeliydi, orada tüm erkekler ve kadınların çoğunun kendi gösterilerini
yönetmek zorunda olduğu ve etrafta dolaşacak yeterli sempati olmadığı:
genç sanatçının, henüz çok az şey sergilemiş ve
hiçbir şey satamamış olanın, Eseri dediği şeye geri dönmeliydi - tıpkı genç din adamı gibi büyük harfle. Belki de Sanat hakkında hiçbir şey bilmeyen bir kızın gözleri önünde, o üç haftada bir stüdyoda geçirdiği tüm zamandan daha iyi ve daha güzel işler
yaptığını ve daha çok şey
öğrendiğini anlamamıştı. Eh; her şey bitmişti. Eskiz
çizimi
sonlanmıştı: adaların dışında yuvarlanan Atlantik'in mavi dalgaları üzerinde yelken
açılmayacaktı: Yolda sessiz bir şekilde
gezinmek
yoktu: balık tutmak yok: granit kayaların arasında tırmanmak yok: bu parlak
çocuk yanındayken, güneşli yerlerde oturup denize bakmak yok.
Ne yazık! Ve Armorel ile sohbet
yoktu. Çocuk ilk günden itibaren onun ayaklarının dibine oturdu ve onun öğrencisi oldu, Heloise ise uygun bir öğrenci değildi. Öğrenmek için can atıyordu: meraklı bir çocuk gibi
bütün gün boyunca ona sorular soruyordu ve cevapları
incilmiş gibi alıyordu: ama tanıdığı hiçbir çocuk bu on beş yaşındaki kızdan
daha karanlık cehalet boşlukları ifşa etmemişti. Düşünün. Ne bilebilirdi ki?
Diğer kızlar okulda öğreniyordu: Armorel'in okulu, St. Mary'den ıssız adasına
döndüğünde on dört yaşında bitmişti. Diğer kızlar
eğitimlerine kitap okuyarak devam ediyorlardı: ama Armorel
geçen yüzyılın modern yaşamdan pek az şey
işleyen seyahatleri dışında hiçbir şey okumuyordu. Diğer kızlar da büyüklerinin konuşmasını dinleyerek öğreniyordu: ama Armorel'in büyükleri asla konuşmuyordu. Diğer kızlar yine
arkadaşlarıyla sohbet ederek öğreniyordu: ama Armorel'in hiç arkadaşı yoktu. Ve
sokaktaki dükkânlardan, dolaşan insanlardan,
kiliseden, tiyatrodan, gösterilerden öğreniyorlardı: ama Armorel'in Hugh Kasabası'nın ana caddesinden daha iyi bir caddesi yoktu. Ve toplumdan öğrenirler:
ama bu kızın hiçbiri yoktu. Ve gazetelerden, dergilerden ve
romanlardan öğrenirler: ama Armorel'in bunlardan hiçbiri yoktu. Dış dünyadan hiçbir ses, hiçbir ses Samson'lu Alexandra Selkirk'e ulaşamadı. Juan Fernandez'in kendisi bile
erkeklerden ve kadınlardan daha fazla
kopuk değildi. Bu nedenle, inzivasında ve
cahilliğinde, bu genç adam ona başka bir Apollon veya en azından bir Vişnu gibi geldi - hiçbir şey bilmediği ve
hiç düşünmediği dünyanın bir vahiyi. Bir kapıyı açtı ve ona
içeri bakmasını söyledi. Gördüğü tek şey, resim yapan ve
Sanattan bahseden büyük bir şirketti; ama bu da bir şeydi. Söylediklerine gelince, bu genç adam ateşliydi, her şeyi, en hafif şeyleri, en önemsiz görüşleri bile hatırlıyor ve saklıyordu. Onun güvenini kötüye kullanmıyordu. Daha yaşlı olsaydı alaycı olabilirdi: sanatçı olmasaydı küstah olabilirdi: Şehirli ve paragöz biri olsaydı ona dünyanın iğrenç tarafını gösterebilirdi. Olduğu gibi ona en iyi ve en güzel tarafını gösterdi: Sanat dünyasını. Ama bu karanlık cehalet boşluklarına gelince, bunların çoğu Roland'ın ziyaretinden sonra bile kaldı.

'En iyi arkadaşın Armorel,' dedi konuğu, 'birçok şeyden habersiz olduğunu inkar etmez. Hiçbir zaman bir akşam yemeği partisine gitmedin veya bir salonda oturmadın: çim tenisi oynayamazsın; kadınsı sanatların hiçbirini bilmiyorsun: Toplumun dilini konuşamıyorsun: oh! sen gerçekten çok cahil bir insansın! Ama sonra telafiler var.'

'Telafiler nelerdir? Bir araya gelen şeyler? Tekneyi ve adaları mı kastediyorsun?'

'Tekne kesinlikle bir şey ve adalar Samson'daki hayata
kendi tatlarını katıyorlar, değil mi? Eğer her zamanki
cant'tan bahsediyor olsaydım, başlıca telafinin
boş dünyanın ve onun samimiyetsiz toplumunun
yokluğu olduğunu söylerdim. Bu bir riya ve saçmalık,
çünkü toplum çok hoştur, ancak, sanırım, ondan çok fazla şey
beklememek gerekir. Senin gerçek telafilerin, Armorel, başka bir
türden. Eskiden olduğu gibi, neşeli bir denizci gibi
keman çalabilirsin. Eğer
o kemanını
Portsea'daki Common Hard'a
taşıyacak olsan, aralarından hiçbiri, hatta Nelson'ı, Ölmekte Olan Kahraman'ı kollarında yakalayan çürümüş gazi bile -eğer
hala
yaşıyorsa-
ayaklarının üzerine atlayıp sürüklenirdi -topuk ve ayak ucu, çift adım, geri adım,
hareket eder ve savrulurdu. Bu terimlerin doğru olduğuna inanıyorum.'

'Keman çalabileceğimi düşünmene çok sevindim.'

'Çok iyi bir kemancı olmak için sadece stil eğitimi istiyorsun.
Ayrıca, şu anda, keman çalan bir kızdan daha hoş görünen hiçbir şey yok.
Bu kısmen moda. Eskiden bir kızın gitar çalması zarif sayılırdı, sonra arp; şimdi ise
zither veya banjo değilken keman. Bu bir telafi.
Başka bir telafi daha var. Londra'nın tamamında sizin gibi puding, turta, kek ve bisküvi gibi şeylerde dehası olan bir kız olduğuna inanmadığımı beyan ediyorum. Şimdi bu şekerlemede çalışkanlıktan ve uygulamadan daha fazlasına ihtiyaç olduğunu anlıyorum. Bu bir sanat. Her
sanat, doğuştan gelen, sonradan kazanılmayan dehaya yer verir. Baharat ve şeker, süt, yumurta, tereyağı ve unun gerçek -gerçekten sanatsal- yönetimi, seninki gibi gerçek bir deha gerektirir, çocuğum. Ve
damıtıcı odaya gelince, inanıyorum ki, Samson dışında
dünyada böyle bir şey kalmadı, tıpkı bir eğirme çarkı olmadığı gibi.
Kıbrıs suyunu ve İlahi İçkiyi
bitirmenin, uzun zamandır
umutsuzca kaybolduğu varsayılan sırrına senden başka kim sahip, Armorel?
Bu açıdan, sen
yüz yıl öncesine, modern cehaletin bilinmediği zamana aitsin. Ve kiraz brendisini anlayan ve kendi böğürtlen şarabını
yapabilen
bir Londra kızını nerede bulabilirim -bilmek isterim?'

'Beni memnun etmek istiyorsun, Roland, çünkü sen gidiyorsun ve ben
mutsuzum.' Başını gözyaşlarına boğulmayacak kadar derin bir üzüntüyle eğdi. 'İşte bu yüzden
bütün bu güzel şeyleri söylüyorsun. Ama bunların çok az şey ifade ettiğini biliyorum. Ben sadece cahil bir kızım.'

'Her zaman, ortak minnettarlığımdan dolayı, seni memnun etmek istiyorum. Ama ben sadece
sadece çıplak gerçeği söylüyorum. Sonra da giyimin hassas sorunu var. Sıradan bir adamın giyim hakkında hiçbir şey bilmesi beklenmez,
ama bir sanatçının bunu her zaman düşünmesi gerekir. Kesinlikle senden daha pahalı giyinen başka kızlar var, binlerce başka kız,
Armorel; ama senin kostüm zevkin var, bu da pahalı şeylerden çok daha iyidir.'

'Chessun bana nasıl dikileceğini ve nasıl kesileceğini öğretti.' Ama bu mükemmelliğin
güvencesi ona hiç rahatlık vermedi.

'Ben gittiğimde, Armorel, çizimine devam edeceksin, değil mi?' Sanatın bir Havarisi olarak, uzak Samson'da bile kültünü tanıtmaya çabaladığı görülecektir. Öyleydi ve başarısız da değildi. Kızın, her zaman eğitimsizce çizim denemeleri yaptığını ve sadece biraz talimat istediğini keşfetti. Bu yeni bir keşifti. 'Kalemin armağanına sahip olman
düşünmesi
çok hoş. Görüyorsun ya, kalem Cin gibidir - korkarım
Şimşon'da Cin yoktur - itaatini nasıl emredeceğini
bilenlere neredeyse her şeyi yapabilirdi, ama sadece cahilce ona emir vermeye çalışan insanları
gülünç duruma düşürürdü. Her gün
çizmeye devam edersen, o Cin'i nasıl itaatkar hale getireceğini öğreneceğinden eminim. Eve döndüğümde sana rehberliğin için birkaç basit kitap göndereceğim. Söz ver, çocuğum, bu armağanı
atmayacaksın.'

'Her gün çizeceğim,' diye yanıtladı itaatkar bir şekilde ama derin bir
üzüntüyle.

'Sonra okuman var. Bir şeyler okumalısın. Raflarınıza baktım ve sizin için birkaç kitap seçtim.
Bir Cowper ve Pope cildi ve _Spectator_'ın eski bir kopyası var,
ve Goldsmith'in "Deserted Village"ı var.'

'Okumamı istediğiniz her şeyi okurum,' diye cevapladı.

'Size birkaç kitap daha göndereceğim. Günümüz dünyası hakkında bir şeyler bilmeniz gerekir. Addison ve Goldsmith size bunu öğretemez.
Ama size ne göndereceğimi bilmiyorum. Romanların hayatı temsil etmesi gerekir; ama başlangıçta dünya hakkında bir bilgi gerektirir. Modern toplumun olduğu gibi bir hesabını istiyorsunuz ve bu şey
var değil. Bunu düşüneceğim.'

'Bana ne gönderirseniz onu okurum. Roland, tüm kitapları
okuyup çizmeyi öğrendiğimde tam boyuma ulaşmış olacak mıyım?
Kendin hakkında söylediklerini hatırla.'

'Bilmiyorum, Armorel. Okumak değil. Ama----' Cümleyi
tamamlamadan bıraktı.

'Bana kim söyleyecek--Samson hakkında?' diye sordu.

O günün öğleden sonra Roland şövalesini
hücrelerin olduğu kuzey tepesinin platosuna koydu ve
sonradan sergilediği ilk resim haline getirdiği
taslağa son rötuşları yaptı. '85'teki Grosvenor'da yer aldı: Elbette
herkes çok saygın bir ilgi
çeken resmi hatırlar. 'Lyonesse'in Kızı' olarak adlandırıldı.
Kadınlığın ilk çiçeklerini
açan bir kızı temsil ediyordu--uzun ve
şekilli. Sol omzuna atılmış beyaz yünden bir cübbe giymişti ve belinde basit bir kahverengi deri kemerle toplanmıştı:
yünün altında beyaz keten bir yelek görülüyordu: boynunda altın bir
tork vardı: arkasında batan güneş vardı: alçak bir granit kaya yığınının en yükseğinde duruyordu,
ayaklarının etrafına eğrelti otunun sarı dalları ve fundalığın solmuş çiçekleri yayılmıştı: gözlerini sol eliyle güneşten korudu ve
denize baktı. Başı açıktı: kuvvetli esinti uzun siyah saçlarını
kaldırdı ve omuzlarından savurdu: gözleri siyahtı
ve teni koyuydu. Arkasında ve altında güneşin, gökyüzünün ve denizin ihtişamı vardı, Batı Adaları altın suların üzerinde siyah yükseliyordu.

Taslak figürü gösteriyordu, ancak örtü henüz tamamlanmamıştı: henüz
bir ışık ve renk çalışması ve bir portreydi.

'Tam olarak bilmiyorum,' dedi ressam düşünceli bir şekilde, 'mor bir
chiton giymemeniz gerekip gerekmediğini: Fenike ticareti Fenike lükslerini Lyonesse'e getirmiş olmalı. Atalarınız teneke işçileriydi -zengin madenciler- şüphesiz ailenin hanımları en iyilerini giyerlerdi. Acaba o günlerde Kral'ın kızı çıplak ayak mıydı? _caliga_, deri sandalet, sonbaharda eğrelti otunun dikenliliği ve tüm yıl boyunca dikenli
ağaçların dikenleri nedeniyle kraliyet ailesine erken tanıtılmış olmalı. Köleler ve sıradan insanlar, elbette,
dikenlere katlanmak zorunda kalacaklardı.'

Konuşurken işine devam etti, Armorel cevap vermedi,
modeli şevkle canlandırdı.

'Bu garip bir gün batımı,' diye devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, 'bulutlu bir gün, ama batıda ufukta alçakta geniş bir mavi kuşak var: kuşağın ortasında güneş kızıl alevler saçıyor: her iki tarafta gökyüzü parlıyor, ama sadece berrak bir kuşakta: yukarıda katı bulut, gri ve somurtkan, hiçbir renk almıyor: aşağıda da katı, somurtkan bulut var, ama güneşin altında bir ışık yelpazesi yayılıyor, sulara çarpıyor ve onları uzun, geniş bir yolda, göklerden ayaklarına kadar alevlendiriyor, ey Lyonesse çocuğu. Bu ışık yolunun dışında, sular donuk ve kasvetli: gökyüzünde renkli ışık kuşağı yavaş yavaş yumuşak sarılara, berrak yeşillere ve masmavi mavilere dönüşüyor. Garip bir gün batımı! Işığın garip bir etkisi! Armorel, görüyorsun, hayatını: ışıkla önceden haber veriliyor. Başınızın üstünde gökyüzü gri ve
renksiz: geleceğin parıltısının sularda yatmadığı
gri ve renksiz. Etrafınızda sadece
gri denizin çoraklığı var: önünüzde siyah kayalar--hayat her zaman siyah kayalarla doludur:
ve ötede, muhteşem güneş--yumuşak, sıcak ve parlayan. Bunu
kendi yolunuza göre yorumlayacaksınız.'

Armorel, hareketsiz durarak dinledi, sol elini gözlerinin üstüne koydu.

'Eğer resim,' diye devam etti, 'umduğum gibi çıkarsa,
birçok şeyi ima edenlerden biri olacak. Her iyi resim, Armorel,
tıpkı her iyi şiir gibi, ima eder.
Her zaman en uzun adamdan daha uzun olan İsa heykeli gibidir. Hiç kimse
iyi bir resmin veya iyi bir şiirin düşüncesinin ve ruhunun üstüne çıkamaz. Her zaman
en bilge adamın bildiğinden daha fazlası vardır. Bu, dehanın kanıtıdır. İşte bu yüzden, tüm gün, işime bakan herkesin ruhunu ve kendi ruhumu koymanın gizemli gücünü özlüyorum. Armorel, büyük bir resmin önünde durduğunda, belki de ne demek istediğimi anlarsın. Kalbinin garip duygularla çalkalandığını göreceksin. Yeni düşüncelerle oradan ayrılacaksın. Issız adandan
uzaklaştığında, her gün büyük bir şiir okumayı, büyük bir resme bakmayı ve büyük bir müzik parçası dinlemeyi hatırla. Bu önerilen düşüncelere gelince, belki de onları kelimelere dökemeyeceksin. Ama orada olacaklar.'

Armorel yine de cevap vermedi. Sanki bir heykelle konuşuyormuş gibiydi. 'Seni,' dedi, 'boynundaki altın tokayla resmettim: kırmızı altın güneş ışığı tarafından yakalanmış: elbisene gelince, sanırım beyaz yünlü bir cübbe olmalı -belki mor bir bordür--ama
bilmiyorum---- Zaten yığınla renk var -gök ve
su rengi, sarı likenli granit, kahverengi ve sarı eğrelti otu ve solmuş funda---- Hayır--tamamen beyaz olacaksın,
Armorel. Bir kız için beyazdan daha güzel bir elbise yok. Kendi eğirme çarkından kendin yaptığın beyaz keten bir yelek, boğazına kadar ve
sağ omzunu örten. Yorgun musun, çocuğum?'

'Hayır--konuşmanı duymak hoşuma gidiyor.'

'Aslında neredeyse bitirdim,' diye arkasına yaslandı ve bir ressam için kompozisyonun parıltısının yazar için olduğu gibi bir coşkuyla eserini düşündü, 'Eve dönene kadar elimden gelen her şeyi yaptım. Scilly'nin güneşi Eylül ayında St. John's Wood'un
güneşinden daha altın rengi bir parıltıya sahiptir. Eğer doğru yakaladıysam -ya da buna benzer bir şey-
senin etrafındaki ve etrafındaki ışığı, Armorel---- Sol elindeki güneş, kapalı parmakların arasından geçen mumun kırmızı ışığı gibidir. Yani--daha fazlasını yapamam--Armorel! Hepiniz içten ve dıştan görkemlisiniz. Gerçekten de Kralın Kızısınız: Güneşle bir giysi gibi giyinmişsiniz: Eğer güneş bu anda kaybolsa,
tüm adanın hayran kalması için Zirve'de dururdunuz--alevli bir işaret fişeği!'
Sesi neşeliydi--iyi iş çıkarmıştı. Yine de gözlerini gölgelendirdi ve
bir kez daha tuvale ve modele kıskançlık ve şüpheyle baktı.
Bir şeyi atlamış olsaydı! İddialı bir resimdi--şimdiye kadar denediği en iddialı şeydi.

'Armorel!' diye bağırdı. 'Keşke görebildiğim kadar iyi resim yapabilseydim!
Aşağı in, çocuk; bu kadar uzun ve bu kadar sabırla ayakta durmak gerçekten iyi bir şey.'

İtaat etti ve tepesinden atladı ve onun yanında durup resme baktı.

'Ne düşündüğünü söyle,' dedi ressam. 'Görüyorsun--Kralın
Kızı. Lyonesse'deki bir tepede duruyor ve sulara bakıyor.
Neden? Bilmiyorum. Belki de geleceğin sırlarını arıyor.
Belki de Mükemmel Şövalye'nin gelişini bekliyor.
Her kızın beklediği Cenneti bekliyor--bu dünyada ve diğer dünyada. Herkes resmi kendi yorumlayabilir. O
genç--gençler için her şey mümkündür. Söyle bana, Armorel, ne
diyorsun?'

Derin bir nefes aldı. 'A--h!' diye mırıldandı. 'Daha önce hiç
böyle bir şey görmedim. Resmettiğin ben değilim, Roland. Benim
bir resmim olduğunu söylüyorsun--sadece beni memnun etmek ve pohpohlamak için. İşte
yüzüm--ama yüzüm değil. Her şey değişti. Roland, tam boyuma
ulaştığımda, buna mı benzeyeceğim?

'Eğer öyle yaparsan, o gün geldiğinde, gerçekten bir ressam
olduğum kanıtlanacak,' diye cevapladı. 'Sadece kendinden--kendinden--ve daha fazlasını görmeseydin, o şeyi yakardım. Şimdi bana
umut veriyorsun.

Armorel, daha sonra, onun orada, bu bitmemiş resmin yanında
durduğunu, denediği şeyi yapmış olma düşüncesiyle
parladığını hatırlamayı en çok severdi. Ruh oradaydı.

Stüdyonun gevezeliğinden, stil ve yöntem üzerine bitmek bilmeyen tartışmalardan, üç hafta boyunca, dünyadan kopuk, bu konularda hiçbir şey bilmeyen bir çocukla yaşamak için bu basit yere gelmişti. Çalışmalarına olan coşkusunun en yoğun olduğu bir zamanda gelmişti: yani, erken dönem çalışmalarının meyve vermeye başladığı, elin kaleme hakim olduğu ve fırçayı kontrol edebildiği ve gözün renklendirmeye çoktan alıştığı bir zamanda. Genç sanatçının en büyük eserlerden başkasına bakmayı reddettiği, en büyük ve en asil eserlerden başka bir gelecek hayal etmeyi reddettiği bir zamandaydı. Kısa bir süre için bile olsa, bu hayallere ve bu coşkulara sahip olmak muhteşem bir şeydi. 'Resim bitti,' dedi Armorel, 've yarın gideceksin ve beni terk edeceksin.' Gözlerinde yaşlar birikti. Çocuk bu tatlı dostun gidişi için neden ağlamasın?

'Sevgili çocuğum,' dedi, 'bu ıssız adada sonsuza kadar kalacağına inanamıyorum.'

'Adadan ayrılmak istemiyorum. Seni burada tutmak istiyorum. Neden
hep birlikte kalmıyorsun, Roland? Burada resim yapabilirsin. Seni mutlu
edebildik mi? Yaşam tarzımızdan memnun musun? İstersen senin için
değiştirebiliriz.'

'Hayır--hayır--mesele bu değil. Eve gitmeliyim. İşime geri dönmeliyim.
Ama seni bu yaşlı insanlarla, hiçbir arkadaşın ve dostun olmadan yalnız bırakmayı düşünmeye dayanamıyorum. Zaman gelecek ki
burayı terk edeceksin ve bir yerlere gideceksin--insanların yaşadığı ve konuştuğu----'

Eğer giderse bunun Sanattan
habersiz ve kültürden yoksun insanlar arasında olabileceğini düşündü. Bu güzel çocuk, bir
Prenses olabilirdi--sadece Scilly Adaları'nın bir çiçekçisiydi. Ne
umabilirdi veya bekleyebilirdi?

'Dünyaya gitmek istemiyorum,' diye devam etti. 'Korkuyorum,
çünkü çok cahilim. İnsanlar bana gülerdi. Eğer benimle olsaydın
her zaman burada kalmayı tercih ederdim. O zaman tek yapacağımız şey
yelken açmak, kürek çekmek ve balık tutmak olurdu: ve sen sürekli
resim ve çizim yapabilirdin.'

'İmkansız, Armorel. Çocuk gibi konuşuyorsun. Bir veya iki yıl
içinde bunun imkansız olduğunu anlayacaksın. Ayrıca, ikimiz de
yaşlanmalıyız. Bunu düşün. Adalar arasında sonsuza dek yelken açan iki yaşlı insanı düşün: Ben, Justinianus Tryeth gibi, kel, kambur
ve kırışık: sen, Dorcas gibi--hayır, hayır; sen asla
Dorcas gibi
büyüyemezsin: dingin bir şekilde, güzelce yaşlanacaksın.'

'Bunun ne önemi var?' diye cevapladı. 'Bir gün, hatta, içimizden biri
ölecek. Bunun ne önemi var, çünkü sadece bir veya iki yıl
ayrılacağız? Ah! Yaşlı veya genç olmamız fark etmez, deniz asla
yaşlanmaz, tepeler ve kayalar da--ve güneş ışığı her zaman
aynıdır. Ve öldüğümüzde yeni bir gök ve yeni bir dünya olacak--bunu
Vahiy Kitabında okuyabilirsiniz--ama artık deniz yok, artık deniz yok.
Bunu anlayamıyorum. Melekler ve azizler deniz olmadan nasıl mutlu olabilirler? Eğer biri şehirlerde, insanların arasında yaşıyorsa, yaşlanmanın ve belki de zavallı Dorcas gibi çirkin görünmenin
hoş olmadığını söyleyebilirim;
ama hayır, böyle bir yerde yaşıyorsanız değil.'

'Bilgeliğini nereden aldın, Armorel?'

'Bu bilgelik mi?'

'Gittiğimde en büyük pişmanlığım seninle kendim hakkında konuşmaya devam etmiş olmam olacak. İnsanlar bencil domuzlardır. Hiçbir şey hakkında konuşmamalıydık
sadece sen. O zaman çok şey öğrenmiş olurdum. Fırsatları nasıl
kaçırdığımızı gör.'

'Hayır, hayır; sana söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Ve sen bana
söyleyecek çok şey
vardı. Herkesin
tam boyuna
ulaşmaya çalışması gerektiğini bana sen öğrettin.'

'Öyle mi? Sadece geçici bir düşünceydi. Böyle şeyler
bazen insanın başına gelir.'

Bir kayanın üzerine oturdu ve ellerini kucağında kavuşturdu, ona
ciddi ve ciddi bir şekilde büyük siyah gözleriyle baktı.

'Şimdi,' dedi, 'çok ciddi olmak istiyorum. Bu benim son şansım.
Roland, tam boyuma ulaşmaya çalışmaya kararlıyım. Sen
yarın gidiyorsun ve bana tavsiyede bulunacak kimsem olmayacak. Gitmeden
önce bana elinden gelen tüm yardımı yap.'

'Sana nasıl yardım edebilirim, Armorel?'

'Düşünüyordum. Bana kendinle ilgili her şeyi anlattın. Büyük bir
sanatçı olacaksın: tüm hayatını
işine adayacaksın: olabildiğince uzun olduğunda, herkes seni
tebrik edecek ve sen gururlu ve mutlu olacaksın. Ama bana kim söyleyecek? Tam boyuma ulaştığımı nasıl bileceğim?'

'Aklında daha fazlası var, Armorel.'

'Bana bir model ver, Roland. Sen her zaman bir modelden resim yapıyorsun - bana
bunu söylemiştin. Şimdi, tanıdığın tüm kızların en iyi gerçek kızını düşün - en mükemmel kız, aklında: o benim
hatırlayabileceğim ve taklit etmeye çalışabileceğim bir kız olmalı. Düşünebileceğim ve takip edebileceğim bir şeyim olmalı, biliyorsun.'

'Tanıdığım en iyi gerçek kız mı?' diye güldü, artık kızlara inanmayan
iğrenç modern alaycılığın bir dokunuşuyla. 'Bu
korkarım sana pek yardımcı olmaz. Görüyorsun ya, Armorel,
en iyi kız için tanıdığım gerçek kızlara bakmamalıyım.
Ancak'--gölgeli bıyığını çekiştirdi, çok bilge görünüyordu--'çok
harika bir kız var--itiraf ediyorum ki onunla hiç tanışmadım ama
onu duydum: şairler ondan bahsetmeye devam ediyor--ve romancıların bazıları
onu çizmeyi seviyor; onu duydum, okudum ve
onu hayal ettim. Sana ondan bahsedeyim mi?'

'Eğer izin verirsen--yani, eğer benim modelim olabilirse.'

'Belki. O da senin gibi oldukça olası bir kız, Armorel. Yani, belirli niteliklerden gerçekten gelişebilecek bir kız. Gerçek kızlara gelince, bir şekilde tanıdığınız, ayırt edebileceğiniz çok sayıda kız var - seslerinden, yüzlerinden, vücutlarından ve benzeri şeylerden bahsediyorum. Ama onlar hakkında daha fazla bir şey bilmek için----'

'O zaman, hiç görmediğiniz halde tanıdığınız kızdan bahsedin.'

'Eğer yapabilirsem anlatırım. Yüzüne gelince--şimdi----'

'Yüzünü boş ver,' diye sabırsızca sözünü kesti.

'Dediğin gibi, yüzünü boş ver. Ayrıca, yüzünü bilmek
istersen aynaya bakabilirsin.'

'Evet; bu yeterli,' dedi Armorel, basitçe. 'Hadi devam et.'

'Öncelikle, o her zaman iyi giyinir - güzelce
giyinir - ve günün aptalca modasının izin verdiği kadar zevklidir. Bir kadın, bilirsin, canlı doğanın en güzel yaratığı olmasına rağmen,
asla giyim süslerinden
vazgeçemez. Bir erkeğin nasıl giyindiği pek önemli değildir.
Sadece ısınmak için giyinir. Herhangi bir elbise ve herhangi bir paçavra içinde yakışıklı bir
erkek iyi görünür. Ama bir kadın değil. Elbisesi ya güzelliğini mahveder ya da
artırır. Bir kadın her zaman ve her yaşta olabildiğince
güzel görünmelidir. Bu nedenle, gençken güzelliğini ortaya çıkaracak şekilde kıyafetlerini düzenler: gençliğini geride bıraktığında bile
güzel görünmesini sağlar: ve yaşlandığında zamanın tahribatını gizler. Bu kız hakkında ilk dikkatimi çeken şey budur.
Elbette, babası bir Gümüş Kralmış gibi giyinmiyor.
Gri rahibenin kumaşı gibi
basit bir şey, Armorel,
en güzel elbiseyi yapmaya yeter.'

'Her zaman iyi giyinir,' diye tekrarladı öğrencisi. 'Bu ilk şey.'

'Elbette yetenekli,' diye ekledi Roland, sanki
başarılar Porth Körfezi'ndeki mavi ve gri deniz kabuklarını
almak kadar kolaymış gibi, havadan sudan. 'Müzikten anlıyor ve bir enstrüman çalıyor. Her tür sanattan -resim, heykel,
dekorasyon, şiir, edebiyat, müzik- anlıyor. Sanat hakkında
zekice konuşabiliyor; ve gözünü öyle eğitmiş ki iyi işleri anlıyor.
Asla sahtekarlık ve dalaverelerle sürüklenmiyor.'

'Gözünü eğitmiş ve iyi işleri anlıyor,' diye tekrarladı Armorel.

'Her şeyden önce sempatik. Ne kadar zeki olduğunu göstermek için değil, konuştuğu adamın en iyi noktalarını ortaya çıkarmak için konuşuyor. Yine de erkekler onu terk ettiğinde ne söylediklerini unutuyorlar ve sadece bu kızın ne kadar çok şey bildiğini hatırlıyorlar.'

'Biliyormuş gibi mi görünüyor?' Armorel başını kaldırdı.

'Bir kadın her şeyi bilemez. Ama zeki bir kadın
kendi takımına ait olan her şeyi bilir. Hepimiz kendi takımımıza aitizdir ve her takım kendi dilini konuşur - bilimsel, sanatsal, her neyse. Bu kız arenaya giriyormuş gibi yapmıyor; ama
oyunun kurallarını biliyor ve buna göre konuşuyor. Her zaman
zeki, nazik ve sempatiktir.'

'O zeki, nazik ve sempatiktir,' diye tekrarladı Armorel. 'Herkese karşı nazik midir - hatta sevmediği insanlara bile?'

'Toplumda,' dedi Roland, 'herkesi severiz. Hepimiz mükemmel
bir şekilde
iyi yetiştirilmiş ve iyi huyluyuz: birbirimiz hakkında her zaman en nazik şeyleri
söyleriz.'

'Şimdi bir şey söylüyorsun ve başka bir şey kastediyorsun. Bu arkadaşın Dick Stephenson gibi. Yapma, Roland.'

'Peki, o zaman, söyleyecek çok az şeyim var. Ancak bu kız
her zaman bir kadının kadınıdır.'

'Bu ne?'

'Açıklaması zor. Bir zamanlar kur yapmaya gittiğimde bilge bir kadın bana, öncelikle kızın bir kadının kadını olduğundan emin olmamı tavsiye etti. Sanırım diğer kızların onun hakkında iyi konuşması ve iyi düşünmesi gerektiğini kastetmişti.
Tavsiyeyi her zaman hatırlamadım, doğru ama----' Burada
durdu ve biraz kafası karıştı, bunun tam bir itiraf için bir fırsat olmadığını hatırladı.

Ama Armorel sadece ciddi bir şekilde başını salladı. 'Hatırlayacağım,' dedi.

'Gerisini sen biliyorsun. Güzel ve iyi olan her şeyi sever.
Kaba ve çirkin olan her şeyden nefret eder. Hepsi bu.'

'Teşekkür ederim--hatırlayacağım,' diye tekrarladı. 'Roland, bu kadar çok şey bilmek için
kızlar hakkında çok düşünmüş olmalısın.'

Kızardı: gerçekten de öyleydi. Zengin ve pembe bir kırmızıyla kızardı.

'Bir sanatçı, bilirsin,' dedi, 'güzel kızlar çizmek zorundadır. Doğal olarak, güzel yüzün ardındaki güzel ruhu düşünür. Bunlar
sadece sıradan şeylerdir. Sen, Armorel--sen--beni utandıracaksın, hemen--o tam boyuna ulaştığında--Mükemmel Kadın'ın bu kadar yetersiz bir resmini çizdiğin için.'

Alnını öpecekmiş gibi hafifçe eğildi. Neden olmasın?
O sadece bir çocuktu. Ama kendini tuttu.

[İllüstrasyon: _Alnını öpecekmiş gibi hafifçe eğildi._]

'Eve gidelim,' dedi, sesinde belli bir sertlikle. 'Güneş
battı. Bulutlar mavi kuşağı örttü. Muhteşem geleceğini gördün, Armorel ve gri ve
güneşsiz şimdiki zamana geri döndün. Hava soğuyor. Yarın, sanırım, yağmur yağabilir.
Eve gidelim, çocuk: eve gidelim.'

BÖLÜM X

BAY. FLETCHER ÇANTASI İÇİN GERİ DÖNDÜ

Yarım saat sonra perdeler indirildi, ateş parlak bir şekilde yanıyordu, kırmızı ateş ışığı odada neşeyle dans ediyordu ve
masa geriye itildi. Sonra Dorcas ve Justinian içeri girdiler - yaşlılıktan iki 
eğilmiş, gri saçlı, dişsiz iki yaşlı hizmetçi - onları
Chessun takip etti - zayıf ve uzun, sessiz ve sakin. Ve Armorel, kemanını aldı, akort etti ve talimatlar için eski ustasına döndü, tıpkı Roland'ın kalışının ilk ve sonraki her gecesinde yaptığı gibi.

"Arpa Kırıldı," dedi Justinian.

Armorel o iyi bilinen havayı yakaladı. Sonra, daha önce olduğu gibi, yaşlı kadın irkildi, huzursuzca kıpırdandı, dik oturdu, gözlerini açtı ve
konuşmaya başladı. Ama bu gece gevezelik etmiyordu: tek bir anı parçasına bile başlamadı ve ortada kopmadı. Aklında net bir hikayeyle başladı, en baştan başladı ve devam etti. Armorel onun bu şekilde hazır olduğunu görünce, yaşlı zihni eğlendirebilecek ve eski neşeyi hatırlatabilecek ama samimiyetten yoksun olan 'Barley Break'i çalmayı bıraktı.

'"Pazartesi günü önlüğünü giy," dedi Justinian.

Bu şarkı daha uzun düşüncelere uygundur. Armorel, müziğin temasının gerektirdiğinden daha fazla ciddiyet kattı. Ancak yaşlı kadın bundan hoşlanmış gibi görünüyordu ve
hikayesini hiçbir noktada kesmeden sürdürdü. Armorel ayrıca, genel olarak toplanan kalabalığa hitap etmesine rağmen, Roland'a gizlice bakmaya devam ettiğini fark etti.

'Gece korkunçtu,' dedi yaşlı kadın, net ve bağlantılı bir şekilde konuşarak; 'böyle bir fırtına hiç bilinmedi--dalgaların
rüzgarın kükremesinden daha yüksek sesle
adalarda çırpınıp savrulduğunu duyabiliyorduk ve dakika topunu da duyduk, böylece kimse için pek uyku yoktu. Şafak vakti hepimiz kıyıda, Shark Point'teydik.
Gerçekten de, Castinicks'te gemi yatıyordu, hızla parçalanıyordu--harika bir Doğu Hint
gemisiydi. Direkleri gitmişti ve pruvası
yerleştirilmişti--ışık yeterince güçlenir güçlenmez çok şey görebiliyorduk--ve kıyı zaten enkazla kaplıydı. Ama yolculardan veya mürettebattan eser yoktu. Sonra her zaman ilk gelen kocamın babası
bir şey gördü ve beline kadar suya koştu ve bir direği kıyıya
sürükledi. Ve gerçekten de, bir adam direğe bağlanmıştı. Babam adamı yukarı çektiğinde, adam tamamen baygındı ve ölmüş gibi görünüyordu,
bu yüzden bir çeyrek saat daha onu bitirebilirdi,
başı bir kayaya çarpmasa veya direk devrilip
onu boğmasa bile. Babam onu ​​yukarı çekmek için yardım çağırmak üzereyken, boynundan deri bir kayışla asılı duran küçük bir deri çanta gördü. Etrafta başkaları da vardı, Samson'un tüm halkı -elli kişi- erkekler, kadınlar ve çocuklar- hepsi kıyıya vuran şeyleri toplamakla meşguldü ve bazıları hala yüzen şeylerden sonra
bellerine kadar sudaydı. Ama kimse bakmıyordu. Bu yüzden,
babam onun ölü bir adam olduğunu düşünerek bıçağını çıkardı, deri kayışı kesti ve çantayı kendi cebine koydu, bakmak için durmadı. Kimse onu görmedi, aklınızda bulunsun - kimse- hatta o sırada hemen yanında olan babanız Justinian bile.'

'Ay, ay,' dedi Justinianus: 'babam bunu görmüş olsaydı, doğal olarak----' Ama
sesi kesildi ve Roland, böyle koşullar altında bir Samson yerlisinin ne yapacağını merak etmek zorunda kaldı.

'Kimse görmedi. Baba adamın öldüğünü sanıyordu. Ama ölmemişti.
Hemen hareket etti. Sonra onu tepeye, çiftliğe -tam bu eve- taşıdılar ve ateşin önüne yatırdılar -tam senin ayaklarının dibine, Armorel- ve ben yanında duruyordum. "Ona bir içki getirin," dedi baba. Bu yüzden ona bir yudum verdik, içti ve gözlerini açtı. O bir beyefendiydi -bunu görebiliyorduk- sıradan bir denizci değildi: sıradan bir adam değildi.'

Burada başı düştü ve kendini tekrar kaybediyor gibiydi.

'Onu bir Saraband ile deneyin,' dedi Justinianus, sanki kararlı bir çaba sarf edilmesi gerekiyormuş gibi. Armorel fikrini değiştirdi. Saraband ciddi ve hatta ağırbaşlı bir düşünceye kendini ödünç verir. Bir dans olarak en iyi tavırları, en cesur kıyafetleri ve en onurlu havayı gerektirir. Bu nedenle, acınası ve kader dolu eylemlerin ciddi bir
anlatımına eğilmiş bir zihin için, uygun bir
zihin çerçevesinde çalınan Saraband'ın sempatik olabileceği görülecektir. Yaşlı kadın başını kaldırdı,
gerçekten de çok güçlü olan açılış barlarıyla güçlendi ve
hikayesine devam etti. Armorel, şüphesiz, ve tüm dinleyicileri, her gece parça parça dinledikleri için
tarihi iyi biliyorlardı. Çalınan Hazinenin Hikayesi ona tanıdıktı: tanıdıktan daha fazlasıydı--sıkıcıydı: Aile Felaketi ona haksızlık gibi geldi:
İlahi iyilikseverlik duygusunu rahatsız etti: yine de bu uzak atanın uyanık ve bilinçli anlarını birkaç dakika uzatmak için tüm ruhunu Saraband'a verdi. Diğerleri bunu anlasalardı, evlatlık dindarlığının çarpıcı bir örneğiydi.

'Ama ben babamın yanında duruyordum,' diye devam etti--'Sahilde onun yanındaydım ve gördüm.
Çantasını kestiğini ve çantayı cebine
kaydırdığını gördüm. Kendine geldiğinde, babama fısıldadım,
"İşte çantası: çantası cebinde." "Biliyorum," dedi sertçe. "Dilini tut, kızım." Bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim, bekledim.
Sonra adam gözlerini açtı ve oturmaya çalıştı; ama yapamadı,
hala dalgaların çarpmasıyla başı dönüyordu. Ama bize baktı,
nerede olduğunu merak ediyordu. "Siz kıyıdasınız, Efendim," dedi babam. "Gemi mürettebatının
şimdiye kadarki tek kişisi." "Kıyıda mı?" diye sordu. "Ay, kıyıda: başka nerede olabilirdin? Gemin paramparça:
kaptanınız ve mürettebatınız ölü adamlar. Ama siz kıyıdasınız." Bunun üzerine adam gözlerini kapattı ve bir süre sessizce yattı. Sonra tekrar açtı.
"Neredeyim?" diye sordu. "Siz Samson'da, Scilly'desiniz," dedim. Sonra tekrar kalkmaya çalıştı ama başaramadı. Ve böylece onu
yukarı taşıdık ve yatağa yatırdık.

'Yaklaşık altı hafta yatakta kaldı. Hiçbir adam sonunun bu kadar yakınına gelmemişti.
Her zaman ona baktım. Ateşi vardı ve başı
dönüyordu. Gevezeliğinde bana kim olduğunu söyledi. Adı Robert
Fletcher'dı--Robert Fletcher,' diye tekrarladı, Roland'a garip bir şekilde başını sallayarak. 'Cesur bir beyefendi, yakışıklı ve iyi huylu. Bir Hint Kralı'nın hizmetindeydi; ve,
sadece otuz yaşında olmasına rağmen, servetini kazanmıştı ve onu eve getiriyordu, hayatı boyunca sadece oturup eğlenmekten başka bir şey yapmayacağını düşünüyordu. Tüm serveti çantadaydı. Kendine geldiğinde, gemiden yıkanmadan önce hatırladığı son şeyin çantasının güvenliğini aramak olduğunu söyledi. Ve çanta gitmişti. Ve bir dilenciydi. Zavallı adam! Ve çantanın nerede olduğunu ve kimin
olduğunu her zaman biliyordum. Ama ona söyleyemedim. Eğer baba çantayı sakladığında günah işlediyse, ben de günah işledim, çünkü çantayı sakladığını biliyordum. Eğer baba oğlu boğulduğunda cezalandırıldıysa, o oğul benim kocamdı,
ve ben de cezalandırıldım.'

Durdu ve sanki akşam için koşmuş gibiydi; ama
Armorel onu tekrar uyardı ve kapılarındaki yabancının yüzüne giderek daha fazla bakarak devam etti.

'Hasta yatarken ve ölmek üzereyken, babam huzursuzdu - nedenini biliyorum.
Onun ölmesini istiyordu, çünkü o zaman hazineyi sakin bir zihinle saklayabilirdi. "Karaya çıkan her şey bizimdir," derdik.
Düşüncelerini asla itiraf etmedi - ama çantada ne olduğunu
bilen ben, onları çok iyi tahmin ettim.

'Yabancı iyileşmeye başladı ve babam kasvetli bir nöbet geçirdi ve
gidip saatlerce kendi başına oturdu. Kimse ona sormaya cesaret edemedi - çünkü
çabuk sinirlenen ve konuşması sert bir adamdı-
nesi olduğunu ama ben çok iyi biliyordum. Kasvetliydi çünkü
çantasını kaybetmek istemiyordu. Ama adam iyileşti ve sonunda oldukça iyileşti ve
bir sabah babasının ona ödünç verdiği giysileri giyerek aşağı indi,
çünkü kendi giysileri karaya çıkarken yıkanırken mahvolmuştu ve hepimize veda etti. "Kaptan Rosevean," dedi çok içten bir şekilde, "Hindistan'dan ayrıldığımda zengindim: Tüm servetimi küçük bir pusulada eve taşıyordum, güvenlik için, diye düşündüm. Zengin bir adam olacaktım ve
bir daha çalışmayacaktım. Pekala--hayatımı kurtardım ve hepsi bu.
Eğer bir dilenci olmasaydım, hayatımı kurtardığın için sana servetimin yarısını teklif ederdim. Şu anki haliyle, sana minnettarlığımdan başka bir şey sunamam."

'Böylece, bembeyaz duran, kırmızı yüzlü ve konyak içmeye meyilli bir adam olmasına rağmen, babasıyla el sıkıştı. "Ve elveda,
Hanım Ursula," dedi. "Elveda, nazik dadım." Bu yüzden beni öptü,
nazik bir beyefendi gibi. "Seni tekrar görmeye geleceğim," dedi; "Kesinlikle geri döneceğim. Bir gün, beni hiç beklemediğin bir
zamanda görmeye bak." Böylece gitti ve onu kürek çekerek Limana götürdüler ve Penzance'a yelken açtı. Babam hazinenin olduğu
kendi odasına gitti. Ve kalbim kurşun gibi ağırlaştı. Kötülüğü
ne kadar çok
düşünürsem, kalbim o kadar ağırlaştı. Babam ve oğlu, kocam, ben ve henüz doğmamış oğlum vardı. Bu kötülük için Rab'bin Eli üzerimizde olacaktı. Gitmeden önce yabancıya hazinesinin güvende olduğunu ve onu onun için sakladığımızı haykırmalıydım. Ama yapmadım. Sonra kendimi
teselli etmeye çalıştım. Tekrar geldiğinde ona çantayı geri vereceğimi söyledim,
babamın göğsünden çalmak zorunda kalsam bile.

'Çok uzun zaman önceydi--hepsi gitti, deniz tarafından
yutuldular--ki bu doğruydu, çünkü hazineyi denizden çaldık. O
asla geri
dönmedi. Kocam boğulduktan sonra ve oğlum da gittikten sonra ve torunum da geldikten sonra onu aradım - ama söz verdiği gibi
bir daha asla gelmedi. Ve sonunda, sonunda' - sesi neredeyse bir çığlığa yükseldi ve herkes sandalyesinden sıçradı; ama Armorel Saraband'ı yavaşça ve çok ifadeli bir şekilde çalmaya devam etti - 'sonunda geri döndü ve biz kurtulduk. Geriye kalan herkes kurtuldu. Armorel, çocuğum, kurtuldun. Kemiklerin deniz yosunları arasında çürümeyecek: etin yengeçler ve yılan balıkları tarafından
yenmeyecek: adalar arasında korkmadan yelken açabilirsin. Çünkü o sözünü tuttu ve geri döndü. Sonra ayağa kalktı -üç yıldır ayağa kalkmamış olan- gerçekten ayağa kalktı ve ayağa kalktı ya da ayağa kalkmış gibi göründü: kırmızı ışık,
yüzünde oynaşarak, gözlerini iki ateş topu gibi parlattı.
'Sen,' diye bağırdı, uzun, zayıf parmağını Roland'a doğrultarak. 'Sen!
oh! sonunda geldin. Bütün o masum kanın dökülmesine
izin verdin: ama sonunda geldin.' Yastıklarının arasına geri gömüldü, ama parmağı hala yabancıyı gösteriyordu. 'Efendim,' dedi, şimdi titrek bir sesle, 'hoş geldiniz. Geç olsa da, Bay.
Fletcher, hoş geldiniz. Bir iki gün önce geldiğinizde,
artık çok yaşlı ve aptal olduğumdan, gerçekten siz olup olmadığınızı merak ettim. Şimdi biliyorum. Hatırlıyorum, neredeyse seksen yıl önce olmasına rağmen. Tekrar Samson'a hoş geldiniz, Bay. Fletcher. Beni değişmiş buluyorsunuz, şüphesiz. Sözünü tutacağını ve bir ara tekrar geleceğini biliyordum. Sana gelince, pek bir değişiklik görmüyorum. Farklı giyinmişsin ve en son buraya geldiğinde saçların farklı bir şekildeydi. Ama bakılacak kadar yaşlı değilsin. Zaman seni hiç değiştirmedi. Beni
bir daha
tanıyamazsın. Nasıl tanıyabilirsin ki? Sanırım biliyordun -belki biri sana söylemiştir- çantanın sonuçta güvende olduğunu. Bu bilgi seni
genç tuttu. Bu bilgiden başka hiçbir şey seni genç tutamazdı. Sizi
temin ederim, efendim, sizi
nerede bulacağımı bilseydim çantayı ve içindekileri sana çok, çok uzun zaman önce götürürdüm. Ve şimdi onu aramak için geri döndün.'

'Seksen yıl önceydi!' diye fısıldadı Dorcas Chessun'a, titreyerek. 'Yüz yaşından büyük olmalı!'

'Yüz yıl!' diye karşılık verdi kızı, solgun yanaklarıyla. 'Bu
doğada yok. Yirmiden büyük görünmüyor. Anne, o bir erkek ve
yaşıyor mu?'

'Kendini Bay Fletcher olarak hayal et,' diye fısıldadı Armorel. 'Ona
karşı
çıkma. Bir şey söyle.'

'Çok uzun zaman önceydi,' dedi Roland. 'Sözümü çok daha önce tutmalıydım. Ve o çantaya gelince, hayatımı kurtardın, biliyorsun. Lütfen
çantasını sakla. Uzun zamandır unutuldu.'

'Çantayı sakla? İçinde ne olduğunu biliyor musun? Ne kadara
değer olduğunu biliyor musun? İşte Bay Fletcher, senin nezaketin bu. Çantaya sahip olmaktan çok
acı çeken bizler, onu
unuttuğuna inanamıyoruz, çünkü eğer biz suçumuzdan dolayı acı çektiysek, sen de o suçtan
acı çekmiş olmalısın. Aksi takdirde adalet olmazdı. Siz de acı çekmediyseniz
hiçbir adalet olmazdı. Aksi takdirde bütün o hayatlar
boşa harcanmış ve atılmış olurdu.'

Yaşlı kadın elli yaşında bir kadının sesi ve kararlılığıyla konuşuyordu.
Güçlü görünüyordu: dik oturuyordu. Armorel, bazen yumuşak, bazen yüksek sesle çalmaya devam etti. Hizmet edenler ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı: kadınlarsa gizlemedikleri bir korkuyla. Bu kadar genç ve hoş beyefendi, tüm bu boğulmalara neden olan yaralanmanın sahibi olan adamdan başkası mıydı? Bu olay yaklaşık seksen yıl önce oldu. O zaman, bir hayalet olmalı! Başka ne olabilirdi ki? Hiçbir insan
yaratığı seksen yıl sonra hala bu kadar gençken geri gelemezdi.

'Hanımefendi,' diye açıkladı Roland, 'çantamı unuttuğumu söylediğimde, onu bu kadar uzun süre kaybettikten sonra onu tekrar bulma umudumu tamamen yitirdiğimi kastettim. Sizi temin ederim ki, onu aramak için buraya gelmedim. Aslında, onun denizin dibinde, diğer birçok hazinenin yattığı yerde yattığını düşünüyordum.'

'Denizin dibinde değil, Bay Fletcher. Yarın tekrar sahip olacaksın. Hala çok gençsin ki servetinin tadını çıkarabilirsin. Bunu iyi kullan, efendim ve fakirleri unutma. İçindekileri tekrar tekrar saydım. Bunlar yıpranan ve paslanan şeyler değil, değil mi? Hayır, hayır. Güve ve solucanın o hazineyi yok edemeyeceğini düşünerek sık sık gülmüş olmalısın. Onu geri aldığın için çok
memnun olacaksın.'

'Gerçekten çok memnun olacağım,' diye yankıladı, 'hazineme tekrar sahip olduğum için.'

'Yüzüm ve sesim değişmedi.' Yaşlı kadın başını iki yana salladı. 'Ve seksen
yıl sonra. Bu bir mucize, ama bu evi uzun süredir takip eden
İntikam'dan daha büyük bir mucize değil. Bu tek suç
üçüncü ve dördüncü nesile de yapıldı. Cezanın
en sonunda sona ermesinin zamanı geldi - en sonunda! Size söylemeliyim ki, Bay Fletcher,' diye devam etti, 'kocam boğulduğunda ve kayınpederim öldüğünde, çantayı ve diğer her şeyi ben ele geçirdim.
Oğluma hiçbir şey söylemedim. Neden? Çünkü, çalınan çantanın sahibi geri dönene kadar, lanet onun ve çocuklarının üzerindeydi. Hayır-hayır; ona
bildirmeyecektim. Ama hepsinin başına ne geleceğini çok iyi biliyordum. Ah! Evet; biliyordum ve bekledim. Ama o mutluydu ve oğlu, torunu ve torununun torunu, birbiri ardına boğulana kadar. Ve siz yine de uzak durdunuz.'

'Hanımefendi, bilseydim, elli yıl önce ve daha önce geri dönerdim,
hepsini kurtarmak için zamanında.'

'Daha erken gelebilirdiniz, efendim, söylememe izin verin, ve böylece birazını kurtarabilirdiniz.' Yaşlı kadının ne kadar dik durduğu ve ne kadar
keskin ve kesin konuştuğu harikaydı.

'Şimdi sadece bir tane kaldı - çocuk Armorel. Yarın, efendim, çantanızı tekrar alacaksınız. Bir kez daha misafirimizsiniz: bu sefer, umarım
evin üzerine bir lanet yerine bir nimet bırakırsınız.'

Bu anda Armorel oynamayı bıraktı. Sonra bu yaşlı kadın konuşmayı
bıraktı. Etrafına baktı: gözleri ateşini kaybetti: yüzü ifadesini: ağzı sertliğini: yastıklarına geri düştü ve
başı düştü.

Dorcas ve Chessun kalkıp onu kendi odasına taşıdılar. Yaşlı adam da
kalktı ve dışarı çıktı. Armorel masayı yerine itti ve mumları yaktı. Olay kapandı. Sabahleyin
yaşlı kadın her şeyi unutmuştu.

'Neredeyse,' dedi Roland, 'bana adımın Fletcher olduğuna inandırdı. Yarın sabah ona çantayı sorayım mı? O
çanta nerede? Armorel, bu gerçek bir hikaye. Bundan oldukça eminim.'

'Ah, evet, doğru. Justinian enkazdan haberdar, ama bu
kendisi doğmadan önce olmuş. Bay Fletcher, tüm gemi ve mürettebattan tek kurtulan kişiydi -kaptan, subaylar, mürettebat ve yolcular--tek kişi.
Kaptan Rosevean tarafından kurtarıldı ve buraya getirildi.
Senin uyuduğun yatak odası ondaydı -kardeşim Emanuel'in odası olan yatak odası. Burada uzun süre hasta yattı, ama iyileşti ve gitti.'

'Peki ya çanta?'

'Çanta hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım o çoktan gitti,
halkımın kaçakçılık ve pilotlukla kazandığı tüm parayla birlikte. Birkaç gündür seni izlediğini gördüm: Dün gece seninle konuşacağını
düşündüm. Yarın her şeyi unutmuş olacak.'

'Sanırım Bay Robert Fletcher'a, muhtemelen ölmüş olana, bir şekilde benziyorum. Peki--ama, Armorel, bu şanslı bir akşam.
Aile şansı geri geldi--ben geri getirdim. Kadim olan
böyle söyledi ve sen kurtuldun. Bana Fletcher diyebilir--Tryeth diyebilir--bana aklına gelen her ismi söyleyebilir--eğer beni seni kurtarmak için zamanında gelen kişi olarak çağırırsa, Armorel.'

XI. BÖLÜM

ROLAND'IN MEKTUBU

Roland gitti. Bay Robert Fletcher gibi, geri döneceğine söz verdi ve büyük büyük büyükannesi gibi, ama başka sebeplerden dolayı, Armorel
bu sözü çok değerli tuttu. Ayrıca Bay Robert Fletcher gibi, ki muhtemelen artık ölmüştür, Roland da arkasında bir şey
bırakmış olma hissiyle
gitti. Sevgili okuyucu, kalbini değil. Yirmi bir yaşında genç bir adam artık kalbini eski usulde vermez: onu
yanında taşır, uygun yerinde özenle saklar: Roland'ın bir süreliğine geride bıraktığı şey, kendisinin bir parçasıydı. Belki de zamanı gelince ona geri dönerdi, ama şimdilik Samson'da kaldı ve Londra'daki geri kalanına, ne zaman dinlemek istese, o takımadaların güzellikleri ve Armorel adlı çocuğun zarafetinden bahsetti. Ve Samson'u rahatsız eden bu parçası, onu oturtup bir mektup yazmaya zorladı. Londra'ya giden diğer parçası --daha büyük parçası-- olmasaydı, bu mektup şefkatli, hüzünlü, sevgi dolu olurdu. Diğer
kısmı itiraz etti. 'O sadece basit bir taşralı kız,' dedi. 'Geleceği basit bir Scillonlu ile evlenmek olacak. Neden zihnini rahatsız ediyorsun? Neden kültür kisvesi altında hoşnutsuzluk tohumları ekmeye çalışıyorsun? Onu bırak - kendi haline bırak. Derinliklerinde çok tatlı, çok büyük bir ruh yatıyormuş gibi görünen o karanlık gözleri unut. İnan bana, o gözlerin ardında cehalet ve meraktan başka hiçbir şey yoktu. Nasıl olabilirdi ki? Onu rahat bırak. Ya da, madem
yazmalısın, soğuk bir mektup olsun - dostça ama babacan - ve ona bu ziyaretin daha fazla sonuç üretemeyeceğini açıkça anlat.' Böylece onun Londra tarafı - daha büyük tarafı. Belki de arkadaşı Dick Stephenson da aynı şekilde itiraz etti.
Ama daha küçük olan taraf bir tür mektup yazmakta ısrar etti - ve istediğini yaptı.

Bir mektup yazdı ve gönderdi.

Bu, Samson'a gönderilen ilk mektuptu. Bundan
kesinlikle eminim. Hiçbir mektup o adaya ulaşmadı. Eğer insanlar Samson'la iş yapıyorsa, bunu Limanda Justinian veya Peter ile yaparlardı. Elbette Armorel'in aldığı ilk mektuptu. Peter mektubu ona getirdi.
Alışılmadık şeyi, üzerine su sıçramasından korktuğu için kahverengi kağıda
sarmıştı. Armorel mektubu kılıfından çıkardı ve beklenmedik bir oyuncak alan bir çocuğun şaşkınlığıyla baktı. Adresi bir düzine kez okudu: '"Bayan Rosevean"--bak,
Dorcas. Okuyamaman ne yazık! "Bayan Rosevean"--"Armorel"--"Samson Adası, Scilly" yazabilirdi. Elbette, mektup
Roland'dan. Başka kimse bana yazmazdı.' Sonra dikkatlice açtı,
yazının hiçbir yerine zarar vermemek için--aslında, Roland
çok güzel bir elin o arzu edilen ama çok nadir bulunan yeteneğine sahipti.
Manastırın hiçbir
kalemcisi: daha sonraki bir çağın hiçbir kâtibi: hiçbir Arap veya
Fars kâtibi bundan daha güzel bir el yazamazdı. Her harfin
kendisinin bir resmini
yapmışçasına açıkça biçimlendirildiği bir eldi ve her kelime, Scilly'nin Doğu Adaları gibi,
tüm dünya tarafından hayranlıkla izlenecek bir Gruptu.

Mektup--Londra kısmı bunu kabul ediyordu--yazarın kafasının kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslağıyla başlıyordu: birazcık bile idealleştirilmiş olsaydı, çizeri kim suçlayabilirdi ki? Bu çok hoştu. Armorel'in
arkadaşının bir portresi yoktu. Böylesine güzel bir başlangıcın ardından ne olacaktı? Sonra yazı başladı ve Armorel kendini
mektupta ustalaşmaya ve onun anlamına ciddi bir şekilde adadı. Bu gerçeği
kaydetmek beni utandırıyor, ancak Armorel el yazısını yavaş okuyordu.
Düşünün. Okuldan ayrıldığından beri hiç görmemişti: okuldayken çok az şey görmüştü. İnsanlar böylesine basit bir şeyi kolayca unuturlar, ancak
bizler gün boyu yazanlar bir adamın nasıl
yazmayı
unutabileceğini anlayamıyoruz. Yine de el yazısını okuyamayan,
kendileri de yazamayan birçok işçi var. Hayatları boyunca bu iki başarıyı
kullanma fırsatı bulamamışlar ve bu yüzden de kolayca unutmuşlardır; bu da Okul Kurullarının
yazım öğretmedeki
derin bilgeliğini gösteren bir gerçektir. Armorel mektubu okuyabiliyordu, ancak yavaş okuyordu.

İlk okuduğunda, cümle cümle, gerçekten güzel bir mektup gibi görünüyordu; soyut bir mektup olarak kabul ediliyordu. İki veya üç kez okuduktan ve tüm belgeyi iyice kavradıktan sonra,
bu mektubu yazanın hatırladığı adam, anısını sevdiği ve değer verdiği adam, hatta arkadaşı Roland Lee olmadığını anlamaya başladı. Tüm eski _dostluk_ gitmişti. Tamamen
başka bir adamın mektubuydu. Soğuk ve katıydı. Soğukluk kızın yüreğine işledi. Roland'ın
soğuk olduğunu hiç bilmemişti. Eskiden manyetik akımlarla birinden diğerine akan sempati neredeydi? Kardeşçe ilgi neredeydi?--o buna
kardeşçe diyordu. Yazar, adadaki kalışından ve onun misafirperverliğinden, gerçekten de, büyük bir minnettarlıkla
bahsetti. Ama,
Aman Tanrım! Armorel teşekkür istemedi. Ziyareti onu mutlu etmişti:
bunu biliyordu. Neden ona teşekkür etmek için bir buçuk sayfa ayırsındı ki,
kendi kalbi ona karşı minnettarlıkla doluyken?
Adalar arasında geçirdiği üç haftanın asla unutamayacağı bir tatil olduğunu söyledi -şimdiye kadar çok iyiydi; ama
sonra
kolayca unutmaması gerektiğini ekleyerek her şeyi mahvetti--'kolayca unutacağım' diye yazdı--o labirent gibi sular arasındaki güzel yoldaşı ve rehberi. 'Güzel yoldaş!' Adaletin bununla ne ilgisi vardı? Armorel onun öğrencisi olmuştu: ona bütün gün ders veriyordu.
Onun 'güzel yoldaşı' olarak anılmak istemiyordu: bu alay konusu olurdu.
Onun 'sevgili arkadaşı' veya 'sevgili kız kardeşi' olarak anılmak istiyordu: bu doğrudan kalbine işlerdi. Mektubu açtığında en azından bunu bekliyordu. Ama daha kötüsü -çok daha kötüsü- onu takip edecekti. Aslında, dünyanın (Scilly dışında) çok geniş olması nedeniyle, bir daha asla karşılaşmama olasılıklarından bahsetti. Bir daha asla karşılaşmamak! Ve geri dönmeye söz vermişti: sadakatle söz vermişti. Neden, sadece
Penzance'den vapura binmesi gerekiyordu: Samson Adası yelken açmayacaktı. Neden ne zaman beklenmesi gerektiğini söylemedi? En kötüsü, onu
unuttuğu hakkında konuştu. Ah! Onu nasıl unutabilirdi? Mektubun geri kalanına gelince, sanayi yolunda devam etme yönündeki babacan tavsiyeler, vs., kürsüdeki hiçbir din adamı bundan daha
akıllıca konuşamazdı: ama bunlar kızı etkilemedi. Kadın, bilgelikten
çok şefkat ister, oysa o, Bilgeliğin Kötü Adam'ın yolundan kurtardığını anlıyor veya en azından
söylemiş olsa bile.

Armorel sonunda mektubu bir iç çekiş ve bir gözyaşıyla bıraktı. Birkaç gün cebinde tuttu ve her gün okudu: ama giderek artan bir üzüntüyle. Sonunda, Roland'ın ona verdiği tüm
çizimlerin, çizim parçalarının ve taslak çizimlerin bulunduğu
bir çekmeceye koydu. Artık okumayacaktı.
Roland geri dönene kadar bekleyecek ve ona ne anlama geldiğini soracaktı. Belki de
dünyanın bu kadar soğuk ve mektup yazma konusunda bu kadar kısıtlı olması
olmuştu.

Mektubuyla birlikte bir kutu geldi. İçinde kitaplar vardı -oldukça fazla sayıda kitap- Roland tarafından ıssız bir adada yaşayan birinin durumuna uygun olması amacıyla
seçilmişti. Sanki Kaptan
Woodes Rogers, Alexander'ı Juan Fernandez'de yalnız bırakmış ve
eve gidip ona daha geniş dünyada neler olup bittiğini gösterecek bir paket kitap hazırlamıştı. Ayrıca çizim malzemeleri,
renkler, fırçalar, kalemler, eğitim kitapları ve müzik kitapları da vardı. Babacan Roland--Roland'ın Londra kısmı--genç Kişi'ye sağlam bir şekilde hizmet edebilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi. Burada, Yalnız Adalar'daki bu kızda daha önce bahsedilen o kara cehalet boşluklarından birine dikkat edin. Mektuba bir cevabın kesinlikle gerekli olduğunu bilmiyordu. Yazar Londra stüdyosunda oturmuş
neden hiçbir cevap gelmediğini merak ediyordu. O da çok dikkatliydi: yanlış anlaşılabilecek tek bir kelime bile: o kadar gerçek bir babacan olmuştu. Ve yine de hiçbir
cevap.

Armorel'e oturup bir tür cevap yazması gerektiğini söyleyecek kimse yoktu. Aslında denedi: birkaç girişimde bulundu.
Ama onu tatmin edecek hiçbir şey yazamadı. Mektubun soğukluğu onu ürpertti. Onunla konuştuğu gibi yazmak istiyordu--hepsi kalbinin doluluğundan. Bu
soğuk yaratığa nasıl yazabilirdi? Böyle bir mektubun yazarı, ona gülen ve onu güldüren, şarkı söyleyen ve şarkı söyleten, onun için resimler yapan, kendi özel hırslarını anlatan ve ondan hiçbir sırrı olmayan sevgili arkadaşı olamazdı: ona mektup yazan ve imzasını Roland Lee'den alan garip bir adamdı. Gerçek Roland, onu unutma ihtimalini veya bir daha asla
bir araya gelmeme ihtimalini asla ima etmezdi. Gerçek Roland, ne zaman tekrar geleceğini söylemek için mektup yazardı. Bu sahtekara cevap veremezdi. Bu nedenle, o mektuba hiç cevap vermedi; ve böylece başka mektup
almadı. Yazık oldu, çünkü aklından geçenleri yazsaydı, gerçek Roland ona
geri dönecekti. Bir kez,
ve yalnızca bir kez, Roland'ın sesi denizin ötesinden ona geldi--ve sonra
değişmiş bir sesti. Bir daha konuşmadı. Ama
tekrar gelecekti: tekrar geleceğini söyledi. Her gün
tepede höyüğün yanında oturdu ve Yol'a baktı. Hugh Kasabası'nın iskelesini ve limandaki gemileri görebiliyordu: belki de Roland sabah vapuruyla
Penzance'den gelmişti ve kısa süre sonra Yol'u geçip
sahilde atlayacak ve onu karşılamak ve selamlamak için koşacaktı,
iki elini uzatmış, gözlerinde sevgi dolu bir ışık ve
sesinde hoş geldin kahkahası. Eskisinden daha ciddi ve daha sessizdi: eğrelti otlarının arasında yürürken sık sık şarkı söylemiyordu: keklerini ve pudinglerini yaparken Chessun ve Dorcas'a gevezelik etmiyordu. Ama hiç kimse onda bir değişiklik fark etmemişti: hizmetçiler, eğer fark ederlerse, Armorel'in çoktan bir kadına dönüştüğünü söylerlerdi. Sonbahar kışa döndü. Roland, denizin fırtınalı olduğu ve çok az güneş ışığı olduğu
kış mevsiminde gelmezdi. Şimdi baharı beklemeliydi. Bu arada, meyve bahçesindeki buruşuk ve eğri küçük ağaçlar dışında ağaç olmayan Samson'da, soğuk rüzgar ve kısa günler dışında kışı işaret edecek pek bir şey yoktu. Burada asla don veya kar, dolu veya buz yoktu. Kahverengi çimenler Aralık ayında Ağustos ayındakiyle hemen hemen aynıydı; ölü eğrelti otu o kadar sarı değildi; çalıların ölü ve ölmekte olan yaprakları o kadar muhteşem değildi. Rüzgar daha soğuk,
gökyüzü daha gri; aksi takdirde kış bu takımadaların dış görünümünde pek bir fark yaratmaz. Kısa günler başladığında, çiçek çiftliklerinin
kahverengi tarlaları baharın
yeşilliğine bürünür: Yeni Yıl tam olarak başlamadan önce, taze
narin çiçeklerden bazıları çoktan kesilmiş ve Covent Garden'a gönderilmek üzere
seraya konmuştur. Yılın hasadı ilk günüyle başlar ve Ocak'tan Mayıs'a kadar hasat edilir.

Böyle bir çiftlikte bir kızın yapabileceği çok şey vardır. Armorel
lütfen ağlamak için oturmadı. Ama her gün o arkadaşlığın
her bir güzel gününü şefkatle
hatırlardı. O da sözünü tuttu: Her sabah Roland'ın ona gönderdiği
kitaplardan bir şeyler okudu: Her öğleden sonra çizim dersini kendi başına yapmaya çalıştı: Kemanını gayretle çalıştı: Ve her akşam yaşlı kadına eski melodileri çaldı ve onu bir kez daha hayata ve anılara uyandırdı. Hiçbir değişiklik olmadı, sadece her şey onun söyledikleriyle renkleniyordu. Tam boyuna ulaşacaktı - ona nasıl olacağını söylemişti - ama şu anda bu talimatları yerine getirmenin bir yolunu bile zor buluyordu. Tam boyuna! Gerçeği bilmiyordu - çünkü tam boyuna ulaşan böyle bir kız sadece Samson'a değil, hatta St. Mary'nin kendisine bile orantısız derecede uzun olacaktı.

Bazen insan tek bir kişiyi bir fikir, bir düşünce, bir beklenti, bir yerle ilişkilendirme alışkanlığına düşer. Zihin ne zaman bu düşünceye
dönse, kişi oradadır. Örneğin, Londra'da uzun zamandır alışkanlıktan öğrendiğim bir sokak var ki, ikinci el kitapçıyla ilişkilendiriyorum. O, pek çok erkek tanıyan, okumayla dolu nazik bir yaratıktı. Bazen dükkanının arkasında oturup onunla sohbet ederdim. Bazen onu hiç görmeden bir on iki ay geçerdi. Ama bu sokağı düşündüğümde her zaman bu yaşlı beyefendiyi düşünürüm. Geçen gün oradan geçtim. Ne yazık ki! panjurlar kapalıydı: ev kiralıktı: nazik arkadaşım gitmişti. Armorel geleceğini -bilinmeyen geleceği- Roland ile ilişkilendirdi. Farz edelim ki
o gelecek şimdiki zaman olduğunda, kepenkleri kapalı, evi terk edilmiş, kiracıyı ölmüş bulsaydı!

Çiçek hasadı iyi başlamıştı: vapurun ambarına yığılmış kutular,
_Adalar Hanımı_ Penzance'a doğru yol alırken, Atlantik dalgalarının yuvarlanmasında neşeyle dans ediyordu: Londra'da narin
nergisler ve fulyalar yemek masalarına geri döndüler ve
bardaklarla etrafta durdular. Roland Lee onları satın aldı ve evine,
stüdyosuna götürdü, orada oturup onlara baktı, Armorel'i anımsadı --hatta mektubuna hiç cevap bile vermemişti. Belki de çiçekler Samson'dandı.
Kız neden ona mektubuna cevap göndermedi? Sonra hafızası
iki tepesi, höyükleri ve sessiz evi olan o küçük adaya geri döndü --ve orada yaşayan kıza. Samson'un hangi
kayasında oturuyordu? O anda neredeydi? Bir yerlere
bakarken vahşi suların
çölüne, rüzgarın buklelerinin etrafından geçmesine ve
dalgaların kulaklarına çarpmasına. Onu unutmuştu. Neden olmasın?
Sadece bir veya iki haftalık bir ziyaretçiydi. O sadece bir
çocuktu ve ıssız bir adada yaşayan cahil bir çiftçi kızıydı.
Cahil mi? Hayır; doğru kelime bu değildi. Onu bir kez daha odanın ortasında
dururken gördü, gözlerinde ve yanaklarında kızıl ateş ışığı, 'Singleton's Slip' ve 'Prince Rupert's March' çalarken,
Eski Kadın paspaslayıp biçerken ve diğer günlerden bahsederken. Ve
tekrar: Veda ederken onu sahilde dururken gördü, gözlerinde yaşlar, sesi boğuktu. Sonra, o zamanlar olduğu gibi, onu kollarına almak, hatta Peter'ın yanındayken bile, onu sakinleştirmek, öpmek ve bir daha ağlamamasını söylemek için tekrar özlem duydu, çünkü onu asla, asla terk etmeyecekti.

Bu on beş yaşındaki çocuğun bu genç adamda bıraktığı etki o kadar güçlüydü ki, daha olgunlaşmış çekiciliklere sahip birçok başka kızla birlikte geçirdiği altı aydan sonra bile, onu hala hatırlıyordu ve onu, aşka tehlikeli bir şekilde benzeyen o tür bir özlemle, pişmanlıkla düşünüyordu. Cahil, cahil bir kız - cazibesi masum güveninde, yumuşak siyah gözlerinde ve çocuktan çıkan kızın güzelliğinde yatıyordu - dünyalı bir adamda, hatta sadece yirmi bir yaşında genç bir adamda bile kalıcı bir etki bırakamazdı. Zaman geçecekti ve kız, keyifli bir tatille ilişkili hoş bir anı dışında unutulacaktı. Bir sanatçı, belki de, arkadaşlarının üstündedir, hızlı ve ani değişimlere yatkındır; zihni
sürekli güzellikte
durur. Tüm güzel kızların siyah saçları ve siyah gözleri yoktur. Sanatçıların tanrısı Apollon, sadece dokuz İlham Perisi'ni ve üç Zarafet'i değil, aynı zamanda birçok periyi ve prensesi de severdi - sanatsal mizaç böyledir, güzelliğe olan hayranlığı da öyle geneldir.

BÖLÜM XII

DEĞİŞİM

'Bir değişim,' dedi Roland, 'kesinlikle gelecek ve çok da uzun sürmeyecek. Armorel daha sonra bu sözleri hatırladı - 'bu adada sonsuza dek kalacağına inanamıyorum.' Ev halkının en önemli üyesi yüzüncü yaşına yaklaşırken yaklaşan değişimi önceden haber vermek için alışılmadık bir kehanet yeteneğine gerek yoktu.

Önceden haber verilen değişim aslında Nisan ayında, çiçek tarlalarının güzelliğini kaybettiği ve Scilly'nin hasadının neredeyse bittiği zamanda geldi. Geç açan
nergis çiçekleri hala kalın yaprakların arasında başlarını kaldırıyordu,
ama çiçek açan arkadaşlarının hepsi Londra masalarını süslemek için kesilmişti; pek önemsenmeyen geniş duvar çiçeği yamaları vardı;
soğanların yaprakları sarkıyordu ve çoktan kahverengiye dönüyordu:
Bunlar, baharını çoktan yaşamış olan Scillonian için yaklaşan yazın işaretleriydi.
Komşu Büyük Britanya adasında
çuha çiçeği kıyılarda kümelenmişti; Batı Ülkesi'nin çitleri
muhteşemdi, yabani çiçeklerin bolluğu üzerinde yumuşak yapraklar çıkarıyordu;
kestane tomurcukları şişmiş ve yapışkandı, patlamaya hazırdı. Baharın geldiğinin işaretlerini ve belirtilerini bilmiyor muyuz? Scilly'de, uzayan gün -bahsedilecek çalılar ve ağaçlar yok- çiçek hasadının tamamlanması ve tarlalardaki nergis yapraklarının düşmesi baharın başlıca işaretleridir. Yine de başka işaretler de vardır: baharın yumuşak yapraklarını gösterecek orman yoksa, aşağıda eğrelti otunun yeşil filizleri vardır: ve kuşlar vardır.
Patlıcan
zaten geri döndü; binlercesi gelir: Nisan'da gelir ve Eylül'de ayrılır: nereden gelip nereye gittiğini hiçbir insan öğrenememiştir ve doğa bilimci keşfedemez. Aynı
zamanda guillemot gelir ve bazen de solan kazı: sumru
ve su kuşu da gelir, eğer gelirlerse, ilkbaharda: ama
yaban ördekleri ve yaban kazları çiçek hasadı bitmeden
giderler.

Armorel, Nisan ayında bir sabah her zamankinden biraz daha erken kalktı. Saat beşti: Güneş St. Mary's'deki Telegraph Tepesi'nin üzerinden doğuyordu. Merdivenlerden aşağı koştu, kapıyı açtı ve verandada durup derin bir nefes aldı. Henüz Samson'da kimse kıpırdamıyordu,
ama sanırım Peter yatağında dönmeye başlamıştı. Denizde
Armorel, eve doğru giden büyük bir vapur gördü, belki de bir Avustralya gemisi: erken güneşin düz ışınları direklerine vuruyor ve
onları gökyüzüne karşı net ve güzel gösteriyordu: arkasında, suyun üzerinde asılı duran uzun beyaz duman ve buhar bulutu, hafif ve tüylüydü. Başka gemi görünmüyordu. Hava soğuktu, ama Nisan ayının
güneşi çoktan güçlüydü. Armorel titredi, şapkasını yakaladı ve
gece uyurken Ölüm Meleği'nin evi ziyaret ettiğini bilmeden,
tepenin üzerinden koşarak şarkı söyledi.

Saat yedi civarında geri döndü, Samson adasını tamamen dolaşmıştı ve her zamanki gibi, martıların, sumruların ve karabatakların davranış ve gelenekleri hakkında birçok ilginç gözlem ve keşifte bulundu. Gençliğe, sağlığa ve kahvaltıya hazır olmaya özgü neşeli ruh haliyle geri döndü. Ancak,
vardığında, bir şeylerin olduğunu hemen anladı -- alışılmadık bir şey. Çünkü Petrus
verandada duruyordu: Petrus sabahın yedisinde, domuzlara hizmet etmesi gerekirken
verandada ne yapıyordu? Dahası, Petrus bir göreve gönderilmeyi bekleyen bir çocuğun tavrıyla duruyordu. Bu, beklenti dolu bir hazır olma tavrıydı -- göreve göre bir gayret -- satın alınmış ve özgürce yapılmış bir faaliyet tavrıydı. Bu tavrı tüm ofis çocuklarında gözlemleyeceksiniz -telgraf çocukları hariç: onlar
asla bunu varsaymazlar: hiçbir şevk göstermezler: adil bir günlük işe girişmek için hiçbir istek göstermezler. Böyle bir tavır bir
hükümet görevlisine verilmesi gereken onurdan yoksun olurdu. Ve Armorel'i görünce Peter, üzüntü duyan, utanan veya pişman olan biri olarak başını eğdi. Bunu neden yaptı? Ne olmuştu? Neden başını eğsindi?

Bu soruları Peter'a sordu, Peter sadece başını salladı ve
içeriyi işaret etti. Justinian'ın bazı talimatlar verdiğini duydu.
Dorcas ve Chessun'un da sesini duydu. Üçü de alçak sesle konuşuyorlardı. İçeri aceleyle girdi. Yaşlı kadının yatak odasının kapısı -iki hizmetçi dışında hiç kimsenin girmediği o kutsal daire- ardına kadar açıktı; sadece bu değil, Justinian'ın kendisi de odadaydı -gerçekten odadaydı- ve yatağın yanındaydı. Sonra
Armorel ne olduğunu anladı. Justinianus başka hiçbir koşulda
eski metresinin odasına kabul edilmeyecekti. Yatağın diğer tarafında
Dorcas ve Chessun duruyordu. Armorel'i kapıda görünce, bu iki hanım
anında seslerini yükselttiler ve yüksek sesle ağladılar - hayır,
çığlık atıp ağıtlarını haykırdılar, sanki dünya tarihinde ölümün yaşlı bir kadını ilk kez kaçırdığı gibi.
Bunu bir tür içgüdüyle yaptılar: bilmeseler de, bu şey bir hayatta kalmaydı. Antik çağlarda Lyonesse'de kadınların hepsinin feryat edip ağlaması, çığlık atması, göğüslerini dövmesi, saçlarını yolması ve yanaklarını tırnaklarıyla kesmesi
gelenekti,
ve ölen kralın veya savaşçının bedeni tepenin yamacına taşınırdı,
kistvaen'ine yatırılır ve Samson adasındaki höyüğüyle örtülürdü.

Sonra yüksek sesle feryat ettiler, çünkü Samson'un kadınları için her zaman doğru şey buydu.
Aksi takdirde, bu kadar eski biri en sonunda öldüğünde, zihin ve hafızası gitmişken, feryat edip ağlamak için
ne yer kalır? Hepimiz öleceğimiz için doğal bir gözyaşı dökeriz; ama keder gençlerin ölüm döşeğine aittir. Kadınların feryadına veya Armorel'e yatakta ters duran beyaz yüzün yaşayan bir kadının yüzü olmadığını söylemek için herhangi birinin konuşmasına gerek yoktu. Ölü ellerini göğsünün üzerinde kavuşturmuşlardı: gözleri kapalıydı: yaşlı yüzündeki sayısız kırışıklık yumuşamıştı: dudakları solgun bir gülümsemeyle aralanmıştı. Uzun, uzun yıllar sonra, dul Ursula kocasına kavuşmak için gitmişti. Tanrı'ya dua edin, dileği gerçekleşsin ve yeniden
genç ve güzel olsun--Robert Fletcher'ın çantasının ağırlığıyla denizin dibine sürüklenen o talihsiz denizci gibi bir kadın, hayattayken sevmişti!

Peter hemen Yol'u geçti ve doktorla geri döndü.
Doktorun görevi sadece yeni doğan bebeği hayata getirmek değil,
aynı zamanda mezarın kapılarını kapatmak veya açmaktır: O olmadan çok azımız
ölür ve o olmadan hiç kimse gömülemez. Bu bilim adamı, çağrılmasa da, ölen kişinin yaşlılıktan öldüğünü kabul etmeye
nezaketle istekli olduğunu ifade etti. Sonra geri döndü.

Akşam müzik yoktu. Keman yerinde duruyordu;
büyük sandalye boştu; kimse çıkrığı dışarı çıkarmamıştı;
masa geriye itilmemişti. Uzun akşam keman olmadan nasıl geçirilecekti?
O eski ezgiler o boş sandalyenin
varlığında nasıl çalınabilirdi?
Her zamanki gibi hizmet edenler içeri girip
ateşin etrafına oturduğunda, kadınlar iç çekip inlediğinde ve
Justinian kömürleri alevlendirdiğinde ve kızıl ışık yüzlerinde
oynadığında, Armorel bu akşamların devam etmesinin sıkıcı olacağını düşünmeye başladı.
Sonra konuşmaya başladılar, konuşma
doğal olarak Ölüm ve Yargılama ve Cennetin
ve ölenlerin beklentileri üzerine dönüyordu.

'O onlardan biri değildi,' dedi Dorcas, 'asla böyle şeylerden bahsetmezdi. Sık sık onun, kocası alındığında olduğu gibi, genç ve güzel olarak yeniden yükselmek istediğini söylediğini duydum, böylece kocası onu tekrar sevecekti.'

'Hayır,' dedi Justinianus; 'bu aptalca bir konuşma. Orada ne evlenmek ne de evlenmek var. Çok şey bilmen gerekir, Dorcas.
Kocalar ve karılar birbirlerini tanıyacaklardır, şüphem yok, eğer sadece birçok haç ve sürtünmeden sonra erkeğin affetmesi içinse. 'Birbirimizi tanımazsak yazık olurdu, karıcığım, altın taç ve her şey. Bir yerlerde olmadığını düşünmek beni üzer.'

Armorel pek ilgi göstermeden dinledi. Dorcas'ın altın bir taçla nasıl görüneceğini belirsiz bir şekilde merak etti ve ona böylesine harika bir şekilde
süslenmiş halde bakmasına izin verildiğinde gülmeyeceğini umdu. Sonra bu düşünürler, sonraki dünya ve Cennetin kararnameleri hakkındaki spekülasyonlarını, kendi türlerinin özgürlüğüyle takip ederken sessizce dinledi. Garip bir şekilde acımasız bir özgürlük! İnsanlığın çoğunluğunu,
hiçbir acıma duygusu olmadan, farkına varamayacak kadar cahil ve
anlayamayacak kadar aptal oldukları bir felakete mahkûm ediyor.
Ölen hanımın, belki de -bu kesinlikle kesin olmasa da- onlardan hiçbiri onu tanımadan önce, uzak bir
dönemde Günah Mahkumiyeti altına girmiş olabileceği konusunda hemfikir olundu. O zamandan beri, bu kesin değildi. Ve
kocasına gelince, günahlarında kesilmişti -tüm
Roseveanlar gibi, günahlarında vurulmuş, hiçbir uyarı yapılmadan. Yani eğer yaşlı kadın, yaklaşık seksen yıllık ayrılıklarından sonra, Sonsuz Övgü Kıyılarında onunla karşılaşmayı beklerse, kesinlikle hayal kırıklığına uğrardı, çünkü o başka bir yerdeydi ve elden çıkarılmıştı. Bu yüzden yaşlı ve buruşuk bir şekilde de gidebilirdi. Bu tür konuşmalar Armorel'e oldukça tanıdıktı ve genelde onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Özel yargı hakkı, Bryanite denilen Katolik Kilisesi'nin o kolunun
çok geliştiği Scilly'de talep edilir ve özgürce kullanılır. Eskiden, bu konuşmayı
dikkatsizce geçiştirirdi. Şimdi, bunları ve diğer birçok şeyi düşünmeye başlamıştı. Roland'ın dini konulardaki sözleri onu
düşünmeye sevk etti. Bu yüzden, Roland Lee gibi insanların büyük büyükbabasının şu anki durumu ve zavallı yaşlı kadının onunla tekrar karşılaşma olasılığı hakkında nasıl bir görüşe sahip olacağını merak ederek dinledi. Sonra düşünceleri bu belirsiz spekülasyonlardan uzaklaştı ve konuşma Tartarus'un alevleriyle
serseri bir hal almasına ve bu eski din adamlarının mahkumların umutsuz
acılarına
övünmelerine rağmen
başka bir şey duymadı. Gerçekten de, insanlık Büyük Sevinç İncili'nden tatlı ve kutsal bir şey çıkardı!

Ayrılmadan önce, Chessun ayağa kalktı ve sessizce odadan çıktı.
Armorel durumla ilgili hiçbir deneyime sahip değildi, ancak bir şeyler yapılacağını biliyordu, yaklaşan cenaze töreniyle ilgili bir şey - ciddi bir şey.

Aslında, Chessun on dakika veya çeyrek saat sonra geri döndü,
diğerleri hiçbir şey beklemiyormuş gibi davranıyorlardı. Doktrinel
meditasyon Justinian'ın alnına yazılmıştı: istifa Dorcas'ınkine. Chessun elinde bardaklarla dolu bir tepsi ve buharı tüten bir şeyle dolu gümüş bir
maşrapa taşıyordu. Bu bir posset'ti, bisküvi, taze süt ve şeri, hindistan cevizi ve şekerle yapılmıştı - duygusal bir içecekti,
güçlü, tatlı, rahatlatıcı, kederli durumlar için çok iyi, ancak, son yıllarda, ne yazık ki, modası geçti.

Hepsinin bir bardağı vardı, iki kadın bardaklarının üzerinden inliyordu ve
yaşlı adam başını sallıyordu. Sonra yatağa gittiler.

Cenaze törenine kadar her gece bir posset içtiler.
Antik kadını Bryher'a gömdüler. Bir tekne tabutu suyun üzerinden New Grinsey Sound'daki iskeleye taşıdı, arkasında küçük
eski kilise ve kilise bahçesi bulunuyordu. Armorel ve ailesi, bir yas arabasındaymış gibi, aile teknelerinden biriyle onları takip etti.
Tresco ve Bryher'ın tüm halkı cenaze töreninde hazır bulundu; ve çoğu törenden sonra Samson'a bir kadeh şarap içmek ve bir dilim kek yemek için geldi, kadınlar artık ağlamıyor ve erkekler artık başlarını sallamıyorlardı.

Bay Fletcher'ın korkunç çantasının intikamından kaçan tüm Rosevean'lar Bryher kilisesinin bahçesinde yatıyor. Çoğu dul, zavallılar! Tek başlarına uyuyorlar, çünkü kocalarının kemikleri okyanusun sakin derinliklerindeki uzun otların arasında yatıyor.

Ve Armorel, ileriye bakarak, yaşlı hizmetçilerin ateş ışığında sessizce oturup,
ya da söylenmemiş olabilecek şeyler söylerken, uzun, sessiz akşamları dehşetle düşündü.

BÖLÜM XIII

ARMOREL'İN MİRASI

'Artık sen metresin, canım,' dedi Dorcas. 'Bunun ne anlama geldiğini öğrenmenin zamanı geldi.'

Cenaze töreninden sonraki sabahtı - Tahta Çıkış Günü - yeni
hükümetin başlangıcı.

'Neden, Dorcas, hiç fark etmez, değil mi? Hala
çiçekler, ev ve her şey var.'

'Evet, her şey var.' Yaşlı kadın anlamlı bir şekilde başını salladı.
'Ah! Evet, her şey var. Ah! Bilmiyorsun, şüphelenmiyorsun, kimse bilmiyor, seni ne gibi bir sürprizin beklediğini!'

'Ne sürprizi, Dorcas?'

'Onun odasına hiç girmedin, sadece onu ölü yatarken gördün. Artık
senin odan. İstediğin zaman girebilirsin. Efendi veya metresi her zaman o odada uyumuştur. Kayınpederi öldüğünde odayı o aldı. Ve o zamandan beri o odada uyuyor. Ve benden ve Chessun'dan başka kimse, temizlemek, süpürmek ve toz almak için
o zamandan beri o odaya girmedi. Ve şimdi senin.'

'Pekala, Dorcas, benim olabilir; ama kendi odamda uyumaya devam edeceğim.'

'O zaman onu kilitli tut - kilitli tut - gece gündüz. Samson'da korkacak kimse yok - ama kilitli tut! İçinde uyumaya gelince, belki de evlendiğin
zaman yeterli zaman olur. Ama kilitli tut----'

'Neden, Dorcas, içinde ne var?'

'Yetmiş beş yaşındayım ve geçtim,' diye devam etti Dorcas. 'Eve geldiğimde on beş yaşındaydım ve o zamandan beri buradayım. Torunlardan veya torunların çocuklarından hiçbiri buraya hiç gelmedi. Burada ne saklandığını
hiç kimse bilmiyordu.'

'O zaman ne var?' diye tekrar sordu Armorel.

'Eskiden buraya tek başına, gün ışığında, ayda bir kez gelirdi.
İçeri girdiğinde kapıyı kilitlerdi. Ne yaptığını kimse bilmezdi,
ve kimse sormazdı. Bir gün kapıyı kilitlemeyi unuttu ve
kazara kapıyı açtım ve ne yaptığını gördüm.'

'Ne yapıyordu?'

'Bütün dolapları ve kutuları açmıştı, her şeyi
ortaya sermişti, sayıyordu ve--hayır, hayır--kendinize baktığınızda, ne yaptığını tahmin edebilirsiniz. Kapıyı yavaşça kapattım,
ve içeri baktığımı hiç anlamadı. Meyve bahçesinden
gözetleniyor olabilirdi, ama kimse oraya meyve toplamak dışında hiç girmezdi. Ancak, güvenli olması için, şimdi bir muslin perde koydum,
çünkü Peter bunu kafasına takabilir--çocuklar her yere
gözetler ve araştırır. Kimse ne gördüğümü bilmiyor. Hatta Justinian'a bile söylemedim. Erkekler gevezelik eder, görüyorsun: bir araya gelirler ve içerler - sonra
gevezelik ederler. Bir sırrı olan bir adama asla güvenemezsin. Peter bunu
öğrenirse ne kadar süre sonra açığa çıkarırdı? Hugh Town'a vardığında,
bir barda içki içiyorduk ve yarım saat içinde bütün dünya bunu öğrenecekti. Hayır,
hayır; sır onundu: benim de öyleydi - ama bu bir
kazaydı - bunu hiç
bilmedi: şimdi senin ve benim olacak. Ve
kimseye -hiç kimseye- söylemeyeceğiz.'

'Bu harika sırrı nerede bulacağım, Dorcas?'

'Nereye bakarsan bak, canım. Oh! Oda şeylerle dolu.
Dünyada böyle bir oda daha olamaz.
Her yere bak. Eğer bilselerdi, bütün genç lordlar ve prensler ayaklarının dibine
dönerdi, Armorel, çünkü sen çok zenginsin. En iyisi bunu
gizli tut ve daha da zengin ol.'

'Ben çok mu zenginim? Dorcas, şaka yapıyorsun!'

'Hayır--bakıp öğreneceksin. İlk başta anlayamazsın--çünkü, şeylerin değerini nasıl bilebilirsin ki? İşte
anahtar destesi. Onları her zaman cebinde taşırdı ve geceleri
yastıklarının altında saklardı--ve ben de orada buldum, tabii ki, o soğuk ve ölüyken. Al onları, çocuğum. Ona
hiçbir zaman sırrımı söylemedim--hayır--kendi kocama bile. Al anahtarları, çocuğum. Onlar
senin--senin. Her şeyi açabilirsin: her şeye bakabilirsin:
her şeyle istediğini yapabilirsin. Bu senin mirasın. Ama
kimseye söyleme,' diye tekrarladı içtenlikle. 'Ah! canım, bunun bir
sır olarak kalmasına izin ver. Buraya girdiğinde seni kimsenin görmesine izin verme. Kapıyı kilitle,
o da öyle yaptı--ve kilitli tut.'

Yaşlı kadın Armorel'i elinden tutup Büyük Sürpriz'in bulunduğu odanın kapısına götürdü. Kapıyı açtı, eline bir
deste anahtar koydu, onu içeri itti ve kapıyı arkasından kapatıp, 'Kilitleyin ve kilitli tutun' diye fısıldadı.

Kız itaatkar bir şekilde anahtarı çevirdi, sonra ne olacağını merak etti.

Oda zemin kattaydı, bahçeye bakıyordu, kuzeye bakıyordu, bu yüzden güneş sadece yılın küçük bir bölümünde, yaz aylarında içeri parlıyordu. Elma ağaçları artık çiçek açmıştı, beyaz pembe ve güneş ışığında parlayan çiçekler, her dalı saran ve kurdeleler gibi sarkan gri likenle tezat oluşturuyordu. Oda evin en eski kısmıydı, daha önceki bir evin kalan tek kısmıydı: alçak ve küçüktü: şömine hiç modernize edilmemişti: köpekleriyle
ve geniş bacasıyla birlikte genişçe açık duruyordu: pencere üç dar ışıktan oluşuyordu, bunlardan biri
açılabiliyordu: hepsi hala kurşuni çerçeveli eski elmas camlarla donatılmıştı. Armorel, Dorcas'ın meraklı gözleri uzak tutmak için
taktığı muslin perdeyi inceledi. Kasvetli ve bulutlu günlerde oda
kasvetli olurdu. O zamanlar, dışarıdaki parlak güneş ışığına rağmen hava soğuk ve bunaltıcıydı--belki de Ölüm'ün taze çağrışımından. Armorel etrafına bakarken ürperdi.

Odanın büyük kısmı büyük bir yatakla kaplıydı. Yaşlı kadının zamanında perdeleri ve bir başı vardı ve dört köşesinde bir cenaze arabasının tüyleri gibi şeyler vardı, ancak solgun kırmızıydı. Sonra
muhteşem görünüyordu. Şimdi, yatak soyulmuştu: perdeler ve tüyler ve her şey
gitmişti ve sadece iskelet yatak kalmıştı, dört büyük sağlam
direği ve üst kirişleri ve tüy yatağı, yatağın üzerinde çıplak yastık kılıflarıyla birlikte ortada duruyordu. Ama karyola muhteşemdi
süslemeleri olmadan, çünkü yaşla kararmış maun ağacından yapılmıştı:
artık böyle karyolalar yapmıyorlar. Ayrıca bir masa vardı--eski siyah bir masa--büyük bacakları olan; ama üzerinde hiçbir şey yoktu.

Kapı ile duvar arasında bir sıra çivi ve altlarında bir sandalye vardı. Şimdi, bir tesadüf eseri, Dorcas ve Chessun eski hanımın eşyalarını son kez astıklarında - büyük başlığını ve içindeki birçok kurdeleden oluşan başlığını ve ipek elbisesini - onları saygıdeğer hanımın kendisinin en sıra dışı sunumunu sunacak şekilde düzenlediler - çok uzun ve yüzü yoktu: her zamanki gibi giyinmiş, çivilerin altındaki sandalyede oturuyor ve büyük başlığını sallıyor gibiydi, ancak sekiz veya on fit uzunluğundaydı. Armorel hayaletsi benzerliği yakaladı ve titreyerek başladı. Sanki bir an sonra şahin burnu ve keskin gözleriyle kırışık yaşlı yüz başlık ve kepe geri dönecekmiş gibi görünüyordu. O kadar
şaşırmıştı ki başlığı çevirdi. Ve sonra figür omuzlarıyla izliyor gibiydi. Bu tuhaftı, ancak yüzü olmayan form kadar
korkunç değildi. Şöminenin yanında bir dolap vardı--sadece eski evlerde bulunan devasa dolaplardan biri. Armorel kapıyı denedi ama
kilitliydi. Duvara yaslanmış, pirinç kaplı,
çok büyük bir çekmeceli dolap duruyordu. Kulpları denedi ama her kilit sıkıydı.
Pencerenin altında eski bir deniz sandığı duruyordu. Çok büyük bir deniz sandığıydı.
Zengin oymalarından ve süslü demir işçiliğinden, muhtemelen en azından bir amiralin deniz sandığı olduğu sonucuna varılabilirdi--belki de
Katolik Majestelerinin donanmasındaki rütbesi böyleyse, Armorel'in atası Amiral Hernando Mureno'nun. Bu deniz sandığının görüntüsü, kızın beklenti korkusuyla
titremesine neden oldu. Hiç kimse, kesin olarak bilinmeyeni, belli bir korku olmadan düşünmez. Dorcas'ın
gördüğü şeyleri içerdiğinden emindi ve bunlardan
bahsetmezdi. Sandık onu sürükler gibiydi: 'Aç beni.
İçime bak--sana göstereceklerim olduğunu gör.' diye haykırdı.

Sonra, bir rüyadaymış gibi, insanların konuştuğunu duyduğunu hatırladı.
Uzun zamandır unuttuğu kelimeler geri geldi. Hugh Kasabası'ndaydı, henüz küçük bir kızken
okula gitmişti. 'Roseveanlar'--böyle ve böyle dedi ses--'bütün paralarıyla ne yaptılar?
Hiçbir şey harcamadılar: biriktirmeye ve biriktirmeye devam ettiler. Bir gün
ne olduğunu öğreneceğiz.'
Ne olduğunu öğrenecek miydi?

Yaşlı kadın, en berrak anlarında, talihsiz Robert Fletcher yüzünden boğulma gibi tatsız bir zorunluluk dışında hiçbir mirastan en ufak bir ipucu bile vermemişti. Ve bu
yüreği sevindirecek bir miras değildi. Yine de bir miras vardı. İşte buradaydı, bu odada. Ve o, tek başına kilitlendi, böylece
kendisi, hiç kimse tarafından görülmeden, ne olduğunu keşfedebilecekti.

Baron Mavi Sakal'ın son karısı -daha sonra, güzel, zengin ve canlı genç bir dul olarak, birçok kalbi alevlendiren- Armorel'den daha meraklı değildi. Araştırmaları sırasında da Armorel'den daha korkmuş değildi. Kız,
odanın etrafına gergin bir şekilde baktı, öyle hayalet gibiydi ve öyle gölgelerle doluydu ki. Tüm eski odaların hayaletleri vardır, ancak bazılarının o kadar çok hayaleti vardır ki, insan onlardan korkmaz. Bir hayalet kalabalığında bir arkadaşlık hissi vardır. Bu odada sadece bir tane vardı -içinde yaşlanan kadınınki--neredeyse seksen yılını geçirmişti. Tüm eski hayaletler bu monoton odadan bıkmış, gitmiş ve yeri ona bırakmışlardı. Armorel yalnızca hayaletlere inanmakla kalmıyordu -çoğumuz bu gölgelere gölgeli, teorik bir inançla bağlıyız- hayaletlerin bazen ortaya çıktığını da biliyordu. Dorcas birçok hayalet görmüştü -Chessun'ın kendisi aslında bu kadar ileri gitmese de ipuçları veriyordu. Kendisi de sık sık onları aramaya gitmişti. Şimdi 'şeylerin' asılı olduğu yere gergin bir şekilde bakıyordu, atalarının figürünün yeniden belirdiğini, omuzlarının hareket ettiğini, başlığının ve kepinin döndüğünü, içlerindeki eski, çok eski yüzün uyarmaya, ikaz etmeye ve yol göstermeye hazır olduğunu görmeyi bekliyordu. Eğer bu olsaydı, Armorel'e doğal olan ve normal gidişat içinde aranan şeyden başka bir şey gibi gelmezdi. Ama dışarıda, güneş beyaz elma çiçeğinin üzerinde parlıyordu. Güneş ışığında kimse hayaletlerden pek korkmaz.

Kendini bu düşünceyle cesaretlendirdi ve çekmeceli dolabın kilidini açarak başladı. Alt çekmeceler açıldığında,
büyük büyük büyükannesinin 'eşyalarından' başka bir şey yoktu.
Bunların arasında kabaca yapılmış bir kutu vardı - bir çakı ile yapılmış bir erkek çocuğu kutusu:
üzerinde Fransızca bir isim olan altın bir saat vardı - çok eski bir saat, altın yüzünde alçak kabartma olarak Müjde tasviri vardı.
Kutuda ayrıca iki veya üç altın zincir ve
çeşitli yüzükler ve biblolar vardı. Armorel onları çıkarıp
masanın üzerine koydu. Kendi kendine, bunların mirasının bir parçası olduğunu söyledi. Dorcas'ın bahsettiği Büyük Sürpriz bu muydu?
Üstteki iki çekmeceyi denedi.
Kilitliydiler ama doğru anahtarı kolayca buldu ve
açtı. Bunların dantelle dolu olduğunu gördü; dantelle
tıka basa doluydular. Sıkıca bağlanmış dantel paketleri, dantel ruloları, dantelin etrafına sarılmış kartonlar vardı - bu çekmecelerde muazzam miktarda dantel vardı. Armorel,
değeri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hatta değerinin ne olabileceğini bile kendine sormadı.
Sadece bir veya iki paket açtı ve bu kadar dantelle ne yapacağını belirsiz bir şekilde merak etti. Ve keşke bu kadar sarı olmasaydı. Yine de açtığı paketler Valenciennes içeriyordu - bazıları yarım metre genişliğindeydi, neredeyse paha biçilemezdi. Armorel,
ancak, oraya nasıl geldiğini ve ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Bu kadar cesur koşucunun soyundan gelen kişi, dantel,
kadife, ipek ve saten, brendi ve bordo gibi kumaşların hepsinin, Önleyici Hizmet müdahale etmeden önce yiğit atalarının çok aşina olduğu Fransız kıyılarından geldiğinin farkındaydı. Bu, kaçakçılık zamanlarından kalmaydı. Hepsini satmamışlardı. Aslında, elli prensesin çeyizini süslemek için yarım düzine Batı Yakası dükkanını stoklayacak kadar eşya saklamışlardı. Ve burada eşyalar, belki de Bay Robert Fletcher'ın talihsiz ziyaretinden beri, bozulmadan duruyordu.

'Şimdiye kadarki mirasım,' dedi Armorel, 'bir yığın sarı dantel,
bir altın saat, zincir ve birkaç biblo. Bu Büyük Sürpriz mi?'
Ama deniz sandığına baktı. Orada başka bir şey daha olmalıydı.

Sonra dolaba döndü. Kilitliydi ve çift kilitliydi. Ama
anahtarı buldu. Dolap, en eski evlerde yaygın olan, neredeyse kendi başlarına odalar olan ama karanlık
odalar olan, ortaçağ ev kadınlarının erzaklarını sakladıkları o büyük kaplardan biriydi. O günlerde, saygın bir ölçekte ev işleri, muazzam depoların sürekli bakımı anlamına geliyordu. Şimdi istediğimiz gibi mağazalardan aldığımız her şey, istenmeden çok önce depoya kaldırılıyordu. Kasabanın dışında, dükkan yoktu; ve Londra'nın kendisinde bile, insanlar her gün dükkana koşmuyordu. Erkeklerin çok miktarda gömleği vardı - iyi Kraliçe Anne yönetiminde sağlam bir şehirlinin, kendine saygı duyan bir şehirlinin, günde üç temiz gömleği vardı: kadınların da buna karşılık gelen miktarda çiçekli etekleri vardı. Şarap, gelecek yıllar için saklanan tek şey değildi. Tüm bu birikimler, yaşamın görünümüne sağlamlık kazandırmaya yardımcı oluyordu. Bir kadın, dolaplarının ince ketenle dolu olduğunu ve bir erkeğin mahzenlerinin şarapla dolu olduğunu düşündüğünde, Vaiz'in iddia ettiği belirsiz ve kısa yaşam onları ilgilendirmiyor gibiydi. İyi port şarabından oluşan büyük bir kovayı içmek için
yeterince uzun
yaşamayacaksanız
yere koymak saçma olurdu. Bu nedenle modanın avantajları vardır.

Armorel kapıyı açtı ve içeri baktı. Yer o kadar karanlıktı ki
dolabın yanlarında uzanan rafları incelemek için
bir mum yakmak zorunda kaldı.
Belki de uzun zamandır açılmamış olan yerde garip bir koku vardı. Üst raflarda bir tür
balya vardı. Armorel ikisini indirdi ve
açtı. İçlerinde ipek vardı -güçlü, zengin ipek. Onları
yuvarladı ve geri koydu. Alt rafta çok özel bir koleksiyon vardı.
Ön sırada bir-iki--en az altı tane yumruk kasesi vardı,
biri hariç hepsi gümüştü ve o da gümüş yaldızlıydı. Bu Büyük Sürpriz olmalıydı. Armorel hepsini çıkarıp masaya koydu. Çoğunlukla özgürce kullanılmış olduklarına dair işaretler gösteriyorlardı - bir kişi
ziyafetin sonu olarak
boş bir yumruk kâsesinin ortalıkta tekmelendiğini duymuştur. Ama altı yumruk kâsesi! 'Enkazdan geldiler,' dedi Armorel, 'onlar.' Yumruk kâselerinin arkasında gümüş şamdanlar, gümüş söndürücüler, gümüş kupalar, gümüş kupalar vardı - bazılarının armaları, bazılarının isimleri kazınmıştı. Ayrıca büyük bir gümüş gemi vardı, eskiden Kraliyet ziyafetlerini süsleyen gümüşten yapılmış kalyonlardan biri. Armorel bunların hepsini çıkarıp masaya yerleştirdi. Bunların arasında gümüşten yapılmış uzun bir kum saati vardı. Armorel kumu yıllar sonra tekrar akıttı. Yerde paketler ve bağlar vardı ve birlikte sarılmıştı. Armorel bunlardan birini açtı ve
içinde altın dantelden bir paket ve bir çift altın apolet olduğunu görünce, onları olduğu gibi bıraktı. Ve duvarın önünde, altın dantel demetlerinin arkasında yığılmış kılıçlar duruyordu - düzinelerce kılıç. Kılıçlarla ne yapabilirdi ki? Eh, o zaman, şimdi, sonunda, Büyük Sürprizi bulmuştu. Ama yine de deniz sandığı onu sürükleyip çağırıyor gibiydi: 'Aç beni! Aç beni! Senin için neler aldığımı gör!'

'Şimdiye kadar,' dedi, 'bir dantel yığını miras aldım; bir altın saat, yüzükler ve zincirler; altı punç kasesi, yirmi dört gümüş şamdan, on iki gümüş kupa, dört büyük kupa, bir gümüş gemi, kaç tane eski kılıç olduğunu bilmiyorum ve bir demet altın dantel. Acaba bunlar bir insanı zengin ediyor mu?'

Eğer öyleyse, büyük zenginlik ruhu tatmin etmiyor. Bu kesindi,
çünkü Armorel gerçekten eskisinden daha zengin hissetmiyordu. Yine de 
punç kaselerinin dizisi gerçekten etkileyiciydi ve gümüş şamdanlar, şamdanlar, kupalar, fincanlar ve gemi, ne yazık ki fırçayı ve güderiyi, bir tutam 'beyazlatıcı' ile isteseler de, bir Kolej Tabak Odası'na layıktı. İnsan, içsel değerini anlamasa bile, tüm bu gümüşe sahip olma düşüncesiyle kesinlikle biraz sevinç duyabilirdi. Ancak, şampanyanın etkisi gibi,
bu sevinç de çabucak geçerdi.

Ardından, Armorel yatağın başındaki gizli dolabı hatırladı.
Kendi yatağının başında gizli bir girinti vardı - eskiden bunlara sahip olmak için kullanılan her saygın
karyola. Para başka nerede güvenli bir şekilde saklanabilirdi? Elbette, herkes bu saklanma yerini biliyordu, ama
herkes bilmiyormuş gibi davranıyordu. Bir okul çocuğunun
sırasındaki gizli çekmece gibi açık bir sırdı. Atalarımız herkesin bildiği
bu tür sırlarla doluydu. Çaydanlığın içindeki çorap:
ocak taşının altındaki kap:
dolaptaki gizli bölme:
gizli oda: gizli merdiven:
yatak başındaki girinti--bunların hepsi herkesin bildiği ve herkesin saygı duyduğu sırlardı. Sanırım hırsız bile bu geleneklere saygı duyuyordu.
Armorel paneli nasıl açacağını biliyordu--yayı buldu ve
paslı bir şekilde, sanki uzun yıllardır açılmamış gibi uçup gitti.
Panelin arkasında on sekiz inç uzunluğunda ve yaklaşık dokuz inç derinliğinde bir girinti vardı. Ve burada bir Black Jack duruyordu--Black Jack'ten başka bir şey değildi; bir quart Jack, bir Leather Jack değil, tenekeden yapılmış ve
av sahneleriyle boyanmış bir kupa, bir Etrüsk vazosu gibi veya
belki de daha çok bir Brown George gibi. Neden biri bir Black Jack saklamak istesin ki? Ancak bu quart kap, stingodan daha iyi bir şey tutuyordu -- hatta daha güçlüydü: yarıya kadar yabancı parayla doluydu. Burada
moidoreler, dublonlar, dukalar, sekizlik paralar, Louis d'ors,
İspanyol sütun dolarları, pullar, Hindistan'dan altın paralar vardı -- kapta
yüz yıldan daha eski hiçbir şey yoktu. Armorel bir avuç çıkardı
ve baktı. Eh, altın paralar para gibi görünüyor. Kendini
gerçekten zengin hissetmeye başladı. Yarıya kadar altın parayla dolu bir quart kupası vardı.
Black Jack'i masadaki diğer hazinelere ekledi. Tüm bu
yabancı paralar enkazdan çıkmış olmalı. Ve, hepsi
çok eski olduğundan, Antik Kadın'ın anısından bile önce meydana gelen enkazlardan. Bu, belki de Büyük Sürpriz'di.

Ama pencerenin altında deniz sandığı kalmıştı ve yine,
Armorel ona baktığında, sandık ona seslenmeye devam etti, 'Aç beni!
Aç beni! Senin için neyim olduğunu gör!'

Armorel onu açan anahtarı buldu ve kapağını açtı.
İçeride, her deniz sandığına ait olan derin bir tepsi vardı.
Bu, bir miktar ilginç olmayan kahverengi bez çantayla doluydu.
Altında ne olduğunu görmek istedi ve tepsiyi kaldırmaya çalıştı, ama
çok ağırdı. Sonra, hala çantaları önemsiz görerek,
birini çıkardı. Ağırdı ve kaldırdığında madeni para gibi bir
şınlama sesi duyuldu. Ağzından bir parça iple sıkıca bağlanmıştı.
Açtı. İçinde altın paralar vardı. Bir avuç çıkardı: hepsi altındı, bazıları yıpranmıştı, bazıları ise oldukça yeni ve Darphane'den yeni çıkmıştı. Çantanın içindeki her şeyi masaya döktü. Aslında altın altınlarla doluydu. Çantada başka bir şey yoktu. Hepsi altın altındı! Ve beş yüz tane vardı. Onları saydı. Beş yüz pound! Doğrudur, para hakkında hiç fazla düşünmemişti ama beş yüz pound! İnanılmaz bir miktar gibi görünüyordu. Beş yüz pound! Ve hepsi tek bir çantadaydı. Ve bu kadar küçük bir çanta. Parayı geri koydu ve çantayı bağladı. Sonra başka bir çanta çıkardı. Bu ilki kadar büyüktü ve daha ağırdı. Gine doluydu - Armorel onları saydı. Ayrıca beş yüz tane daha vardı. Bazıları o kadar eskiydi ki
üzerlerinde fil izi vardı ve bu nedenle on yedinci yüzyıla aitti. Ama bunların çoğu on sekizinci yüzyıla aitti ve 
üç ilk George'un başlarını taşıyordu. Beş yüz gine--ve Armorel daha
önce hiç gine görmemişti! Eh, diye düşündü, bu bin pound eder. Başka bir kese aldı ve açtı. O da
aynı ağırlıktaydı ve altınla doluydu. Ve bir tane daha, ve bir tane daha.
Hepsi altınla doluydu. Ve şimdi Dorcas'ın ne demek istediğini biliyordu--bu--sadece bu--Büyük Sürpriz! Punç kaseleri, dantel veya ipek balyaları değil, ama bu altın dolu keseler onun servetini oluşturuyordu. Parayı anlıyordu, görüyorsunuz: dantel ve
ipek onun ötesindeydi. Bu onun mirasıydı!

Şunu düşünün: Roseveanlar, babadan oğula, ezelden beri enkazcılar, kaçakçılar ve pilotlardı. Ayrıca çiftçiydiler. Küçük çiftliklerinde, basit hayatlarını sürdürmelerine yetecek kadar ürün yetiştiriyorlardı. Domuzları ve kümes hayvanları vardı; süt inekleri vardı; birkaç koyunları vardı; kaz, güvercin, ördek besliyorlardı; kendi biralarını, kendi likörlerini ve sert sularını yapıyorlardı; kendi ketenlerini yapıyorlardı; kendileri değirmenciler, kalaycılar, marangozlar, dolapçılar, inşaatçılar ve çatıcılardı. Kendi salatalarını ve sebzelerini yetiştiriyorlardı ve eğer meyve isterlerse onu da yetiştiriyorlardı. Yulaf ve arpa, yonca ve saman yetiştiriyorlardı. Samson'da buğdayın hiç yetiştirilmediğine inanıyorum - aslında, toplamda sadece seksen dönüm var. Bu nedenle, satın alınacak çok az şey kalmıştı. Kömür, yakıt ve marangozluk için odun, demirden yapılmış şeyler, çanak çömlek, aletler, kumaş giysiler, flanel, un ve bazen biraz sığır eti - başka ne istiyorlardı? Balıklara gelince, sadece istedikleri kadarını yakalamak zorundaydılar. Çay, kahve, şeker ve benzeri şeyler, küçük bira, posset ve hipsi öldüğünde, daha sonraki medeniyetle birlikte geldi.

Bu küçük eksiklikleri gidermek için, başlangıçta, pilotlardı. Bu ticaret, istikrarlı bir gelir getirdi. Ayrıca, eve dönen Doğu Hintlilerini karşılamak için taze sebzelerle dolu tekneler gönderdiler. Ve ayrıca, diğer beceriksiz adalılar gibi, enkazcı ve kaçakçıydılar. İlk kapasitede, zaman zaman, sıra dışı miktarda tuhaf ve değerli şeyler elde ettiler. İkinci meslekte, bazen ve Barış ve Önleyici Hizmet işe son verene kadar, gerçekten iyi bir gelir elde ettiler.

Sonra, Samson'da, ataerkil tarzda ve eski sadelikle yaşamaya devam ettiler. Her Kaptan Rosevean sırayla şef veya şeyhti. Ailesi ona kazandıkları veya buldukları her şeyi getirdi. Deniz sandığı hepsini aldı. En azından üç yüz yıl boyunca, bu deniz sandığı her şeyi aldı ve hiçbir şeyden vazgeçmedi. Hiç kimse ondan hiçbir şey almadı: kimse içine bakmadı: kimse, Ursula parayı sayıp bunun için keseler yapana kadar, sandıkta ne olduğunu
bilmedi. Hiç kimse zengin olup olmadıklarını veya ne kadar zengin olduklarını sormadı.

Samson'da banka yoktu: Scilly takımadalarında şu anda bile bir banka yok: hiç kimse parayı bir kese içinde saklamaktan başka bir şekilde biriktirmenin
yolunu bilmiyordu. Samson'da
hiçbir zaman hırsız olmadı, adada elli kişi kadar insan yaşadığında bile. Bu nedenle, o zamanın Kaptan Rosevean'ı ne kadar biriktirdiğini bilmese de ve hiç sormasa da, yığına son eklemeleri eski deniz sandığının tepsisine geri kalanlarla birlikte koydu ve onu kilitledikten sonra anahtarı cebine attı ve işine tam bir gizlilik içinde devam etti, ne çalınabileceğini ne de hazinesini sayıp, bundan zevk alabileceğini ve basit yaşam tarzını değiştirebileceğini hiç düşünmedi. Her Kaptan Rosevean ardı ardına her yıl o hazineye ekleme yaptı; hiçbiri onu harcamayı veya ondan bir şey almayı düşünmedi. Ona ekleme yaptı. Ursula'nın saltanatına kadar hiç kimse onu saymadı. Küçük kahverengi bez torbaları yapan oydu: Aile Şefi veya Şeyhlik yerini gasp ederek, oğullarından ve torunlarından kazandıkları tüm parayı aldı. Onu onun korumasına verdiler - o Aile Bankasıydı. Ve o odadaki selefleri gibi, hazineden kimseye bahsetmedi.

Çantaların çoğu George I., George II. ve
George III.'ün ginelerini içeriyordu, ta ki Darphane gine basmayı bıraktığı 1816 yılına kadar. Birkaçında daha sonraki tarihlere ait altınlar vardı; ancak o yıldan bu yana aile
birikimleri küçük ve belirsizdi. Paranın aktığı gerçekten zengin zaman, yani refah zamanı, yaklaşık yirmi beş yıl süren
uzun savaş sırasındaydı.

Aslında bu çantalardan kırk tane vardı. Armorel onları masanın üzerine koydu ve
saydı. Kırk! Ve her kese görünüşe göre, çünkü
sadece ikisini saydı, beş yüz gine veya pound içeriyordu. Kırk
çarpı beş yüz--bu yirmi bin pound eder, eğer hepsi hükümdar olsaydı! Bana söylendiğine göre, bu ülkede
noktalarına yirmi bin pound kadar parası olan birkaç genç hanım var.
Ayrıca
Fransa'da çok sayıda genç hanım var ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç kimsenin sayamayacağı kadar çok sayıda genç hanım var,
bu kadar parası olan. Ama eminim ki bu mirasçılardan hiçbiri, Armorel'in kendisi hariç, servetine
somut bir biçimde -elle tutulur- sayılacak- tartılacak- hayran olunacak şekilde- bakmamıştır. Bunu yapamamaları üzücü, çünkü o zaman
yirmi bin poundluk bir servetin aslında ne kadar küçük bir altın yığını olduğunu kendi gözleriyle göreceklerdi. Bu onları alçakgönüllü yapardı. Armorel
şaşkın gözlerle dolu bir şekilde masaya bakıyordu.

'En azından yirmi bin altın ve gine var,' diye mırıldandı, 'Eski parayla dolu boyalı bir çömleğim var. Altı tane punç kasem, büyük bir gümüş gemim, çok sayıda gümüş şamdan ve kupam var: Gümüş kaplamalı bir kum saatim var'--kumları neredeyse akıyordu--'Çok miktarda dantel ve ipeğim var. Sanırım bunların hepsi zenginlik yaratıyor. Bununla ne yapacağım? Yoksullara mı vereceğim? Yoksa kutuya geri koyup orada mı bırakacağım? Ama belki kutuda başka bir şey vardır.'

Aslında sandık, incelenmesi için yüksek sesle ses çıkarmaya devam ediyordu. Armorel masanın üzerine yayılmış parıldayan hazinelerine bakarken bile
sandığa doğru çekildiğini hissetti. İçinde daha fazlası vardı. Onu bekleyen başka bir Sürpriz daha vardı -- belki de altın keselerinden daha büyük bir Sürpriz. 'Beni arayın!' diye bağırdı sandık. 'Beni arayın! İçimin en derinlerine bakın:
İçeriğimi en dibe kadar inceleyin: Hiçbir şeyin gözlerinizden kaçmasına izin vermeyin.'

Armorel sandığın önünde diz çöktü ve tepsiyi çıkardı.
Artık boştu ve kolayca kaldırabilirdi.

Tepsinin altında çok çeşitli şeyler vardı.

Kat kat, ayrılmış ve bölünmüş halde yatıyorlardı -- Ursula'nın eli buradaydı -- eski güzel ipek mendillerle -- modası geçmiş bandana.

Önce Armorel gümüş kaşıklar, gümüş kepçeler, hatta gümüş tabaklardan oluşan bir tabaka çıkardı ve yere serdi, hepsi antika görünümlüydü ve
çoğu bir arma veya arma ile damgalanmıştı: çünkü eskiden
bir adam Armiger olsaydı kalkanını her şeye koymayı severdi;
ona bakıp onunla övünmek: başkalarının onu görmesini ve kıskanmasını sağlamak için.

Sonra bir saat tabakası buldu. Altın saatler ve gümüş saatler vardı; ikincisi her türdendi, gerçek şalgama kadar.
Camların neredeyse hepsi kırılmıştı ve eğer biri inceleseydi, eserler
içeri giren deniz suyuyla paslanmış olarak bulunurdu. Şimdi
değerleri neydi? Belki de eserlerin yerleştirildiği kasaların ve mücevherlerin değeri,
ve daha çok bir veya iki tanesi,
minyatürlerin arkasını süslediği ve mücevherlerin yüze yerleştirildiği yerler. Armorel
saatlerden sabırsızlıkla yanlarında duran altın zincirlere döndü. Metrelerce altın zincir vardı: her türden altın zincir,
ağır İngiliz yapımı olandan zarif, iç içe geçmiş Venedik ve
iplik benzeri Trichinopoly'ye; ayrıca gümüş zincirler de vardı - devasa gümüş zincirler, belki de Büyük Armada'nın Amiral gemisinde
bir memur için yapılmıştı. Armorel zincirlerden bazılarını çekti ve onlarla oynadı, bileklerine bağladı ve parmaklarının arasından kaydırdı - neredeyse gine keseleri kadar yüksek sesle zenginlikten bahseden
güzel, narin şeyler.

Onları bir kenara koydu ve içinde küçük bir minyatür koleksiyonu olan ipek bir mendil aldı. Neredeyse hepsi kadın portreleriydi: genç ve güzel kadınlar: yüzleri denizdeki erkeklerin kalplerini
ısıtan ve anılarını ateşleyen karadaki hanımlar. Minyatürler bazılarının boynuna asılmış, bazılarının sandıklarında yatmıştı, kemikleri tuzlu denizin derinliklerinde çoktan eriyip yok olmuştu, metreslerininkiler ise bir köy kilisesinin koridorunda toza dönüşmüştü, anıları çoktan unutulmuştu ve isimleri köylülerin ayakları altında çiğnenmişti. Armorel bu resimleri bir kenara koydu; çok güzellerdi, ama
başka bir zaman tekrar bakacaktı.

Bir sonraki paket çok daha büyüktü. Enfiye kutularından oluşuyordu.
Düzinelerce enfiye kutusu vardı: bir veya ikisi altın, bir veya ikisi gümüş yaldızlı, bazıları gümüş. Bazılarının kapaklarında resimler vardı, bazıları çok
güzel ve zarif bir şekilde yapılmıştı; bazıları Armorel'in
anlamadığı konulardı ve ressamların neden insanları uygun kıyafetler olmadan
çizmesi gerektiğini düşündü. Venüs ve Graces ve Periler, on sekizinci yüzyıl atalarımızın çok büyük bir zevk aldığı
bu genç kişi için sadece insanlardı. Enfiye kutuları gayet iyi bir şekilde işlerine yarıyordu, ancak Armorel onlara tekrar bakmaya hiç yanaşmıyordu.

Sonra dört köşesi gevşekçe birbirine bağlanmış bir mendilde çok sayıda yüzük buldu. Her türden yüzük vardı - resmi yüzük veya makam yüzüğü, mühür yüzüğü, kalkanlı yüzük, bir geminin adının yazılı olduğu yüzük, bir alay adının yazılı olduğu yüzük, yas yüzükleri, nikah yüzükleri, nişan yüzükleri, çiçek demetli yüzükler, üzerlerinde Magi'nin adlarının yazılı olduğu kramp yüzükleri - ancak güçleri tükenmişti - gimmal yüzükler, piskoposluk yüzükleri, barbar, ortaçağ ve modern yüzükler, her tür değerli taşla işlenmiş yüzükler - yüzlerce yüzük vardı. Tüm boğulmuş denizcilerin
parmaklarında yüzük olurdu.

Armorel tüm bu hazinelerden sıkılmaya başlamıştı. Ancak,
altında, kutunun dibinde, bir yığın merak uyandırıcı şey vardı.
Çoğunlukla küçük kutularda, yabancı
yapı ve görünümde istiflenmişlerdi: fildişi kutular: oymalı ahşap kutular.
Altın ve gümüş tokalar,
broşlar, boyalı yelpazeler, mücevher saplı hançerler, güllerden yapılmış kristal tüpler ve
tuhaf yapılı bıçaklar gibi her türlü şeyden oluşuyorlardı. Kız içini çekti:
Başka bir zaman onlara bakacaktı. Belki de mirasa bir şeyler
ekleyeceklerdi, ama o an için tatmin olmuştu.
Yeterince görmüştü. Mücevherli sapı alışılmadık ışıkta parıldayan bir hançeri yerine koyarken, bu merak uyandırıcı şeylerin
yığınının arasında yarı gizli bir şekilde yatan bir
çan kutusunun köşesini gördü. Bu onun merakını çekti ve onu çıkardı. Chagreen
yeşil renkteydi, ama artık çok fazla renk değiştirmişti.
Gümüş bir tokayla tutturulmuştu, ama bu kopmuştu: iki köşesine küçük bir deri kayış takılmıştı. Armorel başka bir
para kesesi bulmayı bekliyordu. Ama bunda altın yoktu.
Kanvas keselerden daha hafifti. Ellerine aldığında Robert Fletcher'ın
kesesini hatırladı. Evet. Bu çantanın deri kayışı kesilmişti. Ellerinde tutuyordu -eminim ki-
aileye bu kadar çok sorun
getiren iğrenç Şey'i. Oda yine hayalet gibi hissettirdi: fısıldayan sesler duydu: boğulanların hepsinin sesleri: onlar için yas tutan kadınların sesleri: suçun tanığı olan yaşlı kadının sesi. Hepsi birlikte kulağına fısıldadılar: 'Armorel, onu bulmalısın. Ona geri vermelisin.'

İçinde ne vardı? Toka artık çalışmıyordu. Armorel üst üste binen
deriyi kaldırdı ve içine baktı. Kalın bir ipek rulosu vardı.
Bunu çıkardı. İpeğe sarılmış, kat kat, yan yana, bir miktar taş vardı - sıradan görünümlü taşlar, Porth Körfezi sahilinde birinin alabileceği türden, diye düşündü. Birkaç yüz veya daha fazla, çoğunlukla küçük taşlar vardı, sadece bir veya ikisi Armorel'in küçük parmağının ucundan daha büyüktü.

'Sadece taşlar!' diye bağırdı. 'Kırmızı taşlarla dolu bir kese için bu kadar uğraş!'

Taşların arasında küçük, katlanmış bir kağıt vardı. Armorel açtı.
Kağıt yaş veya su yüzünden solmuştu ve yazıların çoğu silinmişti. Ama bir kısmını okuyabiliyordu.

'... Burmah Kralı'nın kendisinden. Bu yakutun en azından
... 000_l._ değerinde olduğunu tahmin ediyorum. Diğeri ... Maden. İkinci en büyük
taş ... yaklaşık 2.000_l._ ağırlığında. Daha küçüğü ... rt Fletcher.'

Bu, paketin içindekiler hakkında sahibi tarafından yazılmış bir nottu.

Bu nedenle taşlar yakuttu, kesilmemiş yakutlardı. Armorel değerli taşlar ve mücevherler hakkında çok az şey biliyordu ama bunları duymuş ve okumuştu.
Erdemli bir kadının fiyatının yakutlardan çok daha yüksek olduğunu biliyordu. Ve
Süleyman'ın kadınları arasında en güzeli mücevher sıralarıyla güzel yapılmıştı. Kraliçe Sheba ayrıca, Bilge Kral'a hediyeleri arasında değerli taşlar da getirmişti. Kız, bu kadar sıradan görünen nesnelerin neden değerli olduğunu merak etti. Fakat alçakgönüllülükle cahildi ve bu merakı bir kenara bıraktı.

Bu, Robert Fletcher'ın servetinden başka bir şey değildi. Bunu boynunda taşıyordu ve eve getirip tadını çıkarıyordu. Ve bu, onun atası tarafından ondan alındı. Gerçekten kötü bir şey! Pis ve
kötü bir şey! Ve zavallı adam, hayatına yeniden başlamak üzere boş yere gönderilmişti. Onlara bakarken ürperdi. Hepsi bu donuk, kırmızı taş parçaları uğruna! İnsan nasıl bu kadar kolay günaha düşebilir? Boş odada, çok sessiz, çok hayalet gibi, tekrar fısıltıları duydu, 'Armorel, onu bul - adamı bul - ve ona mücevherlerini geri ver.'

Yüksek sesle cevap verdi, bu günahın sonucu olarak boğularak ölenlerin
soluk ve hevesli yüzlerini görmektense etrafına bakmaya cesaret edemeyerek, 'Evet--evet, onu bulacağım! Onu
bulacağım!'

Chagreen kutusunu köşesine geri itti ve üzerini örttü.
'Onu bulacağım,' diye tekrarladı. Sonra ayağa kalktı ve
odanın etrafına baktı. Aman Tanrım! Ne manzara! Altın torbaları, ikisi açık, içerikleri masanın üzerinde yığılmış - yerde altın zincirler - Black Jack'in yanındaki masada duran bir avuç eski altın sikke, enfiye kutuları, minyatürler, yumruk kaseleri, yüzükler, gümüş kupalar - karanlık ve sessiz, hayaletler ve seslerle dolu alçak oda, yeni oturan kişi omuzlarını sallıyor ve karşı duvardan başlığının arkasını sallıyor ve açık pencereden, elma çiçeklerinin üzerindeki güneş ışığının bu kasvetli mağaradaki altın ve gümüşle alay ettiğini görüyordu. O, henüz iyi talihinin boyutunu pek kavrayamamıştı. Dantel ve ipek, yüzükler ve minyatürler, enfiye kutuları: bunların hepsinin onun için hiçbir değeri yoktu - alım satım konusunda hiçbir deneyimi yoktu. Anladığı tek şey,
hiçbir şekilde işe yarayabilecek bir şey bulamadığı çok miktarda eşyanın sahibi olduğuydu - örneğin,
mücevherli bir hançer,
yemek bıçağı veya kağıt bıçağı olarak kullanılabilirdi;
ama bir düzine eşyayla ne yapabilirdi? Bu güzel ve işe yaramaz
şeyler müzesine ek olarak, her birinde beş yüz gine veya pound bulunan kırk çanta vardı - diyelim ki yirmi bir bin pound nakit.
Bu müze tamamen benzersizdi: Büyük Britanya'daki hiçbir ailenin böyle bir koleksiyonu yoktu.
Üç yüz yıldan fazla bir süredir büyüyordu:
En azından Tudor Kralları zamanında, belki de daha önce başlamıştı. Yedinci Henry'den önce Samson'da enkazlar ve Roseveanlar vardı. Başka hiçbir ailenin, en eski ve en asil olanının bile bu kadar uzun süredir koleksiyon yaptığından şüpheliyim. Kesinlikle başka hiçbir aile,
bu enkaz takımadalarında bile,
bu kadar zorlukla dağıtılan
toplama fırsatlarına sahip olamazdı. Üç
yüz yıldan fazla! Ve Armorel tek mirasçıydı!

Yirmi bin pounddan fazla bir şey miras aldığını anlamıştı - ne kadar daha fazla olduğunu bilmiyordu. Şimdi, tek bir poundun kapasiteleri hakkında bir şeyler bilmedikçe,
yirmi bin poundun olasılıklarına ulaşılamaz. Armorel bunu
bunu kadar biliyordu. Hugh Town'daki çayın fiyatı pound başına iki şilindi - belki de iki ve dört şeker pound başına üç peni: rahibe bezi bir yarda kadar - serge ve flanel şu kadar: kömür, bir ton kadar: yakacak odun, şu kadar. Bilgisi neredeyse bu kadardı: ve itiraf edilmelidir ki, yirmi bin poundun doğru bir şekilde anlaşılmasına pek yardımcı olmuyor.

Bir kez daha, Justinian'ın çiçek çiftliğinden bahsettiğini duymuştu. 'Bu,' dedi, 'bu yıl dört yüz poundu netleştirdi.' Buna
Dorcas, 'Ve ev işleri bunun yarısına bile gelmiyor, hatta ona
yakın bile değil.' diye cevap verdi. Bu Büyük Sürprizin yeni ışığında, ilk olarak, bu şekilde elde edilen diğer iki yüzün, o para keselerine eklenmiş olması gerektiği sonucuna vardı ve sonra, yılda iki yüz poundun, tüm yıllık harcamaları için cömert bir ödenek olacağı sonucuna vardı. Sonra küçük bir hesaplama yaptı. Yılda iki yüz pound - yirmi binde iki yüz - yirmi bin - iki artı dört sıfır - sayı için beş keseyi yan yana koydu - ikiyi çıkardı - öyle yaptı - üç kaldı - ikiye böldü - öyle yaptı - bu toplamın sonucu yüz yıldı. Yirmi bin poundu, bu nedenle, ona tam yüz yıl yetecekti. Yüzyılın sonunda her şey bitecekti. Armorel, hayatında ilk kez, zenginliklerin geçici doğasını kavradı. Ve doğal olarak, bu keşif, her şeyi kaybetme düşüncesiyle ürpermesine rağmen, onu biraz gururlandırdı. Zenginliğin garip bir sonucu, mirasçıyı olası sefaletin bilgisinde bir adım daha ilerletmek! Tıpkı bir tıp kitabı açan, ancak
yeni hastalıklar, korkunç acılar ve endişe verici semptomlar öğrenen ve bunları kendi çürümüş bedeninde hayal eden meraklı bir genç gibiydi. Yüz yıl içinde
daha fazlası olmayacaktı. O zaman danteli ve
diğer şeyleri o zamanki değerlerine satmak zorunda kalacaktı. Ancak,
çiçek çiftliği hala kalacaktı. Sonuçta, Büyük Sürprizden öncekinden daha kötü durumda olmayacaktı. Ve sonra kalbinde
daha sonra güzel bir çiçeğe dönüşecek başka bir düşüncenin çiçeği
yeşerdi.

Şimdi dizlerinin üstünden kalkmıştı ve masanın yanında duruyordu,
mirasına belirsizce bakıyordu. Her şey önündeydi. Bu yüzden
Eski Leydi parayı sayarak birçok kez durmuştu:
her şeyin güvende olup olmadığını görmek için: saymaktan ve
orada olduğunu bilmekten memnundu. Yaşlı kadın gitmişti ama karşı duvardan omuzları ve başlığının arkası bakıyordu.

Peki: Armorel tam olarak aynı şeyi yapmaya devam edebilirdi. Atalarının yaşadığı gibi yaşayabilirdi: tüm ihtiyaçlarını karşılamak için bir çiçek çiftliği vardı: yılda dört yüz pound getiriyorsa, o da yığına iki yüz pound daha ekleyebilirdi - her iki buçuk yılda bir beş yüz altınlık bir kese daha. Tüm halkı bunu yapmıştı - neden o yapmasındı? Kendisinden bekleniyordu; omuzlarına yüklenen açık bir görev. Seksen yıl daha yaşarsa - ki bu onu büyük büyük büyükannesinin yaşına getirecekti - seksen kere iki yüz - on altı bin pound tasarruf edecekti. Miras o zaman otuz altı bin pound değerinde olacaktı - gerçekten muazzam bir miktar. Ve ayrıca, yabancı altını, yüzükleri, dantelleri ve eşyalarıyla Black Jack!

Bu sabah garip bir odaydı. Kulağına, 'Kendinize yeryüzünde hazineler biriktirmeyin,
güve ve pasın yozlaştırdığı,
hırsızların girip çaldığı yerde' diye ciddi bir şekilde fısıldayan ses neydi?

Bu emir daha önce onun için, açıkça başka insanlara hitap eden bir emirden başka bir anlam taşımamıştı.
İncil, başka insanlara hitap eden uyarılarla doludur. Armorel, Emirlerin haftalık olarak söylenmesi sırasında 'Bunu asla yapma. Bunu asla yapma' diye mırıldanan Kraliyet Dükü gibiydi. Şimdi, bu emir
açıkça ve en başından itibaren kendi durumunu karşılamak için tasarlanmıştı. Ah! Büyük deniz sandığındaki o tepsiye daha fazla çanta eklemekten başka bir şey için yaşamak!

Roland bir değişiklik olacağını kehanet etmişti. Zaten kısmen gelmişti ve daha fazlası geliyordu.

Sırada ne var? Kız henüz kendi kaderinin efendisi olduğunu anlamamıştı. Şimdiye kadar her şey onun için yapılmıştı. Şimdi kendi adına hareket etmek üzereydi. Ama nasıl? Roland sadece burada olsaydı! Ama sadece bir kez yazmıştı ve Samson'a tekrar yazma sözünü hiç tutmamıştı. Burada olsaydı tavsiyede bulunabilirdi.

Etrafına baktı ve hepsi kendisine ait olan yığınla eşyayı gördü ve güldü. Roland'ın sadece cahil ve fakir bir taşralı kız, Samson Adası'nda bir çiçek çiftçisinin kızı olduğunu düşündüğü kız, yaşlı büyükannesi ve hizmetçilerle yalnız yaşıyordu, şüphesiz hala cahildi. Ama o fakir değildi: zengindi - parayla satın alınabilecek her şeye sahip olabilirdi - zengindi. Roland ne derdi ve ne düşünürdü? Ve yüksek sesle güldü.

Zengindi - dünyada zenginlik uman, bekleyen veya arzulayan son kızdı. Kader böylece bizimle alay eder, istemeyene servet verir:
ve onu nasıl kullanacağını bilmeyene gençlik: ve gücünün farkında olmayan üçüncüye güzellik. Toplumun genç hanımı, eski güzel ilahilerin Dünyalı diye adlandırdığı -sevgi dolu ve hoş bir unvan!
artık Dünyalı yok- bu harika
geleceği nasıl kullanacağını bilmekte hiç zorluk çekmezdi. Gerçekten de, her zaman para için özlem duyar, belki de dua eder: her zaman zengin olmanın ne kadar hoş olacağını ve tüm dünyada çok fazla saf altından daha
arzu edilir hiçbir şey olmadığını düşünür. Ama Dünyalı Hanım'a, zavallıcık!
böyle bir
gelecek asla gerçekleşmez. Tekrar, tüm sıkıntılı beyefendi kadınlar, takdir edilmeyen sanatçılar, kitapları satılmayan yazarlar, müvekkili olmayan avukatlar, adı Quiverful olan eşler, yıl be yıl İflas Mahkemesi'nden kıl payı kurtulan esnaf ve Comus'un ayaktakımına katılamadığı için
çöküp giden zavallı genç adam var - neden, neden
bunların hiçbirine böyle bir talih kuşu düşmüyor? Asla düşmüyor: yine de
tüm boş zamanlarını -planlamaları ve ilerlemenin yollarını ve araçlarını tasarlamaları gereken
tüm zamanı- böyle bir talih kuşu kendilerine düşse
yaşayacakları altın günleri hayal ederek geçiriyorlar. Tanıdığım böyle bir adam vardı: hayatı boyunca zenginlik hayal etti: her yıl yabancı bir piyangodan pay alarak zengin olmaya çalıştı.
Elbette, hiç ödül kazanmadı. Henüz gençken ve orta yaşın karanlık veya dış yamacının çok aşağısındayken bile, sürekli olarak havada kaleler inşa etti, o ödülü kazandığında kendisi için hoş yollar tasarladı. Yaşlandığında, yapacağı vasiyeti ve kendisi gittiğinde diğer yaşlı adamların, bu kadar iyi kesen birinin anısına nasıl kıskançlıkla bakacaklarını hayal etti. Bu yüzden fakir olarak öldü; ama bence o, hayalleri sayesinde her zaman zenginmiş gibi mutluydu. Armorel, bu büyük hazinenin ortasında dururken, kendisinin zengin olduğunu söyledi. Roland bir keresinde ona, bir sanatçının özgür olmak için paraya sahip olması gerektiğini söylemişti: ancak özgürlükte, dedi, bir adam kendini en iyi şekilde geliştirebilirdi. Bir sanatçı için iyi olan şey, onun için de iyi olabilirdi. Aynı zamanda -bir kızın İnciller'i okuması ve üzerinde düşünmesi boşuna değildi- korkunç uyarı sözcükleri vardı--bazı örnekler vardı. Titriyordu, yeni tehlikelerin olasılığıyla
bunalmıştı.

Her şeyi biliyordu: oda tüm sırlarını açığa vurmuştu,
artık dolap, kutu veya çekmece yoktu. Hazinelerin görüntüsü
onu çoktan rahatsız etmeye başlamıştı. Kendini her şeyi
geri koymaya adadı. Önce chagreen kutusunu. Bunu dikkatlice
hançerlerin ve tabancaların arasına koydu, sahibini
bulacağına söz verdiğini hatırladı. Bunu Samson'da kalırsa nasıl yapabilirdi? Sonra enfiye kutularını, minyatürleri ve saatleri ipek mendillerine geri koydu: sonra yüzük kutusunu ve gümüş kaşıkları ve tabakları. Sonra tepsiyi yerine koydu ve çantaları tepsiye koydu ve eski deniz sandığını kilitledi. Bunu yaptıktan sonra,
dolaptaki raflara yumruk kaselerini,
şamdanları, kupaları ve büyük gümüş gemiyi geri taşıdı: dolap kapısını kilitledi ve
çift kilitledi: dantelleri çekmecelere tıkıştırdı ve biblo kutusunu geri koydu.

Sonra anahtarları cebine attı. Ah! Gün boyu taşımak için ne büyük bir yük! Ama cebindeki anahtarların ağırlığı, büyük mallarının omuzlarına bindirdiği ağırlıkla kıyaslandığında hiçti. Ancak bunu ilk başta pek hissetmedi.

Her şey kendisine aitti.

Yeni Kral tahta çıktığında eski Kral'ın tüm kişisel eşyalarını büyük bir temizlikten geçirir. Pelerinlerini ve üniformalarını ve selefinin günlük yaşamına ait tüm şeyleri verir. Bu her zaman yapılır. Bu nedenle, Kraliçe Armorel -Vivat
Regina!- bu noktada selefinin tüm eşyalarını bir araya topladı. Bunları çekmecelerden çıkardı ve yere koydu -büyük başlığı ve harika kurdeleli başlığıyla. Ve
sonra kapıyı açtı. Bunları Dorcas'a verecekti. Büyük büyük büyükannesinin orada artık yetkisi olmamalıydı. Hatta
giysileri bile gitmeliydi. Hayaleti kalırsa, başlığı ve başlığı olmadan kalmalıydı.

Dorcas'ı çağırdı, genç metresinin Büyük Sürprizi nasıl karşıladığını merak ederek geldi. Armorel bunu görünüşe göre olağan bir şey olarak
almıştı. Böylece yeni Kral, Taht'ın en yüksek basamağında,
sakin ve sakin bir şekilde duruyor, sanki bu olaya hazırlanmış ve
her gün bunu bekliyormuş gibi.

'Şimdi her şeyi biliyorsun, canım?' diye fısıldadı, kapıyı dikkatlice
kapatarak. 'Her şeyi buldun mu?'

'Evet--sanırım her şeyi buldum.'

'Dolaptaki gümüşler: dantel: altın keseleri?'

'Sanırım her şeyi buldum, Dorcas.'

'O zaman zenginsin, canım. Senden önceki hiçbir Rosevean bu kadar
zengin olmamıştı. Çünkü hiçbiri harcanmamıştı. Hepsi biriktirmeye ve
eklemeye devam ettiler--neredeyse biriktirdiği ve eklediği son şeye kadar. Ah! Kaybettiği son şey biriktirme sevgisiydi ve hiç kaybetmediği anahtarlarının kıskançlığıydı. Ah! sen çok zenginsin--tüm Scilly'deki en zengin kızsın--St. Mary'de bile seninle
karşılaştırılabilecek kimse yok. Hatta Lord Proprietor'un kendisi bile--ben bile bilmiyorum.'

'Evet. Sanırım çok zengin olmalıyım,' dedi Armorel. 'Dorcas, onun
sırrını sakladın. Benimkini de sakla. Kimse bilmesin.'

'Kimse bilmeyecek, canım--kimse. Ama kapıyı kilitle. Kapıyı her zaman
kilitli tut.'

'Ben yapacağım. Şimdi, Dorcas, işte bütün elbiseleri ve eşyaları. Hepsini
alıp saklamalısın. Onlar senin için.'

'Pekala, canım. Ama siyah ipek giymem gerekse de---- Ah! Çocuğum,' diye haykırdı, ruhunun dinsel dehşetinden--'yazılmıştır ki
zengin bir adamın cennete girmesi, bir devenin
iğne deliğinden geçmesinden daha zordur. Canım, eğer bu büyük zenginlikler
ruhunu cehenneme sürükleyecekse,
hepsinin denize atılması daha iyi olurdu, gümüş ponç kaseleri ve altın keseleri
ve hepsi. Ama bir teselli var. İmkansız demiyor. Sadece
daha zor diyor. Böylece arada sırada, belki zengin bir adam
sıyrılabilir--sadece bir tane--ve oh! Keşke dünyadaki zengin insanların sayısını
gördüğümde, iğnenin deliğinden geçen bir deve--sadece tek bir deve--gösterilseydi. Ne mucize bir düşünün! Bunu
görmüş olan herkese ikna edici olurdu ve
sonrasında bunu düşünen herkese teselli verirdi--oh! Zengin olarak doğan binlerce
acı çeken ruh! Sen kendi hatası olmadan
zengin olan tek kişi değilsin, çocuğum. Sık sık Justinian'a, onu düşünerek, ve o bilmeden veya şüphelenmeden, ama aptalca konuştuğumu düşünerek, zenginlere karşı söylenen uyarıları ve sıkıntıları göz önünde bulundurarak, yeterince minnettar olamayacağımızı söyledim. Ama umutsuzluğa kapılma, canım, hiçbir yerde imkansız olduğu söylenemez. Ve zengin genç adam var, elbette, sahip olduğu her şeyi satıp fakirlere vermesi
söylendi. Üzgün ​​bir şekilde gitti. Bunu yapamazsın, Armorel, çünkü Samson'da fakir yok. Ve şöyle denir, "Vay halinize zengin olanlar, çünkü tesellinizi buldunuz!" Peki, ama paranız
asla teselliniz değilse--ve eminim sizi
ne için teselli edeceğini bilmiyorum--bu sizin için geçerli değil, değil mi? Zengin Adam'ın hikayesi yine var; ve bunları düşündüğünüzde, metinler dolusu metin var. Onları hatırlayacaksın, çocuğum, ve onlar senin
uyarıcıların olacak. Ayrıca, savurgan bir oğul gibi israf edip isyan etmeyeceksin ve dünyevi hazinen
neredeyse kalbini oraya
koymayacaksın. Senden önceki tüm Roseveanlar gibi devam edeceksin: ve
hazine kilitli tutulsa da, sen de her yıl
birikimlerinden ona ekleme yapacaksın, tıpkı onlar gibi.'

'Başka bir benzetme daha var, Dorcas. Sanırım onu ​​da hatırlamalıyım. Yetenekler benzetmesi. Beş Yetenekle zengin olan adam onları kilit altına alsaydı, iyi ve
sadık bir hizmetkar olarak adlandırılmazdı.'

'Evet, canım, evet. Ruhunu rahatlatacak ve güvence altına alacak bazı Kutsal Kitap metinleri bulacaksın, şüphesiz. Kutsal Kitap'ta çok şey var. Her çeşit için bir şeyler var, dedikleri gibi. Yine de, sonuçta, zenginlik tehlikeli bir
şeydir. Çocuk! St. Mary'de bunu bilselerdi, oradaki genç bir adam şansını denemek için Samson'a yelken açmazdı. Bizim
sırrımız, çocuğum, hepsi bize ait.'

'Evet; bizim sırrımız, Dorcas. Ve şimdi tüm bunları,
ona ait olan her şeyi al: ayakkabıları da var--onları da al.
Odanın tamamen bana ait olmasını istiyorum. Öyleyse.'

Tüm eşyalar gittiğinde, Armorel kapıyı kapatıp kilitledi.
Sonra nefes nefese evden dışarı koştu, çünkü boğuluyordu. Her şey
altına dönmüştü. Nefes nefese kaldı, boğuldu ve tepeden aşağı,
merdivenlerden aşağı, dar ovadan ve kuzeydeki tepeye doğru koştu,
beynindeki hayaletlerden bazılarını kovmayı ve Büyük Sürpriz'in neden olduğu şaşkınlığın bir kısmını
üzerinden atmayı umuyordu. Ama çok şey
kaldı ve özellikle o dindar
Bryanite Hristiyan ve Sözün Bölücüsü Dorcas Tryeth'in ima ettiği dini dehşetler.

Eski yerde, naaşın üzerine oturduğunda, kendisiyle Bryher adası arasındaki büyük uçurum ona benzetmedeki o büyük uçurumu hatırlattı. Ya sonsuza dek kızgın kayanın üzerinde oturan Zengin Adam olsaydı, acı ve susuzluktan eziyet çekseydi - ve eğer ilerideki Samson Tepesi'nde, ayaklarının dibinde Lazarus'un yattığı patriği İbrahim'i görseydi - henüz Lazarus'u
geliştirmemişti - ama geleceği kim bilebilir? Zengin Adam düşüncesiz ve bencil biri olmalıydı. Şimdiye kadar benzetme onu hiç ilgilendirmiyordu: neden ilgilensindi ki? Hiç parası yoktu.

Dorcas'ın bu ilk zenginliğinde nazikçe alıntıladığı diğer pasajlar aklına doluştu ve
kalmak için geldiklerini söyledi. Daha önce tüm bu metinleri, anlamını bilmediği günahların
kınamaları olarak sınıflandırmıştı. Böylesi kötülüklerle hiç ilgilenmiyordu. Ayrıca insanların, aslında böyle şeyler yapmamaları gerektiğini bilmelerine rağmen, bunları yapmaya devam etmelerinin nasıl olduğunu da anlayamıyordu. Ancak şimdi, kendisi zengin
olduğundan, Yeni Ahit'in tüm uyarıları kendisine
yönelmiş gibiydi. Zenginliğin yükü şimdiden genç
omuzlarına
yüklenmeye başlamıştı.

Düşüncelerinin akışını değiştirdi. En zengin kız bile
sürekli dertler ve uyarılar hakkında düşünemezdi. Aksi takdirde hiçbir şey yapmazdı, iyi veya kötü. Dış dünyayı düşünmeye başladı. Roland onu
terk ettiğinden beri sürekli olarak bunu düşünüyordu. Şimdi, geniş Roadstead'e baktığında ve Telegraph Tepesi'nin otuz mil ötesinde dış dünyanın başladığı uçurumların yükseldiğini hatırladığında - açık bir günde görülebilirler - tutkulu ve karşı konulamaz bir özlem onu ​​ele geçirdi. Artık istediği zaman gidebilirdi. Dış dünyayı ziyaret edebilir ve içinde yaşayan insanlarla tanışabilirdi.

St. Mary'nin ötesine hiç gitmemiş olan Justinian'ın, yapmayı sevdiği gibi, dış dünyayı nasıl resmettiğini düşünerek güldü. Tiberias Denizi onun için Yol'du: Ürdün, Grinsey Boğazı gibiydi: domuzların denize düştüğü
dik yer Shipman'ın
Başı gibiydi: Dağdaki Vaaz, Samson'daki Kuzey Tepesi'nin leşi gibi bir yerde, güneşin Batı Adaları'na
parladığı bir yerde gerçekleşti: Onun zihnindeki Yeni Kudüs, Hugh Kasabası gibi bir şehirdi,
taş evlerin, arduvazla çatılı, uzun bir caddeden oluşuyordu;
her ev iki katlıydı, ortada bir kapı ve her iki tarafta bir pencere vardı. Yeni Kudüs'ün kuzey tarafında liman,
gemiler, deniz kıyısı ve ötesinde açık deniz vardı:
güney tarafında, girişinde beyaz kumlu plajlar ve siyah kayalar olan bir koy vardı, tıpkı Porth Cressa gibi. Ve sessiz bir kasabaydı, tekerlek sesleri nadiren duyuluyordu ve her zaman kuzeyden veya güneyden denizin sesi duyuluyordu.

Şimdi, onu tutacak hiçbir şey yoktu: istediği zaman dış dünyayı ziyaret edebilirdi - eğer nasıl yapılacağını bilseydi. On altı yaşında bir kız
tek başına geniş, geniş dünyaya çıkamaz, dört bir yana herkesle tanışma ve
her şeyi anlama isteğini ilan ederdi.

Ve sonra öğretmeninin son talimatlarını hatırlamaya başladı.
Mükemmel kız, gözünü ve elini eğitmiş olandı: bir enstrümanı iyi çalabiliyordu: müzikten anlıyordu: sanattan anlıyordu:
her zaman nazik, anlayışlı ve cesaretlendiriciydi: erkeklerden en iyiyi nasıl elde edeceğini biliyordu: her zaman güzel giyinirdi: en tatlı ve en güzel tavırlara sahipti.

Ve burada kıpkırmızı oldu, sonra solgunlaştı ve sanki bir bıçak kalbini delmiş gibi bir
sızı hissetti. Çünkü korkunç bir düşünce
aklına geldi. Sonunda Roland'ın neden geri dönmediğini anladığını düşündü, söz vermesine ve söz verdiğinde çok ciddi görünmesine rağmen.

Neden? Neden? Çünkü çok terbiyesizdi. Elbette sebep buydu. Roland neden mükemmel kızın nazik ve sempatik tavırları hakkında bu kadar güçlü konuşuyordu, tabii ki ona bu nazik ve düşünceli şekilde ne kadar çok şey
eksik olduğunu anlatmak için değilse? Elbette, ona sadece hiçbir şey bilmeyen ve hiçbir şey
öğrenmeyecek sıradan bir taşralı kız olarak bakıyordu. Onun bunu anlamasını istiyordu -- asla daha yüksek seviyelere
yükselemeyeceğini hissetmesini istiyordu. Alçakgönüllü olmasını ve onu
korumasını sağlayacak mükemmel kızın bu resmini çizdi. Hayır, ama şimdi
bu paraya--tüm bu servete--şimdi--şimdi---- Ayağa fırladı ve kollarını iki yana açtı, nereden
öğrendiğini bilmediğim bir hareket. 'Ah!' diye haykırdı, 'Bu Beş Yetenek'in hediyesi! Ben
zengin genç adam değilim. Bu zenginlikleri teselli için almadım. Onlar benim Beş Yetenek'im. Gidip öğreneceğim--öğreneceğim. Mükemmel bir kız olacağım. Gözümü ve elimi eğiteceğim.
Büyüyeceğim--büyüyeceğim--tam boyuma ulaşacağım. Bu, o Yetenekleri Veren'in hizmetinde gerçek bir iş olacak. Benim için mümkün olan seviyeye
ulaştığımda iyi ve sadık bir hizmetkar olacağım!'

BÖLÜM II

BÖLÜM I

TATLI COZ

'Sanırım,' dedi Philippa, 'ona sormak zorundaydık.'

'Pekala, canım,' diye cevapladı annesi, 'Bay Jagenal eski bir dost,
ve ne zaman----' Sesi alçaldı ve cümleyi tamamlamadı.
Anlaşılan bir cümleyi tamamlamak saçmadır.

'Belki de çok çirkin bir şey yapmayacaktır.'

'Eh, canım, Bay Jagenal açıkça onun tavrının---- olduğunu söyledi' Tekrar
cümleyi bitirmeden bıraktı. Belki de alışkanlığıydı. 'Adımızı taşıdığı ve bizim yerimizden geldiği için kuzenliğini inkar edemeyiz. Ancak birkaç dakika içinde en kötüsünü öğreneceğiz.'

Akşam yemeği için giyinmiş olan Philippa, ateşin önünde duruyor, sabırsızca ayağıyla
çamurluğa vuruyor ve yelpazesiyle oynuyordu. Üç veya yirmi dört yaşında yakışıklı bir kız: yakışıklı, hoş değil,
eğer isterseniz, ne de sevimli. Kesinlikle değil. Yakışıklı, hiçbir ressamın veya heykeltıraşın Venüs Hanım'a yakıştıramayacağı bir güzelliğe sahip, çünkü yumuşaklıktan yoksundu; Diana'ya da yakıştıramazdı, çünkü o avcı, iffetli ve güzel,
köyde yetişmişti ve Philippa şehirliydi. Genç hanım kendi güzellik tarzından
tamamen memnundu. Eğer gücünü biraz abarttıysa, bu yaygın bir kadın hatasıdır. Abartı, giyime ahlaki bir sorumluluk getirir. Philippa bu akşam krem ​​rengi beyaz bir ipek giydi, bu da bir nebze soğuk ve hatta sert bir yüz ve tavır yumuşatma etkisine sahipti. Dönemin genç erkekleri Philippa'nın mesafeli olduğundan şikayet ediyorlardı. Kesinlikle kızlar arasında çok yaygın olan her genç erkekle sempatik bir ilgiye
doğrudan dalmak gibi bir hataya düşmemişti. Philippa, eğer yapabilirlerse, genç erkeklerin onunla ilgilenmesini bekledi. Genellikle, yapamazlardı. Ve birçok kız genç adamın fikirlerini yapmacık bir saygıyla dinlerken, Philippa genç adamın kendi fikirlerini saygıyla kabul etmesini sağladı. Bu açık gerçekler, belki de Philippa'nın yirmi dört yaşında hala neden özgür ve ilgisiz olduğunu gösteriyor.

Görünüşte uzundu - kendine saygı duyan tüm genç hanımlar
bu günlerde uzundur: yüz hatları belirgindi, biraz belirgin olsa da: ela gözleri entelektüel olarak parlaktı, ancak soğuktu:
en az belirgin özellik olan saçları sıradan bir kahverengiydi, ancak
kendisi ona belirgin bir etki yaratacak şekilde davrandı: ağzı
inceydi, ancak dudakları oldukça
inceydi: vücudu düzgündü, ancak
Venüs'ün kendisi daha fazlasını tercih ederdi ve belki de daha
esnekti. Ama bildiğimiz gibi, tombulluğa koşan sıradan bir kızdı.

O akşam her zamankinden daha fazla özenle giyinmişti, çünkü
insanlar geliyordu, ancak akşam yemeğine değil. Akşam yemeğindeki tek konuklar, Lincoln's Inn'in tanınmış aile avukatı Bay Jagenal ve Scilly Adaları'ndan Armorel Rosevean adında uzak bir kuzeni ve arkadaşı ve refakatçisi Bayan Jerome
Elstree olacaktı - bilinmiyor.

'Canım,' diye başladı annesi, 'çok umutsuzsun. Bay Jagenal
babana güvence verdi----' Sesini tekrar alçalttı.

'Ah! O yaşlı bir bekar. Ne biliyor ki? Kuzenimiz Scilly'den geliyor. Biz de öyle. Scilly'den gelmekten bahsetmek çok güzel, sanki muhteşem bir şeymiş gibi, ama bununla ilgili bir kitap araştırıyordum. Scilly'nin eski aileleri, diyoruz. Aslında, çiftçilerden ve kaçakçılardan başka bir şey değillermiş. Ve duyduğuma göre kuzenimiz aslında küçük bir
kiracı çiftçiymiş--bir çiçek çiftçisi--bir tür pazar bahçıvanıymış! Nergis, fulya, anemon ve kardelen yetiştiriyor ve satıyormuş.
Muhtemelen masamızdaki nergisler onun çiftliğinden gelmiştir.
Belki bize bir düzine kadarının ne kadara satıldığını söyler. Ve o
akşam yemeğinde bize sapları nasıl saydığını ve
paraları nasıl çıkardığını anlatacak.'

'Saçma! O bir mirasçı. Bay Jagenal diyor ki----'

'Bir mirasçı mı? Nasıl mirasçı olabilir?' diye tekrarladı Philippa, alaycı bir şekilde. 'Küçük bir çiçek çiftliğinin kirasını miras alıyor. Scilly halkı
oldukça, oldukça fakir. Kitabım öyle diyor. Birkaç yıl önce Scilly halkı neredeyse açlıktan ölüyordu.'

'Kitabın yanlış olmalı, Philippa. Bay Jagenal kızın
saygın bir servete sahip olduğunu söylüyor. Onun deneyimine sahip bir adam bunu söylediğinde, demek istediği----' Burada sesi tekrar alçaldı.

'Eh; adanın varisi, cesaret edip söyleyeyim, mirasına geri dönecek.'

Bu noktada Bay Jagenal'ın kendisi duyuruldu - yaşlı, dakik,
görünüşü ve diliyle kesin.

'Kuzeninizi henüz görmediniz mi?' diye sordu.

'Hayır. Sanırım hemen burada olacak. '

'Kuzeniniz beş yıl önce evimize geldi. Merhum ortağım onu ​​aldı. O zamanlar Scilly Adaları'nda bir din adamından bir mektup getirmişti. On altı yaşındaydı, dünyadan bihaberdi ve gerçekten ilginç bir kızdı. Çok büyük bir servet miras almıştı. Merhum ortağım ona öğretmenler ve veliler buldu ve seyahat edip öğrenmeye başladı. Şimdi tekrar Londra'ya geldi. Kendi metresi olmayı seçti ve bir daire tuttu. Ve ben ona bir arkadaş buldum - bir sanatçının dul eşi - genç arkadaşımız Alec Feilding onu tanıyordu - adı Elstree. Çok iyi olacağını düşünüyorum.'

'Alec onu tanıyor muydu? Bana daha önce bu isimde bir kadından bahsetmemişti.'

Philippa biraz şaşkın görünüyordu.

Sonra, söz konusu arkadaşla birlikte konuştukları kız belirdi.

Birinin zihninde nasıl bütün bir görüntü veya görüntü grubu oluşturduğunu, hazırlık niteliğinde olduğunu ve bu gölgelerin gerçeğin ortaya çıkmasıyla nasıl dağıldığını bilirsiniz. Armorel'i ilk gördüğünde, Philippa'nın önyargıları ve beklentileri - bakımsız köylü, melez ada vahşisi, kaba taşralı kız vizyonu - hepsi havaya uçtu. Yeni önyargılar ortaya çıkabilir - eski önyargıların ortadan kalkması nedeniyle artık daha fazla önyargı olamayacağını varsaymak bir hatadır - ancak bu durumda eski önyargılar ortadan kalktı. Armorel odanın içinde yürürken ve Bayan Rosevean onu karşılamak için öne çıkarken, Philippa kuzeninin kendini nasıl taşıyacağını, nasıl yürüyeceğini ve nasıl giyineceğini bildiğini keşfetti. Bu üç temel şeyi öğrenen kızlar genellikle konuşmayı da öğrenmişlerdir. Ve
Londra'lı genç bir hanımefendi, insanlık bağları içindeki kız kardeşi olan
tuhaf bir genç kişinin de bir
hanımefendi olup olmadığını ilk bakışta anlar. Elbiseye gelince, Armorel'in kendisinin veya danışmanlarının dehasını gösteriyordu.
Bunun tasarlanmasında ve
icadında bir deha vardı. Ama bu tür bir deha satın alınabilir.
Bunun giyilmesinde bir cüretkarlık dehası vardı, çünkü bu genellikle yirmi bir yaşındaki hanımlardan ziyade kırk yaşındaki hanımların giydiği türden bir elbiseydi. Ve bunu taşımak için güzel bir yüze ve iyi bir fiziğe ihtiyaç vardı. Armorel'in yeşil brokar kadifeden bir etek ve korse giydiğini açıkladığımda hanımlar oldukça anlayacaklardır: kollar ve etek kısmı dantelle süslenmişti. Birçok elbisede bir çeşit dantel görebilirsiniz; ancak
Philippa bunun eski dantel olduğunu, dünyanın en iyi danteli olduğunu, şu anda yapıldığından daha geniş olduğunu, paha biçilemez bir dantel olduğunu, yalnızca zengin bir kızın giyebileceği bir dantel olduğunu şaşkınlıkla fark etti. Ayrıca kollarında inciler vardı: mousquetaire eldivenler takmıştı -ki bu birçok şeyi kanıtlıyordu: bileklerinde bilezikler ve boynunda düz kırmızı altından bir taç vardı -bu Samson'daki kistvaen'de bulunan
torktu, ancak Philippa bunu bilmiyordu. Ve tüm bu ayrıntıları tek bir kapsamlı ve genel bakışla zihninde ve gözünde canlandırarak, kuzeninin gerçekten çok güzel bir kız olduğunu, yüzünde ve görünümünde Kastilya'ya özgü bir şeyler olduğunu fark etti - karanlık ve görkemli. Basit bir akşam yemeği için fazla süslü olurdu; ancak daha sonra yapılacak resepsiyonu düşününce, uygun şekilde giyinmişti. Eşlik eden arkadaşı da vardı - Philippa böyle bir ev görevlisinin lüksünü karşılayabilmek için
bir mirasçı olmak gerektiğini hatırlamış olabilirdi. Bayan Jerome Elstree, kesinlikle otuzun çok altında olduğu için, kendisi için bir refakatçi isteyecek kadar gençti. Açık tenli ve mavi gözlü zarif bir kadındı: Armorel kendisiyle zıtlık yaratmak isteseydi daha iyisini seçemezdi. Sanırım ikinci yas denilen tarzda bir elbise giymişti. Elbise dulluğu çağrıştırıyordu ama artık ilk tutkulu acıyı çağrıştırmıyordu - dulluk bastırılmış ve teslim olmuş.

Ev sahibi sandalyesinden kalktı ve misafirlerini karşılamak için bir adım ilerledi. Bayan Elstree'nin parmaklarına dokundu. 'Gerçekten çok memnun oldum,' diye mırıldandı ve Armorel'e döndü. 'Sevgili kuzenim' - iki elini birden kavradı ve hem anne gibi hem de konuşarak baktı. 'Sevgili çocuğum, bu gerçekten bir zevk! Ve senin varlığın hakkında hiçbir şey bilmememiz! Bu benim
kızım - tek kızım, Philippa.' Sonra sandalyesine oturdu ve Philippa'nın geri kalanını yapmasına izin verdi. 'Biz kuzeniz,' dedi Philippa, nazik ama soğuk ve meraklı gözlerle. 'Umarım arkadaş oluruz.' Sonra arkadaşına döndü. 'Oh!' diye bağırdı, şaşkınlıkla. 'Bu Zoe!'

'Evet,' dedi Bayan Elstree, dudaklarında hızlı bir gülümsemeyle. 'Eskiden Zoe'ydi. Nasılsın, Philippa?' Sesi doğal olarak yumuşak ve tatlıydı, okşayan bir ses, kadifemsi bir ses. Philippa konuşurken ona baktı ve gözleri sese pek de uymayan bir ışıkla parladı. 'Buraya geldiğimizde, beni hatırlayıp hatırlamayacağını merak ediyordum. Birlikte okula gideli çok oldu. Ne kadar oldu, canım? Yedi yıl mı? Sekiz yıl mı? O yaz deniz kenarında geçirdiğimiz zamanı hatırlıyor musun? Yedi yılda çok şey değişiyor. Yine de, bir şekilde, beni hatırlayacağını düşündüm. Çok iyi görünüyorsun, Philippa, hala.' 

Şüpheli bir iltifattı, ama olabilecek her türlü şüpheyi ortadan kaldırması gereken en yumuşak şekilde iletilmişti. Armorel biraz şaşkınlıkla baktı. Philippa'nın yüzünde alev alev bir nokta belirmişti. Yüzeyin altında bir şeyler oluyordu. Ama Philippa güldü. 

'Elbette, seni çok iyi hatırlıyorum,' dedi. 

'Ama sevgili Philippa,' diye devam etti Bayan Elstree, yumuşak bir şekilde gülümseyerek ve nazikçe konuşarak, 'Artık Zoe değilim. Ben Bayan Jerome Elstree'yim - La Veuve Elstree'yim. Ben Armorel'in yoldaşıyım.'

'Üzgünüm,' diye soğuk bir şekilde cevapladı Philippa. Gözleri sözlerini yalanlıyordu. O
üzgün
değildi. Bu kadına iyi mi kötü mü olduğunu umursamıyordu. İkincisini arzulamak için fazla iyi bir Hristiyandı ve ilkini arzulamak için
yeterince iyi değildi. Aslında umduğu şey -Zoe'yi her düşündüğünde- bir daha asla, asla onunla karşılaşmamaktı.
Ve işte buradaydı, kendi evinde bir misafir ve kendi kuzeninin yoldaşı!

Sonra Bay Rosevean belirdi ve yeni kuzeni içtenlikle karşıladı. O
neşeli, iyi huylu bir adam gibi görünüyordu, altmış yaşındaydı,
alnı keldi ve Punch'ın geleneksel Albayı gibi bir görünüme sahipti - aslında, Ordu'da görev yapmış ve Kırım Savaşı'nda görev yapmıştı, bu da onur için yeterliydi. Zamanını yatırımlarını düşünerek -çünkü büyük
mal varlığına sahipti- ve hiçbir şeye
yaramayan küçük koleksiyonlar yaparak
zahmetle geçiriyordu. Ayrıca gazetelere mektuplar da yazıyordu, ama bunlar nadiren
ortaya çıkıyordu.

Sonra yemeğe gittiler. Konuşma doğal olarak
ilk önce ortak başlangıç ​​noktaları olan Scilly ve Rosevean'ların seçkin
ailesi üzerine döndü.

'Sizden haberdar olur olmaz, sevgili genç hanım, tam olarak aramızdaki ilişkiyi
keşfetmek için çalışmaya koyuldum. Büyükbabam, Sir Jacob - Hanover Şövalyesi Sir Jacob Rosevean'ı
duydunuz mu? Evet; doğal olarak--1760 yılında
doğdu. Sanırım büyük büyükbabanız olan Yüzbaşı Emanuel
Rosevean'ın küçük kardeşiydi.'

'Büyükbabalarımın hepsinin adı Emanuel veya Methusalem'di. Sırayla
aynı adı verdiler.'

'Kesinlikle öyle,' Bay Rosevean onaylarcasına başını salladı. 'Aynı Hristiyan isimlerinin
korunması aileye onur kazandırıyor.
Anthony, Ashley ile birlikte gidiyor: Emanuel veya Methusalem, Rosevean ile birlikte.
Kutsal Kitap isminin
kalması, Püriten ruhunun
iyi eski soylarda hala nasıl kaldığını gösteriyor.' Philippa annesine baktı, Scilly'nin eski aileleri hakkındaki kendi sözlerini aklında tutarak. 'Çok iyi bir eski aileden geliyoruz, kuzen Armorel. Umarım sen de doğuştan gurur duyulacak şekilde
yetiştirilmişsindir. Bu, dünyanın veremeyeceği ve dünyanın geri alamayacağı bir
mülktür. Biz Vikingler'in bir ırkıyız - fetheden Vikingler.
Sonuncusu, büyükbabam Sir Jacob'dı belki de, tabii ki
sonraki Rosevean'lardan herhangi biri----'

'Korkarım ki onlara Viking denilemez,' dedi Armorel, basitçe. 'Sir Jacob - büyükbabam - sevgili genç dostum, kahramanca bir kalıba - kahramanca bir kalıba sokulmuştu. Tam da ondan aşağısı değildi. Britanya'nın en büyük tehlikesi anında Devlete verdiği hizmetler için Lordlar Kamarası'na yükseltilmesi gerekirdi. Ama devlerin zamanıydı ve şövalyelik unvanıyla yetinmek zorundaydı.'

'Jacob Rosevean' - Armorel'e bunu çok önceden kim söylemişti? Ve neden şimdi kelimeleri bu kadar net hatırlıyordu, 'kaçtı ve denize açıldı. Okuyup yazabiliyordu ve biraz da şifre çözebiliyordu, bu yüzden onu muhasebeciye katip yaptılar. Sonra kendisi de muhasebeci oldu ve biraz para kazandığında hizmeti bırakıp Donanma'nın Müteahhidi oldu ve uzun savaş boyunca her türlü erzakı tedarik etti ve sonunda o kadar zengin oldu ki onu Şövalye yapmak zorunda kaldılar.'

'Şövalyeliğin basit bir tanınması,' diye devam etti Bay Rosevean. 'Bu, kahramanların çağında yaşamaktır.'

Armorel daha fazla ayrıntı bekledi. Belki daha sonra, büyük Sir Jacob'ın
kahramanca başarılarından bazıları anlatılacaktı.
Bu arada, her kahraman bir başlangıç ​​yapmalıydı: Jacob
Rosevean neden muhasebeci katibi olarak başlamasındı? Kız, kuzenlerinin aile büyüklüğüne ne kadar büyük ve cömert bir şekilde baktıklarını gözlemlemekten hoşlanmıştı; daha önce ne kadar seçkin bir aileye ait olduğunu hiç bilmemişti. Kaçakçılık, hurdacılık, pilotluk, çiftçilik - bunların hepsi unutulmuştu. Kahraman atalardan oluşan bir ırk, Armorel'in tanıdığı
düz Rosevean'ların yerini almıştı. Peki: Eğer
üçüncü nesil zenginlik ve mevkiyle
bir kadim aile gibi basit bir şey geliştirilemiyorsa, tarihin,
soyağacının, armacılığın ve hayal gücünün ne faydası var? Rosevean'lar Vikinglerdi:
Fransız kıyılarının dehşetiydiler:
kısa bacaklı Robert ile birlikte haçlı seferlerine çıktılar:
İspanyol Anakarası'nın gezginleriydiler:
İspanya'nın büyük
Kralı onların adını duyduğunda titredi: onlar korsanlardı.
Bu atalardan bazılarının portreleri duvara asılmıştı:
Elbette Sir Jacob da oradaydı; ve Sir Jacob'ın büyük büyükbabası, bir Süvari; ve büyükbabası, Elizabeth dönemine layık bir kişiydi. Muhtemelen,
bu portreler Samson Adası'ndan geliyordu. Fakat Armorel hiç aile
portresi duymamıştı ve bu kahramanlar hakkında utanç verici bir cehalet içinde büyümüştü. Ayrıca, kendisinin bilmediği bir arma da vardı. Yine de, Egemen -Kral Birinci Edward- tarafından o kalkanın verilmesiyle ilgili, aile için
çok itibarlı olan koşullar vardı. Armorel dinledi ve hayrete düştü. Ancak ev sahibi
açıkça her şeye inanıyordu: ve aslında, bu tarihi ihtişamları hayal eden kendisi değil, babasıydı.

'Farklı kolların üyeleri arasında bu anıları canlandırmak hoş,' dedi, 'ancak sen atalarının
sahnelerinden yeni geldin. Sen eski ada evinin varisisin: seninki Vikinglerin
Salonudur: sana geçmişin kalıntıları emanet edildi. Sana bakıyorum ve İspanyol gururunu
aşağı çekmek için Rovers'ın tekrar ortaya çıktığını görüyorum. Armorel, sana Armorel demeliyim, o Samson adasıyla, bizim kadim aile topraklarımızla ilgili asil anılar var. Onları asla unutmayalım.'

Akşam yemeği sonunda sona erdi ve hanımlar gittiler.

Bayan Elstree ateşin yanındaki en rahat sandalyeye oturdu ve
sessizdi, yüzünü ellerinin üzerine yasladı ve ateşin
ışığına baktı. Bayan Rosevean diğer taraftaki bir sandalyeye oturdu ve
uyudu. Philippa ve Armorel konuştular.

'Anlayamıyorum,' dedi Philippa, açıkça, 'senin gibi bir kızın
Scilly'den nasıl gelebildiğini. Orası hakkında bir kitap okudum ve oradaki insanların hepsinin fakir olduğunu ve Samson'un, senin adanın -bizim adanın- oldukça küçük bir yer olduğunu söylüyor.'

'İstersen sana anlatayım,' dedi Armorel, 'kendim hakkında duymak istediğin kadarını. 'Bir otobiyografinin en büyük avantajı -eğer
benimkini okuyarak beni memnun ederseniz, sevgili okuyucu, göreceksiniz ki--belirli noktalarda sessiz kalma hakkıdır.
Örneğin Armorel, Roland Lee hakkında hiçbir şey söylemedi. Yakutlarla ilgili chagreen davasından da bahsetmedi. Ama
deniz sandığının hazinesini ve dolabı nasıl bulduğunu ve
panç kaseleri, gümüş gemi ve kupalar hariç
her şeyi Londra'ya nasıl götürdüğünü ve bunları kendisine bir mektup
yazdığı avukata nasıl verdiğini anlattı. Ve yetiştirilme tarzındaki eksiklikleri nasıl gidermeye kararlı olduğunu ve beş uzun yıl boyunca gece gündüz nasıl çalıştığını anlattı.

'Bence çok cesur bir kızsın,' dedi Philippa. 'Senin yerindeki çoğu kız
oturup
talihlerinin tadını çıkarmaktan
memnun olurdu.'

'Başladığımda çok cahildim. Ve--ve cehaletimden utanmama sebep olan bir iki şey olmuştu.'

'Yine de bu kadar çok çalışman cesurcaydı.'

'İlk başta,' dedi Armorel, 'bu iyi talih bana geldiğinde, Zengin Adam Meselini düşünerek korktum.' Philippa irkildi ve
şaşkınlıkla baktı. Dives çemberinde bu Mesel hiç
anılmaz. Genellikle sonradan eklendiği düşünülen bu Mesel'e kimse bakmaz. 'Ama düşünmeye başladığımda, bunun
Beş Yetenek'in hediyesi olabileceğini anladım--kutsal bir emanet.'

Philippa'nın gözlerinde bu dilin hiçbir anlayışı yoktu. Armorel,
aslında, Bryanite veya Erken Hristiyan dilinin toplumda artık kullanılmadığını uzun zaman önce öğrenmişti. Ama Philippa onun kuzeniydi.
Belki de ailede hala geçerliliğini korurdu.

'En çok müzikle uğraştım. Sana çalayım mı?'

'Hiçbir şey, sevgili Philippa,' dedi Zoe, yarı dönerek, 'Armorel'in çalmasını duymak seni
bu kadar memnun etmezdi. Sen de biraz çalardın'--Philippa çalmasıyla okulun gururu ve şanıydı--'Biraz!' Hafızasını mı kaybetmişti?

'Bu akşam çalacak mısın?'

'Onun kemanını arabayla getirdim,' dedi Zoe, yumuşak bir sesle. 'Sana
mümkün olduğunca çok hoş sürpriz yapmak istedim, Philippa. Kuzenini
bu kadar güzel bulmak: onu çalarken dinlemek: ve beni tekrar ağırlamak!
Bu gerçekten de unutulmaz bir akşam olacak.'

'İstersen çalarım,' dedi Armorel, sade bir şekilde. 'Ama belki de
başka düzenlemeler yaptın.'

'Hayır--hayır--çalabilir misin? Ama elbette, iyi ustaların oldu. Sen
benim yerime oynayacaksın.'

Zoe memnuniyetle mırıldandı ve yüzünü tekrar ateşe çevirdi.

'Anlat bana, Armorel,' dedi Philippa, 'Vikingler hakkında tüm bunları -Vikingler Salonu- Rover'lar- ve geri kalanını. Sana tanıdık geldi mi?'

'Hayır; Vikingler veya Rover'lar hakkında hiçbir şey duymadım. Ve bir Salon da yok.'

'Sanırım biz gerçekten Scilly'nin eski bir ailesiyiz?'

'Kaç yıldır aynı yerde yaşıyoruz bilmiyorum. Scilly'nin
dış kayalarından birinin adı Rosevean. Ah! Antik çağımız hakkında hiç şüphe yok. Haçlılar ve geri kalan her şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Belki de bana bunu söyleyecek kimse olmadığı içindir.'

'Anlıyorum,' dedi Philippa düşünceli bir şekilde. 'Eh, bu şeylere inanmanın bir zararı yok. Belki bazıları doğrudur. Sir Jacob,
kesinlikle, inkar edilemez; Samson Adası'ndaki Rosevean'lar da. Canım, geldiğin için çok mutluyum.'

BÖLÜM II

SONAT

Oda insanlarla doluydu. Ortalama bir karşılamaydı,
her zaman bir şeyler yapmış erkekler ve kadınlarla karşılaşmayı beklersiniz: yazan, resim yapan veya beste yapan erkekler; aynı şeyi yapan ama
o kadar iyi olmayan kadınlar; çalan ve şarkı söyleyen kadınlar; estetik olan ve
sanata olan takdirlerini çirkin elbiseler giyerek gösteren kadınlar; okuyan kadınlar: her türlü şeyi savunan erkekler ve kadınlar--çoğunlukla çılgınlar ve çatlaklar. Ayrıca, bir şeyler yapan insanları tanıyan insanlar da vardır: ve bunlar, konuşkan ve takdir eden insanlardır, sohbeti sürdürürler. Üçüncüsü, hiçbir şey yapmayan ve kimseyi tanımayan, gidip dün gece şu veya bu büyük adamla tanıştıklarından rahatça bahseden insanlar var.

'Armorel,' dedi Philippa, 'Dr. Bovey-Tracy'yi tanıştırayım. Belki de eserlerini
zaten biliyorsunuzdur.'

'Ne yazık ki - henüz değil,' diye cevapladı Armorel.

Doktor oldukça genç bir adamdı, yirmi iki veya yirmi üçten fazla değildi. Diploması Alman'dı ve uzun açık renk saçları ve gözlükleriyle görünüşü titizlikle Alman'dı. İsmini ve görünüşünü Almanlaştırabilseydi kesinlikle bunu yapardı. Bir piyanist, bir müzik öğretmeni ve bir besteci olarak genç
Doktor çoktan tanınmaya başlamıştı. Armorel cehaletini itiraf ettiğinde, ellerini nazikçe açtı ve acıyarak gülümsedi. 'Eğer gerçekten çalarsan, Armorel, Dr. Bovey-Tracy sana eşlik edecek.'

Armorel kemanını kutusundan çıkarıp akort etmeye başladı.

'Ne çalacaksın?' diye sordu müzisyen: 'Ciddi bir şey mi? Ee?'

Armorel bir müzik yığınını çevirdi ve bir parça seçti.
Bu, keman ve piyano için Schumann'ın Re minör Sonatıydı. 'Bunu çalalım mı?'

Philippa biraz şaşırmış gibi görünüyordu. Seçim cüretkardı. Herr
Doktor nazikçe gülümsedi: 'Bu gerçekten ciddi,' dedi.

Sanırım müzik eğitimine
heyler, hornpipe'lar ve country dansları icra ederek başlamak modern bilimsel yöntem değildir. Ancak denizcilerin dans etmesi için keman çalmayı öğrenen kişi, modern bilimsel yöntemin öğrettiği
enstrüman üzerinde çok daha yavaş bir şekilde ustalık kazanabilir. Armorel müzik eğitimine, Lambanın Kölesi'nin efendisine itaat ettiği kadar itaatkar bir kemanla başladı. Ve beş yıl boyunca her gün çalan ustaların gözetimindeydi, ta ki----

Piyanist oturdu, uzattığı parmaklarını profesyonelce

tuşların üzerine koydu ve bir akor çaldı. Armorel yayını kaldırdı ve
sonat başladı.

Bana artık oldukça iyi eğitimli insanların
müziği gerçekten anlayan, iyi çalmayı kötüden ve
iyi çalmayı taklitlerinden ayırt edebilen oldukça iyi bir yüzdesi olduğu söylendi. Aynı şekilde, iyi bir resmi gördüklerinde anlayan ve iyi rengi anlayamasalar bile doğru çizimi takdir edebilen insanların bir yüzdesi de var--ama o kadar da büyük değil. Bu odayı dolduran altmış veya yetmiş kişiden kesinlikle yirmi kişi vardı - ama bu olağanüstü iyi bir topluluktu - St. James Salonu dışında pek rastlanmayan bir tarzda, doğuştan ve eğitimli bir kemancının onlara çaldığını anlayan. Ve müzik mesajını iletirken hayrete düştüler - ki bu her ruh için farklıdır. Sessizce oturdular veya ayakta durdular, büyülenmişti. Geriye kalan elli kişiden otuzu, bir klasik müzik parçasının çalındığını anladı: onlar için bir sesi veya mesajı yoktu: tek bir cümleyi bile anlamadılar - sonat Bulgarca bir vaaz olabilirdi: ama Müzik varlığında nasıl davranacaklarını biliyorlardı ve buna göre kendilerini yönettiler. Tüm genç erkekler ve kızların çoğunu içeren yirmi kişilik Kalanlar, burada gerçekten güzel bir kızın onlar için keman çaldığını anladılar. Genç adamlar hayranlıklarını mırıldandılar ve
kızlar kıskanç şeyler fısıldadılar--mutlaka kinci değil, ama
kesinlikle kıskanç. Hangi kız o elbiseyi,
dantelini,
kemanı o hakimiyetini ve--her kızın
son olarak ve gönülsüzce kabul ettiği--o yüzü ve figürü görünce kıskançlığa karşı koyabilirdi ki?

Philippa piyanonun yanında duruyordu, oldukça solgundu. Şimdi, eski okul arkadaşının Armorel'in çalması için neden bu kadar endişeli olduğunu biliyordu. Nazik
ve düşünceli Zoe!

İlk bölümün çalınması onu şaşırttı. Burada,
gerçekten de, enstrümanında ustalaşmış biri vardı. İkinci bölümü çalarken, ki bu bir scherzo'dur, parlak ve canlı, metresini tanıdı--rakibini değil. Üçüncüsünün çalınması sırasında, hoş, sade, masum ve mutlu bir melodi içeren, kalbi eridi - asla, asla,
o melodinin ruhunu çalmasına bu kadar katamazdı: asla
müzisyenin ruhuna bu kadar yükselemez ve müziğe kendisinin bile hayal etmediği şeyi katamazdı. Ama Zoe yanılıyordu.
Ruhu kıskançlıkla
dolu değildi. Philippa'nın daha büyük bir ruhu vardı.

Bitirmişti. Anlayan yirmi kişi soluk soluğa kalmıştı.
Dinleyen otuz kişi
minnettar bir şekilde mırıldandı ve başka bir şey hakkında konuşmaya devam ettiler.
Ne dinleyen ne de anlayan yirmi kişi hiçbir yorum yapmadan konuşmaya devam etti.

'Mükemmel ustalarınız oldu,' dedi Doktor. 'Gerçekten çok iyi
çalıyorsunuz - bir amatör gibi değil. Halkın önünde çalamamanız üzücü.'

'Fırsatlarınızı iyi değerlendirdiniz,' dedi Philippa. 'Daha iyi
çalan bir amatör duymadım. Ben de biraz çalıyorum; ama----'

'Memnun olacağını söylemiştim,' diye mırıldandı Zoe onun yanında yumuşak bir sesle. 'Armorel'in çaldığını duyduğunda memnun olacağını biliyordum.'

'Şimdi sen de çalacak mısın?' dedi Herr Doktor.

'Hayır; bu akşam değil,' diye yanıtladı Philippa. 'İmkansız--Armorel'den sonra.'

'Bu akşam değil!' diye yankıladı Zoe, tatlı bir şekilde.

Sonra kalabalığın arasından dik ve uzun adımlarla yürüyerek geldi,
saygılı bir şekilde sağdan ve soldan ayrılarak geçmesine izin verdiler, çarpıcı ve hatta seçkin görünümlü genç bir adam.

'Philippa,' dedi, 'beni kuzeninle tanıştırır mısın?'

'Armorel, bu benim bir diğer kuzenim--maalesef senin değil--Bay Alec Feilding.'

'Çok talihsizim, Bayan Rosevean. Sonatın sonundan fazlasını duymak için çok geç kaldım. Normann-Neruda bile o müziği daha iyi yorumlayamazdı. Sonra Zoe'yi gördü ve onu eski bir arkadaş olarak selamladı. 'Bayan Elstree ve ben,' dedi, 'uzun zamandır birbirimizi tanıyoruz.'

'En az elli yıldır,' diye mırıldandı Zoe. 'Çok uzun değil mi, Philippa?'

'Başka bir şey çalar mısın?' diye sordu. 'İnsanlar seni tekrar duymak için can atıyor.'

Armorel Philippa'ya baktı. 'Eğer istersen,' dedi nazikçe. 'Eğer yorgun değilsen. Bu sefer bize daha hafif bir şey çal. Hepimiz Schumann'ı takdir edemeyiz.'

'Sana Scilly'den bir anı vereyim mi?' diye cevapladı. 'Bu yeterince
hafif olur.'

Aslında, o eski şarkılardan birini çaldı -Eski Kadın için çalmaya alışkın olduğu şarkılardan biri- 'Prens Rupert'ın Marşı' adını verdi. Bunu, o yiğit Süvari'nin hiç duymadığı varyasyonlarla çaldı. Ancak, güzel bir esinti ve bir müzisyenin fantezisine uygun. Sonra, sonatı anlayanlar, basit bir hikaye duyduğunda bir filozofun gülmesi gibi, küçümseyerek güldüler;
ve anlamış gibi yapanlar, bunun başka bir klasik müzik parçası olduğunu düşünerek,
ve anlayacaklarını sevinçle algılayarak kulaklarını dikleştirdiler; ve hiç
iddiada bulunmayanlar, şimdi ağızları açık ve kulakları dik bir şekilde, çölün herhangi bir yabani eşeğininki gibi dinliyorlardı. Dinlemeye değer bir müzikti bu. Armorel beş veya altı dakika çaldı. Sonra durdu ve kemanını bıraktı.

'Sanırım bir akşam için yeterince çaldım,' dedi.

Piyanodan ayrıldı ve kalabalığın arasına çekildi. Bir kız onun yerini aldı.
Herr Doktor önüne başka bir müzik parçası koydu, ellerini kaldırdı, bir anlığına havada tuttu ve sonra bir akor çaldı. Bu kız şarkı söylemeye başladı.

Bay Alec Feilding, Armorel'i takip etti ve onu odanın sonundaki bir koltuğa götürdü.
Sonra yanına oturdu ve şarkı biter bitmez konuşmaya başladı.

Müzikten ve müzikteki Ustalardan bahsederek başladı.
Konuşması otoriterdi: fikirlerini ortaya koydu: sanki bir talimat kitabı yazıyormuş gibi konuştu: ve sanki tüm dünya onu dinliyormuş gibi konuştu. Ama sanki gerçekten öyleymiş gibi yüksek sesle değil.

Otuz yaşlarında bir adamdı, yüz hatları mükemmel derecede düzgündü, ama
ifadesi biraz odunsuydu. Gözleri güzeldi, ama birbirine biraz
yakındı. Ağzı, kıvrılmış, bükülmüş ve öne doğru bakan kocaman bir bıyıkla gizlenmişti.

Armorel onun tavırlarından hoşlanmadı ve bir sebepten dolayı
yüzüne güvenmiyordu.

Müzikle ilgili kuralları koymayı bırakıp kişisel şeyler hakkında konuşmaya başladı.

'Umarım yeni arkadaşınızı beğenirsiniz,' dedi. 'O benim eski bir
dostum. Kocasını mesleğinde ilerletmeyi umuyordum.
Ama ben fırsat bulamadan öldü. Bay Jagenal bana
ne istediğini söyledi ve Zoe'yi -Bayan Elstree'yi- önerdiğim için mutluydum.'

'Teşekkür ederim,' dedi Armorel soğuk bir şekilde. 'Zamanla birbirimizi seveceğimizi söyleyebilirim.'

'Eğer öyleyse, size de ona olduğu kadar
bir hizmette bulunmuş olmaktan mutluluk duyarım. Evdeki günü ne?'

'Sanırım Çarşambaları evde olacağız.'

'Bana gelince,' dedi hafifçe, 'Ben stüdyomda her zaman evdeyim. Ben
üçlü bir köleyim - Bayan Rosevean - duymuş olabileceğiniz gibi. Ben
fırçanın, kalemin ve çöp kutusunun kölesiyim. Eğer
Bayan Elstree ile stüdyoma gelirseniz, size görmek isteyebileceğiniz bir iki şey gösterebilirim.'

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı, stüdyosuna karşı görünür bir ilgi göstermeden.
Genç adam, kendisine ilgi göstermeyen kızlara alışık değildi
ve ürpererek emekliye ayrıldı. Şu anda onun sesini tekrar duydu. Bu sefer
Philippa ile konuşuyordu. Kapının önünde alçak sesle konuşuyorlardı
ama duymaktan kendini alamadı.

'Onu sen mi tavsiye ettin--sen mi?' dedi Philippa.

'Neden olmasın?'

'Son yedi yıldır nerede--nasıl yaşadığını biliyor musun?'

'Elbette. Bir Amerikalıyla evlendi. Bir yıl önce öldü ve onu
oldukça kötü bir durumda bıraktı. Philippa, onu tavsiye etmemem için herhangi bir neden var mı? Varsa Bay Jagenal ile konuşurum.'

'Hayır--hayır--hayır. Bildiğim kadarıyla hiçbir neden yok. Biri bana
sahneye çıktığını söyledi. Kimdi?'

'Sahneye çıktı mı? Hayır--hayır: Bu Amerikalıyla evliydi.'

'Bana ondan hiç bahsetmedin.'

'Yeterince mantıklı, güzel kuzen. Ondan hoşlanmıyorsun.'

'Ve--sen--hoşlanıyorsun,' diye yavaşça cevapladı.

'Bütün güzel kadınları severim, Philippa. Sadece birine saygı duyarım.'

Sonra başka insanlar geldi ve Armorel ile tanıştırıldılar. Bu kadar güzel ve harika
oynayan bir kızı soğuk ihmalkarlıkla terk edemezsiniz. Hiçbiri Armorel'in pek ilgisini çekmedi. Başlangıçta, bir kız ilk kez topluma girdiğinde, genel bir toplantıda ilgi ve heyecan görmeyi bekler. Bu beklenti ortadan kalkar ve herkesin konuştuğu güncel konu ilginin yerini alır.

Birdenbire tanıdığı bir yüz gördü. Bir kız beş yıl boyunca seyahat ettiğinde çok sayıda yüz görür. Bu, mükemmel bir şekilde hatırladığı bir yüzdü, ancak ilk başta onu herhangi bir sahneye yerleştiremedi veya herhangi bir tarihe atfedemedi. Sonra hatırladı.
Ve odanın karşısına cesurca yürüdü ve o yüzün sahibinin önünde durdu.

'Beni unuttun,' dedi aniden.

'Ben--ben--seni hiç tanıyabilir miyim?' diye sordu.

'El sıkışır mısınız, Bay Stephenson? Siz beş yıl önce Dick Stephenson'dınız. Scilly'deki Samson Adası'ndan Armorel'i unuttunuz mu?'

Hayır. O genç hanımı unutmamıştı. Ama onun bu şekilde değiştiğini, bu şekilde giyindiğini asla bilemezdi.

'Arkadaşın Roland Lee nerede?'

Dick Stephenson renk değiştirdi. 'Onu uzun zamandır görmedim.
Artık -tam olarak- arkadaş değiliz.'

'Neden olmasın?' diye sordu sert bir şekilde. 'Kötü bir şey yaptın mı? Onu
nasıl
kızdırdın?'

'Hayır, hayır; kesinlikle hayır.' Adam daha da kızardı. 'Hiçbir
kötü şey
yapmadım,' diye ekledi büyük bir öfkeyle.

'Onu terk mi ettin, o zaman? Erkeklerin asla
arkadaşlarından vazgeçmediğini sanırdım. Beni görmeye gel, Bay Stephenson. Bana nerede olduğunu
ve ne yaptığını
söyleyeceksin.'

Kalabalığın arasında, uzaklaşırken Bay
Jagenal'ın sesini duydu.

'Mumu iki ucundan da yakıyorsun, Alec,' diyordu. 'Şimdi yaptığın gibi resim yapmaya, yazmaya, gazeteni düzenlemeye, Park'ta ata binmeye ve her akşam dışarı çıkmaya devam edemezsin. Hiçbir adamın
yapısı buna dayanamaz, genç beyefendi. Faaliyetlerini dizginle. Zamanında
akıllı ol.'

BÖLÜM III

LONDRA'NIN EN AKILLICA ADAMI

Alec Feilding--herkes, onu hiç görmemiş olanlar bile ona
Alec derdi--kendi inindeki ateşin önünde duruyordu. Elinde, büyük bir dikkatle okuduğu bir el yazması tutuyordu, kalın kırmızı bir kalemle üzerine çizikler
çiziyordu.

Bazen oraya stüdyosu, bazen de çalışma odası diyordu. Londra'daki başka hiçbir adamın, atölyesini bu iki isimle anmaya bu kadar hakkı olduğuna inanmıyorum. Londra'daki başka hiçbir adam, kesinlikle, hem kalem hem de kurşun kalemle bu kadar iyi tanınmıyor. Aynı anda hem şair, hem romancı, hem denemeci hem de ressam olmak ve tüm bunları iyi, hatta muhteşem bir şekilde yapmak çok az kişiye nasip olur.

Oda, bir stüdyoya yakışır şekilde geniş ve yüksekti. Kapının üzerinde ağır bir perde asılıydı: halı kalındı: eski bir salonunki kadar derin ve geniş büyük bir şömine vardı, ateş
antik tarzda tuğlalarda yanıyordu. Şöminenin üzerinde modern bir
üst raf yoktu, ancak çiçekler ve üzümlerle oyulmuş koyu meşe panelleri ve kendi arması vardı: asil Feilding Hanedanı'ndan geldiğini iddia ediyordu: ve orta panelde kendi portresi
çerçevesiz olarak duvara gömülüydü--çalışma, günün en ünlü portre ressamı tarafından yapılmıştı--yüz düşünceyle doluydu,
gözler duyguyla doluydu, hatlar belirgin, düzenli ve klasikti.
Her noktası idealize edilmiş güzel bir portre.
Odanın üç tarafı, bir çalışma odası gibi kitap raflarıyla donatılmıştı ve bunlar kitaplarla doluydu. Dördüncü taraf kısmen goblenle asılmıştı ve kısmen zırh ve silahlarla süslenmişti. Burada ayrıca, çocukluğunda ve erken yetişkinliğinde ünlü Alec'i temsil eden iki küçük resim daha vardı - gözlerinde gelecekteki dehanın ışığı zaten vardı.

Kitaplar, el yazmaları ve provalarla dolu büyük bir kütüphane masası çalışma odasına aitti. Kuzey ışığının önündeki bir sehpa ve paletler, fırçalar, boyalar ve boyama işinin tüm araçlarıyla donatılmış başka bir masa stüdyoya aitti.

St. John's Wood'daki ev, ana yoldan
çıkan bir çıkmaz sokağın sonunda eski bir bahçede duruyordu: bu nedenle sessizdi: evin kendisi yeniydi, artık aşina olduğumuz tarzda inşa edilmişti ve dünyada Sanattan başka düşünülecek hiçbir şey olmadığına inananların rahatlığı için yapılmıştı. Bu nedenle geniş bir hol vardı: eski bir malikane için yeterince geniş merdivenler birinci kata ve büyük stüdyoya çıkıyordu. Ayrıca yatak odası, yemek odası ve hoşunuza gidebilecek başka şeyler denen üç veya dört küçük dolap daha vardı. Ama stüdyo gerçekti. Ev stüdyo için inşa edilmişti.

Burası huzur dolu bir atmosferle doluydu. Entelektüel dinginlik burada hüküm sürüyordu. Her tür sanat gürültüden nefret eder. Burada en üst düzeyde entelektüel çabalar için gerekli olan sessizliği hissedebiliyorduk.
Kitaplar, sehpa ve bu sessizlik dışında, sakinin karakteri başka şeyler tarafından ihanete uğramıştı -ya da belki ilan edilmişti-. Mobilyalar devasaydı: kütüphane masası en büyük türdendi: şöminenin yanındaki rahat sandalyeler sanki bir kulüp sigara odası için tasarlanmış gibi sağlam ve rahattı: bir dolap camın ardında bir
porselen koleksiyonunu gösteriyordu: mürekkep hokkasına ve
kağıt bıçağına kadar her şey büyük ve sağlamdı: hepsi birlikte sadece sanatçıdan değil, başarılı sanatçıdan da bahsediyordu: sadece çalışan adamdan değil,
başarı ve onurla çalışan birinden: adam geldi. Şeyler ayrıca muhteşem adamdan, başarının muhteşem bir hayatla takip edilmesi gerektiğini bilen adamdan bahsediyordu. Başarılı adam çoğu zaman fakir ruhlu bir yaratıktır, doğduğu mütevazı orta sınıf tarzında yaşamaya devam eder; banliyödeki villasından memnundur,
asla daha iyi veya daha iyi döşenmiş bir ev istemez ve toplum için hiçbir özlemi yoktur. Başarı, ona uygun şekilde yaşanmazsa neye yarar? Başarı bir amaç değildir: araçtır: hayatı güzelleştiren şeyleri elde etme gücünü getirir - şarap - atlar - en iyi kulüpteki en iyi aşçı - spor - her gün güzel ve iyi yetişmiş kadınlarla birliktelik - tüm bunlar başarılı olan adamın tadını çıkarabileceği şeylerdir. Henüz başaramamış olanlar, Talihin gözdesini kıskanabilir.

İşine gelince, bu çok başarılı adam, Resim İlham Perisini, Güzel Edebiyat kız kardeşinden daha fazla terk edemeyeceğini kabul etti. Diğer sevgili büyücü uzakta olsaydı, ikisiyle de mutlu olurdu! Her ikisiyle de daha mutluydu! Ve kıskanmıyorlardı. Ona - bu hassas yaratıklara - ikisini de sevmesine izin verdiler.
Belki de doğası gereği çok eşliydi.

Bu nedenle, son resmini görmeye davet edilenler -şanslı azınlık, çünkü stüdyosunun Pazar günü tüm dünyanın görmesi için açık olduğunu düşünmemelisiniz- bu yapımı hayranlıkla izledikten sonra, son şiiri veya son hikayesi hakkında konuşmak için kaldılar. Şömine rafının üzerinde bir sürü davetiye vardı. Ve gerçekten de Alec Feilding'in ressam olarak başarısı için mi, yoksa hikayeleri için mi, hepsi kısa olmasına rağmen, çok kısa olması nedeniyle mi, yoksa şiirleri için mi, kesinlikle _vers de societe_ tarzında yazılmış olması nedeniyle mi, yoksa gözlemlerle dolu denemeleri nedeniyle mi, yoksa şüphesiz toplumsal başarısı nedeniyle mi daha çok kıskanılması gerektiğini pek kimse bilemez. Ve şüphesiz Londra'da Alec Feilding'den daha çok kıskanılan veya daha çok kıskanılacak bir konumda olan başka hiç kimse yoktu. Elbette, bunu hak ediyordu: çünkü,
istisnasız, kasabanın en zeki adamıydı.

Kendi gazetesinin sahibiydi ve editörlüğünü yapıyordu - Sanatın daha yüksek çıkarlarına adanmış haftalık bir dergi. Adı _The Muses Nine_ idi. Özellikle köşelerinde görülen sanat kitaplarından bloklarla resmedilmiş
ti. Bu gazetede ilk olarak kendi şeyleri ortaya çıktı: şiirleri,
hikayeleri, denemeleri. _Editör_ imzalı köşe yazıları, gazetenin başlıca özelliğiydi ve tek başına birçok kişi her hafta bu köşe yazılarını satın alıyordu. Bu köşe yazılarının içerikleri her zaman taze, epigramatik ve keyifliydi: hikayelerde belli bir kadınsı özellik keskinlik katıyordu - bazen sanki bu hikayeleri bir erkek yazamazmış gibi görünüyordu: dizeler her zaman hafifçe, neşeyle ve zarifçe ilerliyordu. Geçtiğimiz yüzyılda bir Abbe de la Cour, Paris'in en zeki adamı olsaydı, Parisliler için böyle bir haftalık yemek
sunurdu.

Alec Feilding'in düşmanları -yükselen veya yükselmiş olan her adamın
düşmanları vardır- inkar edilemeyecek bir başarı için, eserinin geçici niteliğine alaycı bir şekilde bakarak kendilerini teselli ettiler. Bugün içindi:
yarın, dediler, düz olurdu. Bu tam olarak doğru değildi, ancak,
neredeyse her modern eser için eşit derecede doğru olduğu gibi,
başarılı yazar bu eleştiriyi göz ardı edebilirdi. Belki
burada ve orada, sınırlı bir ölümsüzlükten daha fazlasını bekleyen bir yazar olabilir: Hiçbirini tanımıyorum, ancak bazıları olabilir. Ve bunlar
muhtemelen hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Düşmanları ayrıca onun sosyal
başarısının -şüphesiz ki- sınırsız küstahlığından kaynaklandığını söylediler. Bu da kısmen doğruydu, çünkü eğer biri yükselecekse, o yararlı niteliğe sahip olmalıdır: onsuz kesinlikle batar. Bu genç adamın, sanki varlığı bir lütufmuş gibi salonlara girdiğini, bir yargıda bulunan biri gibi konuştuğunu ve kendine derin bir inanç duyduğunu inkar
edemeyiz. Bu tür yeteneklerle
ve zarafetle - resim yeteneği, şiir yeteneği, kurgu yeteneği, yakışıklı bir görünüm, iyi tavırlar ve sınırsız bir küstahlık - Alec
Feilding, bu kadar genç bir adam için zaten çok yükseğe çıkmıştı. Düşmanları, yine, bir mirasçı aradığını söylüyorlardı.

Düşmanları, bazen ama sıklıkla olmadığı gibi, eksik bilgiyle konuşuyorlardı. Her insanın zayıf noktaları vardır ve bunları kendine saklamaya dikkat etmelidir - dostlar düşman olabilir - ve kimsenin bunları bilmesine veya şüphelenmesine izin vermemelidir. Alec Feilding'in zayıf noktalarına gelince - düşmanları bunları bilseydi - Ama göreceksiniz.

Kütüphane masasına oturdu ve okuduğu el yazmasını kopyalamaya başladı. Bu zahmetli bir işti, öncelikle kopyalama işi her zaman sıkıcıdır ve sonra değişiklikler yapıyordu - isimleri ve yerleri değiştiriyordu - ve bazı kısımları atlıyordu. Yaklaşık yarım saat boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı.

Sonra kapıya hafifçe vuruldu ve hizmetçisi - sanki İkinci Charles'ın Arka Merdivenler'deki gizli katibiymiş gibi ciddi ve dikkatli görünüyordu - sessizce ayak ucunda içeri girdi ve bir isim fısıldadı. Alec el yazmasını ve kopyasını dikkatlice bir çekmeceye koydu ve başını salladı.

İçeri giren adamı zaten gördünüz. Beş yaş daha büyük ve
çok değişmiş -belki de daha kötüye doğru--ama sonra yirmi bir yaşındaki
tazeliğin uzun sürmesi beklenemez. Samson'da üç hafta kalan ve bir kıza geri döneceğine söz veren adam. Bu sözü bozan ve kızı unutan adam. Asla Scilly'ye
geri dönmedi. Belki de daha yakışıklı olmuştu: Vandyke sakalı ve bıyığı bu sırada daha kalın ve uzundu: eskisinden daha pitoresk görünüyordu: hala kahverengi kadife bir
ceket giyiyordu: hala olduğu şeye daha çok benziyordu -bir sanatçı. Ama yanağı
ince ve solgundu, gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı, yüzü kasvetliydi:
boşa harcanmış bir ifade takınıyordu -enerji ve amaç israfı. Bu bakışı genç bir adamın gözlerinde görmek
iyi değil.

'Beni çağırdın,' dedi, başka bir selamlamada bulunmadan.

'Beni çağırdım. İçeri gir. Kapı kapalı mı? Sana iyi haberlerim var.
Aman Tanrım! Sanki iyi haberleri çok istiyormuşsun gibi görünüyorsun! Neyin var,
adam? Daha fazla borç ve alacak mı? Ve sana
şu resmin hakkında biraz danışmak istiyorum'--şövalyeyi işaret etti.

[İllüstrasyon: _'Sana
şu resmin hakkında biraz danışmak istiyorum'_]

'Benim mi? Hayır: senin. Bana resimler ve her şeyi satın aldın.'

'Tam istediğin gibi. Burada--bu duvarların arasında ne önemi var?'

'Şşş! Burada bile fısıldamamalısın. Havadaki kuşlar, bilirsin----Çok dikkatli ol'---- Roland güldü, ama neşeyle değil.
'Benim mi?' diye tekrarladı; 'benim mi? Diyelim ki kulüpteki arkadaşları bir araya toplayıp son üç yılın hikayesini anlatayım?--eh? eh? Bir adamın kendini satıp köle olana kadar nasıl kandırıldığını--eh?'

'Bu hikayeyi anlatamazsın, Roland, biliyorsun.'

'Bir gün anlatacağım--yapmalıyım.'

Alec Feilding kendini sandalyesine attı, bacak bacak üstüne attı ve
parmaklarını birleştirdi. Bu bir yargısal itiraz tavrıdır.

'Gel, Roland,' dedi, yumuşak bir şekilde gülümseyerek. 'Hadi konuşalım. Bazen canımızı sıkıyor, değil mi? Ama unutma ki her şeye sahip olamazsın--hemen gel. Kulüpteki arkadaşlara,
doğrusunu söylemek gerekirse, bütün hikayeyi anlatsaydın, bana fırlatacakları
bu kadar güzel bir taş yığınına sahip olmaktan mutluluk duyarlardı. Bir ün daha
sahtekarlık ve aldatmaca üzerine kurulu--eh? Evet: Seninle birlikte bu kadar özenle büyüttüğümüz küçük bina tek bir darbede paramparça olurdu, değil mi? Bunu yapabilirsin: bunu her zaman yapabilirsin.
Ama kendine birazcık bedel ödeyerek--birazcık bedel ödeyerek, unutma.'

Roland, bu küçük sömürünün bedelinin veya sonuçlarının
kınanabilecegini belirtti.

'Gerçekten. Eğer istersen. Ama ne olduklarını anlayana kadar değil. Şimdi benim
hikayemin versiyonu şu. Bir zamanlar --üç yıl önce--başarısız olan bir adam vardı. Akademi resimlerini kabul etmiyordu; kimse onları satın almıyordu. Ve yine de biraz gücü ve gerçek duyguları vardı. Ama
başaramadı: resimlerini satın alacak kimseyi bulamadı. Ve
sonra o savurgan bir adamdı: kulaklarına kadar borca ​​batmıştı: kolay bir hayat sürmeyi severdi--akşam yemeği ve kulüpte bilardo--geri kalan her şey. Sonra başka bir adam daha vardı - eski bir okul arkadaşı - kendi amaçları için, Sanatın birden fazla dalında deha olarak ün kazanmak isteyen bir adam. Hem resim hem de şiir ve kurguda usta gibi görünmek istiyordu. Bu adam Başarısız'a hitap etti. "Başarısız Büyüklük, senin resimlerini satın alacağım, sadece onlara benim diyebileceğim basit bir koşulla." dedi. Başarısız ilk başta tereddüt etti. Doğal olarak. Kendini bir Başarısız olarak yazmaya isteksizdi. Herkes öyle olacaktı. Sonra kabul etti. Başarısız olduğu tarzda bir daha resim yapmayacağına söz verdi, sadece bu diğer adam hariç. Sonra işini bilen diğer adam arkadaşlarını bir araya topladı, Başarısız'ın çizdiği bir resmi bir sehpaya koydu, aletleri satın aldı, masaya koydu - işte oradalar - ve kendini bir sanatçı, bir şair ve yazar olarak dünyaya tanıttı. Bir Sahtekâr, değil mi? Yine de her iki adama da kazandırdı - Sahtekar
ve Başarısız. Çünkü Sahtekar işi nasıl öveceğini ve her yerde övülmesini, övülmesini ve fark edilmesini nasıl sağlayacağını biliyordu; insanların bundan bahsetmesini sağladı: bununla ilgili paragraflar yazdı: eleştirmenlerin kendi veya Başarısız'ın resimlerini ciddiye almasını sağladı: aslında, onları bir sabuncuymuş gibi başarılı ve sistematik bir şekilde reklam etti. Bu şimdiye kadar doğru mu?'

'Kesinlikle doğru. Devam et - Sahtekar.'

'Yapacağım - Başarısızlık. Sonra resimlerin fiyatı yükseldi. Sahtekar
onları sürekli artan bir fiyattan satmayı başardı. Ve Başarısızlık
orantılı bir fiyat aldı. Gelirden pay aldı. Sahtekar
ona üçte ikisini verdi. Bu doğru mu? Üçte iki. Senin fiyatını, Başarısız'ı hiç yoktan dört yüz elli pounda çıkardı - senin
son ve en büyük fiyatın. Ve sana üçte ikisini verdi. Tek yapman gereken
resimleri üretmekti. Yaptığı şey,
dünyayı bunların harika ve değerli resimler olduğuna ikna etmekti. Bu doğru mu?'

Roland homurdandı.

'Üç yıl önce ertesi günkü akşam yemeği için aklını kaçırmıştın.
Bütün arkadaşlarından ödünç almıştın: saatini ve zincirini rehin bırakmıştın: yoksullukla karşı karşıyaydın - hayır; açlıkla. Bunu inkar et,
eğer yapabiliyorsan.' Roland'a sertçe döndü. 'İnkar edemezsin. Şimdi nesin? İyi bir gelirin var: her gün en iyisiyle yemek yiyorsun: her bakımdan kendine iyi davranıyorsun. Bırak gitsin, Roland,
nankör bir köpeksin!'

'Hayatımı mahvettin. Adımı çaldın.'

'Kahramanlık yapmayı bırakalım. Eğer bana faydalıysan, ben sana on kat daha faydalıyım. Çünkü sevgili oğlum, bensiz yaşayamazsın. Sensiz çok iyi idare edebilirim. Aslında, bir ressam olarak itibarımı korumak için
başka bir
aç deha bulmam gerekiyor--etrafta bir sürü var. Kulübe git. Adamları topla.
İstersen ve ne istersen söyle. Hiçbir kanıtın yok. Bunu inkar edebilirim ve seni
kovabilirim ve o diğer aç dehayı işi sürdürmesi için getirebilirim.'

Roland cevap vermedi.

'Neden, sevgili dostum--neden kavga edelim? Küçük bir
itibarın ne önemi var?
Öldüğünde değerli isminin sana ne faydası var? İşte buradasın--her geçen gün daha iyi resim yapıyorsun--fiyatın artıyor--pozisyonun daha güvence altına alınmış--dünyada bir adam daha ne isteyebilir? Bana gelince, sen benim için faydalısın. Eğer olmasaydın,
anlaşmaya son verirdim. Bu anlaşıldı. Çok iyi,
o zaman. Yeterince söylendi. Şimdi, lütfen resme bakalım.'

Ayağa kalktı ve odanın karşısındaki şövaleye doğru yürüdü. Roland, başı öne eğik bir şekilde onu takip etti. Yürürken sendeledi: güçlü içkiden değil, kalbini parçalayan öfkeden.

'Gerçekten çok güzel bir şey,' dedi Londra'nın en zeki adamı, eleştirel bir şekilde bakarak. 'Sanırım sen bile
bu kadar iyi bir şey
yapmadın.'

Resimde denizden yükselen büyük bir kaya vardı - tabanında bir resif veya çıkıntılı bir raf vardı. Shag'ler kayanın tepesinde bir sıra halinde duruyordu: martılar kayanın etrafında uçuyor ve esintinin önünde neşeyle yelken açıyorlardı: biraz deniz vardı ama çok değildi: içinde genç bir adam olan bir
tekne kayanın üzerinde duruyordu ve bir kız resif üzerinde uzun sarı deniz yosunlarının arasında duruyordu: püskürme kayanın
yanlarına doğru uçuyordu: güneş batıyordu. Bu, Roland'ın Dış Adalar'da Armorel'i arkadaşı olarak yaptığı eskizlerden biri değildi mi?

'Çok iyi, Roland,' diye tekrarladı Alec. 'Ben kendim o kadar iyi bir
ressam olmasam da kıskanmam. İyi işleri takdir edebilir ve onaylayabilirim.' Bu koşullar altında, oldukça sıra dışı bir konuşmaydı.
Ama Roland'ın kasvetli yüzü biraz yumuşadı. Böyle bir anda bile sanatçı övgünün gücünü hissediyordu. Diğeri, resmin önünde durarak yüzün yumuşamasını izliyordu. 'İyi iş mi?' tekrarladı
soru yoluyla. 'Dostum! Bu muhteşem bir çalışma! Tuzlu esintinin
nefesini hissedebiliyorum: Kayanın üzerinden uçan beyaz püskürmeyi görebiliyorum:
Kız gerçek ve canlı bir şekilde öne çıkıyor. Muhteşem bir çalışma,
Roland.'

'Bence sonuncusundan daha iyi,' diye cevapladı talihsiz ressam
boğuk bir sesle.

'Bence öyle. Bu resim için harika bir isim almayı umuyorum'--ressam irkildi--'ve sen--sen--ressam,
çok daha sağlam bir şey elde edeceksin--büyük bir çek alacaksın. Ben
zaten sattım. Bu sefer satıcı yok. Zengin bir Amerikalı tarafından satın alındı.
Sana teklif edebileceğim rakam üç yüz. Ve işte çekin.'

Cebinden hazır çizilmiş ve imzalanmış bir şekilde aldı. Roland Lee
aldı ama parmaklarının arasından düşürdü: kağıt
yere düştü. Resme sessizce baktı.

'Peki? Ne düşünüyorsun?'

'Resmin taslağını yaptığım günü düşünüyordum. Kızın bana
ne dediğini hatırlıyorum.'

'Kızın ne dediğinin ne önemi var? Bizim tek önemsediğimiz
resmin kendisi.'

'Onun sözlerini hatırlıyorum. Resmi satın alan sen kızı
görebilirsin; ama onu çizen ben sesini duyabiliyorum.'

'Yine kahramanlık yapmayacaksın, değil mi?'

'Hayır, hayır. Korkma. Sana ne dediğini söylemeyeceğim.
Sadece bana söylediklerinden memnun olarak ona bir
peygamber olduğunu söyledim. Hiç kimse bir erkek hakkında iyi şeyler kehanet etmemeli, çünkü
bu iyi şeyler asla gerçekleşmez. Hayal kırıklığı, yıkım ve
utanç kehanetlerinde bulunsunlar, o zaman her zaman gerçek olurlar. Tanrım! Ne kehanetmiş! Ve bundan ne çıktı? Dehamı, yani ruhumu sattım. Onu takas ettim. Bu dünyada ve
öbür dünyada affedilmeyen günahtır.'

'Trajedi ve serbest şiirden vazgeçtiğinde----'

'Ah! Yaptım.'

'Sana bir soru sormak istiyorum.'

'Sor.'

'Ön plan--kayaların üzerinde yatan deniz yosunları. Işık
oldukça doğal mı düşüyor? Anlayamıyorum--buraya bak. Eğer
güneş ışığı----'

'_Sen_ ressammış gibi davranmaya mı çalışıyorsun!' Roland sabırsızlıkla homurdandı. '_Sen_
ışıklar ve gölgeler hakkında konuşmaya mı çalışıyorsun! Yaşayan adam! Asırlar önce
bulunmadığını merak ediyorum! Işık bu tarafa düşüyor--bu tarafa--bak!'--resmin nasıl düştüğünü göstermek için
çevresini çevirdi.

'Ah! Anladım. Evet, evet; şimdi görüyorum.' Alec bu aşağılama
dilinden rahatsız olmamış gibi görünüyordu.

'Gitmeden önce bilmek istediğin başka bir şey var mı? Belki de
denizin siyaha boyanmasını istiyorsun?'

'Yine Cornwall kıyısı, sanırım?'

'O tarafta bir yerde. Nereye koyduğunun ne önemi var? Buna Primrose Tepesi'nin
manzarası de.'

Eğildi ve çeki aldı. Bir an vahşice baktı, sanki onu bin parçaya
ayırmak istiyormuş gibi. Sonra
cebine tıkıştırdı ve gitmek için döndü.

'Benim Amerikalı' dedi Alec, 'parası olan, bir tane daha almaya hazır. Sanırım elli avans verebilirim. Üç
yüz elli diyelim mi? Ve tabloyu üç ay veya daha kısa bir süre içinde mi bekleyeceğiz? Yaz tatillerinden önce--diyelim. Zengin olacaksın, ihtiyar. Bu adama gelince, New Gallery'e gidiyor. Git ve ona bak,
ve kendi kendine söyle, "Bu benim için üç yüz--üç yüz". Kulüpteki kaç adam bir resim için üç yüz alabilir, Roland? Otuz rakamına daha yakın; ve seninki, sevgili oğlum,
ben olmasaydım çift ördek yumurtasında durmaya devam ederdi. Fiyatını yükselttiğime güven. Çıkarlarımız, sevgili
Roland, aynı ve bölünemez. Sanırım sen, tarihin, pigmentler renklerini koruduğu sürece eserleri
yaşayacak olsa da adı bilinmeyen tek ressamsın. Servet senin,
ün benim. Pazarlığın en iyisini sen aldın.'

'Lanet olsun sana ve pazarlığına!'

'Hoş sözler, Roland'--yüzü karardı. 'Hoş sözler, eğer istersen, ya da belki... Şimdi, bu salgının sebebini biliyorum. Dün gece bir söylenti duydum. Tekrar afyon alıyordun.'

'Bu doğru değil. Eğer doğruysa, bunun senin için ne önemi var?'

'Bu, dostum. Ortaklık, yalnızca iş iyileşmeye devam ettiği sürece var olur. Kötü alışkanlıklar işin kalitesini bozarsa, ortaklığı
bozacağım ve o diğer aç dehayı bulacağım - bol, bol, bol. Sinirleri afyondan daha
hızlı sarsan hiçbir şey yoktur. Kafanın ve elin daha ince güçlerini
bu kadar kesin bir şekilde yok eden hiçbir şey yoktur. Afyon hakkında daha fazla bir şey duymama izin verme. Gelir elde etmeye devam etmek istiyorsan
kötü alışkanlıklara düşme. Ve bundan
bir daha bahsetmeme izin verme. Şimdi, söylenecek başka bir şey yok, sanırım. Pekala, dostça ayrılıyoruz. Ta-ta, sevgili oğlum.'

Roland, okul gramerlerinde bulunmayan büyük bir güçle kendini odadan dışarı
fırlattı.

Alec Feilding masasına döndü. 'Roland büyük bir aptal,' diye mırıldandı. 'Çünkü Londra'da resimlerine
atılmayacak bir galeri yok ve o da resim yapabildiği kadar hızlı satabilir. Büyük bir
aptal. Ama benim için bu kadar iyi ve bu kadar aptal başka bir adam bulmak çok zor. Aptallar ve onların aptallıkları üzerinde bilge adam
gelişir.'

BÖLÜM IV

TÜM SANATLARIN USTASI

Bu mantıksız kişi ortadan kaldırıldı ve seçkin sanatçının ışık ve gölgeleri hakkındaki şüpheleri dağıldı, Alec Feilding yarıda kesilen
görevine devam etti. Yani, el yazmasını çekmeceden çıkardı ve zahmetle kopyalamaya devam etti. Zamanı bu kadar değerli olan bu kadar büyük bir yazar, kopyalama işini kesinlikle verebilirdi.
Daha az yetenekli insanlar bunu yapar. Yarım saat boyunca çalıştı. Sonra hizmetçi
kapıyı tıklattı ve daha önceki gibi sessizce içeri girip bir isim fısıldadı.

Alec başını salladı ve bir kez daha el yazmasını çekmeceye geri koydu.

Ziyaretçi genç bir hanımdı. Zayıf ve narin bir yapıya sahipti,
kumaş bir ceket ve bir kumaş
elbise içinde oldukça sade ve hatta kötü giyinmişti. Eldivenleri eski püsküydü. Yüz hatları güzeldi ama güzel değildi, gözleri parlaktı ve ağzı hareketliydi ama alnı güzellik için fazla büyüktü. Müzik dersi verenlerin genelde yanlarında taşıdığı türden siyah deri bir çanta taşıyordu. Oldukça gençti,
kesinlikle yirmi ikiden büyük değildi.

'Effie?' Şaşkınlıkla etrafına baktı.

'İki dakika içeri girebilir miyim? Daha uzun kalmayacağım. Gerçekten de,
zamanınızı boşa harcadığım için çok üzgünüm.'

'Eminim ki öyle yapardın, Effie.' Ayağa kalkmadan elini uzattı.
'Değerli zaman -benim zamanım--çok az. Bu nedenle,
çocuk----'

'Sana,' dedi, 'başka bir küçük şiir getirdim. Sanırım
sevdiğin türden bir şey--vers de societe_ tarzında.
Deri çantasını açtı ve çok düzgün yazılmış bir kağıt çıkardı.

Yavaşça okudu. Sonra başını onaylarcasına salladı ve yüksek sesle
okudu.

'Böyle bir şeyi bitirmen ne kadar zamanını alıyor, Effie?'

'Dünün tamamını aldı. Bu sabah düzelttim ve
kopyaladım. Beğendin mi?'

'Sen zeki bir küçük hayvansın, Effie ve servetini
yapacaksın. Evet; çok iyi, gerçekten çok iyi: Austin Dobson'ın kendisi bile
daha iyi değil. Çok iyi: hafif, neşeli, zarif--zevkli. Gerçekten çok iyi. Bana bırak, Effie. Eğer yarın da bugün olduğu kadar beğenirsem, bir sonraki sayıda göreceğinize güvenebilirsiniz.'

'Oh!' övgü almanın verdiği hazla pembe bir kırmızıya büründü.
Gerçekten de asla sönmeyen bir hazdır. Hayatı boyunca
övülen yaşlı adam, daha yeni başlayan genç şair kadar daha fazlasını istiyor. 'Oh! Gerçekten iyi olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Gerçekten öyle. En iyi kanıt, onu sizden satın alacak olmam. Editörün köşesine -kendi köşeme- şeref
yerinde girecek.'

'Evet,' diye cevapladı, ama kuşkulu bir şekilde- ve başka bir
nedenle tekrar kızardı. 'Oh, Bay Feilding,' dedi çabalayarak, 'şiirlerimi basılı olarak -gazetenizde- adım olmadan bile gördüğümde çok mutlu oluyorum. İstediğimi söylemeye bile cesaret edemediğim için çok gururluyum.'

'Söyle, Effie. Aklından çıkar. Sonrasında daha iyi hissedeceksin.'

'Peki, o zaman, senin için hiçbir şey olamaz - o kadar büyük ve yüce, güzel hikayelerin ve muhteşem resimlerinle. Senin için zavallı bir
küme şiir ne işe yarar?'

'Devam et--devam et.' Yüzü bulutlandı ve gözleri sertleşti.

'Gazetede hiç önemli değil. Önemli değil--önce--daha sonra--hepsi birlikte küçük bir ciltte--ile- ... 'Eleştirmenler şiirleri ve şairi övdüklerinde - oh! doğru mu, Bay Feilding? Doğru mu?'

'Aman Tanrım!' Sandalyesini geri itti ve ayağa kalktı, altı fitlik uzun bir adamdı, öfkeyle kaşlarını çatarak - böylece kız titredi ve sendeledi. 'Aman Tanrım! Bu - senden! Bu, kelimenin tam anlamıyla açlıktan kurtardığım kızdan! Bayan Effie Wilmot, belki bana ne demek istediğini söylersin! Dizelerini satın almadım mı? Onları cilalayıp düzeltmedim mi ve görülmeye uygun hale getirmedim mi? Kendi dizelerimle istediğimi yapmakta özgür değil miyim?'

'Evet - evet - onları satın alıyorsun. Ama ben - oh! - onları ben yazıyorum!'

'Bak, çocuk; saçma sapan şeyler söyleyemem. Senin bu dizelerini almadan önce, bunlar için bir fırsatın veya pazarın var mıydı?'

'Hayır. Hiçbiri.'

'Kimse onları satın almazdı. Editörler tarafından bile geri verilmedi.
Sepete atıldılar. Pekala. Onları istediğim gibi kullanmam koşuluyla satın alıyorum. Sana bir şiir için üç pound--üç pound--veriyorum, eğer benim için şekil alabilecek kadar iyiyse.
O zaman benim olur. Bu bir pazarlık. Para istemeyi bıraktığında bana dizeler getirmeyi de bırakacaksın. O zaman
başka bir kız arayacağım. Bu kadar iyi dizeler yazabilen
binlerce kız var.'

Kız sessiz kaldı. İşvereninin söyledikleri tamamen doğruydu.
Ve yine de--ve yine de--doğru değildi.

'Daha ne istiyorsun?' diye sordu sertçe.

'Bu şiirlerin yazarı benim,' dedi. 'Ve sen değilsin.'

'Bu duvarların arasında bunu söylemene izin veriyorum--bu seferlik. Bir daha asla böyle söylememeye dikkat et. Bu duvarların dışında, eğer öyle diyorsan, sana
iftira, karalama ve karaktere
karalama davası açacağım.
Bunu unutma. Ancak, bu dizeleri alıp
gitsen iyi olur.' Onları ayaklarının dibine fırlattı. 'Anlaşmaya
son vereceğiz.'

'Hayır, hayır--ben razıyım.' Kadın alçakgönüllülükle eğildi ve onları aldı. 'Onlarla
istediğini yap. Reddedemeyecek kadar
fakirim. Dilediğini yap.'

'Elbette rıza göstermek senin çıkarına. Geçen yıl sana
yüz pound ödedim. Yüz pound! Yirmi yaşında bir kız için gelir var! Effie, seni affediyorum. Ama daha fazla saçmalama. Ve
ağlamayı bırak.' Çünkü şimdi hıçkırarak ağlıyordu. 'Bak buraya,
Effie' -elini onun elinin üzerine koydu--'bir gün, çok geçmeden,
dizilerini başka bir sütuna koyacağım, sonunda adın olacak--"Effie
Wilmot." Hadi, bu yeterli olur mu?'

'Ah! Eğer istersen! Eğer gerçekten istersen!'

'Gerçekten yapacağım, çocuğum. Sanırım bu şey umurumda değil. Benim
toplum şiirleri yazan biri olarak kabul edilip edilmemem benim için ne umurunda?
Gerçekten iddialı bir şiiri
hazırlarken dünyanın beni bu önemsiz şeyleri başarabilecek kapasitede görmesi hoşuma gitti. Bir cilt daha
ve bitirmiş olacağım. Ayrıca, tüm bu zaman boyunca gelişiyorsun.
Dünyaya
çıktığında kanatlarını tam teşekküllü ve
uçuşunu sürdürerek yıldızlara uçacaksın. Güzel şair,
şöhretini garanti altına alacağım. Rahat ol.'

Gözleri yaşlı ve mutlu bir şekilde yukarı baktı. 'Ah, beni affet!' dedi. 'Evet; her şeyi -tam olarak- senin istediğin gibi yapacağım!'

'Dünya başka bir şair istiyor. Sen o tatlı şarkıcı olacaksın.
İlahi armağanı
ilk kabul eden ben olayım.' Eğildi ve elini
kaldırdı ve eski eldiveninin parmaklarını öptü.

'Şimdi, çocuğum,' dedi, 'ziyaretin sana üç pound daha kazandırdı--işte geldiler.'

Parayı aldı, yine kızardı. Parıldayan olasılık kalbini ısıttı. Ama üç altın sikke yine ürpertti onu.
Çocuğundan ayrılmıştı--kendi çocuğundan. Gitmişti--ve ona kendisinin diyecekti
ve babasıymış gibi yapacaktı. Ve yine de ona
harika telafiler yapacaktı.

'Kardeşin nasıl?'

'Hep aynı. Gün boyu tiyatroda çalışıyor. Öğleden sonraları
koltuk değnekleriyle biraz dışarı çıkıyor. Gelecekte, Bay
Feilding, ikimiz de mutlu olacağız, o tiyatrolarıyla ve ben şiirlerimle.'

'Tiyatrosu neredeyse hazır mı?'

'Çok yakın.'

'Ona okumama izin vermesini söyle. En azından ona tavsiyede bulunabilirim.'

'İstersen! Oh! çok naziksin! Senin yardımın ve bana verdiğin para olmadan ne yapardık bilmiyorum.'

'Hoş geldin, tatlı şarkıcı ve göksel şair.' Büyük adam elini tuttu ve sıktı. 'Şimdi buraya geldiğin için minnettar ol. Aklını şüphelerden
arındırdın ve gelecekte seni neyin beklediğini biliyorsun. Kardeşinin küçük oyununu getir. Ne tür bir oyun yazdığını görmek istiyorum--evet, istiyorum.'

Kehanet için daha mutlu bir şekilde uzaklaştı. Gece yarısı Bay Alec Feilding'in Şöhret Tapınağı'na zafer arabasıyla götürüldüğünü gördüğünü gördü. Beyaz saten bir cübbe içinde yukarı doğru uçan tanrıça trompeti üfledi ve daha aşağıdan uçan bir peri--beyaz keten içinde-- defne tacını taktı ve araba çukurlardan
geçtiğinde sabit tuttu. Kaşlarını süsleyen tacıydı --kendi tacı. Doğru mu? diye sordu tekrar. Doğru mu?

Bay Feilding, o gittikten sonra şiiri kendi el yazısıyla dikkatlice kopyalamaya başladı, birkaç silme ve düzeltme ekleyerek kopyaya şairin çalışma odasının damgasını vurdu.
Sonra orijinali ateşe attı.

'İşte!' dedi, 'eğer Bayan Effie Wilmot bu şeyleri kendisininmiş gibi iddia etme cüretini gösterirse, en azından orijinalleri kendi el yazımla elimde --üzerlerinde kendi düzeltmelerim de var, matbaaya gönderilirken.
Evet, Effie, canım; belki bir gün senin şiirlerin
adınla birlikte görünür. Ama bu kadar iyiyken değil. Keşke biraz daha erkeksi olsalardı.'

Tekrar o el yazmasını çıkardı ve kopyalamaya devam etti, zahmetle çalışmaya devam etti. Saat tik tak etti, küller düştü ve
bu entelektüel başarıyı sergilerken sessizlik derindi.

Öğlen vakti geldiğinde hizmetçi onu üçüncü kez rahatsız etti.
Çalışmalarını çekmeceye koydu ve bu ziyaretçiyle buluşmak için dışarı çıktı.

Bu seferki, Kaliteli bir Hanımefendi'den başkası değildi - Grande Dame de
par le
monde. Muhteşem bir kıyafetle geldi, stüdyoya
zengin bir şekilde süslenmiş bir
fines veya kraliyet yatı gibi yelken açtı. Belli bir yaşta bir hanımefendi, ama yine de erkeklerin gözünde hoştu.

'Leydi Frances!' diye haykırdı Alec. 'Bu gerçekten de beklenmedik bir şey. Ve biliyorsun ki
sizinle ilgilenmek benim için en büyük onur.'

'Evet, evet; bunu biliyorum. Ama seni olduğun gibi görmek istediğimi düşündüm - kendi stüdyonda. Bu yüzden geldim. Umarım uygunsuz bir
zamanda gelmemişimdir.'

'Senin ziyaretin için hiçbir zaman uygunsuz olamaz.'

'Bilmiyorum. Modeliniz size bakıyor olabilir. Elbette, siz bir
figür ressamı değilsiniz. Ama modellerin gün boyu
sanatçıların önünde durduğunu varsaymak her zaman mümkündür. Güzel kadınlar da öyledir, sanırım. Belki de
sahnede yaptıkları gibi, sizin de
ekranın arkasında saklı bir tane vardır. Bakacağım.' Gözlüklerini taktı ve
ekranın arkasına bakmak için odanın karşısına yürüdü. 'Hayır: gitti. Ah! Bu senin yeni
resmin mi?'

Adam eğildi. 'Umarım beğenirsin.'

'Beğenirim,' dedi kadın, resme bakarak. 'Bana göre yaptığınız en iyi şey bu. Ah! Gerçekten çok güzel! Bay Feilding,
sizin çok harika bir adam olduğunuzu biliyor musunuz?'

Alec hoş bir şekilde güldü. Elbette biliyordu. 'Eğer öyle düşünüyorsanız,' dedi.

'En güzel dizeleri ve en büyüleyici hikayeleri sen yazıyorsun:
en harika resimleri sen çiziyorsun: topluma aitsin ve
her yere gidiyorsun. Bunu nasıl yapıyorsun? Bunu yapmak için zamanı nasıl buluyorsun?
Sanırım hiç uyumak istemiyorsun? Şair, ressam, romancı, gazeteci!
Sen de bir heykeltıraş mısın, tesadüfen?'

'Henüz değil. Belki----'

'Obur! Sen bir oyun yazarı mısın?'

'Yine--henüz değil. Belki, bir zaman----

'Doymak bilmez! Sen tüm sanatların ustasısın. Alec Feilding, M.A.' Tekrar
hoş bir şekilde güldü.

'Sen tüm Londra'nın en zeki adamısın. Eh; dün sana bir
hikaye daha gönderdim----'

'Gönderdin. Yazmak ve sana teşekkür etmek üzereydim. Gerçek bir
hikaye mi?'

'Kesinlikle doğru. Bu, otuz yıl önce kocamın ailesinde oldu.
Bundan pek gurur duymuyorlar. Bunu bir şekilde yeni isimlerle süsleyebilirsiniz.'

'Kesinlikle öyle. Tamamını yeniden yazacağım.'

'Umursamıyorum. Hikayeleri basılı olarak görmek benim için büyük bir zevk. Ve kimse zavallı küçük Ben'den şüphelenmiyor. Çok _çok_ kötü mü yazılmışlar?'

'Stil biraz --sadece biraz, diyebilir miyim?-- sarsıntılı. Ama
hikayeler takdire şayan. Lütfen bana biraz daha verin, Leydi Frances.'

'Unutmayın. Kimse onları nereden aldığınızı bilmeyecek.'

'Mason gizliliği karakterimin bir parçasıdır. Hatta daha fazla güvenlik için
kendi adımı bile koydum.'

Öyle yaptı. Her hafta bu Kaliteli Leydi gibi insanlardan aldığı hikayelere kendi adını koydu.

'Bu şüpheleri ortadan kaldırmalı. Öte yandan, herkes şunu bilmeli ki
bunları icat edemezsin.'

Alec güldü. 'Çoğu insan senin hikayelerini bile icat ettiğim için bana itibar ediyor.'

'Bu arada,' dedi, 'gelecek hafta yemeğime geliyor musun?'

'En büyük zevkle.'

'Gelmezsen, yerel yıllıklardan ve İngiliz Aristokrasisinin ilk maceralarından alınmış bir daha hikayen olmayacak.'

'Sana temin ederim, Leydi Frances, en büyük---- ile sabırsızlanıyorum.'

'Pekala, o zaman. Seni bekleyeceğim. Ve unutma--gizlilik.'

Parmağını dudaklarına koydu ve kayboldu.

Genç adamın yüzündeki gülümseme kayboldu. Tekrar oturdu ve
bir kez daha inatla el yazmasını kopyalamaya koyuldu,
ki bu aslında Leydi Frances'ın ona verdiği hikayeden başkası değildi. Derginin gelecek haftaki sayısında, sonunda ismiyle birlikte çıkacaktı.

Alec Feilding, Londra'nın en zeki, çok yönlü adamı değil miydi--_Omnium artium magister_?

BÖLÜM V

SADECE BASİT BİR HİZMET

Bayan Elstree hizmetçinin getirdiği kartı aldı. Ayağa kalktı,
tüylü ve kabarık saçlarına ve elbisesine, her şeyin yolunda olduğunu görmek için kadının içgüdüsüyle dokundu: yanaklarındaki renk aniden yükseldi--belki de ateşin
sıcağından. 'Evet,' dedi, 'evdeyim.' Armorel'in dairesinin oturma odasındaki
ateşin yanında oturuyordu. Mart ayının soğuk bir
öğleden sonrasıydı: dışarıda, kara bir doğu rüzgarı sokaklarda
şiddetli bir şekilde esiyordu; araba sürmek veya yürümek için uygun bir gün değildi: içeride, yumuşak
halılar, rahat koltuklar ve parlak ateşler insanı evde kalmaya davet ediyordu.
Bu hanımefendi, gerçekten de, her şeyden önce sıcaklığı ve fiziksel rahatlığı sevenlerden biriydi.
Gerçekten sıcak olmak, tembelce sıcak olmak, sıcaklığı hissetmek için hiçbir çaba sarf etmeden, ona olumlu ve belirgin bir fiziksel
haz veriyordu, tıpkı bir kedinin okşanmaktan memnun olması gibi. Bu nedenle,
kucağında bir kitap olmasına rağmen, okumamıştı.
Yarı kapalı gözlerle, huzurlu bir odada uzanıp ısınmak,
bir aceleci romancı tarafından rahatsız edici, soğuk, yorucu yerlere götürülmekten çok daha hoştur.

Ancak, irkildi ve kitap yere düştü,
orada kaldı. Ve kartın sahibi içeri girdiğinde ayağa kalktı.
Jerome Elstree'nin kalıntısı hala gençti ve keder henüz
güzelliğinden hiçbir şey kaybetmemişti. Sabahleyin belki daha iyi görünüyordu--ki bu çok şey ifade ediyor.

'Alec?' diye mırıldandı--gözleri sesi kadar yumuşaktı. 'Bu öğleden sonra geleceğini
düşünmüştüm.'

'Yalnız mısınız, Bayan Elstree?' diye sordu uyarıcı bir bakışla.

'Yalnız, Bay Feilding. Ve, kapı kapalı ve biz tamamen
yalnız olduğumuz için--neden--o zaman----' Güldü, iki elini uzattı ve
yüzünü bir çocuk gibi kaldırdı.

Adam onun ellerini tuttu ve dudaklarını öpmek için eğildi.

'Zoe,' dedi, 'her geçen gün daha da güzelleşiyorsun. Dün gece----' Onu
tekrar öptü.

'Philippa'dan daha mı güzel?'

'Philippa senin yanında ne? Bir buzdağı, bir çiçek bahçesinin yanında----'

'Buzdağlarında güzellik vardır, okumuştum.'

'Philippa'yı boş ver, sevgili Zoe. O bizim için hiçbir şey.'

'Sen aldırmazsan ben de onu hiç aldırmıyorum, Alec. Eğer aldırmaya
başlarsan---- Ama o olana kadar bekleyeceğiz. Bugün neden buradasın?'

'Zavallı arkadaşım Jerome Elstree'nin dul eşi Bayan Elstree'yi ziyarete geldim.'

'Bu zavallı Jerome! Gözlerime yaşlar doldu'--aslında, o anda geldi--'bak!--onu düşündüğümde. Erdemlerinden ve zamansız kaderinden o kadar sık ​​bahsettim ki gerçekten yaşadı. Daha önce hiç
ölülerin hayaletleri kadar iyi yaşamamış insanların hayaletlerinin olduğunu
anlamamıştım.'

'Ve ben sizin sorumluluğunuzu almaya geldim, Bayan Rosevean.'

'Evet'--bunu kuşkuyla, belki de kıskançlıkla söyledi--'öyle sanıyordum. Beni
neden buraya gönderdin, Alec? Her zaman her şey için bir sebebin vardır. Benim gelmeme gerek yoktu--beklediğim kadar iyi yapıyordum.'

Genç adam bu soruya cevap vermeden odaya baktı.

'Birisi,' dedi hemen, 'bu odayı döşedi, mobilyadan anlayan.'

'Armorel'in kendisiydi. Hiç zevkim yok, bildiğin gibi.'

'Peki onunla nasıl geçiniyorsun? Burada mutlu musun, Zoe?'

'Beklediğim kadar mutluyum, ta ki----'

'Evet, evet,' diye sabırsızca sözünü kesti. 'Ondan hoşlanıyor musun?'

'Onu herhangi bir kadından hoşlanabileceğim kadar seviyorum. Biliyor musun, Alec, kendi cinsime
çok aşık değilim. Dünyada beni giydirecek, yemeğimi hazırlayacak ve evimi temiz tutacak kadar başka kadın olmasaydı,
sızlanmazdım. Eve, modayı takip etmekte yaşadığı zorluklara rağmen, en mutlu kadındı.
Çünkü, görüyorsun ya, tek kadındı.'

'Hiç şüphesiz. Ve şimdi bana bu kızdan bahset.'

'O zengin. Zengin olmak her şeydir. Para her kadını bir melek yapar. On sekiz yaşındayken ve seninle ilk tanıştığımda, Alec, zengindim. Sonra
her omzunda bir tane olmak üzere belirgin şekilde dışarı çıkan kanatları gördün, değil mi? Şimdi gittiler - en azından,' omzunun üzerinden baktı, 'artık onları
görmüyorum.'

'Zengin olduğunu duydum. Para nereden geldi?'

'Ne zamandır biriktiriyorum bilmiyorum. Kız sadece
yirmi bir yaşında ve yaklaşık otuz bin poundu var, ayrıca ne kadar ettiğini bilmediğim
bir sürü kıymetli şeyi var.'

'Jagenal bana rahat bir şekilde yaşadığını söyledi - "rahat" dedi - ama - otuz bin pound!'

'Bu kadar çok şeyin düşüncesi bile gözlerini oldukça şiirsel bir şekilde parlatıyor,
Alec. Otuz bin pound hakkında bir şiir yaz. Eh, işte
sahip olduğu şey bu ve tüm kendine ait, hiçbir dezavantajı yok: kötü kötü
akrabalar yok - kemirecek ve kemirecek savurgan kardeşler yok. Ne
erkek ne de kız kardeşi var - parası olduğunda kıskanılacak bir durum. Parası olmadığında bir kardeş - başarılı bir kardeş - işe yarayabilir.'

'Peki onunla nasıl geçiniyorsun?'

'Bence birlikte gayet iyi idare ediyoruz. Ama görevim istikrarsız. '

'Neden?'

'Çünkü genç kadın güzel, zengin ve usta. Kadınlar hakkında ilginç bir şey var ki, en usta olanlar en erken efendilerini bulurlar.'

'Yani evlenecek.'

'Eğer nişanlanırsa, zengin olduğu için, kesinlikle hemen evlenecektir.' Evlenene kadar birlikte olabileceğimize inanıyorum, çünkü o benden
tamamen bağımsız. Örneğin bu öğleden sonra, bir şekilde tavladığı bir kızla, yazar bir kızla, bir yerlere resimlere bakmak için
çıktı.'

'Ama sevgili Zoe, ona iyi bakmalısın. Kızları tavlamasına ve arkadaşlıklar kurmasına
izin verme. Sen ona iyi bakmak için buradasın. Onun tam güvenini kazanmanı, onun için
vazgeçilmez olmanı
umdum.'

'Ah! Beni bunun için mi buraya gönderdin? Lütfen, sevgili Alec, Armorel senin için ne olabilir?'

'Hiçbir şey, sevgili çocuğum,' diye cevapladı, yumuşak elini okşayarak, 'seninle benim aramda
bir anlaşmazlık
oluşturacak. Ama--kendini onun için
vazgeçilmez ve gerekli kıl.'

'Bana, cesaret edip, hemen ne demek istediğini söyleyeceksin. Ama bu genç adalıyı tanımıyorsun. O benim için gerekli, bildiğin gibi.
Ben onun için asla gerekli olmayacağım. Ortak hiçbir noktamız yok.
Onun için
hiçbir şey yapamam, sadece tiyatrolara ve konserlere
gidebilirim ve akşamları bir şeyler. O zaman bile zevklerimiz çatışıyor.
Ben gülmeyi seviyorum; o büyük gözlerle ciddi bir şekilde oturup bakıyor--öyle ki--sanki ilham alıyormuş gibi. Ben komik operaları seviyorum, o ciddi
oyunları seviyor; ben dans müziğini seviyorum, o klasik müziği seviyor; ben aptalların
cennetini seviyorum, o--diğer türü, hepsinin çok iyi davrandığı ve hiçbir yanılsamaya kapılmadığı. Aslında, Armorel kendini her yönden oldukça ciddiye alıyor. Elbette, böyle bir servete sahip bir kız kendini istediği gibi
gösterebilir.'

'Giyinmeyi biliyor, görünüşe göre. Çoğu ileri düzey kız
giysiyi küçümsüyor.'

'Ama o ileri düzey bir kız değil. O sadece çok şey
bilen bir kız. En ufak bir şekilde özgürleşmiş değil. Neden, hala
Hristiyan dinini
iddia ediyor. O sadece
öğrenebileceği her şeyi kararlılıkla öğrenmeye kendini adamış bir kız. Beş yıldır bu işi yapıyor.
Başladığında, hiçbir şey bilmediğini anlıyorum. Bilgisiyle
ne yapmayı
düşündüğünü öğrenemedim. Fransızca, Almanca
ve İtalyanca konuşuyor. Onun oyununu dinledin mi? Çok iyi: bundan iyisi olamaz.
Çizimlerinden bazılarını göreceksin. Bence senin tarzına daha çok benziyorlar. Çok kültürlü bir kız. Hepsi bu.'

'Kadın bir ukala mı? Bilinçli bir şekilde üstün bir insan mı?'

'Hiçbir şey. Oldukça mütevazı. Ama usta ve bağımsız. Başarısız olduğu yer, elbette, sıradan konuşmada. Konuşamıyor - sadece
sohbet edebiliyor. Günümüzün resimlerini, ressamlarını, şairlerini
ve romancılarını tanımıyor - toplumdaki tek bir kişiyi bile tanımıyor.
Hiçbir kişisel geçmişini bilmiyor. Ve hiçbirini umursamıyor. O Armorel.'

'Anlıyorum,' diye cevapladı düşünceli bir şekilde. 'Korkarım işler zor olacak.'

'Hangi şeyler? Ah! Toplumdaki insanlardan
fark ettiği bir nokta daha var.'

'Evet?'

'Sen ve ben, sevgili Alec, insanlar hakkında düşündüğümüzde ve konuştuğumuzda,
onların tıpkı bizim gibi oldukları sonucuna varıyoruz - değil mi? Oldukça dünyevi ve bencil,
biliyor musun. Herkes kendi adına küçük bir gösteri düzenliyor. Şimdi,
Armorel, diğer taraftan, herkesin bizim gibi değil, kendisi gibi olduğu sonucuna varıyor. Farkı yakalayabiliyor musun? Bir fark var, biliyorsun.'

'Bazen, Zoe, seni anlayamıyorum gibi görünüyor. Ama boş ver. Senin
etkinin altında----'

'Onun üzerinde hiçbir etkim yok. Asla olmayacak.'

'Ama, sevgili Zoe, neden buradasın? Senin--tekrar ediyorum--çok büyük bir etki yaratmanı istiyorum.'

'Ah! Bu imkansız. Düşün--beni çok iyi tanıyan sen--her zaman büyük şeyler
arayan bir kızı nasıl etkileyebilirim? O her şeyi asil, yüce ve saf
ister. Onun büyük bir
ruhu var--ve ben--oh! Alec, benim sonsuz derecede küçük
ruhlara ait olduğumu biliyorsun. Çok, çok fazla sayıdayız ama çok
aşağılık insanlarız.'

'Düşünelim' diye cevap verdi. 'Bir yol bulup tasarlayalım----'

'Armorel hakkında yeter. Şimdi bana kendinden bahset.'

'Ben hep aynıyım.'

'Belki de bu öğleden sonra geldin,' diye mırıldandı yumuşakça, 'bana biraz
yeni umut getirmek için--Oh! Alec--sonunda--bir umut?'

'Sana verecek yeni bir umudum yok, çocuğum.'

İkisi de sessizce oturup ateşin ışığına bakıyorlardı.

'Philippa ile büyük kavgamı ettiğimden beri yedi yıl--yedi yıl,' dedi Zoe. 'O zamanlar on sekiz yaşındaydı--ben de öyleydim--onu senin kafana
atmakla suçladım, biliyorsun. Öyle yaptı. Hâlâ da öyle yapıyor. Neden, kadın şimdi bile seni sevdiğini saklayamıyor. Dün gece gözlerinde gördüm, seninle
konuşurken tavrında gördüm. Kavgamızdan sonra bir daha asla benimle konuşmayacağına yemin etti. Ama görüyorsun ki yeminini bozdu. O zamanlar on sekiz yaşındaydım ve zengindim, Philippa'nın olabileceğinden çok daha zengindim. Sen ve ben nişanlandığımızda yirmi bir yaşındaydım. Bu dört yıl önceydi, Alec. Yine de, bir veya iki yıl ve nişanlandığın kız zayıf ve solgun olacak. Senin hatırın için, sevgili oğlum, umarım onu ​​dünyaya sunmadan önce daha fazla bekletmezsin.'

'Sevgili çocuğum, gelen gürültüye - gürültüye ve skandala - engel olabilir miyim? Tüm kasaba babanın gürültüsü ve intiharıyla ve kaç kişinin mahvolmasıyla çınlarken, o zaman öne çıkıp dünyanın önünde el ele tutuşmamız için doğru zaman mıydı?'

'Hayır; kesinlikle olamazdın. Dünya adamı olarak, özellikle de sadece bir veya iki günlükken, bu işi bitirmen
haklı olabilirdi.'

'Seni bırakamazdım, Zoe,' dedi, gerçek bir şefkatle. 'Çılgınca aşıktım.'

'Sanırım öyleydin, Alec. Gerçekten o zamanlar
gerçekten ve çılgınca aşık olduğunu düşünüyorum. Yoksa ertesi gün pişman olacağın hiçbir şeyi yapmazdın.'

'Hiç pişman olmadım, sevgili Zoe, asla.'

'Belki de çarpışmadan bir şeylerin kurtulacağını hesapladın. Belki de hayatında bir kez olsun, hiçbir şeyi hesaplamadın. Eh, ben de bu işi gizli tutmaya razı oldum.'

'Bunun gerekli olduğunu biliyorsun.'

'Öyle dedin. İtaat ettim. Ama dört yıl, dört yıl ve
sonlandırma ihtimali yok. Düşünsene!' Daha önce konuştuğu gibi, aynı yumuşak, okşayıcı, mırıldanan tonda yalvardı.

'Düşünüyorum, Zoe. Özgürlüğüne tekrar kavuşabilirsin. Benim
hiçbir
hakkım yok----'

'Saçma! Benim özgürlüğüm mü? İstediğin senin özgürlüğün. Benim özgürlüğüm mü?' diye tekrarladı, ancak sesini yükseltmeden. 'Benimki mi? Onunla
ne yapabilirim--şimdi? Nereye dönebilirim? Sana tavsiyem, yaşadığım
sürece özgürlüğünü sana geri vereceğimi düşünme.'

'Kendi çıkarın için konuştum, inan bana.'

'Ben şimdi beni ne yaptıysan oyum. Bunun ne olduğunu biliyorsun. Dört yıl
önce ne olduğumu biliyorsun.'

'Sana tavsiyede bulundum, doğru.'

'Hayır; beni sen yönlendirdin. En büyük sıkıntım anında beni kendi halkımdan kopardın, talihsizliklerim için üzgündüler ve beni kendi çevremde onların arasında tutacaklardı. Onları terk etmem için hiçbir sebep yoktu. Babamın servetinin enkazı bana yüklenmiyordu. Beni kendi bağımsızlığımı ilan etmeye ve sahneye çıkmaya ikna ettin, ki buna cennetin krallığı kadar uygundum.'

'Başarılı olacağını umuyordum, düşünüyordum.'

'Hayır; umduğun ve niyet ettiğin şey beni kendi gücün altında tutmaktı. Beni bırakmadın ve bırakamadın -ya da bırakmak istemedin----'

'Yapamazdım, çocuğum. Yapamazdım.'

'Dört yıl boyunca başarısız olan ve sadece en düşük rolleri alabilen bir aktrisin aşağılanmalarına katlandım. Nelere katlandığımı biliyorsun, ve yine de---- Ah! Alec, sevgin gerçekten de asil bir armağan! Ve
şimdi, senin iyiliğin için, buradayım, senin için bir rol oynuyorum. Ben hiç var olmamış bir adamın genç dul eşiyim. Her gün, her kelimeye inanan bir kıza yüzlerce yalan
uyduruyorum - bu da onu daha utanç verici ve daha
korkunç hale getiriyor. İnanılmadığını bilmek,
farklı bir şey.'

'Zoe, benim durumumu biliyorsun. '

'Çok iyi, gerçekten. Küçük bir sarayda yaşıyorsun.
Erkek uşağını ve iki atını besliyorsun. Her gün bir tür
iyi topluma
gidiyorsun ----'

'Bu gerekli: konumum bunu gerektiriyor.'

'Konumunun, dostum, bununla hiçbir ilgisi yok. Her akşam
evde kalsaydın gazetenin o kadar çok kopyası satılırdı.
Bütün bu parayı kendine harcıyorsun, Alec, çünkü sen bencil ve hoşgörülü bir insansın ve büyük bir başarı gösterisi yapmayı seviyorsun.'

'Anlamıyorsun.'

'Ah, evet, anlıyorum! Güzel resimler çiziyorsun ve onları satıyorsun:
Hayranlık uyandıran hikayeler ve mükemmel şiirler yazıyorsun--en azından, sanırım
hayranlık uyandırıcı ve mükemmeller. Bunları kendi
kâğıdına koyuyorsun----'

'Evet--evet. Ama bütün bunlar beni dört yıl
önceki kadar fakir bırakıyor.'

Ayağa kalktı ve ateşin önünde durup içine baktı. Sonra
pencereye doğru yürüdü ve sokağa baktı. Sonra geri döndü ve
tekrar ateşe baktı. Bu huzursuzluk bir adamın
aklında bir şeylerin olduğunun işareti olabilir.

'Zoe,' dedi sonunda, ona bakmadan, 'sabırsızlığın seni
adaletsiz kılıyor. Anlamıyorsun. İşler bir
kriz noktasına geldi.'

'Ne tür bir kriz?'

'Mali bir kriz. Param olmalı.'

'O zaman git ve para kazan. Daha fazla resim çiz: daha fazla şiir yaz. Diğer insanların yaptığı gibi
para kazan. Sadece istediğin zaman çalıştığını iddia etmek çok asil ve görkemlidir; ama bu iş değildir ve doğru da değildir.'

'Yine--anlamıyorsun. Kısa sürede param olmalı, yoksa----'

'Yoksa--ne olabilir, Alec?' Öne doğru eğildi, ilk kez mırıldanma tavrını
kaybetti.

'İflas edebilirim--etmeliyim--. Bu benim için toplumsal yıkım anlamına geliyor.'

'Söyleyeceğin bir şey daha var. Hemen söylemez misin?'

'Bu zorluğun üstesinden gelebilirsem her şey yoluna girecek--endişelerim
bitecek. Zoe, seni buraya gönderdiğimde, zengin,
kendi metresi, yaşlı bir kızla birlikte, onun güvenini
kazanman ve ödünç alman--ya da yalvarman veya bir şekilde ondan istediğimi alman
kolay olurdu diye düşünmüştüm. Ödünç almak en iyisi olurdu.'

'Ne kadar istiyorsun? Bana tam olarak söyle.'

'Gelecek ayın sonundan önce yaklaşık 3.000_l._ istiyorum. Diyelim ki 3.500_l._'

'Bu çok büyük bir miktar para.'

'Bu kıza değil. Sana ödünç vermesini sağla. Bir hikaye uydur.
Ya da ödünç al--ve----' elini onun omzuna koydu, ama o
cevap olarak hiçbir hareket yapmadı; eğilip başını öptü, ama o
başını kaldırmadı. 'Zoe--yemin ederim--eğer bunu benim için yaparsan, uzun ve yorucu bekleyişimiz sona erecek. Her şeyi kabul edeceğim. Bu
abartılı hayattan
vazgeçeceğim: dürüst bir burjuva çifti gibi yerleşeceğiz:
istersen dükkânın üstünde yaşarız--yani, gazetenin yayın ofisinde.' Elini alıp dudaklarına götürdü, ama o hiçbir cevap vermedi.

'Parayı geri alabilecek mi?'

'Belki. Nasıl anlayabilirim?'

'Teklif ettiğin rüşvet için bile, Alec, korkarım bunu yapamam.'

'Birlikte deneyeceğiz. Kızı cezbetmek için,
güvenini kazanmak için kendimizi ortaya koyacağız. Düşün. O yalnız. O bizim
ellerimizde----'

'Evet, evet. Ama onu tanımıyorsun. Alec, eğer başaramazsam
sen ne yapacaksın?'

'Parası olan bir kız bulup onunla nişanlanmalıyım. Nişanlanmanın
sadece gerçeği bile benim için yeterli olurdu.'

'Evet,' dedi hemen, 'olması gerekirdi. Philippa ile nişanlanacak mısın?'

'Hayır; Philippa ancak babasının ve annesinin ölümünden sonra paraya sahip olacak -- daha önce değil. Philippa söz konusu bile olamaz.'

'Bütün iyi arkadaşların arasında sana borç verecek kimse yok mu?'

'Hiç kimse. Birbirimize borç vermeyiz. Sanki dünyada para sıkıntısı yokmuş gibi, hastalık, yaşlılık, ölüm yokmuş gibi hayatımıza devam ederiz. Paradan bahsetmeyiz.'

'Toplumdaki dostluğun sınırları vardır. Evet; anlıyorum. Ama bunu
iş adamlarının olağan
yoluyla ödünç alamaz mısın?'

'Kitapları gösterip tatsız açıklamalara girmem gerekir. Görüyorsun ya, Zoe, gazetenin çok iyi bir ismi var ama tirajı oldukça düşük. Herkes görüyor ama çok az kişi satın alıyor.'

'Ve Armorel'i duydun ve bunun bir şans olduğunu düşündün.
Bana açıkça şunu söylüyorsun: "Eğer bu parayı alırsan, sahte pozisyonun sonu gelecek." Öyle mi?'

'Ben de tam olarak bunu söylüyorum ve yemin ediyorum, Zoe. Çok basit bir şey. Kızı sana bu parayı ödünç vermeye ikna etmen, ya da avans vermen ya da acenten aracılığıyla yatırım yapması için ikna etmen gerekiyor - ya da başka bir şey - çok basit ve kolay bir şey. Bana bu kadar basit bir hizmette bulunacak kadar beni seviyorsun.'

'Sanırım seni yeterince seviyorum,' diye cevapladı üzgün bir şekilde, 'bana söylediğin her şeyi yapacak kadar. Basit bir hizmet! Sadece bu kızı aldatmak ve yağmalamak için, hepimizin onurlu ve dürüst olduğuna inanan bu kızı!'

'Ah, ona borcumuzu ödemenin bir yolunu bulacağız. Korkma.
Ve basmakalıp sözlere dalma, Zoe--çok güzelsin--ve
iş bittiğinde ve açıkça, dünyanın önünde----'

'Seni yeterince iyi tanıyorum, ne kadar mutluluk bekleyeceğim biliyorum. Ben bir
aptalıyım. Bütün kadınlar aptaldır. Philippa bir aptal. Ve aptal
kalbimi sana verdim. Eğer başarısız olursam--eğer başarısız olursam'--sözleri en yumuşak ve en nazik mırıltıya dönüştü--'bir mirasçı arayacaksın ve
onunla nişanlanacaksın ve sonra--sonra--göreceğiz, sevgili Alec,
o zaman ne olacak.' Ayağa kalktı, yanakları alev alev ve gözleri parlıyordu, sesi çok yumuşak olmasına rağmen. 'Şşş!' diye fısıldadı. 'Armorel'in ayak seslerini duyuyorum!'

Onun sesini de dışarıda duydular, yüksek ve net.

'Kendi odama gel,' dedi. 'İstediğin şey orada. Bu taraftan.'

'Onunla birlikte olan kız, yazan kız. Kendi odasına, boudoir'ına, çalışma odasına, günün yarısını çalıştığı yere gittiler. Kız, kardeşiyle birlikte, yakınlarda yaşıyor.'

Sessizce, kısık nefeslerle, komplocular gibi dinlediler.

'Zavallı Armorel!' dedi Zoe. 'Keşke ne planladığımızı bilseydi! Beni
en dürüst kadın olarak görüyor! Ve ben sadece
onu dolandırmak için buradayım! Sence temiz bir meme yapıp, bana parayı verip gitmeme izin vermesini
istemez miyim?'

'Bugün başla,' dedi Alec. 'Benim hakkımda konuşmaya başla. İlgisini
benimle çek. Ona ne kadar harika ve iyi olduğunu söyle----'

'Şşş!'

Sonra koridorda sesini tekrar duydular.

'Hayır--hayır--bu akşam gelmelisin. Archie'yi de yanında getir. Ben
oynayacağım ve o dinleyecek. İkiniz de dinleyeceksiniz. Ve sonra büyük
düşünceler aklınıza gelecek.'

'Her zaman büyük düşünceler--büyük düşünceler--büyük resimler,' diye mırıldandı Zoe.
'Ve biz sonsuz derecede küçüğüz. Kardeş solucan, bir
deliğe girip saklanalım mı?'

Sonra kapı açıldı ve Armorel'in kendisi belirdi, soğuk rüzgara rağmen taze ve pembe.

'Sevgili çocuğum,' dedi Zoe yumuşak bir şekilde, yastıklarından başını kaldırarak, 'içeri gir ve otur. Doğu rüzgarıyla mahvolmuş olmalısın. Otur ve rahat ol. Dün gece Bay Feilding'le tanıştın, sanırım.'

Ziyaretçi çeyrek saat kadar kaldı. Armorel, Ulusal Galeri'deki bir resmi görmeye gitmişti. Resimlerden, tıpkı bir önceki gece müzikten bahsettiği gibi bahsediyordu: yani, ressamlar, eserleri ve okulları hakkında tüm gerçekleri bilen biri olarak: meziyetleri ve kusurları. Sanat Eleştirmeni'nin dilini akıcı bir şekilde konuşabiliyordu, tıpkı Müzik Eleştirmeni'nin dilini bildiği ve konuşabildiği gibi. Armorel dinliyordu. Arada sırada bir yorumda bulunuyordu. Ancak tavrı, çoğu kızın bu üç kez yetenekli ilham perisini dinlerken gösterdiği saygıdan yoksundu. Aslında, onun ne söylediğini pek umursamıyor gibiydi.

Zoe ise sessizce yastıklarına yaslandı.

Ziyaretçileri yanlarından ayrıldığında, 'Onu nasıl buldun?' diye sordu.

'Bilmiyorum; onun hakkında hiç düşünmedim. Çok fazla konuşuyor, sanırım. Ve sanki öğretiyormuş gibi konuşuyor.'

'Kimse otoriteyle konuşmak için ondan daha iyi bir hakka sahip değildir.'

'Ama biz istediğimiz gibi dinleyip dinlememekte özgürüz. Herkese öğretme hakkı neden onda?'

'Sevgili çocuğum, Alec Feilding tüm Londra'nın en zeki adamıdır.'

'O zaman çok zeki olmalı. Ne yapıyor?'

'Her şeyi yapıyor - şiir, resim, kurgu - her şeyi!'

'Ah, belki bir ara bana şiirini gösterirsin? Ve resimlerini de - sanırım Mayıs'ta bir yerlerde göreceğiz. Hiç de harika biri gibi görünmüyor. Ama yanılıyor olabiliriz.'

'Sevgili Armorel, şanslı bir kızsın, ama iyi talihini anlamıyorsun. Alec - ona Alec deme ayrıcalığına sahibim - sana karşı büyük bir ilgi duymuş. Ah, senin çok
aşağıladığın sıradan aşk türünden değil - _beaux
yeux_'unla alakası yok - ama dehan yüzünden. Senin
oynamandan çok etkilenmişti: Eğer ona resimlerini gösterirsen sana
yararlı olabilecek talimatlar verecektir. Seni tanımak istiyor canım.'

'Eh,' dedi Armorel, hiç de etkilenmemiş bir şekilde, 'eğer isterse yapabilir, sanırım, çünkü o senin bir arkadaşın.'

'Hepsi bu değil: Senin sanatta bir kız kardeş olarak arkadaşlığını istiyor. Böyle bir
adam - Armorel, böyle bir teklif hafife alınmamalı.'

'Ona çekilmiyorum,' dedi kız. 'Aslında, sanırım onun baskın olan
sesinden pek hoşlanmıyorum; ve bana kendini beğenmiş ve oldukça kibirli gelen
tavrından; ve birbirine çok yakın olan
gözlerinden. Zoe, eğer Londra'nın en zeki adamı olmasaydı, en
kurnaz adam olduğunu söylerdim.'

Zoe güldü. 'İnsanın deney ve deneyimle keşfettiğini,' diye mırıldandı, tutarsız bir şekilde, 'kadın bir bakışta keşfeder. Ve yine de
derler ki----'

BÖLÜM VI

DİĞER STÜDYO

Başarısız kendi stüdyosunda çalışıyordu. Sahtekâr'a hizmet eden, sanki Michael Angelo'nun kendisi için döşenmiş ve döşenmiş büyük ve yüksek
oda değildi. Hiç de değil. Başarısız işini, Bloomsbury, Keppel Caddesi'ndeki sıradan bir pansiyonun
ikinci katındaki basit bir arka odada yapıyordu. Sanat diyarlarında bundan daha kasvetli bir stüdyo yoktu. Duvarlar çıplaktı, sadece bir resim çevrilmişti ve
sanatsal sırtı görünüyordu. Zeminde halı yoktu:
bir masadan başka mobilya yoktu, eskizler, boyalar, paletler, fırçalarla
dağılmış ve kirlenmişti: duvara yaslanmış tuvaller vardı: duvara yaslanmış bir portföy de vardı:
bir şövale ve önünde duran adam vardı: ve tek bir sandalye vardı.

Roland Lee üç yıldır eski mekanlarından ve arkadaşlarından
uzaklaşmıştı. Artık nerede yaşadığını kimse bilmiyordu: sergilememişti: kulüpteki üyeliğinden
istifa etmişti: gözden kaybolmuştu. Her yıl birçok
Londralı erkek gözden kaybolur. Oldukça kolaydır. Sadece
bilinen tatil yerlerine gitmeyi bırakmanız gerekir: çok yakında--o kadar
yakında ki bunu düşünmek bile aşağılayıcıdır--insanlar nerede olduğunuzu sormayı
bırakırlar: sonra sizden bahsetmeyi bırakırlar: hafızalarından tamamen
silinirsiniz--siz ve çalışmalarınız--sanki deniz üzerinize
kapanmıştır. Varlığınızdan geriye hiçbir iz veya işaret kalmadı. Belki de arada sırada bir şey adınızı canlandırabilir: küçük bir macera hatırlanabilir: gençliğin bir neşesi -geri kalanı için- hiçbir şey: Sessizlik:
Unutulma. Gerçekten de izleyenleri aşağılar. Böyle bir
kaza Roland Lee'nin anısını canlandırdığında, biri diğerine onun başına ne geldiğini sorardı. Ve kimse bilmiyordu. Ama tabii ki
aşağıya-aşağıya-aşağıya gitmişti. Bir adam kaybolduğunda bu onun battığı anlamına gelir.
Görünmez
olmuştu: bu yüzden de dibe batmıştı. Yine de, tırmandığınızda,
görünmez olabilecek kadar yükseğe asla çıkamazsınız. Başkan R.A. bile
görünmez değildir. Tekrar ediyorum, bir balon ne kadar yükseğe
uçarsa, o kadar
küçük olur; ama bir adam Şöhret Tepesi'ne ne kadar
yükseğe
tırmanırsa o kadar
büyük görünür. Bir adam kaybolduğunda
battığı kesindir. Tek soru -ve bu asla cevaplanamaz-
batıp giden adamların başına ne geldiğidir? Duyduğum bir adam var -aynı zamanda Roland gibi bir sanatçı- belli bir meyhaneye kadar izlenmiş, orada her akşam kendini
serseri gibi hissediyor ve onunla
on şilin--ay, hatta beş şilin--adet ... Onunla ilgili hiçbir hikaye veya skandal yoktu: içki içmiyordu: kumarbaz değildi: savurgan değildi. Ama ortadan kaybolmuştu.

Yine de çok uzağa gitmemişti - sadece Keppel Sokağı'na gitmişti, ki orası gerçekten merkezi bir yerdi. Burada ikinci katta oturuyordu ve tek başına yaşıyordu.
Kimse onu ziyarete gelmiyordu: hiç arkadaşı yoktu. Bazen bütün
gün boyunca stüdyosunda oturup hiçbir şey yapmıyordu: bazen dışarı çıkıyor ve
sokaklarda dolaşıyordu: akşamları restoranlarda yemek yiyordu
ve orada eski arkadaşlarından hiçbiriyle karşılaşmayacağından emindi. Tamamen tek başına yaşıyordu. Afyonla ilgili o söylentiye gelince, bu işvereninin ve mal sahibinin bir uydurmasıydı. Afyon kullanmıyordu. Ancak, gün geçtikçe daha da huysuzlaşıyordu. Bu yalnız yaşamda
hangi gelişmelerin yaşanmış olabileceğini bilmiyorum. Afyon, belki: viski, belki: melankoli, belki. Ve melankoliden - Aman Tanrım bizi kurtar!

Bir şey onu kurtardı. Ruhunu öfkeyle dolduran iş, aynı zamanda
ruhunu delilikten de uzak tutuyordu. Sanatının ruhu onu ele geçirdiğinde ve onu tuttuğunda her şeyi unuttu. Özgür bir adammış gibi çalıştı: her şeyi unuttu, ta ki paletini bırakıp hayatının gerçekliğine geri dönmek zorunda kaldığı zamana kadar. Bazı adamlar
bu pozisyonu kabul ederdi: gördüğümüz gibi, sağlam ve rahat bir
türden telafiler vardı: en çok çalışmayı seçseydi,
bu altın telafiler dört haneli rakamlara ulaşabilirdi. Bazı adamlar
arkadaşlarının arasında oturup gülebilir, köleliklerinin
utançlarını unutabilirlerdi. Ama Roland öyle değildi. Zincirleri yürürken şıngırdıyordu; bileklerini kesiyor ve ayak bileklerini yaralıyordu: onu
o kadar çok utançla dolduruyorlardı ki, gidip saklanmak istiyordu. Ve
bu şekilde, işvereninin resimleriyle elde ettiği
büyük başarının tadını çıkardı. Her zaman özlemini çektiğiniz ve dua ettiğiniz başarıya ulaşmak ve bundan böyle zevk almak. Ah! Kaderin alay konusu!

Bu sabah memnuniyetle, şevkle işteydi. Eskizlerinden birinden bir resim yapmaya başlıyordu: kayalar ve denizin başka bir çalışması olacaktı: henüz gösterilecek çok az şey vardı: beyninde büyüyordu ve icadına o kadar dalmıştı ki kapının açıldığını duymadı ve üç yıl içinde ilk kez bir ziyaretçisi olduğunun farkında değildi.

Kapıyı açtı ve bir an etrafına bakındı.
Çıplak ve karanlık duvarlar, yetersiz mobilyalar, yerin bayağılığı, ruhunun içine
çökmesine neden oldu. Çünkü ressamın hikayesini yüksek sesle haykırıyorlardı.

Beş uzun yıl boyunca onu düşünmüştü. Başarılıydı: ağacın tepesine
yükseliyordu: dünyayı fethediyordu--çok cesur,
çok güçlü, çok zeki! Yükselemeyeceği hiçbir yükseklik yoktu.
Onu görkemli, muzaffer ve yine de mütevazı bulmalıydı - eski
arkadaşı aynıydı, ama yüceltilmişti. Ve onu bu karanlık
ininde böyle buldu - çok alçak, çok bakımsız! Düşünün, eğer o batarken o yükselmiş olsaydı, şimdi aralarındaki uçurum ne kadar büyüktü! Sonra odaya
girdi ve ressamın yanında şövalesinin başında durdu.

'Roland Lee,' diye fısıldadı.

Başını kaldırdı, baktı ve onu tanıdı. 'Armorel!' diye bağırdı. Sonra, gariptir ki, onu karşılamak ve selamlamak için acele etmek yerine,
ellerini uzatarak hoş geldin demek yerine, aptalca ona bakarak durdu,
yüzünün rengi kızıldan beyaza döndü. Saçları bakımsızdı,
gördü; yanakları yıpranmıştı; gözleri bitkin, etraflarında derin çizgiler vardı;
ve elbisesi eski püskü ve bakımsızdı.

'Beni unutmadın mı, o zaman?' dedi.

'Seni unuttum mu? Hayır. Seni nasıl unutabilirim ki?'

'O zaman beni gördüğüne memnun oldun mu? Benimle el sıkış, Roland Lee.'

İtaat etti, ama kendini tutarak. 'Bulutlardan mı düştün?'
diye sordu. 'Beni burada nasıl buldun?'

'Eski arkadaşın Dick Stephenson'la tanıştım. Bana burada yaşadığını
söyledi. Artık arkadaş değilsiniz: ama içeri girip
çıktığınızı gördü. Seni böyle buldum. İyi misin, Roland?'

'Evet, iyiyim.'

'Her şey yolunda mı, eski dostum?'

'Neden olmasın? Görüyorsun ya, muhteşem bir stüdyom var: zenginlik ve refahın her türlü dış belirtisi var: ve herhangi bir
sanat eleştirisine bakarsan gazetelerin benim adımla çınladığını göreceksin.'

'Değiştin.' Armorel bu konuşmanın acılığını görmezden geldi.
'Belki biraz daha yaşlısın.' Ona ne kadar bitkin ve yıpranmış, ne kadar bakımsız ve mutsuz göründüğünü söylemedi.

'Bana çalışmalarından bazılarını göster,' dedi. Şövaledeki resim henüz
ilk aşamasındaydı. Odaya baktı. Duvarlarda
sadece yüzü dönmüş bir resim vardı. 'Buna bakabilir miyim?' Onu çevirdi. Bu, tatilinin son gününde bitirdiği eskizi olan 'Lyonesse Prensesi'nin kendi resmiydi. 'Ah!' diye haykırdı, 'Bunu hatırlıyorum. Ve sen onu sakladın, Roland--sakladın. Çok mutluyum.'

'Evet, kendime ait diyebileceğim tek resmi sakladım.'

'O günlerde ben de böyle miydim?'

'Şimdi de öylesin. Sadece küçük Prenses uzun boylu bir
Kraliçe oldu.'

'Evet, evet; hatırlıyorum. O zaman, eğer bir gün böyle görünürsem, gerçekten bir ressam olduğunun kanıtlanacağını söylemiştin. Roland, sen gerçekten bir
ressamsın.'

'Hayır, hayır,' dedi; 'Ben hiçbir şeyim--hiçbir şey değilim.'

'Bu eskizi çizdiğinde, bir insanın en yüksek ve en asil seviyesine nasıl
ulaşabileceğinden bahsediyorduk.'

'En düşük seviyeme ulaştım,' diye cevapladı. 'Ama sen--sen----'

'Ne oldu, dostum? Bana bir zamanlar kendin hakkında çok şey
söylemiştin--bana çok şey öğrettin--kafama çok fazla yeni şey
koydun--bana daha fazlasını anlatmalısın! Ne oldu?'

'Hiçbir şey.'

'Neden bu zavallı odadasın? Roma'da, Floransa'da, Paris'te ve Viyana'da stüdyolara gittim: bunlar
zihni her zaman güzel imgeler ve tatlı düşüncelerle dolu bir adam için uygun, güzel odalar. Ama
bu--bu oda bir stüdyo değil. Çirkin, küçük bir hapishane. Işık ve renk böyle bir yeri nasıl ziyaret edebilir?'

'Kendini açıklıyor. Yüksek sesle ilan ediyor--Başarısızlık--Başarısızlık--Başarısızlık!'

'Bu resim Başarısızlık değil.'

'Adım bilinmiyor. Yeraltındaki bir köstebek gibi çalışıyorum. Ben bir
Başarısızım. Dick Stephenson'ı gördün. Benim hakkımda ne dedi?'

'Çalışmayı bırakmış olmalısın dedi. Ama bırakmadın.'

'Bir Başarısızın ne kadar veya ne kadar süre çalışmaya devam ettiğinin ne önemi var?'

'Yüreğin mi kayboldu, Roland?'

'Yüreğin, umudun ve inancın. Her şey kayboldu, Armorel!'

'Başarısız olduğun için cesaretini kaybettin. Ama birçok adam
başlangıçta başarısız oldu--büyük adamlar. Robert Browning yıllarca başarısız oldu. Sen bir zamanlar cesurdun, Roland. İyi bir iş yaptığını
biliyorsan eleştirmenleri umursamadığını söyleyebildin.'

'Görüyorsun, Dick haklıydı. Artık hiçbir iş yapmıyorum. Sergilere
hiçbir şey göndermiyorum.'

'Ama neden--neden--neden?'

'Bana daha fazla soru sorma, Armorel. Git ve beni yalnız bırak. Ne kadar
güzel ve görkemli büyüdün, çocuğum! Ama bunu yapacağını biliyordum.
Ve ben çok aşağılara indim ve--ve--peki, görüyorsun ya! Evet. Hatırlıyorum
tam boyumuza kadar büyümekten nasıl bahsettiğimizi. Düşünmedik, görüyorsun
, düşebileceğimiz derinlikleri. Asla tahmin edemeyeceğin korkunç
derinlikler var.'

Sandalyeye çöktü ve başı düştü. Armorel onun başında duruyordu, gözlerinde yaşlar birikmişti.

'Roland,' elini onun omzuna koydu - bundan daha kardeşçe bir hareket yok - 'seni bulduğumdan beri seni bir daha bırakmayacağım.
Gittiğinden beri beş yıl geçti. Bana kendinden bahsedersin,
istediğin zaman. Sana anlatacak çok şeyim var. Eskiden ne kadar sempatik olduğunu hatırlamıyor musun? Şimdi çok daha fazla sempati istiyorum, çünkü beş yaş daha büyüdüm ve çok çabalıyorum.
Çalmamı duymanı istiyorum -çalmamı öven ilk kişi sendin, biliyorsun. Ve çizimlerimi görmelisin. Sana söz verdiğim gibi her gün çalıştım.
Tüm talimatlarını hatırladım. Gel ve öğrencisinin işini gör, ustam.'

Cevap vermedi.

'Çok yalnız yaşıyorsun,' diye devam etti. 'Dick Stephenson bana
kulübünden vazgeçtiğini ve hiçbir yere gitmediğini ve kimsenin
nasıl yaşadığını bilmediğini söyledi. Eski arkadaşlarından oldukça uzaklaştın.
Neden bunu yaptın? Bu kasvetli odada tek başına yaşıyorsun - düşüncelerinle baş başa: cesaretini ve inancını kaybetmene şaşmamalı.' Portföyü açtı ve birkaç eskiz çizdi. 'Neden,' dedi,
'işte benimle birlikte yaptığın çizimlerden birkaçı. İşte Castle Bryher - sen
teknede, ben
büyük kayanın altındaki deniz yosunlarının arasında çıkıntıda - ve tepede bir sıra halindeki
saplar: ve işte Porth
Cressa - ve işte Peninnis - ve işte Round Island. Ah! Konuşacak o kadar çok şeyimiz var ki. Beni görmeye gelir misin?'

'Beni yalnız bıraksan iyi olur, Armorel,' dedi. 'Sen bile
şimdi bana hiçbir fayda sağlayamazsın.'

'Ne zaman geleceksin? Bakın--Adresimi yazacağım. Bir dairem var ve
bundan çok daha iyi döşenmiş, efendim. Bu gece gelir misiniz? Ben evde olacağım. Effie Wilmot'tan başka kimse olmayacak.
Oh! Sizden değil, kendimden bahsedeceğim. Övgünüzü
ve sempatinizi istiyorum, Roland. İkisi de çok hazırdı--bir zamanlar. Bu gece gelir misiniz?'

'Sanırım beni delirteceksin, Armorel!'

'Gelir misiniz?'

Başını salladı.

'Eğer dinlerseniz, size nasıl zengin olduğumu anlatacağım.
Gelip haberlerimi dinlemelisiniz. Neden, Samson'da o yaşlı insanlarla yalnız yaşadığım
zamanlarda beni tanıyan tek kişi sizsiniz, Londra'da. Bu gece gelir misiniz, Roland?' Tekrar elini onun omzuna koydu. 'Senin hakkında hiçbir soru sormayacağım--hiçbir soru. Bana kendin hakkında ne istersen anlatacaksın. Ama bırak da
kendim hakkında seninle konuşayım, eski günlerdeki gibi. Eğer bana dair
bir nebze olsun güzel bir hatıran kaldıysa, Roland, sen de gel.'

Ayağa kalktı ve utanç dolu gözlerini onun gözlerine dikti, o kadar acıma ve gözyaşlarıyla doluydu ki.

'Evet,' dedi; 'Bana ne söylersen onu yapacağım.'

BÖLÜM VII

SAMİMİ BİR GÖRÜŞ

Londra pansiyonundaki gençlik! Oldukça fakir bir gençlik--hırslı bir gençlik--geleceği olan bir gençlik--büyük şeyler düşünen bir gençlik! Lodging-land sokaklarında yürüyün - böyle sokaklar millercedir - ve titreyerek düşünün ki, karanlık evlerde binlerce genç insan var - erkek ve kız - altın kaldırımlı şehre - bir servet değil, eğer öyle olmazsa - isimlerini kazanmak için gelmişler. Merdivenin en alt basamağına ulaşmadan önceki uzun mücadelede zorluklara katlanırlar, ama şikayet etmezler. Gelecek muhteşem zamanda her şey telafi edilecektir.

Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce, böyle iki genç kırsaldan geldi ve Londra'daki bir pansiyonda barınak buldular, burada başarı gelene kadar çalışıp ders çalışabilirlerdi. Erkek ve kız, erkek ve kız kardeştiler - ikizlerdi. Çok az paraları vardı ve bir oturma odasından fazlasını karşılayamıyorlardı. Bu nedenle, biri oturma odasında, diğeri yatak odasında çalışıyordu, çünkü işleri yalnızlık gerektiriyordu. Oturma odasındaki kızdı. O, şiir peşindeydi: her gün, sürekli olarak dizeler
yazıyordu. Eğer dize okumuyorsa, dizeler ya yazıyor, ya
cilalıyor ya da tasarlıyordu. Dünyadaki tüm uğraşlar arasında bu, aynı anda hem en ilgi çekici hem de en keyifli olanıdır. Ayrıca, onu
takip edenlerin büyük kısmı için en yararsız olanıdır. Kafiyeci Thomas oturur ve kalemini alır: saat dokuzdur. Düşünür: yazar: karalar: tekrar yazar: tekrar düzeltir: on dakika kadar sonra başını kaldırır. Öğleden sonra üçtür: öğle yemeği saati geçmiştir: sabah bitmiştir: altı altın saat için, bunların hesabının sorulduğu
zaman gösterebileceği tek şey, bir baladın tek kıtasıdır. Ve belki de tek bir editör bile buna
bakmayacaktır. Böylece sabahtan sabaha meşgul olan ikiz kız Effie Wilmot için saatler anlara, günler dakikalara dönüşür. Emeklerinin sonucunu ve çıktısını zaten öğrenmişsinizdir. Ama o
gençti ve umutla yaşıyordu. Birkaç hafta daha ve büyük adam,
onun patronu, toplumun bir
şairi olarak düşünülme hevesini tatmin edecekti. Böylesine
harika güzellikte resimler çizen, böylesine
sonu olmayan
çeşitlilikte böylesine büyüleyici hikayeler yazan birinin -tuhaf ve tuhaf hikayeler, acıklı hikayeler, komik hikayeler- böylesine küçümseyici davranması ne garip! Birkaç basit dize -onunki gibi- şöhretini
arttırmak için ne yapabilirdi? Ancak, bu neredeyse bitmişti.
Kendini
oldukça mutlu ve neşeli hissediyordu: diğer şairler gibi,
kendi adıyla görünecek şeyler yazıyormuş gibi mutluydu:
beyninin hafif ve havadar hayallerini takip etti, bir veya ikisini yakaladı,
onları kafiyelerinin hapishanesine zincirledi, ki bunlar elbette
günümüzün küçük şairlerinin etkilediği eski-yeni ezgilere ayarlanmıştı. Eğer
verecekleri bir mesajları yoksa, en azından sahneye çıkıp
yeniden canlandırılmış giysilerle eski şeyleri tekrarlayabilirler. Şairin kendisi gelene kadar
şairin alışkanlığına göre giyinmeye devam edebiliriz.

Effie pencerede oturarak çalışmaya devam etti. Şairler her yerde çalışabilirler,
elbette, alışkanlık olarak tepelerin yamaçlarında,
askıda ormanlar, dağ dereleri ve şelalelerle oturmalılar.
Ama
Effie'nin
perdeden baktığında, en sıradan sokağa baktığı
buradaki gibi sıradan bir Londra konaklama yerinde de aynı şekilde çalışabilirler. Hepimiz -hem sıradan ruhlar hem de şairler-
sokaklarımızın, evlerimizin ve karanlık ortamımızın üzerine çıkabiliriz--aksi takdirde
hiçbir iş yapılmazdı. Hayır, eğer hepimiz sarhoş olsaydık ve
estetik, sanatsal ve güzel şeylerle zarifçe çevrili olsaydık,
inanıyorum ki o kadar mutlu olurduk ki hiç kimse hiçbir şey yapmazdı.
Şair, şöminenin başında tembel bir kafiyeyle düşüncelerini mırıldanırdı:
Müzisyen,
parmaklarını notaların arasına daldırır, ruhundaki müziği belli belirsiz ve
kusurlu bir şekilde yankılar--hepsi kendi zevki için:
Hikaye anlatıcısı,
hikayelerini karısına anlatırdı:
Oyun yazarı,
çocuklarının oynaması için
sözcüksüz olay örgüsü kurardı:
Ressam,
vizyonlarını yarı taslak olarak çizer ve onları yarım bırakırdı. Sanat ölürdü.

Effie'ye böyle bir cazibe sunulmamıştı. Estetik hareket,
o zemin kattaki cepheye dokunmamıştı.
Titreyen yuvarlak masa, her gece başını ağrıtan
yanan alevli gazın altında duruyordu; şifoniyer
oyuklarında çay, şeker, ekmek ve tereyağı ve
para bu tür lükslere gittiğinde reçeli, balı veya portakalı vardı. Bir rahat koltuk ve bir berjer vardı; ve
pencerenin önünde, en azından sağlam olma özelliğine sahip küçük bir kare masa vardı; ve bunu yazarken. Herkes bu tür odaları
mükemmel bir şekilde bilir.

Şiir atölyesi her zaman kilitli tutulur. Hiçbir şair,
düşüncesini nihayet bastırıp onu ritim ve kafiyenin çift koşumunda yürümeye veya koşmaya zorlamadan önce karşılaştığı müthiş mücadelelerden bahsetmez. Hiçbir şair, bazen onu bastıramadığı için o düşünceyi bırakmak zorunda kaldığını itiraf etmez - hatta, aynı rahatsızlık, M. Jourdain gibi düzyazıyla konuşanlar için de bildirilmiştir. Ve hiçbir şair, bir ressamın bize kolayca göstereceği gibi, bir şiirin ilk taslağını, ilk kaba taslağını, bitmemiş dizeleri, büyük bir düşüncenin ritmik ifadesinin ilk zayıf girişimlerini göstermez. Zanaatın gizemine saygı gösterelim - hepimiz şiirle uğraşmadık mı ve
çalmayı denemedik mi?

Ancak, öğlene doğru Effie bir ziyaretçinin gelmesiyle rahatsız oldu. Olay o kadar sıra dışıydı - hatta o kadar eşi benzeri görülmemişti ki - pansiyon hizmetçisine ziyaretçileri tanıştırma sanatında hiçbir
talimat verilmemişti. Bu yüzden kapıyı açtı ve başını uzattı - 'Bir beyefendi, Bayan' - ve aşağı indi, beyefendinin isterse içeri girmesine izin verdi.

'Siz, Bay Feilding?' diye bağırdı Effie ayağa fırlayarak. 'Ah! Bu,
gerçekten----'

Büyük adam elini tuttu. 'Sevgili çocuğum,' dedi, 'geçen günkü konuşmamızı düşünüyordum. Elbette, sadece
sana ve kardeşine hizmet etmek istiyorum ve bu yüzden
uğramayı düşündüm.' Kürk astarlı paltosu içinde oldukça muhteşemdi ve
çok uzun ve iriydi, bu yüzden tüm odayı dolduruyormuş gibi görünüyordu.
Ama alışılmadık bir tereddüt havası vardı. 'Düşündüm ki,' diye tekrarladı,
'uğramayı düşündüm. Evet----'

Kız ellerini kucağına koyup bekledi.

'Sana anlattıklarımı hatırlıyor musun----bana
bazen getirdiğin dizeleri----'

'Ah! Evet. Hatırlıyorum. Çok naziksiniz, Bay Feilding, çok nazik ve asil----' O an için, dizelerinin Editör tarafından benimsenmesi yerine kendisininmiş gibi kabul edilmesinin göz kamaştırıcı ihtimali, böyle bir şeyi yalnızca gerçekten asil birinin yapabileceğine inandırdı.

'Hedeflediğimden bile daha erken başlamayı düşünüyorum. Dizelerinizi aldığımda, gerçek şiiri taklitlerinden ayıran, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, o küçük dokunuşlar ve düzeltmelerle onları kendime ait hale getirdiğim doğru'--Effie, tek bir değişiklik bile yapılmadığını ancak o gittikten sonra hatırladı. İnsan sesinin gücü o kadar büyüktür ki, bir anlığına dinledi ve kabul etti, boyun eğdi ve kendinden utandı--'Sonunda, genç dostum,
değiştirme ve iyileştirme zamanı geçti. Artık tek başına durabilirsin - dizelerin imzalandı - tabii ki, umduğum gibi, aynı dostça ilişkileri sürdürürsek.'

'Oh!' diye mırıldandı.

'Yeter. Birbirimizi anlıyoruz. Kardeşin, bana söylediğin gibi,
bir oyun üzerinde çalışıyor - romantik bir drama.'

'Evet. Bitirdi. İki yıldır üzerinde çalışıyor,
bütün gün başka hiçbir şey düşünmüyor.'

Bay Feilding onaylayarak başını salladı.

'İyi bir eser üretmenin yolu budur,' dedi içtenlikle, 'mükemmel - mutlak - bağlılık - dünyevi herhangi bir düşünceye bakılmaksızın.
Sanat - Sanat - her şeyden önce. Ve şimdi bitti mi?'

'Evet; kopyalıyor.'

'Effie' - aniden konuyu değiştirdi - 'bana kaynaklarından hiç bahsetmedin. Söyle bana! Boş bir meraktan sormuyorum. Zengin olmadığınızı biliyorum----'

'Hayır, zengin değiliz. Biraz var - kişi başı bin pound - ve
yolumuza devam edene kadar bununla ve bunun dışında elde edebildiğimiz her şeyle yaşamaya karar verdik. Bize yardım edecek zengin akrabalarımız yok.
Babam, dar gelirli bir taşra din adamı. Şehre geldik ki
Archie kalçasına tedavi yaptırabilsin. Şimdi daha iyi ve
sadece dayanabilirsek birlikte kalacağız.'

'Her birimiz bin pound. Sanırım bu yılda yetmiş pound?'

'Evet. Ama son on iki ay boyunca bana dizelerim için yüz pound verdin--her şiir için üç pound ve ciltte toplam otuz üç tane vardı--"Sesler ve Yankılar," biliyorsun.'

Bu dizeleri yayınlayan şair, onları yazan şairin yanında renk değiştirmedi veya herhangi bir duygu belirtisi göstermedi. Başını salladı. 'Evet,' dedi, 'yılda yüz yetmiş poundla yaşayabilirsin - yetmiş poundla açlıktan ölürsün. Kardeşin nerede?'

'Yatak odasında çalışıyor. Aynı katta, arkadaki oda. Benim
odam üst katta. '

'Sanırım iyi yemeğe, şaraba ve bazı lükslere ihtiyacı var?'

'Onları karşılayabildiğimizde. Şiirlerimi aldığından beri bir şeyler satın alabildik.'

'Paranız iyi harcanmış. Kardeşinizi görmek isterim, Effie.'

'Sizi ona götüreceğim,' dedi. Ama tereddüt etti ve kızardı.
'Ah! Bay Feilding, Archie ciltler hakkında hiçbir şey bilmiyor, biliyorsunuz! O sadece gazetedeki şiirleri görüyor. Ve sadece sizin onları alma nezaketini gösterdiğinizi biliyor. Ona başka bir şey söylemeyin.'

'Sırrınız, Effie,' diye cömertçe cevapladı, 'benim yanımda güvende. Bunu
dudaklarımdan
öğrenmeyecek.'

Teşekkür etti. Tekrar, Effie kardeşine bu gerçeği
açıklayamayacağını ancak o gittikten sonra hatırladı.

Onu odaya götürdü, odanın arkasında kardeşinin çalışma odası ve yatak odası da vardı.

Kardeşi, üst dudağındaki hafif erkeksi çıkıntı ve sağlıksızlığın verdiği soluk yanaklar dışında kendisi olabilirdi. Aynı geniş alın yüzün üzerine sarkıyordu, gözleri çöküktü ama kız kardeşininkiler kadar parlaktı, aynı hassas dudaklar onundu. Kız kardeşininkinden daha güzel ve daha güçlü ama o kadar tatlı değildi. Sandalyesinin yanındaki bir çift koltuk değneği onun sakat olduğunu ilan ediyordu. Önünde bir masa vardı, üzerinde yazı yazıyordu. Masanın üzerinde, yazı malzemelerinin yanı sıra, bazıları gruplar halinde düzenlenmiş, diğerleri ise kullanılmadan ortalıkta duran birkaç küçük bebek vardı. Bitmiş oyununu kopyalıyordu: kopyalarken sahneleri bebeklerle oynuyor ve diyaloğu konuşuyordu. Bebekler onun karakterleriydi: Bu vicdanlı genç oyun yazarının tekrar tekrar prova etmediği tek bir sahne veya gruplama değişikliği yoktu, ta ki diyaloğun her satırı zihninde net ve belirgin bir sahne resmine sahip olana kadar.

'Siz Bay Feilding misiniz?' diye sordu, biraz zorlukla ayağa kalkarak. 'Effie'den sizin hakkınızda çok şey duydum. Sizden bir çağrı almak benim için büyük bir onur.'

'Bayan Effie Wilmot'u ilgilendiren her şeye derin bir ilgi duyuyorum,' diye cevapladı büyük adam, 'ona çalışmalarında biraz yardım ve tavsiye verebildim - sanırım biliyorsunuz. Oh!' - minnettarlık ifadelerini küçümsemek için elini salladı - 'Çok az şey yaptım - gerçekten çok az. Şimdi, kendinizden bahsedelim. Kız kardeşinizden hırslarınız olduğunu öğrendim - oyun yazarı olmak mı istiyorsunuz?'

'Başka bir hırsım yok. Tek hayalim bu.'

'Gerçekten çok güzel bir hayal. Ve bana söylendiğine göre, bir başlangıç ​​yapmışsın -ilk bir çaba- kanatlarını denemek için bir ön uçuş. Bir oyun için ilk girişimin mi yazdın?'

'Evet. İşte burada. Tamamlandı.'

'Kısaca, olay örgüsünü anlat.'

Bazı genç oyun yazarları, olay örgüsünü ortaya çıkarırken bozarlar. Bu genç adam
önce eserinin kabataslak bir taslağını yazma zahmetine girmişti
ve sonra her durumu ayrıntılı olarak anlatan tam bir senaryo. Bunları ziyaretçisine birbiri ardına okudu.

'Evet,' dedi Bay Feilding, bitirdiğinde; 'oyunun fikrinde bir şeyler var. Belki de tamamen yeni bir motif değil. Sahnelerin düzenlenmesi hakkında çok şey söylenebilir. Ve karakterlerden bir veya ikisi için söylenebilir--ama bunlar ayrıntılar. Geriye diyaloğun nasıl gittiğini bulmak kalıyor. Bana bir veya iki sahne okur musun?'

Oyun yazarı okudu. Okurken dinleyicisinin gözlerinde, bir şeye sahip olmak için
şiddetle
özleyen birinin gözlerindeki artan hevesi fark etmiş olabilir -örneğin komşusunun üzüm bağı veya
yalnız koyun kuzusu. Ancak okuyucu bunu fark etmedi.
Tamamen
parçasına dalmıştı: ruhunu okumaya adadı:
sadece
sözlerinin ve durumlarının dinleyicisi üzerinde
en iyi etkiyi yaratması konusunda endişeliydi.

'Evet, evet; ne yazık ki diyaloğunuz,
yeni başlayanlara özgü beceri eksikliğini gösteriyor,' dedi Bay Feilding, bitirdiğinde. 'Tamamen
yeniden
yazılması gerekecek. Şu anki haliyle, oyun, bazı değişikliklerle gerçekten oldukça iyi olan durumlara rağmen, bununla basitçe öldürülürdü -- ilk çaba için oldukça iyi.'

'O zaman, düşünmüyorsun ki----' oyun yazarının sesi kısıldı.
Şunu düşün: iki uzun yıl boyunca bu oyunu sadece kadroya aldı, yeniden kadroya aldı,
yazdı, yeniden yazdı. Tüm bu zaman boyunca bu oyunla
başarı hayal etmişti. Ve şimdi--şimdi--ilk eleştirmen--ve o günün en
başarılı adamı--Bay Alec Feilding'den daha azı değil--ona, diyaloglar tamamen yeniden yazılmadığı sürece oyunun kabul edilmeyeceğini söyledi. Diyalogları yeniden yazamazdı. Kendisinin bir
parçasıydı. Kendi yüzünü yeniden yapmasını veya bacaklarını yeniden
yapılandırmasını
söyleyebilirdi. Yüzü düştü: yanakları soldu: gözleri
erkeksi olmayan
yaşlarla
doldu.

'Gerçekten üzgünüm, inan bana,' dedi eleştirmen, 'umutlarınıza soğuk su
attığım için. Ben de bir adaydım. Yine de' - nezaketinde tereddüt etti - 'neden aldatıcı beklentiler teşvik ediliyor? Oyun olduğu gibi - diyorum, sadece olduğu gibi - sahne için tamamen uygunsuz olarak ilan edilmeli. Hiçbir yönetici bunu bir an bile düşünmez.'

'O zaman onu ateşe atsam daha iyi olur? Ve tüm çalışmam boşa gider!'

'Hayır - boşa gitmez. İyi çalışma - gerçek çalışma - asla boşa gitmez. Bu iki yıllık
çalışmadan çok şey - çok şey - öğrenmiş olmalısın. Ve onu
ateşe
atmaya gelince' - neşeli bir şekilde güldü - 'Sana bundan
daha iyi bir yol gösterebileceğime inanıyorum. Bak buraya, Archie--sana Hristiyan isminle sesleniyorum çünkü senden çok bahsettim: biz eski dostuz--tüm zamanını gerçekten kaybettiğini düşünmek beni gerçekten üzer. Bana bu oyunu ver: onu alacağım--iskelet, senaryo,
diyalog--hepsi, olduğu gibi--sadece kaba, ilkel, şekilsiz şey
olduğu gibi. Senden satın alacağım--olduğu gibi işe yaramaz. Sana bunun için elli pound aşağı ödeyeceğim ve benim malım olacak--kesinlikle benim. O zaman belki de oyunu baştan sona yeniden düzenleyip yeniden yazacağım. Sahneye koymaya değer bir oyun yaptığımda--kısacası, onu kendi oyunum yaptığımda--muhtemelen onu
çıkarabilirim--muhtemelen. Ancak büyük ihtimalle hayır. Senin için bir şans var, Archie, bir daha asla elde edemeyeceğin bir şans! Elli pound aşağı--bunu düşün! Elli pound!'

Yazar, cevap olarak elini kağıtlarının üzerine koydu.

'Eğer bir gün ortaya çıkarsa,' diye devam etti bu iyi kalpli Samiriyeli, 'gelip oynandığını göreceksin. Bu senin için
drama yazma sanatında ne kadar da muhteşem bir ders olacak!'

Yazarın el yazması üzerindeki parmakları daha da sıkılaştı.

'Elbette kız kardeşini düşünmelisin,' diye devam etti düşünceli eleştirmen. 'Son zamanlarda birkaç pound kazanabildi,
tamamen etkisiz olmayan birinin ilgisini
çekecek kadar şanslıydı. Eğer bu ilgi başarısız olursa veya geri çekilirse
ikiniz de çok fazla yoksunluk çekebilirsiniz. Şu anda
tadını çıkardığınız lüksler imkansız olurdu--ve----'

'Ah, beni öldürüyorsun!' diye haykırdı talihsiz genç.

'Şimdilik seni yalnız mı bırakayım? Teklifim her zaman açıktır - gizlilik şartıyla - ticari işlemleri gizli tutmak zorunludur. Şimdi sizi terk edeceğim. Acelemiz yok. Bunu dikkatlice düşünün ve bana bir cevap gönderin.'

Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Genç oyun yazarı, söylemekten utanıyorum, gözyaşlarına boğuldu ve umutlarının yıkılması nedeniyle ağladı.

'Effie,' dedi Bay Feilding, 'Kardeşinle konuştum. Bana oyunun bir kısmını
okudu----'

'Peki sen ne düşünüyorsun?' diye sordu ona hevesle.

Başını kederle iki yana salladı. 'Çocuğun öğreneceği çok şey var--çok.
Bu arada, oyunun kendisi değersiz--oldukça değersiz.'

'Ah! Zavallı çocuk! Ve bunun üzerine çok şey inşa etti.'

'Evet--hepsi başlangıçta öyle yapar. Unutma, Effie, o zeki bir çocuk: o
işe
yaracaktır. Bu arada, çalışması gerek.'

'Ah! Zavallı Archie! Zavallı çocuk!'

'Birdenbire başarılı olmamak zor görünüyor, değil mi? Yine de Browning
, Tennyson ve Thackeray başarılı olmadan önce kırk yıl boyunca iyi durumdaydılar. Neden umutsuzluğa kapılsın ki? Bu arada ona küçük bir
teklifte bulundum.'

'Ah! Bay Feilding, siz her zaman çok iyisiniz.'

'Ona elli pound vermeyi teklif ettim - aşağı - ve bu kaba 
düz şeyi Oyun olarak adlandırmasını. Eğer zaman bulursam, belki de,
bütününü yeniden yazıp sahneye koyarım. O zaman, elbette,
benim olacak - benim, Effie. Hoşça kal, çocuk. Konuşmamızı - ya da dostça ilişkilerimizi sürdürürsek verdiğim sözü - unutmadım.'

O gitti. Effie bir sandalyeye çöktü. Kendi eseriyle yaptığı şey, ona kardeşinin eseriyle yapılması önerilen şey kadar
korkunç gelmemişti.

Odasına gizlice girdi. Başını ellerinin arasına alıp oturmuştu, dünya kurulduğundan beri
en kederli ozandı.

'Archie, biliyorum - biliyorum; bana söyledi. Ah! Archie--sence bu doğru mu?'

[İllüstrasyon: _'Archie, biliyorum--biliyorum.'_]

'Öyle diyor, Effie. Değersiz olduğunu söylüyor.'

'Yine de sana elli pound verecek.'

'Bu seni memnun etmek için--senin iyiliğin için. Şey değersiz--hiçbir menajer ona bakmaz.'

'Yine de--elli pound! Bay Feilding neden elli pound--tam elli pound--değersiz bir oyun için versin ki? Archie, yapma--ona verme; biraz bekle--başkasına soracağız. Ah! Sana bir şey
söyleyebilirim. Bekle--ona, eğer bir şey söylemek zorundaysan, bunu
düşüneceğini söyle.'

Effie, _The Muses
Nine_'ın bir sonraki sayısının sayfalarını çevirdiğinde, her şeyden önce Editörün köşesinde kendi dizelerini buldu,
altta onun adı vardı. Eskiden onu çok gururlandıran bu görüntü, şimdi onu utançla doldurdu. Geleceğin cömertçe
verdiği vaat, onda hiçbir umut ışığı uyandıramadı. Çünkü tek editörünün dizelerinde onu kandırdığı sözcükleri -değersiz oldukları ve yeniden yazılması gerektiği yalvarışını- kardeşine kullanmıştı. Ve şiirleri asla yeniden yazılmadığı için, Archie'nin oyununun da tek bir değişiklik yapılmadan, yazar olarak Bay Alec Feilding adıyla sunulacağından emindi. O hafta stüdyo-çalışma odasına hiç dize götürmedi.

Ve bu şüpheli genç kadının okuduğu aynı sütunlardaki belirli bir paragraf, yüreğine öfke -öfkeden başka bir şey değildi- getirdi. Hayır!
kardeşi değil, kendisi de değil! Şöyle yazıyordu: 'Ben her zaman
iyi oyunların kıtlığının, onları yazması gereken iyi adamların kurgu alanına kaçmasından başka bir şeyden kaynaklanmadığı izlenimine kapıldım. Hoş bir ülkedir - Masal Diyarı. Orada bulundum ve tekrar oraya gitmeyi ve uzun bir süre kalmayı umuyorum. Ama Oyun Diyarı da hoş bir ülkedir. Son zamanlarda oradaydım ve iyi bir oyunun hala İngilizce dilinde - iyi ve orijinal bir oyun - üretilebileceğini göstermeyi umuyorum. Kısacası, romantik bir drama yazdım ve şu anda söyleyebileceğim tek şey, yangına dayanıklı kasamda tamamlanmış olarak durduğu ve muhtemelen çok fazla ay geçmeden başrolü oynayacak bir aktör-yönetmen.'

'Hayır,' dedi Effie kağıdı buruşturarak. 'Archie'nin romantik dramasını henüz almadın.'

BÖLÜM VIII

HER ŞEY KENDİMLE İLGİLİ

'Bu sözü tuttun, o zaman.' Armorel eski dostunu şefkat dolu gözlerle ve gülümseyen dudaklarla karşıladı. 'Hiç
bozduğun
sözü düşünüyor musun? Effie, canım'--odanın tek
diğer sakiniydi--'bu Bay Roland Lee--ilk dostum
ve ilk efendim. Beni uzun zaman önce, Samson'da, sana anlattığım
günlerde tanıdı. Bizim de kendi anılarımız var--eski dostlukların
bozulmasını imkansız kılan anılar--ne olursa olsun.
Roland, sen ilk önce elime bir kalem tutuşturdun ve bana nasıl kullanılacağını öğrettin. Karşılığında, akşamları eski moda melodiler çalardım. Ve
sen ilk önce kafama düşünceler koydun. Sen gelmeden önce kafam
ne sesi ne de şekli olan hayaletlerle doluydu. Şimdi böyle bir hediye karşılığında ne yapacağım?' Ona iki elini de uzattı ve
yüzü öylesine parlıyordu ki, gözleri öylesine yumuşak ama bir o kadar da ciddiydi,
sesi öylesine şefkat doluydu ki--talihsiz ressam şaşkın ve bunalmış bir şekilde duruyordu. Böyle bir karşılamayı nasıl hak etmişti?

'Bu akşam,' diye devam etti, 'kimseden
başka kimseden değil,
kendi işlerimden başka hiçbir şeyden bahsetmeyeceğiz. Effie, çok
sıkılacaksın. Beş yıldır böyle bir şansım olmadı. Çünkü,
canım, dünyadaki en iyi niyete sahip olmana ve
bana eski zamanlardan bahsetmene rağmen, Scilly Adaları'ndaki Samson'da yaşadığım
zamanlarda beni tanımıyordun--ve Roland tanıyordu. Yani, eğer Samson'ı
hala hatırlıyorsa.'

'Samson'daki her günü hatırlıyorum: adadaki her çimen yaprağını:
her kayayı ve her uçurumu.'

'Ve o günlerde yaptığımız her konuşma?--bana anlattığın her şey?'

'Ben de hatırlıyorum, çok değişmiş, çok büyümüş bir kız----'

'Çok daha iyi. O zaman eskiden yaptığımız gibi konuşabiliriz. Kızı
bir şekilde hatırlayacağını düşündüm, Roland.' Tekrar başını kaldırdı,
gülümsedi. Sonra tereddüt etti ve yavaşça devam etti: 'Yine de,
bu sabah, birlikte adada dolaşan ikisinden birini
unutmuş olabileceğinden korktum.'

'Seni asla unutamam, Armorel.'

'Diğerini kastettim--Roland.'

Cevap vermedi. Üzerindeki gece elbisesi--uzun zamandır giyilmemiş gibi kırışıklarla doluydu--eski kahverengi kadife ceketinden biraz daha az perişan görünüyordu; saçlarını
fırlatmıştı - hatta kestirip düzelttirmişti: ama
hala üzerinde o israfın bakışı asılıydı: gözleri hüzünlüydü: duruşu
üzgündü: tereddütle konuşuyordu: hatta utangaçtı, bir okul çocuğu gibi. Effie bunları fark etti ve merak etti. Ve ayrıca, sadece ceketinin buruşuk olduğunu değil, gömleğinin manşetlerinin yıpranmış ve önünün yırtılmış olduğunu da fark etti. Aslında, genç adam, toplumdan
düştüğü için, doğal bir sonuç olarak, gardırobunu ihmal etmiş ve keteninin azarlanmadan tohuma dökülmesine izin vermişti. Bekar olan her erkek -çoğumuz bekar olmuştur-
üstadın gözü bir kez üzerinden çekildiğinde gömleklerin nasıl davrandığını hatırlar.

Utangaçtı çünkü oturma odasının o kadar zarif, o kadar lüks, o kadar kadınsı atmosferi ona yabancıydı. Üç yıl ve daha fazla bir süre böyle bir odada bulunmasının üzerinden geçmişti. Ayrıca utangaçtı çünkü bu muhteşem yaratık, ipek ve güzel danteller giymiş bu kız, bu kızların mucizesi, kendisine Armorel diyordu, bir zamanlar Samson Adası'ndaki sade köylü hizmetçisi. Dahası, bu kız onu eski güzel günlerdeki gibi hatırladığı için utanıyordu, yüzü dağın zirvesine dönük ve ayakları yukarı doğru eğimliydi. Armorel masanın üzerine çizimlerle dolu bir portföy koymuştu.

'Şimdi kendime geleyim,' dedi neşeyle. 'Roland, sen bir sanatçısın. Çizimlerime bakmalısın. İşte yaptığım en iyiler. Senden sonra birçok
usta oldu ama hiçbiri bana bu kadar kısa sürede bu kadar çok şey öğretmedi. Kalem tutabildiğimi ilk öğrendiğin zamanı hatırlıyor musun? O zamanlar çok sabırlıydın, Üstat. Şimdi hoşgörülü ol.'

'Çok yetenekli bir öğrencim vardı,' diye başladı çizimleri çevirerek. 'Bunların
hoşgörüye ihtiyacı yok. Bunlar gerçekten çok iyi. Başka ve daha
iyi ustaların oldu.'

'Başka ustalarım oldu, bu doğru. Elimden gelenin en iyisini yaptım, Roland--büyümek için.'

Gözlerini indirdi. Ama eskizleri çevirmeye devam etti.
Çizimler, en azından, deha olabilecek doğal yeteneği
ve gerçek yetenekten ayırt edilmesi zor olan deha taklidi
olabilir. Armorel'den daha fazla doğal yeteneği olmayan birçok ressam, Kraliyet Akademisyeni olmak için
yükseldi.

'Ama bunlar gerçekten çok iyi,' diye tekrarladı Roland, vurgulayarak. 'Gerçekten
iyi çalıştın ve gerçek hissiyata sahipsin.'

'Roland, Mükemmel Kadın hakkında konuştuğumuz o günü hatırlıyor musun? Hayır, gözlerinden unuttuğunu görüyorum. Ama hatırlıyorum.
Sana hepsini anlatmayacağım. Yaptığı bir şey vardı: Gözünü ve elini eğitmişti. Sanatta neyin iyi olduğunu biliyordu ve hiçbir çılgınlık veya moda tarafından sürüklenmiyordu. O zamanlar çılgınlık ve moda ile ne demek istediğini anlamamıştım. Ama şimdi daha akıllıyım. Gözümü ve elimi eğittim. Herhangi bir Sanatta iyi bir resim, iyi bir heykel veya iyi bir eser bildiğimi düşünüyorum. Beni kendini beğenmiş sanma, Üstat. Talimatlarına itaat ettim - hepsi bu.'

'Bir sanatçının ruhuna sahipsin, Armorel,' dedi Üstadı. 'Ama yine de - korkarım - bence - en büyük armağanı kaçırdın. Sen büyük bir
sanatçı değilsin.'

'Hayır, resimde daha yükseğe çıkamam. Kendi
sınırlamalarımı öğrendim. Sadece Büyük Üstatları anlamak ve onlara tapmaksa, buraya kadar gelmeye değer. Öğrencinden
memnun musun?'

Bir an için Roland'ın gözlerine eski bakış geri geldi. 'Siz
öğrencilerin en iyisisiniz,' dedi. 'Ama ben sizden çok şey beklemiş olabilirim. Bana
Samson'dan
kaçmayı nasıl başardığınızı anlatın?'

Kısaca, Eski Leydi'nin nasıl öldüğünü,
aile hazinesini nasıl bulduğunu ve
uzaklaşmaya ve öğrenmeye nasıl karar verdiğini:
öğretmenler ve koruyucular nasıl bulduğunu:
Floransa, Dresden,
Paris'te nasıl yaşadığını:
durmadan nasıl çalıştığını anlattı. 'Her zaman, Roland, senin
Mükemmel Kadın resmini hatırladım.'

'Ben-ben-ben-sana seni--olduğun şey yapan şeyleri anlatabilir miydim?'
Sanki başka bir adam kıza bu mükemmel tavsiyeyi vermiş gibiydi.
Kendisi değil--tamamen başka bir adam.

'Effie, canım,' Armorel ona döndü, 'anlamıyorsun. Sana
söylemeliyim. Beş yıl önce, Samson'da yaşadığımda, o kadar cahil bir kızdı ki
neler olabileceğini düşünmek bile beni titretiyor--adaya genç bir beyefendi geldi ve bu cahil kızı--beni--elinden tutup, boş kafasını her türlü büyük ve asil düşünceyle
doldurdu. Mesleği sanatçıydı. Ah!
Heyecan ve hırsla dolu bir sanatçı. En iyisinden daha azıyla
tatmin olmazdı: Hiçbirimizin
tam boyumuza ulaşana ve
olabildiğince uzayana kadar
tatmin olmaması gerektiğini öğretti. Bu cahil kızın yüreği sadece onun konuşmasını duymakla
parladı, çünkü daha önce hiç böyle bir konuşma duymamıştı. Sonra onu
bıraktı ve bir daha geri dönmedi. Fakat şu anda, duyduğunuz gibi, bu kıza fırsat geldi ve adayı terk edip
ustalar ve öğretmenler bulabileceği
bir yere gidebildi. Beş yıl önceydi. Ve
her zaman, her gün, Roland'-dudağı titredi--'Kendi kendime dedim ki,
"İlk efendim daha da uzuyor--uzun--uzun--her gün--olabildiğince
uzun olmalıyım, yoksa onunla tekrar karşılaştığımda onun fark edemeyeceği kadar
önemsiz olacağım." Her zaman onunla
nasıl
karşılaşacağımı düşündüm. Çok uzun, çok büyük, çok harikulade!'

Effie, Armorel Roland'a hitap ederken son sözlerine kadar ona bakmadığını, sonra dönüp gözleriyle ona baktığını
belirtti. Adamın başı düştü: parmakları çizimlerle oynuyordu: cevap vermedi.

'Akşamları,' diye devam etti Armorel, 'müzik yapardık. Ben sadece Justinianus Tryeth'in bana öğrettiği eski moda melodileri çalardım--melodileri hatırlıyor musun, Roland? Senin için tekrar bir tane çalacağım.' Kemanı kutudan çıkarıp telleri akort etmeye başladı. 'Bu
benim eski kemanım. Justinian'ındı ve ondan önce de babasının. O zamandan beri başka enstrümanlarım oldu ama en çok eski kemanı seviyorum.' Yayını tellerin üzerinden geçirdi. 'Şimdi çok daha iyi çalabiliyorum, Roland. Ve çok daha iyi müziklerim var; ama sadece
eski melodileri çalacağım çünkü birlikte yürüyen, konuşan ve yelken açan o ikisini çok net bir şekilde hatırlamanı istiyorum. O genç adamı unutman çok kolay. Ama onu gerçekten çok iyi hatırlıyorum.' Yayı tekrar tellerin üzerinden geçirdi. 'Şimdi eski odadayız, yaşlılar ise
ateşin etrafında oturuyorlar. Effie, canım,
lambanın üzerine gölgeliği koy ve kısıklaştır--bu yüzden--şimdi hepimiz ateşin ışığında oturuyoruz,
tıpkı Samson'da olduğu gibi--duvarlarda dans eden kırmızı ışığı gör. Gözlerini dolduruyor ve onları parlatıyor, Roland. Ah!
yine döndük. Sanatçı, müzik kulağına düşerken ne düşünüyorsun?--ben çalarken--ne çalacağım? "Dissembling Love", ki
diğerleri buna "The Lost Heart" diyor?' Eski ruhla, ama eski zarafet ve histen çok daha fazlasıyla çaldı. 'Bunu hatırlıyor musun,
Roland? Porth Körfezi'ndeki dalgaların ve Shark Point'in üzerindeki
dalgaların sesini duyuyor musun? Yoksa çok mu sade bir şarkı? Sana daha
iyi bir şey çalacağım, ama yine de eski melodiler.' Önce
'Prens Rupert'ın Marşı'nı, sonra da 'Saraband'ı çaldı - bunları harika çalabilen biri için
büyük ve yüce havalar. O çalarken Effie izledi. Armorel'in gözlerinde bir amaç okudu. Bu sıradan bir oyun değildi. Efendim dediği adam masada oturmuş, önünde
eskizler yayılmış, huzursuz ve sıkıntılı bir rüya içindeki biri gibi dinliyordu.

'Onu tekrar görüyor musun, o genç adamı?' diye sordu Armorel. 'Böyle genç bir adamı düşünmek bile insanı mutlu ediyor. Önündeki tehlikeleri biliyordu. Bir keresinde, "Zenginlik Yolu," demişti, "ve Zevk Yolu, insanları
sanki iplerle çekiyormuş gibi." Ama o çok güçlü ve kararlıydı. Hiçbir şey onu yolundan
çeviremezdi. Ne Zevk, ne Zenginlik, ne de aşağılık veya basit hiçbir şey. Hiçbir zaman bu kadar asil bir genç adam olmamıştı. Ah! Onu
hatırlıyor musun, Roland? Söyle bana--söyle bana--onu hatırlıyor musun?'

Masadaki resimlerin üzerinden başını eğdi. Ama
cevap vermedi. Sonra Effie, Armorel'in gözlerindeki parıldayan gözyaşlarını ve adamın eğik başını izleyerek odadan yavaşça
çıktı ve kapıyı kapattı.

Armorel kemanını bıraktı. Adama yaklaştı. Adamın başı
aşağı doğru
çöktü. İlham Perisi Alfred de Musset'nin üzerinde dururken, o da onun üzerinde, uzun boylu ve kraliçe gibi duruyordu. Elini onun omzuna koydu.

'O eski ruh ölmedi, uyuyor, Roland. Onu
kovmadın. O hala senin. Sadece sesini bir süreliğine susturdun. Onu öldürdüğünü düşünüyorsun; ama hala onu
hatırlıyorsun. Tanrıya şükür! O sadece uyuyordu. Ölmüş olsaydı
hatırlamazdın. Tekrar uyansın. Ah! Roland--tekrar uyansın--tekrar. Ah! Roland--Roland--dostum ve Efendim----' Daha fazla
söyleyemedi.

Adam başını kaldırdı. Utanç verici ve korkunç bir şeydir
utanç içinde olan ve utancının bilincinde olan bir adamın yüzünü görmek. Belki de
utanç içinde olan ve utancının bilincinde olmayan bir adamın yüzünü görmek daha kötüdür. Etrafına baktı ve kızın gözlerindeki yaşları ve dudaklarının titrediğini gördü.

'Hatırladığın adam,' dedi boğuk bir sesle, 'öldü ve gömüldü. Üç yıl ve daha fazla önce öldü. Başka bir adam--zavallı ve aşağılık bir yaratık--onun şekliyle dolaşıyor. Senin huzurunda olmaya layık değil. Gitmesine izin ver ve bir daha onu düşünme.'

'Başka bir adam değil, çünkü sen eskisini hatırlıyorsun. Roland, geri dön, eski dostum; geri dön!'

'Çok geç.' Ama tereddüt etti.

'Asla çok geç değildir. Ah! Merak ediyorum--bu Haz Yolu muydu yoksa Zenginlik Yolu muydu?'

'Sanki Haz Yoluymuş gibi mi görünüyorum,' diye sordu acı bir şekilde, '?'

'Henüz çok geç değil, Roland. Kendine karşı günah işledin. Eğer
çok geç olsaydı, günah içinde yaşayıp
mutlu olabilenlerden sonra mutlu olurdun. Mutlu olmadığın için, henüz çok geç değil.
Cennetin
kapıları gece gündüz herkese açıktır.'

'Eski dili konuşuyorsun, Armorel.'

'Bu benim ruhumun dili. Aynı şeyi
hangi dilde istersen söyleyeyim, böylece beni anlayabilirsin.'

'Geriye dönmek--her şeye yeniden başlamak--son üç yıl hiç olmamış gibi devam etmek----'

'Evet--evet--sanki hiç olmamış gibi! En iyisi bu.
Hiç olmamış gibi.'

'Armorel, biliyor musun,' diye sordu ona hemen--'Neyi, o Korkunç Şeyi, yaptığımı biliyor musun?'

'Bana söyleme. Asla söyleme.'

'Bir gün, sanırım söylemeliyim. Şimdi ne diyeyim?'

'Adımlarının eski şekilde döndüğünü söyle, Roland.'

Sandalyeyi geriye itti ve ayağa kalktı. Şimdi, eğer ölçülselerdi,
kızdan dört buçuk santim daha uzun olurdu, çünkü
o altı fitten yarım santim kısaydı ve kız tam beş fit yediydi. Yine de yüz yüze durduklarında, ona -ve kıza da- sanki en uzun kadınla en küçük erkek arasındaki santim kadar kendisinden uzunmuş gibi geldi. Doğa böylece kendini o anın zihinsel durumuna göre ayarlar.

Ancak küçük adam çok garip bir şey yaptı. Bir cep defteri çıkardı ve Armorel'in çek olduğunu düşündüğü şeyi çıkardı.
Bunu bilerek iki kez yırttı ve parçalarını
ateşe attı.

'Bu hareketi anlamıyorsun, Armorel. Bu, adımın dönmesi.'

Adamın elini tuttu ve sıktı. 'Dua ediyorum,' dedi, 'yol senin düşündüğünden daha az dikenli olsun!'

Doğa, yine kendini kabul ettirerek, küçük, sıradan adamın aniden birkaç santim uzamasına neden oldu. İkisi arasında hala güzel bir fark vardı, ama azalmıştı. Dahası, adam uzamaya devam etti; yüzü daha parlaktı ve gözleri daha az bitkindi.

'Şimdi gideceğim, Armorel,' dedi.

'Tekrar geleceksin - yakında mı?'

'Henüz değil. Tekrar geleceğim, şimdiki zamanın utancı geçmişe ait olduğunda.'

'Hayır. Sık sık geleceksin. Ama geçmişten veya şimdiden daha fazla konuşmayacağız. Bana, kendi uygun zamanında, Roland, nasılsın, söyle. Ama eski öğrencini terk etme. Sık sık beni görmeye gel.'

Başını eğdi ve gitti.

* * * * *

'Effie,' dedi Armorel, hemen, 'sana bütün bunların ne anlama geldiğini söyleyemem.'

'Düşmüş bir adam anlamına geliyor,' dedi kız, şiirsel bir içgüdüyle bilge. 'Herkes yüzündeki başarısızlığı ve utancı görebilirdi. Asil bir yüz olmalıydı ama bir şeyler kaybolmuş. Onu uzun zaman önce tanıyordun --farklıyken-- ve onu eski haline getirmeye çalıştın. Ah! Armorel--harikasın--sen onun daha iyi ruhuydun--sen onun ilham perisiydin--onu geri çağırıyordun.'

Elini Armorel'in elinin içine koydu. Sessizce yan yana durdular. Sonra Armorel konuştu.

'Başka bir adam olduğundan korktum--yeni bir adam--bulduğum bir yabancı. Ama değildi. Sonuçta aynı adamdı.'

Effie eğildi ve şöminenin üzerinde yatan bir kağıt parçasını aldı. 'Bay Feilding'in imzası,' dedi düşünmeden. Bazen, insan etkilendiğinde, önemsiz şeyler bazen önem kazanır.

'Bu mu? Yırttığı bir çekin bir parçası. Effie, canım--gitmen ve bizi terk etmen iyi oldu. Belki de sen burada olsaydın bu kadar
açıkça konuşmazdı. Ah! O aynı adam sonuçta. Bana geri döndü. Effie, söyle bana; ama sen benden daha
fazlasını bilmiyorsun. Eğer bir zamanlar bir adamı sevmişsen ve onun düşüncesinin yıllarca kalbinde yatmasına izin vermişsen ve onu
var olan tüm erdemlerle
doldurmuşsan ve o kalbinde büyüyüp her açıdan mükemmel bir şövalye olmuşsa----'

'Peki, Armorel?' Çünkü durdu ve Effie elini tuttu.

'Ah! Effie,' diye cevapladı yanakları kızararak; 'bir daha
başka bir adamı sevebilir misin? Hayalinizdeki adamı sevmekten vazgeçebilir misiniz? Daha aşağılık bir adam sizi tatmin edebilir mi? Bana göre--asla!--asla!--asla!'

BÖLÜM IX

ONU MUTLU ETMEK İÇİN

'Bay Feilding'i daha fazla tartışalım mı?' diye sordu Armorel, biraz sabırsızlıkla. 'Gerçekten de bu eşsiz kişinin
mükemmelliklerinden başka konuşacak hiçbir şeyimiz yokmuş gibi görünüyor.' Akşam olmuştu. Armorel, evde arkadaşının
toplumunda geçirdiği akşamların hem uzun hem de sıkıcı olduğunu;
konuşacak hiçbir şeyimiz olmadığını; Zoe'nin her bir konuya kendi bakış açısı dışında baktığını; ve hem sohbette hem de kişisel ilişkide Bay Alec Feilding'le arzuladığından çok daha fazlasını yaşadığını keşfetmişti. Bu nedenle, doğal olarak biraz sabırsızdı. Her akşam gidip çalışma odasında tek başına oturulamaz: bütün akşam keman çalınamaz: ve bir arkadaş mutlak bir sessizliğe indirgenemez.

Yastıklarından ateşe doğru konuşan Zoe, tüylü başını çevirdi, mavi gözlerini kocaman açtı ve sitemle değil, hüzünle ve hayretle, Alec Feilding hakkında çok fazla şey duyabilen bir kıza baktı.

'Bazen en iyi arkadaşım Armorel'den bahsedeyim, canım. Alec'in bana ve kayıp sevgilim Jerome'a ​​ne olduğunu bir bilsen!'

'Beni affet, Zoe. Onun hakkında konuşmaya devam et.'

'Ne kadar sessiz ve rahat,' diye mırıldandı cevap olarak, 'bu oda akşam vakti! Sadece dışarıdaki soğuk rüzgarı ve soğuk insanları düşünmek bile insana erdemli hissettiriyor. Bu cennet kesinlikle erdemliler için bir ödüldür. Sadece sıcakta uzanıp konuşmamak yeterli. Ama
zaman ve mekan sırları davet ediyor. Armorel, sana
büyük bir güven duyacağım--kendi gizli planım. Ve sen
istediğinde çok, çok anlayışlısın, sevgili çocuğum--özellikle
Effie buradayken--acaba buna değer mi?--ki bana biraz sempatini esirgeyebilirsin.'

'Sevgili Zoe'--Armorel biraz pişmanlık hissetti--anlayışsız davranmıştı--'senden esirgeyebileceğin her şeyi alacaksın. Ama ne tür bir sempati istiyorsun? Bay Feilding'den bahsediyordun--kendinden değil.'

'Evet--ve bu bir bakıma kendimden. Beni
yanlış anlamayacağını biliyorum, canım. Alec'e aşık olduğumu hayal bile edemezsin, çünkü sana itiraf ediyorum ki, onun hakkında çok fazla şey düşünüyorum.'

'Hiç böyle düşünmedim,' dedi Armorel.

Zoe'nin gözleri bir anlığına açıldı ve parladı. Şüpheli bir sözdü.
Neden Alec'e aşık olmasın ya da Alec ona? Ama Armorel aşk hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

'Bir kadın bir kez aşık olduğunda, canım,' diye mırıldandı, 'kalbi gitmiştir.

Aşk hikayem,' mendilini gözlerine götürdü - bazı kadınlar için
oturma odası sahnedir - 'aşk hikayem, canım, bitti ve bitti.
Kalbim Jerome ile birlikte mezarda. Ama bunu anlayamazsın. Alec'e çok değer veriyorum - öncelikle, bana karşı çok iyi olduğu için; ve sonra, çok harika bir
zeki olduğu için.'

'Ondan bahset, Zoe, istediğin kadar.'

'Sıradan bir adam olsaydı,' diye devam etti, 'ben de aynı şekilde minnettar olurdum sanırım. Ama orada biterdi. Alec gibi bir adama minnet borcu altında olmak, karşılığında bir şeyler yapmayı istemektir. Ayrıca, dünyada o kadar çok iyi adam var ki, sadece onlar hakkında konuşmak bile insana iyi geliyor.'

'Sanırım Bay Feilding gerçekten deha sahibi bir adam,' dedi Armorel. 'Konuşmasında bana biraz ağırbaşlı görünüyor - sıkıcı mı diyebilirim? Dehadan beklenmeyeni bekler insan.'

'Sıkıcı mı? Ah, hayır! Biraz kısıtlı bir tavır sergiliyor. Bu aşırı duyarlılığından kaynaklanıyor. Ama sıkıcı mı? Ah, hayır!'

'Dün gece tiyatroda sıkıcı görünüyordu.'

'Onunla orada karşılaşmak tuhaf bir tesadüftü, değil mi?'

'Ona gideceğini söylemiş olman gerektiğini düşünmüştüm.'

'Hayır, hayır; tam bir tesadüf. Ve tiyatroya çok nadir gidiyor.
Oyunculuğun kötülüğü, diyor, sinirlerini o kadar rahatsız ediyor ki
bazen bir hafta boyunca işini mahvediyor. Ve yine de kendisi
bir oyun
çıkaracak. Gazetede bununla ilgili bir paragraf var -- kendi gazetesi. Bana ver canım; kanepede. Teşekkür
ederim.' Zaten bildiğimiz paragrafı okudu. 'Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Armorel?'

'İyi insanların iyi işler ortaya çıkarması hakkında biraz kibirli değil mi?'

'Canım, dehalar bile kibirli olmayı göze alabilir. Gerçek deha her zaman
küçük insanlara ve aptallıklara tahammül edemez. Görülmek onun aşağılamasına
dayanıyor ve bu aptalların kibir hakkında bağırmasına neden oluyor.
En aptallar bile bağırabilir, görüyorsunuz. Ama düşünün.
Alnına yeni bir çelenk
ekleyecek. Zaten bir şair, bir
romancı, bir ressam, bir denemeci olarak tanınıyor ve şimdi de bir oyun yazarı olacak. O gerçekten de tüm dünyadaki en zeki adam.'

Armorel beklenen hayranlığın hiçbirini ifade etmedi. Bay Feilding bu kadar zeki olmasaydı,
sohbette bu kadar ağır ve didaktik olup olmayacağını merak ediyordu. Belki de daha az zeki insanlar,
zekalarını daha savurganca kullanırlar ve
bir kısmını sohbette dağıtırlar. Belki de çok zeki olanlar
hepsini kitapları için isterler.

'Sana şiirlerini vereceğimi söylemiştim,' diye devam etti Zoe. 'Kitabı senin için aldım--ilk seriden daha iyi olan ikinci seri.
Piyanonun üzerinde, canım; o küçük paket, teşekkür ederim.' Paketi açtı
ve beyaz ve altın renginde zarif bir cilt ortaya çıktı.
Şairin başının küçük bir gravürüyle ön sayfa olarak çizilmişti.
El yapımı denilen türden kalın bir kağıda güzel yeni bir yazıyla basılmıştı--kenarları yırtık bırakılmıştı. Yaklaşık yüz yirmi sayfa vardı ve her iki sayfada tek bir şiir vardı. Bunlar herhangi bir düşünce sırasına veya dizisine göre düzenlenmemişti. Hepsi ayrıydı. Şair, bu kadar küçük bir şiir tabağını servis ederken çağdaş görgü kurallarının bilgisini gösterdi. Elli veya altmış kısa şiir, günümüzde bir şiir okuyucusunun dayanabileceği kadardır. Armorel sayfaları çevirdi ve okumaya başladı. Garip! Nasıl
bu kadar ağırbaşlı, kendini beğenmiş, bu kadar dogmatik, bu kadar
kendini beğenmiş bir adam bu kadar güzel, akıcı sayılar yazabilirdi? Ölçüler konuya uyuyordu; uyaklar yerindeydi, ahenk gerçekti, dizeler dans eden bir kız gibi
hafif ve zarifti.

'Böyle bir adam,' diye haykırdı, 'nasıl bu kadar hafif bir dokunuşa sahip olabilir? Gerçekten
harika.'

'Sana söylemiştim canım. O tamamen harika.'

Okumaya devam etti. Hemen ardından haykırdı, 'Neden! Kadın gibi yazıyor. Bu dizeleri ancak bir kadın yazabilirdi.' Onları yüksek sesle okudu. 'Bu bir kadının el yazısı ve bir kadının düşünme biçimi.'

'Bu onun dehasını gösteriyor. Alec dışında hiç kimse -ya da bir kadın-
tam da bu şekilde bu şeyi söyleyemezdi.'

Armorel kitabı kapattı. 'Sanırım,' dedi, 'bir erkeğin bir erkek gibi, bir kadının da bir kadın gibi
yazmasını seviyorum.'

'O zaman,' dedi Zoe, 'bir romancı bir kadını nasıl konuşturabilir?'

'Eğer yapabiliyorsa kadınlarını kadınlar gibi konuşturur. Ama kendisi konuştuğunda bunu bir erkek sesiyle yapmalı. Bu şiirlerde konuşan kişi şairdir, herhangi bir karakter, erkek veya kadın değil.'

'Şiirleri okudukça daha çok seveceksin. Sana
beğenecekler. Ve şairin kendisini bulacaksınız -bir kadın değil, bir erkek-
onun dizelerinde. Şairi tanıdığınızda dizeleri anlamak çok daha kolaylaşıyor. Sanırım Browning'i hiç tanımış olsaydım neredeyse anlayabilirdim. Dizelerini okurken Alec'i düşünün.'

'Evet,' dedi Armorel, hala coşkusuz.

'Başka hiçbir şeyden bahsetmediğimizi söyledin canım,' diye devam etti Zoe. 'Ondan bu kadar çok bahsediyorum çünkü ona çok saygı duyuyorum ve hürmet ediyorum. Alec'i uzun zamandır tanıyorum'- başını arkadaşından çevirerek geriye yaslandı, ateşe doğru yumuşak bir şekilde konuştu, sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi. 'O, henüz anlamasan da, son derece gergin ve hassas bir yapıya sahip bir adam. Armorel'in dediği gibi, onun ağır ağır konuşmasının gerçek nedeni, bu hassasiyetinin onu
sürükleyebileceği tuzakların farkında olmasıdır:
örneğin, güvenini hak etmeyen kişilerin önünde,
muhtemelen yanlış anlayacakları şeyler söyleyebilir. Domuzların önüne inci atmak basitçe kötüdür. Bir şair, kendini ele vermeden önce,
herkesten daha fazla, dinleyicilerinden emin olmalıdır. Sizi temin ederim ki,
Alec yakınlarıyla yalnız kaldığında -çok küçük bir çevre--konuşması muhteşemdir.'

'O zaman şanssızız,' dedi Armorel, hala coşkusuz.

'Başka bir şey onu sıkıcı gösterebilir. Her zaman meşguldür,
her zaman işini düşünür: zihni aşırı yüklüdür.'

'Ben onun her zaman toplumda olduğunu sanıyordum -harika bir akşam yemeği mi?'

'Öyle. Toplum ona rahatlama sağlar. Sosyal ilişkinin saçmalıkları beynini dinlendiriyor. Bu dinlenme olmadan ezilirdi.'

'Anlıyorum,' dedi Armorel soğuk bir şekilde.

'Sonra onun başka bir yanı var ki, sen onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Canım, sürekli başkalarını düşünüyor. Özel hayatı, ama fazla bir şey söylememeliyim. Sadece Londra'nın en zeki adamı değil, en iyisi.'

Armorel suçluluk duyuyordu. Şimdiye kadar bu anka kuşuna, bu kadar büyük bir yaratığa layık olan saygıyla bakmamıştı. Hayır, ondan
hoşlanmıyordu. Ondan iğreniyordu, daha çok. Her karşılaştığında ondan daha az hoşlanıyordu. Ve bu, istediğinden daha sık oluyordu. Bir şekilde, her zaman buluşuyorlardı. Bir bahaneyle
her zaman arıyordu. Ve kesinlikle son birkaç gündür Zoe başka hiçbir şey hakkında konuşamıyordu. Bu adamın dehası, büyüklüğü onu alt ediyor gibiydi.

'Ve şimdi canım,' diye devam etti, hala ondan bahsederken, 'küçük sırlarım için. Kafamda büyük bir plan var. Ah! Gerçekten çok büyük bir plan.' Döndü ve doğruldu, Armorel'in yüzüne tam olarak baktı. Tüylü saçlarının altındaki gözleri, onları kaldırdığında büyük ve parlaktı. Genellikle büyük ama uykulu gözlerdi. Şimdi oldukça parlaktı. Tamamen uyanıktı ve ciddiydi. 'Şimdiye kadar bundan senden başka kimseye bahsetmedim. Belki sen ve ben her şeyi kendi başımıza halledebiliriz.'

'Nedir?'

'Sen ve ben, canım, sen ve ben, ikimiz - şair-ressamın hayatına o kadar bağlı ve bağlı olabiliriz ki sonsuza dek onun adıyla birleşmiş oluruz. Petrarch ve Laura, eğer sen bana katılırsan, Alec Feilding'le olabileceğimizden daha yakın değiller.'

'Önce bana ne olduğunu söyle - senin bu planın.'

'Bu, onu bir kez ve sonsuza dek iş kaygılarından kurtarmaktan başka bir şey değil.'

'İş kaygıları var mı?'

'Değerli zamanını alıyorlar. Zihnini meşgul ediyorlar. Böyle bir adamın neden ilgileneceği bir işi olsun ki?'

'Peki, ama,' dedi Armorel, bu cazip yemi yutmayı reddederek, 'eğer onu endişelendiriyorsa, böyle bir adam neden iş kaygıları olmasına izin veriyor?'

'Bu, günlüğünün yönetimi, canım.'

'Ama diğer yazarlar ve ressamlar günlük tutmaz. O neden tutsun ki? Başarılı yazarların ve sanatçıların çok büyük gelirler elde ettiğine inanıyorum. Eğer o kadar başarılıysa, neden bir gazeteyi yönetmekle uğraşıyor? Bu kesinlikle düşük beyinli bir adamın yapabileceği bir iş.'

'Çok gerçekçisin canım. Kağıt ona ait ve sanırım,
kendisinden başka hiç kimsenin bu şeyi düzenleyemeyeceğini düşünüyor. Zavallı
Alec'e bir iki insan zaafı bırakın. Bunu düşünebilir ve yine de kendi küçülen ve hassas yapısına hiç aldırış etmez.'

Elbette Armorel bu şair-ressamda küçülen yapıya dair hiçbir belirti görmemişti. Çok dikkatli bir şekilde gizlenmişti.

'Elbette,' diye devam etti Zoe, 'onu pek tanımıyorsun. Ama dehasını
tanıyorsun. Ve bir dergiden ayrılamaz olan iş endişeleri
daha yüksek çalışmalarına ciddi bir engel. İnan bana canım,
neden böyle olması gerektiğini anlamasan bile.'

'Buna çok iyi inanabilirim--sadece Bay Feilding'in, yazarlar ve ressamlar arasında
tek başına neden bu tür endişelerle kendini engellediğini soruyorum.'

'Eh, canım--işte oradalar. Ve bir plan yaptım--Oh!'--ellerini kavuşturdu ve gözlerini kocaman açtı--'ne plan! Dünyanın en iyi ve en akıllı adamı için dünyanın en iyi ve en akıllı planı! Ama senin yardımını istiyorum.'

'Ne yapabilirim?'

'Sana söyleyeceğim. Her şeyden önce. Alec'in bu derginin -_The Muses
Nine_- tek sahibi ve editörü olduğunu unutmamalısın. Onun malı. Onu o yarattı. Ama gazetenin iş yönetimi onu endişelendiriyor. Planım, Armorel--benim planım'--konuştu ve
çok etkileyici görünüyordu--'onu tüm işlerden kurtaracak.'

'Evet--peki ben senin planına nasıl dahil oluyorum?'

'Bu şekilde. Bir iş adamı aracılığıyla, eğer hisse senedinin bir hissesini -diyelim ki dörtte birini veya sekizde birini- satarsa, bunun ticari kısmını ücretli ellere, yani başka hiçbir şey yapmayan insanlara devredebileceğini öğrendim. Şimdi, Armorel, o hisseyi satın alacağız - sen ve ben aramızda satın alacağız. Paranın tamamını sen avans olarak vereceksin ve ben sana yarısını geri ödeyeceğim. Fiyat senin için hiçbir şey olmayacak. Yani, bu harika bir anlaşma olacak, çünkü yatırım çok muhteşem bir şey olacak ve getiriler çok parlak olacak. Gelirini muazzam bir şekilde artıracaksın ve tatmin olacaksın' - durakladı, çünkü,
kendisi daha canlı, ciddi ve sesi ve gözleri daha güzel olmasına
rağmen ve tavırlarına çok fazla ikna edicilik katmasına rağmen, kızın ifşa edici yüzü hiçbir şekilde yanıt verecek bir ışık göstermiyordu - 'Edebiyat ve Sanat'a böyle bir yardımın ikimizi de ölümsüz kılacağını hissetmenin verdiği tatmin' diye devam etti. 
Armorel cevap vermedi. Öneriyi soğuk bir şekilde düşünüyordu ve bu, coşku olmadan düşünülmesi gereken şeylerden biriydi.

'Paraya gelince,' Zoe, bir tepki ateşi uyandırmak için bir girişimde daha bulunarak devam etti, 'Ne isteneceğini buldum. Üç bin beş yüz pounda bu hisseyi kağıttan alabiliriz. Sadece üç bin beş yüz pound! Bu, kişi başı bin yedi yüz elli pounddan fazla değil! Yatırımda benim payıma sahip olmakta ısrar edeceğim, çünkü tüm işi sana küstahça
göstereceğim. Getirilere gelince, bu konuda iyi bilgilendirildim. Elbette, Alec her türlü cüzi kazanç arzusunun ötesindedir ve çok daha fazlasını isteyebilir. Ama her şeyi danışmanlarına bırakır ve aman Tanrım, bunu kimin yaptığını henüz bilmemeli. Daha sonra, belki de endişelerinden tamamen kurtulup dinlendiğinde, bunu ona yavaş yavaş söyleriz. Getirileri düşünürsek, kağıt ilerledikçe yüzde on, yirmi, hatta elli beklenebilir. Yüzde elliyi düşün!'

'Hayır,' dedi Armorel. 'Biz de kazanç için önemsiz arzuların üstünde olalım. Daha fazla para isteyenler bu işe girsin. Tavsiyen doğruysa, Bay Feilding kağıttan bir hisse satmakta hiç zorluk çekmeyecektir. Daha fazla para isteyenler onu satın almak için çok istekli olacaktır.'

'Sevgili çocuğum, herkes daha fazla para istiyor.'

'Benim yeterince param var. Ama neden bana katılmamı istiyorsun, Zoe? Bay Feilding'i bir tanıdık dışında tanımıyorum. O, senin düşündüğün
her şey diyebilirim. Ama onu kişisel olarak ilginç bulmuyorum. Ve onu takip edip ona hayran olan trendekilerden biriymişim gibi davranmam için hiçbir sebep yok.'

'Ama seni istiyorum--seni istiyorum, Armorel.' Zoe ellerini kavuşturdu ve şimdi nemli olan gözlerini kaldırdı. Ama bir kadının gözleri bir kızı bir erkekten daha az etkiler. 'Bunu bana katılmanı istiyorum, sadece sen. İkimiz tek başımıza yapacağız. Yapılacak çok muhteşem bir şey olacak! Günün en iyi ve en şiirsel zihnini
aşağılık kaygılardan ve endişelerden kurtarmaktan başka bir şey değil. Gelecek çağların senin hakkında neler söyleyeceğini düşün!'

Armorel güldü. 'Gerçekten de!' dedi. 'Bu tür bir ölümsüzlük
beni pek cezbetmiyor. Ama Zoe, beni zorlamanın gerçekten faydası yok.
İstesem bile bunu yapamazdım. Ve gerçekten de yapabilsem yapmazdım; çünkü geçen gün reşit olduğumda Bay Jagenal'a bir söz verdim,
onun tavsiyesini almadan hiçbir para ödünç vermeyeceğime veya ondan vazgeçmeyeceğime; ve
ona danışmadan hiçbir yatırımını değiştirmeyeceğime.
Bu teklif hakkında ona danışırsam ne diyeceğini önceden biliyor gibiyim.'

'O zaman canım,' dedi Zoe, yastıklarına yaslanıp yüzünü ateşe dönerek, 'bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım.'

Başarısız olmuştu. Başından beri başarısız olacağını hissediyordu.
Adamın her şansı vardı. Kızla sürekli karşılaşmıştı: Kız onu
yalnız bırakmıştı: ama onu hiç cezbetmemişti.
Şey: itiraf etti, zekasına rağmen, Alec'in biraz
donuk bir tavrı vardı: çok otoriterdi; Armorel ise çok
bağımsızdı. Başarısız olmuştu. Armorel ise avukatının yirmi bir yaşına gelip kendi işlerini yönetecek yaşa geldiğinde onu nasıl uyardığını hatırladı:
Parası olan kadınları yakalamak ve paralarını çalmak için her türlü tuzak kurulmuştu, dedi: her taraftan kuşatılmışlardı, özellikle de muhtemelen en zayıf taraflardan: şüphe zırhını giymeliydi: asla--asla--asla--burada korkutucu bir işaret parmağını kaldırdı--ona danışmadan sözlü veya yazılı hiçbir taahhütte veya sözde bulunmamalıydı. Bu uyarının hatırası onu huzursuz etti--çünkü parasını ilk kez alan kişi avukatının atadığı hanımefendiydi.
Doğrusu, bu girişim tamamen çıkar gözetmiyordu. Kabul etse bile Zoe için hiçbir kazanç olmayacaktı: teklif en saf dostluktan kaynaklanıyordu. Yine de huzursuz hissediyordu.

Tarafsız arkadaşa gelince, o gece bir mektup yazdı. Şöyle dedi: 'Bu parayı senin için almaya çalıştım. Başarısız oldu. Başından beri umutsuzdu. Şansını denedin:
Kızla yeterince sık birlikte oldun ve onu cezbettin ve ilgilendirdin:
Ancak ne cezbedildi ne de ilgilendi. Ona şiirlerini verdim: Bunların bir kadının eseri olması gerektiğini söylüyor:
Dizeyi beğeniyor, ama şairi umursamıyor. Garip! Kendi adıma,
Ben o adamı sevecek kadar aptaldım ve eserini zerre kadar umursamadım. Şiirlerin, resimlerin, hepsi bana senin dışındaymış gibi görünüyor ve senin bir parçan değiller. Neden böyle olduğunu açıklayamıyorum. Alec, beni buraya sen yerleştirdin ve sen bana gidebileceğimi söyleyene kadar burada kalacağım. Çok canlı değil: Kızla hiçbir ortak noktamız yok: ama dinlendirici ve rahatlatıcı ve ben her zaman rahatlığı ve sıcaklığı sevdim. Ve Armorel tüm faturaları ödüyor. Peki, sonra ne olacak? Başka
bir yol var mı? Efendimin emirleri neler?'

BÖLÜM X

İKİ RESİMİN SIRRI

Armorel'i rahatsız eden pek çok şey vardı: konuşamadığı arkadaşı: Bay Feilding'e olan ısrarlı övgüleri: o seçkin dehanın sürekli
katılımı - ve tavsiye istiyordu.
Genellikle kendine güvenen bir kişiydi, ancak bunlar yeni
deneyimlerdi. Effie'nin ona tavsiyede bulunamayacağını biliyordu. Bay Jagenal'a gidebilirdi; ancak, yaşlı avukatlar her zaman genç bayanlardan sır almaya hazır değillerdir. Sonra, o ilk akşamdan beri görmediği kuzeni Philippa'yı düşündü. Philippa güvenilir ve sağduyulu görünüyordu. Sabahleyin, yalnız olacağı
zaman onu görmeye gitti. Philippa onu en büyük
samimiyetle karşıladı.

'Eğer gerçekten her şey hakkında konuşmak istiyorsan,' dedi, 'kendi odama gel.' Önden yürüdü. 'Burası sessiz ve rahatsız edilmeyeceğimiz yer. Her gün pratik yaptığım yer burası. Ama
asla senin gibi çalamayacağım canım. Şimdi, şu sandalyeye otur ve başlayalım. Öncelikle, neden bu kadar nadir geliyorsun?'

'Açıkçası ve gerçekten, sık sık gelmemi ister misin?'

'Açıkçası ve gerçekten, güzel kuzen, evet. Ama yalnız gel. Bayan Elstree ve
ben okulda birlikteydik ve arkadaş değildik. Hepsi bu. Umarım
onu bir arkadaş olarak seversin.'

'İlk zorluğum,' dedi Armorel, 'benim olmaması.
O geldiğinde onun hakkında hiçbir şeyin önemli olmadığını düşündüm. Görüyorsun ya, beş yıldır ustaların ve öğretmenlerin yanındayım ve ders dışında
onlar hakkında hiçbir şey düşünmedim. Arkadaşımın
sadece bir başka efendi olacağını düşünmüştüm. Ama öyle değil. Onunla kahvaltıda, öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde beraberim. Ve bütün akşam. Sanırım ondan
hoşlanmamakla
yanılıyorum, çünkü o her zaman iyi huylu. Bir şekilde,
bana ters geliyor. Benim umursamadığım her şeyi seviyor - komik operalar,
dans müziği, Fransız romanları. Resimlere karşı hiçbir duygusu yok ve edebiyat zevki... benimki değil. Ah, skandaldan bahsediyorum. Ve o
tamamen zararsız. Çoğunlukla ateşin yanında yatıyor ve ya
uyuyor ya da Fransız romanlarını okuyor. Bütün gün, kendi aletlerimle uğraşıyorum. Ama akşam var.'

'Bu oldukça talihsiz, Armorel, değil mi?'

'Sadece bir veya iki ay olsa bile, kimse aldırmazdı. Söyle bana,
Philippa, ne kadar süre bir yoldaşım olmalı?'

Philippa güldü. 'Sanırım bu soru çok geçmeden çözülebilir. Kadınlar genellikle bağımsızlığa kavuşurlar - evlilik yüzüğüyle - ancak bu daha kötü bir köleliğe yol açarsa.'

'Hayır,' dedi Armorel ciddi bir şekilde, 'Ben bu şekilde bağımsızlığa kavuşamam.'

'Bu şekilde değil mi?'

'Evlenerek değil!'

'Neden olmasın, Armorel?'

'Bana gülmeyeceksin, Philippa? Uzun zaman önce sadece bir tür adamla evlenebileceğimi öğrendim. Ve şimdi onu bulamıyorum.'

'Önceden böyle bir adam tanıyor muydun? Canım, çocukça bir tutkunun hayatını mahvetmesine izin vermeyeceksin.'

'Aklımda bu tür bir adam olan bir adam tanıyordum. Hayatımın iki veya üç haftasına denk geldi. O gittiğinde onun imajını aklımda tuttum ve ben büyüdükçe o da yavaş yavaş büyüdü - her zaman daha büyük ve daha güzel. Ne kadar çok şey öğrenirsem bu imaj o kadar muhteşem oldu. Beş uzun yıl boyunca diktiğim ve taptığım bir İdoldü.'

'Ve şimdi İdolün paramparça mı oldu?'

'Hayır; İdol kaldı. Artık İdol'e karşılık gelmeyen adamdır. Bu harika İmge olabilecek adam gitti - ve
başka hiçbir adamı sevemem. O benim bedenimdeki İdolüm olmalı.'

'Ama Armorel, bu gerçek değil. Biz melek değiliz. Erkekler ve kadınlar birbirlerini kusurlarıyla birlikte kabul etmelidir.'

'İdolümün de kusurları olabilirdi. Eh, adam gitti. Belki de bir Put diktiğim için cezalandırılıyorum.'

Bir süre sessiz kaldı ve Philippa'nın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

'Peki ya arkadaşım?' diye devam etti Armorel. 'Ne zaman onsuz yapabilirim?'

'Düşünülecek tek şey görüş. Görüş, genç bir hanımın tek başına yaşamaması gerektiğini söylüyor.'

'Kişi görüşün ne dediğini hiç duymuyorsa, görüşü dikkate almaya gerek yoktur.'

'Peki, ama tek başına topluma giremezsin.'

'Bunun bir önemi yok, çünkü ben hiç topluma girmem.'

'Hiç topluma girmemek mi? Ne demek istiyorsun?'

'Hiçbir yere gitmediğimizi kastediyorum.'

'Peki, insanlar ne yapıyor? Sanırım seni çağırıyorlar?'

'Hayır; hiç kimse aramıyor.'

'Peki, Bayan Elstree'nin arkadaşları nerede?'

'Hiç arkadaşı yok.'

'Ah! Çok geniş bir arkadaş çevresi var veya vardı.'

'Bu, babasının her şeyini kaybetmesinden ve intihar etmesinden önceydi. Onlar
iyi günde arkadaşlardı.'

'Evet, ama insanın kendi halkı talihsizlik yüzünden kaçmaz.'
Philippa açıklamadan tatmin olmamış gibi görünüyordu. 'Sevgili kuzenim,
bunun soruşturulması gerek. Avukatınız bana Bayan Elstree'nin
geniş arkadaş çevresinin sizin için çok faydalı olacağını söyledi. Gerçekten
hiçbir yere gitmediğinizi mi kastediyorsunuz? Ve harikulade oyununuz tamamen
boşa mı gidiyor? Ve yüzünüz hiçbir yerde mi görünmüyor? Ah! Sizin gibi bir kızın bu kadar ihmal edilmesi tahammül edilemez.'

'Başka arkadaşlarım da var. Effie Wilmot ve oyun yazarı olmak isteyen kardeşi var. Ve eski bir arkadaş, bir sanatçı buldum. Hiç de
yalnız değilim. Ama itiraf ediyorum, akşamları sıkıcı oluyor. Yalnız kalmaktan
korkmuyorum. Ben her zaman yalnızdım. Ama şimdi yalnız değilim. Konuşmam gerek.'

'Ve tatsız konuşmalar.'

'Şimdi bana akıl ver, Philippa. Konuşması her zaman tek bir konu üzerinedir--her zaman
Bay Feilding'in harikulade erdemleri.'

'Kuzenim Alec mi? Evet'--Philippa renk değiştirdi ve yüzünü bir el
perdesiyle gölgelendirdi. 'Sanırım onu ​​tanıyordur.'

'Kuzeniniz mi? Ah! Unutmuşum. Ama bu daha da iyi, çünkü
sen onu tanıyorsun. Philippa, onun için endişeleniyorum. Çünkü Zoe sürekli ondan bahsetmekle kalmıyor, o da her zaman bir bahaneyle
veya diğeriyle uğraşıyor. Bir resim galerisine gidersem, o oradadır: parkta yürürsem, onunla
karşılaşırım: kiliseye gidersem -Zoe gitmiyor--beni verandada karşılar: tiyatroya gidersek, o oradadır.'

'Alec'in o tür bir adam olduğunu düşünmemiştim,' dedi Philippa, hala
el-ekranını yüzünün önünde tutarak. 'Yanılıyor musun, belki?
Bir şey söyledi mi?'

'Hayır: hiçbir şey söylemedi. Ama bu adamın
beni takip etmesi beni rahatsız ediyor--ve--ve--Philippa--o senin kuzenin--biliyorum--ama ondan
nefret ediyorum.'

'Onun ilgisinden hoşlanmadığını gösteremez misin? Eğer ondan hoşlanmadığını
anlamazsa--bekle--belki konuşur--ama pek sanmıyorum--yanılıyor olabilirsin canım. Konuşursa, cevabın
tamamen açık olsun.'

'O zaman yarın konuşmasını umuyorum. Zoe benden biraz para bulmamı istedi, böylece ona bir şekilde yardım edebilirdim--birtakım endişelerinden.'

'Sevgili çocuğum--yalvarırım--hiçbir para
karışıklığına çekilme. Zoe ne demek istiyor? Bütün bunlar ne anlama geliyor? Canım,
burada anlayamadığım bir şey var. Ne anlama gelebilir?
Zoe kuzenimin parayla ilgili endişelerinden kurtulmasına yardım etmek için mi? Zoe? Zoe'nin onunla ve onun endişeleriyle ne ilgisi var?'

'Ona ve kocasına karşı çok nazikti.'

'Anlamadığımız bir şey var,' diye tekrarladı Philippa.

'Kuzeninden hoşlanmadığım için bana kızgın değil misin?'

'Kızgın mı? Hayır, kesinlikle. Başarısıyla o kadar şımartıldı ki, ondan hoşlanmamana
şaşmıyorum. Bana gelince, bilirsin, bu
farklı. Alec'i büyüklüğü görünür hale gelmeden önce tanıyordum. Eskiden, hiç kimse onun geliştirdiği harikulade güçlerden şüphelenmezdi.
Çocukken, hiç kimse onun bir kalem tutabildiğini bile bilmiyordu,
hiç kimse onun kafiyeler yaptığından şüphelenmezdi--ve şimdi ne yaptığını görüyoruz.
Yine de, sonuçta, onun başarıları bana sadece merkezi bir eve yapıştırılmış uyumsuz
eklemeler gibi görünüyor. Benim düşünceme göre, Alec ve resim
bir arada gitmiyor. Alec ve vers de societe de. Ne Alec ne de
hikaye anlatıcısı. Gençliğinde pratik bir çocuk olarak geçti,
sağduyulu ve hayal gücü olmayan.'

'Hassas, çok gergin bir mizaca mı sahipti?'

'Bildiğim kadarıyla hayır. Her zaman ve hala öyle, sanırım,
tuhaf bir şekilde sakin ve hatta soğuk bir mizaca sahip bir adamdı - en ufak bir şekilde gergin
veya özellikle hassas değildi.'

Armorel bu tahmini arkadaşınınkiyle karşılaştırdı.
İki kişinin bir adam hakkındaki tahminlerinde bu kadar farklı olması garip.

'Sonra, üç veya dört yıl önce, aniden bir
ressam oldu. Arkadaşlarını odasına davet etti. Bize
küçük bir sürprizi olduğunu söyledi. Sonra bir perdeyi araladı ve
sergilenmeye değer olduğunu düşündüğü ilk resmi gösterdi.

Başının üstündeki duvarda asılı duruyor, Armorel, bir sonraki yılki arkadaşıyla birlikte. Babam onları satın aldı ve bana verdi.'

Armorel onlara bakmak için ayağa kalktı.

'Oh!' diye bağırdı. 'Bunlar kopya!'

[İllüstrasyon: _'Oh!' diye bağırdı. 'Bunlar kopya!'_]

'Kopyalar mı? Hayır. Bunlar Alec'in kendi orijinal resimleri. Bunların kopya olduğunu
düşünmenize sebep olan şey nedir?'

Bunların kopya olduğunu düşünmesine sebep olan şey, her iki resmin de Scilly Adaları'ndaki sahneleri temsil etmesiydi: her birinde kendisi on beş veya on altı yaşında bir kız olarak
temsil ediliyordu: bu iki resmin eskizleri sanatçı tarafından kendi huzurunda yapılmıştı: sanatçı Roland Lee'den başkası değildi: ve stüdyosunda gördüğü resmin önündeki iki resimle aynı el tarafından ve aynı tarzda yapılmış olmasıydı. Bundan
hiç şüphesi yoktu. Gözünü ve elini o kadar eğitmişti ki bu gerçek konusunda
hiç şüphesi olamazdı.

Şaşkınlıkla bakakaldı. Philippa, resimlere bakarak yanında duruyordu ve Armorel'in gözlerindeki şaşkınlığı fark etmeden konuşmaya devam etti.

'Bu onun ilk resmiydi,' diye devam etti; 've bu da ikinciydi.
Hepimiz resmin etrafında toplanırken yaptığı küçük konuşmayı çok iyi hatırlıyorum. "Yeni bir yola çıkıyorum," dedi, "Hepiniz benim sadece Bar'daki bilindik yolu takip ettiğimi düşündünüz. Aslında, başarıya giden yeni ve daha kısa bir yolu deniyorum. İlk çabamı görüyorsunuz." Gözlerimize inanmak zordu. Alec ressam mıydı?
Aynı şekilde Alec'in bir şair olduğunu da bekleyebilirdik: ve birkaç ay içinde şair oldu: ve sonra da hikaye anlatıcısı. Ve şiirleri günümüzde
yapıldığı kadar iyidir; ve kısa öyküleri Fransız yazarların
yaptıkları kadar iyidir.'

'Bu resmin konusu nedir?' diye sordu Armorel çabalayarak.

'Sanırım yer Cornwall kıyılarında bir yerlerde. Her zaman aynı tür resmi çizer - her zaman kayalık bir kıyı - çalkantılı bir deniz - belki bir tekne - kayaların üzerinden uçan su sıçramaları - ve her zaman bir kız,
aynı kız. İşte her iki resimde de var - yakışıklı, siyah saçlı, oldukça genç bir kız - neredeyse gençkenki halinin bir portresi olabilir, Armorel.'

'Neredeyse,' dedi Armorel.

'Bu kız artık Alec'in arkadaşları tarafından Wouvermann'ın beyaz atı kadar iyi tanınıyor. Ama kimse modeli bilmiyor.'

Armorel'in hafızası Roland'ın o taslağı yaptığı güne kadar uzanıyordu. Ressamın onu çizdiği gibi, yuvarlak bir kayanın üzerinde duruyordu,
su ayaklarının dibinde kaynayıp dalgalanıyordu ve beyaz köpükler yükseliyordu. Arkasında gri ve siyah granit kaya. O çizimi nasıl unutabilirdi ki?

'Alec denizlerinde harika,' diye devam etti Philippa. 'Suyun parlak
rengine ve berrak şeffaflığına bak. Ayaklarının dibinde
yuvarlandığını hissedebilirsin. İnan bana, Armorel, kız gerçekten
sana benziyor.'

'Biraz, belki. Evet; bunlar güzel resimler, Philippa. Bunları
resmeden adam gerçekten bir ressam.'

Tekrar oturdu, hala şaşkındı.

Hemen Philippa'nın sesini duydu. 'Ne oldu?' diye sordu. 'Sağır ve dilsiz oldun. Hasta mısın?'

'Hayır, hasta değilim. O resimleri görünce düşünmeye başladım. Şimdi
gideceğim, Philippa. Eğer benimle konuşursa, hata olmaması için cevap vereceğim. Ama beni takip etmeye devam ederse, senden müdahale etmeni isteyeceğim.'

'Gerekirse,' diye söz verdi Philippa. 'Senin için müdahale ederim. Ama
bütün bunlarda anlamadığım bir şey var. Tekrar gel, canım, ve bana her şeyi anlat.'

Bu konuşmaya başladıklarında, bir kız biraz rahatsızdı, ama çok değil. Diğeri hiçbir dertten uzaktı. Ayrıldıklarında, her iki kız da rahatsızdı.

Birisi, belli belirsiz, havada bir tehlike olduğunu hissediyordu. Zoe, kuzeni Alec'ten sürekli bahsederek bir şey kastediyordu. Onunla o kadın arasında -o iğrenç kadın arasında- nasıl bir anlayış vardı?

Diğeri, kafasındaki her şeyi
silip atan bir şüphe ve şaşkınlıkla eve yürüdü. O resimler ne anlama geliyordu? Roland eskizlerini mi vermişti? Roland'ın dokunuşuna ve eskizlerine sahip başka bir ressam var mıydı? Hayır, hayır; imkansızdı.

Birden Effie'nin aldığı kağıt parçasındaki bir şeyi hatırladı. Yırtık çekin köşesi--hatta Alec
Feilding'in imzası. Bu ne anlama geliyordu? Roland neden Bay Feilding tarafından imzalanmış bir çeki
yırtmıştı? Neden bu eyleme adımın dönüşü adını vermişti?

XI. BÖLÜM

GERÇEK ÜZERİNE ELEŞTİRİ

Bir ressam kendi resimleri için başka bir adamın çizimlerini kullanabilir. Bu düşünülebilir bir şey, ancak hatırlanamıyor ve
böyle bir durumla ilgili hiçbir kayıt yok. Belki de mümkündür.
Portre ressamları arka planları ve
hatta elleri ve perdeleri boyamak için başka adamları işe almışlardır. Şimdi, Philippa'nın odasında asılı olan iki resim kesinlikle Roland'ın çizimlerinden yapılmıştı. Eğer şüpheye yer varsa, ön plandaki Armorel'in kendisi
bu şüpheyi ortadan kaldırmıştır. Bu nedenle, Roland eskizlerini Bay Feilding'e ödünç vermiş olmalı. Başka ne ödünç vermiş olabilir? Bir adam bir başkasına gözünü, elini, renk duygusunu, dokunuşunu, stilini ödünç verebilir mi? Bir zamanlar, sanırım, ruhunu, bu tür şeyleri satın alan ve ikinci el olarak stoklayan tek Memura, ölümsüz Raffaello kadar iyi resim yapabilmesi koşuluyla, satmış bir adam varmış. İsteğini elde etmiş, çünkü Şeytan her zaman pazarlığını harfiyen yerine getirir, bunun sonucunda da beklediği ölümsüz çelengi kendisi için kazanmak yerine, hiç tanınmamış ve resimleri artık eserlerine mucizevi şekilde benzeyen ustanın resimleri olarak satılıyor. Armorel belki de bu hikayeyi bir yerden duymuştu. Londra'nın en zeki adamı, Roland Lee'yi model alarak benzer bir işlem yapmış olabilir miydi? Eğer öyleyse, Şeytan onu hiç kandırmamıştı ve beklediği her şeyi elde etmişti, çünkü sadece ustası kadar iyi resim yapmakla kalmıyordu ve aynı tarzda resim yapıyordu, böylece aralarında ayrım yapmak imkansızdı, ama diğer talihsizin elde edemediği, tüm itibar ona verildi, orijinal model veya usta ise karanlıkta kalmıştı. Eğitimli bir göz için, ilk bakışta, resimlerin tarzının Roland Lee'nin tarzı olduğu açıktı. Kendine özgü bir tarzı vardı. Herhangi bir sanatta dehanın ilk işareti bireyselliktir. Onun tarzı, Robert Browning'in tarzının şiirde izlenemeyeceği kadar, resimde taklit edilemezdi. Taklit edilmiş ve
bir taklitçiler okulu yaratmış ressamlar vardır: bunlar bile her zaman
kopyacılarından ayırt edilebilir. Ustanın ince dokunuşu, elinin kişisel varlığı kopyalanamaz veya taklit edilemez. Bu iki resimde Roland'ın eli açıkça, şüphe götürmez bir şekilde görülebiliyordu. Üzerlerine düşen ışık,
yüklendikleri atmosfer--her şey onundu. Eylül güneşini, Scilly Adaları'nın üzerinde uzanıp onları sararken yakalamıştı--o yumuşak ve altın ışığı Armorel'den daha iyi kim bilebilirdi ki?--denizlerin şeffaflıklarını, deniz yosunlarının parlak sarılarını,
böğürtlen ve eğrelti otlarının kahverengi ve morlarını,
kayanın griliğini ve siyahlığını yakalamıştı: suyun kayalar arasında girdap gibi aktığını duyabiliyordunuz; martıların kanatlarının rüzgarla birlikte
sürünürken hızla hareket ettiğini görebiliyordunuz. Başka biri, orijinal taslaklar önünde yatsa bile, hatta kendi becerisi ve duygusuyla bile, bunları Roland'ın kendi bireysel stiliyle yeniden üretebilir miydi?

"Hayır," diye haykırdı, ama yüksek sesle değil; "Bu resimleri biliyorum. Bunlar
hiç de ona ait değil. Bunlar Roland'ın."

Bu keşiften sonraki sıkıntılı meditasyonlarında izlediği her düşünce dizisi - bunları yazmak başka bir "Yüzük ve Kitap" üretmek olurdu - onu aynı sonuca götürdü. Bu, tek bir anda, tartışmadan veya akıl yürütmeden,
ve resimleri ilk gördüğünde vardığı sonuçtu. İlk düşünce
her zaman doğrudur. "Bunlar Roland'ın resimleri" - ilk düşünce buydu. İkinci düşünce şüpheleri beraberinde getirir, itirazları önerir, yargısal olmaya çalışır, aceleyi reddeder ve
ölçüleri gerektirir. 'Bunlar,' dedi ikinci düşünce, 'Roland'ın resimleri olamaz, çünkü Bay Feilding bunların kendisinin olduğunu söylüyor.' Üçüncü düşünce, ki bu ilk düşünce kanıtlarla desteklenmiştir, Bay Feilding ne derse desin, bunların Roland'ın olduğunu ve başka hiç kimsenin eseri olamayacağını kesin bir şekilde ilan etti.

Bu nedenle, herkese göre Londra'nın en zeki adamı, Armorel'in arkadaşına göre en iyi, en cömert ve en onurlu kişi, bir sahtekâr ve bir Yalancıydı. Daha önce hiç böyle bir Yalancı duymamıştı.

Armorel, doğru, birçok insanın bu dünyevi hac yolculuğunu gerçekleştirdiği dolambaçlı yollar hakkında çok az şey biliyordu. Samson'da doğan çocuklar -hatta St. Mary'de doğanlar bile- bu yolları gözlemleme fırsatına pek sahip değiller. İşte bu yüzden tüm Scillonlular mükemmel bir şekilde dürüsttür: hile yapmayı bilmezler - eğer bilselerdi, dürüst olmamak isteyebilecek olanlar bile. Beş yıllık çıraklığında bilgi ağacı, Armorel'in ayaklarının dibine uğursuz meyvelerinden bazılarını düşürmüştü: bundan
bir manastır bahçesinde bile kaçınılamaz. Yine de meyveden bol miktarda yememişti,
veya bu elmaları ele geçirdiklerinde her iki cinsiyetten birçok gencin ayırt ettiği oburlukla yememişti. Başka bir deyişle, o sadece hile ve yalanı, İncillerde ve Havariler tarafından ve özellikle yalancıların payını açıkça belirten Vahiy Kitabında belirtildiği gibi genel terimlerle biliyordu. Yine de, üzerine inşa edilecek bu zayıf temele rağmen, Armorel
burada çok
korkunç bir karakterde bir sahtekarlık olduğunun gayet farkındaydı. Elbette, bu adamdan önce dünyada başka bir adamın resimlerini dünyaya sunmaya ve onları kendisininmiş gibi göstermeye cesaret eden hiçbir adam olmamıştı? Erkekler ve kadınlar
asla yazmadıkları kitapları sahiplendiler - sahte George Eliot'ın ve Anthony Trollope'un anlattığı hikayenin önde gelen örneğine tanık olun; insanlar
tanınmış yazarlarmış gibi davrandılar - bir keresinde bir otelde en cana yakın hikaye anlatıcılarımızdan biriymiş gibi davranan bir adamla karşılaşmadım mı? İnsanlar bir şeyler yazdılar ve bunların
ünlü ellerin eseri olduğunu iddia ettiler. Edebiyatta -ne yazık ki!- birçok sahtekâr var. Ama
Sanatta kayıtlar temiz. Burada ve orada birkaç hayalet var, emin olun -seyrek hayaletler!- ama bunlar belirsiz ve çoğunlukla
bilinmiyor. Armorel bunlardan hiçbirini duymamış veya görmemişti. Kesinlikle
daha önce bu adama benzeyen hiçbir adam olmamıştı!

Ve, bu şeyin muazzam küstahlığının dışında, bunu gerçekleştirmenin
derin zorluklarını düşünmeye başladı. Çünkü, görüyorsunuz, hiçbir adam, yardımsız, bunu gerçekleştiremezdi. Başka bir adamın
rızasını, sessizliğini ve aktif--hayır, gayretli--işbirliğini gerektirir. Ve o adamı nasıl elde edeceksiniz?

Bu diğer adamı -bu aktif ve gayretli
yoldaş komplocuyu- elde etmek için, onu insanların önemsediği her şeyi--şeref, itibar, başarı--feda etmeye ikna etmenin yollarını bulmalısınız. O,
Sanatın kendisi için, gerçek ve gerçek anlamda, Sanat'ı takip etmekten memnun olmalıdır. Bunun, her sanat eleştirmeni,
her estet, Sanat üzerine her öğretim görevlisi veya yazar tarafından vaaz edilen bir davranış kuralı olduğunu biliyorum. Yine de
nerelere
yol açabileceğini gözlemleyin. Örneğin, eserini Giotto'ya veren ve ona kendisininmiş gibi adlandırma izni veren bilinmeyen bir dahi var mıydı? Ve o belirsiz dahi, kalabalığın içinde, görünmeden ve şüphelenilmeden oturup eseri izlemekten memnun muydu, kendisine verilen ancak diğer genç adam, Messer Giotto tarafından talep edilen el ve göz becerisi için övgüler ve şükranlar mırıldanırken? Turner'ın hayaleti var mıydı? Yüce bir özveri! Sanat uğruna Sanat'ı takip etmek, resimlerinizi başka bir adama vermek, böylece onun onur kazanması için -hatta belki de Kraliyet Akademisi Başkanlığı'na- sadece iyi ve samimi çalışmanın bilinciyle ve ustalık sahibi olmakla yetinmek! Bunu aşabiliriz: bu büyüklüğe ulaşamayız - bu bağlılığa yükselemeyiz. Sanatın böyle bir taraftarı yoktur. Peki, Roland hangi iknalarla, hangi rüşvetlerle kendi
intiharına rıza göstermeye ikna edildi - aşağılık, gizli ve utanç verici bir intihar?

Rıza göstermiş olmalı; başka hiçbir şekilde bu iş yapılamazdı. Kendini
silmeye razı olmuş olmalı - ama saf bir şekilde Sanata bağlılıktan dolayı değil. Öyle değil. Geçmişteki Roland hala hayattaydı.
Ayrılma ve tanınma arzusu hala ruhunda alev alev yanıyordu.
Kendisinden bahsederken duyduğu acı ve utanç, rızasının ondan
zorla alındığını kanıtlıyordu. Utanıyordu. Neden? Çünkü başka biri
kendisi olması gereken onurları taşıyordu. Çünkü o sahtekârın kölesiydi. Bu Armorel'in kesinliğiydi. Roland Lee--beş uzun yıl boyunca zaferden zafere yürüdüğünü hayal ettiği adam--dünyanın fatihi--kendini satmıştı--hangi düşünceyle--el ve göz, deha ve beyin, kalp ve ruh--kendini köleliğe satmıştı. Korkunç ve en küstahça
bir sahtekarlığa razı olmuştu! Ve halk önünde tuvalin önünde duran, köşeye adını yazan adam--isim sıfatı, özel isim--böyle bir eyleme aitti. Ve kendi arkadaşı--sanatın yiğit
kahramanı--bu ikili komploda başka neydi? Bir kadını--kadınsı hayal gücünün yoksulluğu böyledir--böyle bir şeye sade, basit ve doğal olanından başka bir ad vermeye ikna edemezsiniz. Bir adam açıklama yapabilir, mazeretler bulabilir, önerilerde bulunabilir, hafifletici sebeplere işaret edebilir, olayların gücünün özgür iradeyi nasıl yok ettiğini gösterebilir ve kaderin talihsiz kurbanı için çıplak omuzlar ve dokuz pençeli kedi yerine bir cübbe ve altın bir taç önerebilir. Ama bir kadın--asla. Eğer yapılan şey bir Yalan ise, bunu yapan adam bir ----

'Armorel,' dedi arkadaşı--öğleden sonraydı ve öğle yemeğinden sonra
uyumaktaydı--'ne oldu?
İğrenç bir sokağın manzarasına sahip pencerede iki uzun saattir hiç konuşmadan oturuyordun. Öğle yemeğinde sanki bir rüyadaymış gibi oturdun.
Hasta mısın? Bir şey mi oldu? Saygıdeğer Bay Jagenal
paranı mı çaldı? Philippa benim hakkımda
sevimli şeyler mi söyledi?'

'Beni
anlatılmayacak kadar rahatsız eden bir şey buldum,' dedi Armorel, ciddi bir şekilde.

Zoe renk değiştirdi. 'Aman Tanrım!'--merakla güldü. 'Şimdi ne çıktı? Benimle ilgili bir şey mi? Bundan sonra ne çıkacağını asla bilemeyiz.
Herkes hakkında
bir sürü şey söylenmesi çok tuhaf.'

'Keşfimin seninle hiçbir ilgisi yok, en azından--hayır,
hiçbir ilgisi yok.'

'Bu güven verici.' Kesinlikle öyleydi, çünkü perdenin oyunun daha önceki ve yarı unutulmuş sahneleri
üzerine tekrar açılmasını istemeyen herkes bilir. 'Belki de
canım, bana söylersen seni rahatlatabilir. Ama meraklı olduğumu düşünme. Ayrıca,
Sana senin bana söyleyebileceğinden daha fazlasını söyleyebileceğimi söyleyebilirim. Philippa'nın asla onunla evlenmeyecek adama olan umutsuz bağlılığı ve onunla evlenecek olan saygıdeğer beyefendiye olan zulmüyle mi ilgili?'

'Hayır--hayır: Philippa ile ilgili bir şey değil. Herhangi bir
bağlılık hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'Peki, ne zaman istersen bana söylersin.' Zoe sıcaklık ve sessizliğe geri döndü. Ama kızı ağır göz kapaklarının altından izliyordu.
Bir şey olmuştu--ciddi bir şey. Armorel onun
meditasyonlarını sürdürdü, ama farklı bir şekilde. Şimdi bu Sahtekarlığın liderinin Zoe'nin diğer tüm yaşayan insanlardan daha fazla onurlandırdığını iddia ettiği adam olduğunu hatırladı: Bu müride keşfettiğini söyleyebilir miydi? Kadysha'ya peygamberi Muhammed'in sara hastası bir sahtekâr olduğunu söylemek de aynı şeydi. Ve yine, o Philippa'nın kuzeniydi ve Zoe'nin önerdiği gibi daha da sıcak bir hisle olmasa da ona gururla bakıyordu. Philippa'nın başına bu belayı nasıl getirebilirdi?

Ve yine, bu Roland'ın sırrıydı. Hayatının geri kalanında onu
gülünç ve itibarsızlaştıracak bir şeyi nasıl açıklayabilirdi?
Herkesin iyiliği için sessiz kalmalıydı.

'Zoe,' diye ayağa fırladı, 'bana daha fazla bir şey sorma. Söylediklerimi
unut. Bu benim sırrım değil.'

'Sevgili çocuğum,' diye mırıldandı Zoe, 'eğer kimse senin paranı
alıp kaçmadıysa ve sen de etrafımda kısrak yuvası bulamadıysan, hiçbir şey umurumda değil. Zaten tamamen unuttum. Neden hatırlayayım ki?'

'Elbette,' diye tekrarladı Armorel sabırsızlıkla - bu arkadaşı
sık sık onu sabırsızlandırırdı - 'seninle ilgili hiçbir şey yok. Bu
endişelendiriyor----'

'Bay Feilding.'

Kapıyı açan sadece masum bir hizmetçiydi ve öğleden sonra gelen bir ziyaretçiyi duyurdu; ancak Armorel irkildi, çünkü bu gerçekten de cümlesinin doğru bir tamamlayıcısıydı, ama yapmak istediği tamamlayıcı değildi. İçeri girdi - aklında olan adam - uzun boylu, yakışıklı, sakin
ve kendine hakim. Otorite, herkesin görebileceği şekilde alnında oturuyordu.
Giysisi, tavırları, sesi, başaran adamı ilan ediyordu - başarmayı hak eden. Ah! Nasıl mümkün olabilirdi?

Armorel mekanik bir şekilde elini uzattı, merak ediyordu. Sonra, tamamen eski tarzda ve Samson Adası'nın bir kalıntısı olarak, yalancılardan bahseden tüm metinler hızla aklından geçti. Bir an için meraklı ve gergin bir şekilde heyecanlı hissetti, sanki mahkum edilmiş bir adamla konuşması gereken biri gibi. Sonra Londra'ya ve durumun gerekliliklerine geri döndü. Yine de gerçekten oldukça harikaydı. Çünkü oturdu ve sanki tamamen doğruyu söyleyen biriymiş gibi tüm dünyayla konuşmaya başladı: ve o çay zilini çaldı ve
sanki aksini bilmiyormuş gibi ona çay koydu. O, olduğu gibi, kendini böyle taşımalıydı; her şeyi bilen o,
sakin bir şekilde oturup
çayına süt ve şeker koymalıydı, başı dönene kadar iki olağanüstü gerçekti.

Ancak, hemen eğlenmeye başladı.
Önceden bilmek gibiydi, böylece zihin başka şeyler, bir komedinin hikayesi ve konusu hakkında düşünmek için özgürdü. Oyunculuğu ve
makyajı düşündü. Ve ikisi de takdire şayandı. Başarılı dehanın rolü daha iyi oynanamazdı. Kişi, pozisyonu kabul edemeyecek kadar mütevazı dehayı
tanımıştır, karanlık bir köşede otururken en mutlu olanını. Ancak burada, deha öne çıkıp herkesin gözü önünde cesurca duruyordu, sanki yer hem doğum hem de fetih hakkıyla ona aitmiş gibi.

Oturdu ve Sanattan bahsetmeye başladı. Aslında, nadiren başka bir şeyden bahsediyordu. Ancak Sanatın birçok dalı vardır ve o da bunların hepsinden bahsetti. Ancak bugün çizim ve boyama üzerine konuştu. Sabırlı dinleyicilere alışkındı ve bu nedenle konuşmasının saygıyla karşılandığını varsaydı ve konuştuğu kızın yüzündeki dalgın ifadeyi fark etmedi - çünkü Zoe, konuşma kişisel bir hal alma olasılığı olduğu zamanlar dışında, dinliyormuş gibi yapmıyordu. Armorel'in zaman zaman gözlerini ona çevirdiğini de fark etmedi - şaşkınlıkla dolu gözler - hayretle çarpılmış gözler.

Şu anda bir süreliğine prensiplerin zirvelerinden kişisel konuların daha düşük seviyesine indi. 'Bayan Elstree bana,' dedi, biraz küçümseyerek gülümseyerek, 'hem amatör olarak resim yaptığınızı hem de oyun oynadığınızı söyledi. Oynadığınız kadar iyi çizebiliyorsanız, gerçekten de kıskanılacaksınız. Ama belki de bu çok fazla beklenir. Bana çalışmalarınızdan bazılarını gösterir misiniz? Ve bana - gücenmeden - samimi bir eleştirmen olmama izin verir misiniz?'

Armorel ciddi bir şekilde odasına gitti ve hala gözlerinde hayretle, çizimlerle dolu küçük bir portföyle geri döndü. Ne diyecekti - başka bir adamın resimlerini kendisininmiş gibi gösteren bu adam? Masanın başında, onun üzerine dikildi, ona baktı, kendisine ihanet etmesini bekledi - etten kemikten karşılaştığı ilk suçlu - gerçekten kötü adam.

'Gerçekten korkmuyor musun?' diye sordu, eskizleri çevirerek. 'Sanatta--gerçekte--gerçek her şeydir. Gerçek olmadan
Sanat yoktur. Eleştiride olduğu kadar
Sanatın kendisinde de gerçek ve samimiyet hedefimiz olmalıdır.'

Ah! Sanat hakkında bu kadar konuşabilen bu adamın nasıl bir vicdanı olabilir ki, nasıl bir adam olduğunu görünce? Armorel, Zoe'ye baktı, onun huzurunda kendini mahkûm edeceğinden yarı yarıya korkuyordu. Ama
Zoe yastıklarında sırt üstü uzanmış uyuyor gibiydi.

Sözleri yargılardı. Bir kez söylendiğinde itiraz edilemezdi. Yine de
yargıları kızın üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Kız dinledi, duydu, sessizce kabul etti.

Belki de onun soğukluğundan etkilendiği için
taslakları incelemeyi bıraktı ve kompozisyon ve uyum, seçim ve gruplama hakkında bilgili bir söyleve başladı. Bu açıklamaları, göze batacak şekilde değil, oldukça doğal bir şekilde, kendi resimlerine atıfta bulunarak, Zoe'ye hitap ederek, başını tembelce kaldırıp, her şeyi önceden bilen biri olarak mırıldanarak açıkladı. Şimdi, söylemin kendisine gelince, Armorel her kelimesini zaten tanıyordu: bunları okumuş ve
öğretmişti. Bu, diye düşündü, ciddi bir şekilde çalışmış ve emek vererek uyguladığı her şeyi zaten bilen birinin yaptığı işi anlamamak, adamın ne kadar sahtekâr olduğunu gösteriyordu. Ama hiçbir şey söylemedi. Dahası, bu bir sanatçının değil, bir profesörün dersiydi. Ne resim yapabilen ne de çizebilen profesyonel eleştirmen ile resim yapabilen ve çizebilen en küçük adam arasında, eğer isterseniz, aşılması mümkün olmayan bir uçurum var.

'Örneğin bu çizim,' diye sonlandırdı, masadan bir tane alarak, 'tam da bahsettiğim zayıflığı ele veriyor. Biraz değeri var. Gerçeğe dair bir arzu var - gerçek olmadan biz neyiz? Işıklar biraz ustalıkla yönetiliyor, renk gerçek bir his veriyor. Ama bu figürü düşünün. Belirttiğim temel düşüncelerden habersiz olduğunuz için, onu tam öne yerleştirdiniz. Burada, sağda olsaydı, figürün resmin tamamını öne çıkarma etkisi on kat daha fazla olurdu. Kendi adıma, bir resimdeki bir figürü her zaman severim - tek bir figür - bir kız, çünkü saçın ve elbisenin işlenmesi etkiyi yaratıyor.'

'Ünlü kızı!' diye yankıladı Zoe. 'Kimsenin görmesine izin verilmeyen o model!'

Şimdi, figür çok mükemmel nedenlerle ortaya konmuştu ve bu yorumcunun ortaya koyduğu prensipler tam olarak göz önünde bulundurulmuştu. Fakat dün onu
şaşırtan şey, şimdi bir an eğlendirirken bir sonraki an sinirlendiriyordu.

Bir boya kalemi aldı. 'Sana,' diye sordu, 'tam olarak ne demek istediğimi göstereyim mi?'

'Lütfen. İşte iş görecek bir kağıt parçası.'

Matthew Arnold'un çok hayran olduğu tarzda konuştu - Büyük Tarz - kelimeler açık ve anlaşılır, vurgu adil, tavır otoriter. 'Sadece geçmişini göstereceğim,' dedi,
kalemi profesyonelce kaldırarak--Grand Style'ın gerçekten ona aitmiş gibi görünüyordu--'iki veya üç vuruşta, ve sonra senin figürünü buraya--doğru bir şekilde ait olduğu yere çizeceğim.
Ancak hemen göreceksin, tabii ki--gözün-----' Tebeşirle, nereden başlayacağını düşünen biri gibi oynadı--ama
başlamadı. Armorel, Roland'ın ona ilk dersini, elinde kalemle verdiği günü hatırladı. O kalem asla boş durmadı: kendi kendine hareket etti: sürekli çiziyordu: kendi kafasından çiziyormuş gibi görünüyordu. Öte yandan Bay Feilding, kağıda hiç
dokunmadı. Kalemi dilsiz ve cansızdı. Ama
Armorel onun başlamasını endişeyle bekledi. Şimdi, her neyse,
çizip çizemediğine bakmalıydı. Hayal kırıklığına uğradı. Şöminenin üstündeki saat aniden altıyı vurdu. Bay Feilding boyayı düşürdü. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı. 'Her şeyi unutturuyorsun, Bayan Rosevean. Bu konuşmanın geri kalanını başka bir güne ertelemeliyiz. Ama sen
sabırlı olacaksın, sevgili genç hanım, değil mi? Bana
sabırlı olacağına dair söz ver. En yüksek zirveye ulaşılamasa bile -hepimiz
o yüksekliğe
ulaşamayabiliriz- alt yamaçta durmak,
sadece yukarıdakilerin büyüklüğünü ve
aşağıdakilerin -ne kadar derin olduklarını!- sanat bilmeyen dünyanın- farkına varmak için bir şeydir.
Sabırlı ol -sabırlı ol! Tekrar çağırıp sana yardım edeceğim, eğer izin verirsem.'
Sıcak bir şekilde elini sıktı ve ayrıldı.

'Gerçekten,' dedi Zoe, 'senin öğretmeye değer olduğunu düşünüyor,
Armorel. Daha önce hiçbir kıza bu kadar çok zaman ayırdığını
görmemiştim. Ve etrafını nasıl sardıklarını bir bilsen!'

Armorel, bu sözlere cevap vermeden, 'Zoe,' dedi, 'Bay Feilding'in tüm resimlerini gördün, değil mi?'

'Sanırım hepsini.'

'Hepsi aynı konuyu mu işliyor?'

'Şimdiye kadar, sadece deniz ve kıyı parçaları, 'burunlar, kayalardaki gelgitler ve benzeri şeyler sergiledi. Her zaman bu siyah saçlı kızla birlikteydi - senin gibi bir şey ama bir çocuktan çok da farklı değil.'

'Onu hiç çalışırken gördün mü?'

'Bitmemiş bir şey üzerinde çalışırken mi demek istiyorsun? Hayır; asla. Çalışırken stüdyosunda kimsenin olmasına tahammül edemez.'

'Sana hiç bir şey çizdi mi - kalem ve mürekkep çizimi - kalem çizimi? Eskizlerinden herhangi biri var mı - kabataslak şeyler?'

'Hayır. Alec'in karakterinde gizemli bir taraf var. Garip şekillerde ortaya çıkıyor. Hiç kimse onun resim yapabileceğinden veya hatta çizebileceğinden şüphelenmiyordu, ta ki üç veya dört yıl önce, bitmiş bir resimle aniden karşımıza çıkana kadar;
ve sonra hayatı boyunca gizlice resim çizdiği ve
yıllardır ciddi şekilde çalıştığı ortaya çıktı. Bir sonraki hamlesini nerede yapacağını bilmiyorum.'

'Herhangi bir yerde hamle yapabilir,' dedi Armorel, 'keman dışında. Bence
asla keman çalmayacak. Evet, Zoe, o gerçekten
çok, çok zeki bir adam. Kesinlikle Londra'nın en zeki adamı.'

BÖLÜM XII

BU SÖZÜ KESINLIKLE GERÇEKLEŞTİRMEK İÇİN

Kusurlu insan doğasının en köklü veya üzerimizde etki edeceği en kesin içgüdü ve dürtülerden birkaçı, başka bir insan yaratığıyla 'çıkarılma' arzusudur. Kadınlar özellikle bu dürtü tarafından yönlendirilir veya yönlendirilir, hatta daha az uygar olanlar arasında bile
burun ve küpelerini
çıkarmaya kadar. Her gün, her şehrin her arka sokağında, kadınların birbirleriyle kavga ettiğini duyabilirsiniz. Aslında, bu sokaklarda, tatil veya ateşkes olmadan, halkın birbirleriyle kavga ettiği, dostların - sempati duyan dostların - hazır beklediği ve yargıç, jüri, hakem, avukat ve her şey olarak hareket ettiği sürekli bir Ortak Dilekçe Mahkemesi vardır. Şeyler rapor edilir, şeyler söylenir, şeyler yapılır, gönül rahatlığının yeniden sağlanabilmesi veya gelecekteki eylemin yolu açıkça görülebilmesi için kişisel bir açıklama kesinlikle gereklidir. İki taraf bunu çözmelidir. Armorel'in durumunda, herhangi bir şey yapmadan önce komplonun o üyesini - eğer gerçekten bir komplo varsa - görmesi gerektiğini fark etti: Roland'ı görmeliydi. Bunun tam olarak ne anlama geldiğini bilmeliydi, en azından nasıl durdurulabileceğini öğrenmek için. Açıkça söylemek gerekirse, bunu çözmeliydi. Doğal bir dürtüye uyanlar genellikle bilinçli bir seçimle hareket ettiklerine inanırlar. Böylece özgür irade doktrini icat edilmiş oldu: ve böylece Armorel, diğer stüdyoya taksiyle gittiğinde, herhangi bir komedi için
tasarlanmış en orijinal rolü oynadığından habersizdi.

Daha önce olduğu gibi, sanatçıyı karanlık arka odasında, tek başına buldu. Ama
resim ilerliyordu. İki hafta önce gördüğünde,
bir kayanın hayaletinden, hayalet bir denizden ve denizin yanında gölgeli bir kızdan biraz daha fazlasıydı. Şimdi, o kadar ilerlemişti ki,
içinde güzel bir resmin başlangıcını görebiliyorduk.

Roland öne çıktı ve eski dostunu selamladı. Neden--zaten
dönüşmüştü. Kendine ne yapmıştı? Alnındaki siyah çizgi gitmişti: gözleri parlaktı: yanakları eski renklerinden bir şeyler almıştı: saçları kesilmişti ve elbisesi ve tavırları da özsaygısına geri döndüğünü gösteriyordu.

'Seni buraya tekrar getiren mutlu düşünce ne, Armorel?' diye sordu, eski bir dostun samimiyetiyle.

'Seni işte görmeye geldim. Geçen sefer sadece seni görmeye gelmiştim. İzin var mı?'

'Bana bak! Çalışıyorum. Resmime bak - her şeyiyle.'

Armorel uzun uzun ve dikkatlice baktı. Sonra anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı, 'Evet, elbette. Ama hiçbir zaman şüphe olamazdı.' Yüzünü cesaretlendirmeyle dolu bir şekilde sanatçıya çevirdi. 'Senin için ne kehanet ettim, Roland? Harika bir ressam olman mı?
Eh, kehanetim gerçekleşecek.'

'Umarım ama korkarım. Dünyayı yeniden başlatıyorum.'

'Tam olarak değil. Çünkü sen hiç çalışmayı bırakmadın. Elin daha sağlam
ve gözün şimdi dört yıl öncesine göre daha doğru, o zaman sergilemeyi bırakmıştın. Ama hiç çalışmayı bırakmadın. Böylece dünyaya daha iyi şeylerle geri dönüyorsun.'

'Daha önce eşyalarımı satın almayı reddettiler.'

'Şimdi reddetmeyecekler. Hayır, eminim. Parayı düşünme, eski dostum: düşünmemelisin--parayı düşünmeyeceksin. Sadece
işini--ve adını--düşün. Adını unutan bir adama ne yapılmalı? Dehasından mahrum bırakılmayı ve
aptallar arasına atılmayı hak ediyor. Ama sen, Roland, sen her zaman
fark yaratmaya hevesliydin--değil miydi?'

Cevap vermedi. 'Burayı ne kadar iyi biliyorum,' dedi resmin önünde dururken.
'Round Adası ile Camber Kayası arasındaki dar kanal. Ah!
Ne kadar da korkunç bir yer. Sen ve ben oradayken, hatırlarsın,
Roland, su sakindi ve deniz kuşları sessizce uçuyordu.
Onların adadan rüzgarla sürüklendiğini ve bir yelkenli gemi gibi
çarptığını gördüm. Ama Eylül ayında martılar olmaz.
Ve suyun kanalda yarıştığını ve kükrediğini gördüm,
kayaların siyah kenarlarına çarparak --biz de yakınına yaklaşmaktan korkarak
uzaklaşırken. Sen çizimini yaptığında gelgit düşüktü.
Uzun, sarı, saçaklı deniz yosununun altı fit derinlikteki kayadan
sarktığını hatırlıyorum. Ve kız arkadaşın teknede oturuyor. Ah! Onu
çok iyi hatırlıyorum. Seninle birlikteyken ne kadar mutlu zamanlar geçirmişti, Roland!
Ona dış dünyadan bir şeyler gösteren ilk kişi sendin. Sen gittiğinde, sanki o kızı alıp
yüksek bir kayanın üzerine koymuşsun gibi görünüyordu, böylece
suyun karşısından, erkeklerin ve Sanatın dünyasını görebiliyordu. Bu kızı her zaman
resimlerinde tutuyorsun?'

'Her zaman bu kıyı ve kaya resimlerinde.'

'Roland, bir değişiklik yapmanı istiyorum. Bu resimde on altı yaşındaki kızı
resmetme. Bunun yerine senin modelin olmama izin ver. Beni resme
göster. Benim hayalim. Tekrar senin için poz vermeme izin verir misin?'

'Elbette, Armorel, eğer izin verirsen. Öyle olacak--ah, ama sen--bu inin gibi bir yere
gelmemelisin.'

'Gerçekten de, bence hiç de hoş bir yer değil. Ama hemen başka ve daha düzgün bir
stüdyo tutmanı şart koşacağım. Bunu
yapar mısın?'

'Emrettiğin her şeyi--her şeyi--yapacağım.'

'Ne istediğimi biliyorsun. Eski dostumun dönüşü. O çoktan
geri dönüyor.'

'Biliyorum--biliyorum. Ama bir daha geri gelip gelemeyeceğini bilmiyorum. Belki de onun bir gölgesi veya hayaleti, ya da kendisi, lekelenmiş ve lekelenmiş,
Armorel--çamurda sürüklenmiş.'

'Hayır. Kendisi--temiz cüppelerle geri dönecek. Şimdi
bir stüdyo alacaksın ve ben gelip senin yanına oturacağım. Küçük
dostum Effie Wilmot'u da yanımda getirebilir miyim? O zaman anlaştık. Hemen bu sabah gidip bir stüdyo bulacaksın, efendim. Eski
dostlarına geri döndün mü?'

'Henüz değil. Çok az arkadaşım vardı. Gösterecek
işim olduğunda onlara geri döneceğim. Daha önce değil.'

'Yeni stüdyonu alır almaz geri dönmen gerektiğini düşünüyorum.
Daha güvenli ve daha iyi olacak. Çok fazla yalnız kaldın. Ve
bir şey daha var--çok önemli bir şey--geçen gece bana bir söz verdin. Çek gibi görünen bir şeyi yırttın. Ve
bana bunun eski yollara geri dönmekten başka bir şey olmadığı konusunda güvence verdin.'

'O lanet çeki yırttığımda, Armorel, özgür bir adam oldum.'

'Öyle anladım. Ama özgür adamlardan bahsedildiğinde, özgür olmayan adamların efendisi veya sahibi olduğu ima edilir. O efendiye veya sahibine artık onun kölesi olma niyetini
belirttin mi?'

'Hayır. Belirtmedim.'

'Bu adam, Roland,' elini onun elinin üzerine koydu, 'bana açıkça söyle, senin üzerinde
bir etkisi
var mı?'

'Hiçbiri.'

'Sana herhangi bir şekilde zarar verebilir mi? Senden intikam alabilir mi? Sana
karşı
gelebileceği
eski bir
aptallık veya geçmiş kötülük
var mı?'

'Hiçbiri. Dünyayı yeniden başlatmalıyım: bu dışarıdaki kötülük.'

'Bu adama sattığın tüm resimler, Roland, hepsinde ben varken mi?'

'Evet, hepsi. Beni bağışla, Armorel! Her birinde sen varken. Eğer yapabilirsen beni affet!'

'Şimdi anlıyorum zavallı dostum, neden bu kadar üzgün ve
utandığını. Ne? Dehanı sattın -kutsal, kutsal dehanı- içindeki ruhu! Kendini fırlatıp attın -adın, ki o da sensin- hiç oldun, bu adam ise resimlerin -senin- kendisininmiş gibi davranıyor! Onlara kendi adını koyuyor, senin değil- onları stüdyosu dediği odada arkadaşlarına gösteriyor- onları sergiye kendi
isimleriymiş gibi gönderiyor- ve yine de sen
yaşayabildin! Ah, nasıl yapabildin?--nasıl yapabildin? Ah! utanç vericiydi--utanç vericiydi--utanç vericiydi! Nasıl yapabildin, Roland? Ah, efendim!--Seni onurla doldurdum--ah, nasıl yapabildin?--nasıl
yapabildin?'

Öfkesinin şiddeti kısa sürede eski utancı yeniden canlandırdı. Roland
başını eğdi.

'Nasıl yapabildim?' diye tekrarladı. 'Evet, tekrar söyle - soruyu bin kez sor - nasıl yapabildim?'

'Affet beni, Roland! Bunu sürekli düşünüyordum. Bu çok
korkunç bir şey ve dün bir şey - beklenmedik
bir şey - bunu aklıma getirdi - ve - ve - bunun ne anlama geldiğini daha iyi anlamamı sağladı. Ve ah, Roland, nasıl yapabildin? Daha önce, sadece boş boş oturduğunu ve zamanını boşa harcadığını
düşünüyordum; ama şimdi biliyorum.
Ve yine - yine - nasıl yapabildin?'

'Bu bir mazeret değil - ama bir açıklama - kendimi savunmuyorum.
Dünyanın en önemsizi değil - ama ... Armorel, açlıktan ölüyordum.'

'Açlıktan mı?'

'Resimlerimi satamadım. Kimse istemiyordu. Satıcılar bana parça başına birkaç şilin dışında hiçbir şey vermediler. Parasızdım ve
borçluydum. Avustralya'dan Londra'ya gelen bir adamın yanında duracak
arkadaş ve kuzen çevresi yoktur. Yalnızdım.
Belki de lüks hayatı çok seviyordum. Dergilerde ve gazetelerde iş aradım ama başaramadım. Gerçekte, gelecek haftanın kirasını ve gelecek haftanın yemeklerini nerede arayacağımı bilmiyordum. Ben
bir Başarısızdım ve parasızdım. Daha fazlasını mı soruyorsun?'

'Sonra adam geldi----'

'Geldi--ismim hiçbir şey ifade etmiyordu--onu bastırmamı istedi.
Kimsenin satın almayacağı
işimi--yoksulluğumda, ona kendi
adı verirsem, hatırı sayılır fiyatlara satın almayı teklif etti.
Neydi pazarlık? Zor zamanların kesinliğiyle bir ismin çıplak şansına karşı rahat bir hayat. O kadar çaresizdim ki kabul ettim.'

'Kabul ettin. Evet.... Ama her an vazgeçebilirdin.'

'Tekrar parasız duruma düşmek. Çünkü
kolay yaşam, dikkat et, sadece geçimini sağladı. Ancak
çok yakın bir zamanda, son resmin başarısından korkan işverenim
aldıklarının üçte ikisini bana vermeyi teklif etti. Beni yırtıp
yakarken gördüğün çek, hayatımda aldığım ilk önemli miktardı.
Gitti ve yine parasızım----'

'Ve şimdi parasızsın?'

'Şimdi saatimi, zincirimi ve sahip olduğum her şeyi rehin vereceğim. Bu resmi bitireceğim ve onu satıcıların bana vereceği fiyata satacağım. Bu yıl, sergilenmek için çok geç. Ve
bu yüzden... göreceğiz. En kötüsü olursa, bir çift tahtayı Piccadilly'de, Kraliyet Akademisi'nin karşısında yukarı aşağı taşıyabilir ve bir zamanlar
kendi hayatım olmasını umduğum
sanatsal hayatı hayal edebilirim.'

'Bundan daha iyisini yapacaksın, Roland,' dedi Armorel gözyaşlarına boğularak.
'Ah! Daha büyük bir isim yapacaksın. Ama bu adam--bana adını söyleme. Roland, lütfen bana adını söylemeyeceğine söz ver. Şu anda bunun senin kendi sırrın olduğunu düşünmeni istiyorum. Eğer bunu kazara öğrenirsem, bu şu anda benim sırrım--kendime. Bu adam--henüz onunla bağlarını koparmadın mı?'

'Henüz değil.'

'Ona gidip her şeyin bittiğini mi söyleyeceksin? Yoksa ona mı yazacaksın?'

'Bekleyeceğimi ve onun bana gelmesini sağlayacağımı düşündüm.'

'Ben olsam bunu yapmazdım. Ona hemen ve açıkça yazıp söylerdim. Otur, Roland ve hemen yaz, gecikmeden. O zaman
daha mutlu hissedeceksin.'

'Bana emrettiğini yapacağım,' diye cevapladı uysalca. Gerçekten de,
tüm gücü ve kararlılığıyla kopuşun yapılmasına karar vermişti;
ama henüz bunu başaramamıştı. 'O zaman kağıdı al ve yaz.'

İtaat etti ve oturdu. 'Ne diyeyim?' diye sordu.

'Yaz: "Dört yıllık kölelikten sonra, bir kez daha
adam olmayı düşünüyorum. Anlaşmamız sona erdi. Artık eserlerime adını
koymayacaksın; ve ben de artık bu sahtekarlığın rezaletini paylaşmayacağım. Eğer
mümkünse, başka bir aç ressam bul ve onu satın al. Çekini
yırdım ve şu anda kendime ait olacak bir resim üzerinde çalışıyorum.
Konu ve üslupla ilgili, üzerindeki isimle bağlantılı olarak herhangi bir gariplik varsa, bu gariplik senin olacak, benim değil." O halde--yüksek sesle okur musun? Sanırım,' dedi Armorel, 'işe yarayacaktır. Muhtemelen buraya gelip biraz böbürlenecektir. Hatta
tehdit bile edebilir. Ağlayabilir. Sen--Roland--emin misin--sen
inatçı olacaksın?'

'Yemin ederim, Armorel! Sözüme sadık kalacağım.'

Armorel iç çekti. Kararlı mı duracaktı? Katlanması gereken çok şey
olabilirdi. Sertliğe dayanabilecek miydi? Sadece çok genç
adamlar bir çatı katında mutlu olabilir ve bir kabuk üzerinde memnuniyetle yaşayabilir.
Yirmi altı veya yirmi yedi yaşında, Roland'ın artık geldiği yaşta,
insan artık o kadar genç değildir. Çatı katı kasvetlidir: kabuk
tatsızdır, umut için sağlam bir temel olmadığı sürece. Yine de gelişmiş bir çalışmanın sağlam temelleri vardı--iyi bir çalışma.

'Ondan korkmalı mısın?' diye sordu.

'Ondan mı korkuyorsun?' Roland güldü. 'Neden, onunla hiç karşılaşmadım ama ona yüksek sesle
sövüyorum. Ondan mı korkuyorsun? Hayır. Hiçbir şeyden korkmadım ama
parasız kalmaktan. Yoksulluk--yoksulluk--korkunç bir hayalet. Ve
sadece yoksulluk değil--itiraf ediyorum, utanarak----'

'Ah! inançsız adam'--itirafın sonunu duymak istemiyordu--'tek bir saat bile dayanamadın. Bu korkunç şeyi
parasızlıktan yaptın.'

'Yaptım,' dedi Roland uysalca.

'Zevk Yolu ve Zenginlik Yolu. Hatırlıyorum--bana uzun zaman önce söylemiştin--genç adamı iplerle çekiyorlar. Ama kızı değil. Neden kız değil? Hiçbir zaman bu garip isyan ve aşırılık özlemini hissetmedim.
Bütün şiirlerde, romanlarda, resimlerde ve oyunlarda genç adamlar her zaman iplerle Haz Yolu'na sürükleniyorlar. Erkekler kadınlardan
bu kadar farklı mı? Bu özlem ne anlama geliyor? Anlayamıyorum. Zevk Yolun nedir ki seni bu kadar cezbetsin? Şiirlerin ve romanların bunu açıklayamaz. Zevk Yolunda ziyafet çekmek, içmek, şarkı söylemek, dans etmek, kumar oynamak, bütün gece oturmak ve sevişmek görüyorum. İşe gelince, hiç yok. Genç adam neden ziyafet çekmek istesin ki? Bir Belediye Meclisi Üyesinin sürekli ziyafetleri düşünmesi gibi bir şey. Neden sürekli şarap içmek isteyesin ki? Sanırım
aslında sarhoş olmuyorsun. Şarkı söyleyebiliyorsan ve şarkı söylemeyi seviyorsan, işinin üzerine şarkı söyleyebilirsin sanırım.
Sevişmeye gelince'--durakladı. Genç bir adamla bir kızın
tartıştığı konu, hassas bir şekilde ele alınmalı.

'Her zaman'--deneyim eksikliğinden dolayı tereddütle ekledi--'iki kişinin birbirlerine uygun olduklarında aşık olduklarını varsaymışımdır. Ama bu, senin harika Haz Yolunda, şairler
sanki her erkek her kadınla sevişmek istiyormuş gibi yazıyorlar
eğer bakması hoşsa ve iyi mi kötü mü, akıllı mı aptal mı olduğunu umursamadan. Ah! her kadın! herhangi bir kadın! bu çılgınlıkta
ne erkeklik onuru ne de öz saygı ne de kadına saygı var.'

'Hiçbirini anlayamazsın, Armorel,' dedi Roland. 'Hepimiz Newgate'den Tyburn'e kadar kırbaçlanmalıyız.'

'Bu beni anlamamı sağlamaz. Flora, Chloe, Daphne, Amaryllis--hepsi şair için aynıdır. Güzel bir kız onun tek umursadığı şey gibi görünüyor. Bu aşk olabilir mi?'

'--Ve geri,' dedi Roland.

'Yine de anlamam. Şiirde bence sevişmek
önce gelir, yemek ve içmek sonra gelir. Aşk yapmaya gelince,'
gerçeği arayan biri olarak felsefi bir şekilde konuştu, 'aş yapmaya gelince,
tam olarak sevebileceğim tek adamı bulana kadar onsuz da mutlu bir şekilde bekleyebileceğime inanıyorum. Ama her yakışıklı adamla sevişmekle ilgili şarkılar yazmaktan veya söylemekten zevk almam -herhangi bir adam--her adam--oh! böyle bir şey düşünülebilir mi? Senin gibiler için tek bir Haz Yolu var, Roland. Eğer bu kadar iyi bir resim çizebilseydim, bu hayat boyu sürecek bir mutluluk olurdu. Asla, asla, asla bıkmazdım. Başka hiçbir haz istemezdim--daha iyisi--her gün çalışmaktan, çalışmak
ve ders çalışmaktan, izlemekten ve gözlemlemekten, el ve gözün ustalığını hissetmekten.
Oh! Roland--önünüzde bununla--buyla'--resmi işaret etti--'ruhunu sattın--sen--sen--sen!--ziyafet ve
içki için ve--ve--belki----'

'Hayır, Armorel: hayır. Eğer istersen her şey, ama sevişmek değil.'

BÖLÜM XIII

DRAMATİK YAZAR

Bayan Elstree, Armorel'in resmi ve yetkili arkadaşıysa, onun özel ücretsiz arkadaşı Effie Wilmot'tu. Resmi arkadaş odalarda ikamet ediyordu ve tiyatrolarda ve konserlerde sorumluluğuyla birlikte görülüyordu. Özel ücretsiz arkadaş gün boyunca onunla birlikte dolaşıyor, kendi odasında oturuyor, ne düşündüğünü biliyor ve onunla konuşmayı sevdiği şeylerden bahsediyordu. Böylece, Düzen ve Uygunluk temsilcisinin daha az işi olmasına rağmen, ücretsiz ataşe çok daha hareketli vakit geçiriyordu. Neyse ki, resmi arkadaş yapılacak hiçbir şey olmadığında en çok memnun oluyordu. O günlerde, Londra ikisi için de henüz bilinmeyen bir ülkeyken, kızlar bir şeyler görmek için birlikte gidiyorlardı. Bu büyük bilinmeyen kıtayı keşfetmeye ciddi olarak karar verdiğinizde, Londra'da görülecek ne kadar çok şey olduğunu kimse bilemez. Kaptan Magalhaens
kendisi, Pasifik Okyanusu'nu ilk kez geçerken,
bu iki kızın, her ikisi için de yeni olan büyük kasabada ve çevresinde yürüyüşlerinde yaşadıklarından daha ilginç ve heyecan verici bir zaman yaşamamıştı.
Avrupa turlarına başlayan Amerikalı turistler kadar açgözlüydüler. Ve,
onlar gibi, Baedeker'lerine, Hare'lerine ve Peter Cunningham'larına danışıyorlardı. Orada resimler var, hepsi Batı Yakası'nda; müzeler,
her çeşit hazineyle; tarihi evler - ne yazık ki! çok değil; kütüphaneler;
her türden sanat galerisi; katedraller, kiliseler, antik ve modern;
kaldırım taşlarına en harikulade anıların en yakın baskıyla
yazılı olduğu eski sokaklar; eski yerler, hatta kırık parçalar. Her sabah iki kız dolaşıyor, bazen öğleden sonra geç saatlere kadar eve gelmiyorlardı. Sonra Effie evine geri döndü ve
akşamı şiirleri üzerinde çalışarak geçirdi; Armorel kemanını
çalışırken veya okuyup hayal kurarken,
çoğu zaman sessizce oturan, ateşin ışığına bakan,
ateşin yanındaki rahat koltuğunda yatan arkadaşının karşısında zaman geçirirken.

Bu gevezelikler başka bir kitaba aittir - Dışarıda Kalan Şeyler Kitabı. Sevgili okuyucu, bu iki hacı tarafından ziyaret edilen birçok merak uyandırıcı ve ilginç
yer gösterebilirim, ancak bu yerde bunları
yazmamalıyız, çünkü Armorel'in hikayesi Armorel'in tarihi değildir.
Her zaman dikkatli bir şekilde ayırt edelim. Ayrıca, anlatılması gereken olaylar, göreceğiniz gibi, bu tür gevezeliklerin uygun şekilde tadını çıkarmak için gerekli olan sakinliği ve dinginliği yok etti.
Öncelikle, resimlerle ilgili bu keşif. Eski kiliseleri ve müzeleri öfke ve acı dolu bir zihinle kim ziyaret edebilir? Armorel, keşfettiği dolandırıcılığın küstahlığını düşünürken o kadar öfkeliydi ki: eski kahramanının korkaklığını düşünürken o kadar acıydı ki: bu sırada arkadaşının yüzünde kendini gösteren
belirgin sorun işaretlerini bile fark edemedi. Güzel bir
yüz olmasa bile, anlamlıydı. Çıkıntılı alnında kalın siyah bir çizgi belirdiğinde: derin gözler koyu halkalarla
çevrelendiğinde: solgun yanaklar daha da solgun ve çökük hale geldiğinde: ve
genelde çok parlak ve hareketli olan kız sessizleştiğinde
ve _dalgınlaştığında_, bir sorun vardı.

'Ne oldu, Effie?' diye sordu Armorel uyanarak. 'Sana üç soru sordum ve hiçbir cevap alamadım. Ve sen hasta görünüyorsun.
Bir şey ters mi gitti?'

'Ah!' diye haykırdı Effie, 'bu korkunç! Sen de kendi dertlerin içindesin ve
benimkileri anlatarak onlara bir şeyler daha eklememi istiyorsun.'

'Ben başım dertte, canım. Ve bu beni bencil ve kör yapıyor.
Bunun neyle ilgili olduğunu kısmen biliyorsun. Yanlış giden Hayatla ilgili.
Nedenini ve nasılını
öğrendim. Ama sana veya başkasına asla söyleyemem.
Önemli değil. Bana kendinden bahset.'

'Bu daha çok kendimle ilgili değil, kardeşimle ilgili. Archie'nin bir oyun
yazdığını biliyor musun?'

'Evet. Bana hiç göstermediğin dizeler yazıyorsun; ve kardeşin
oyunlar yazıyor. Belki bir gün ikisini de izlerim.'

'Ne zaman istersen. Ama Archie oyununu bitirdi.'

'Evet?'

'Bu onun için benim size anlatabileceğimden daha fazla şey ifade ediyor. O,
o oyun için yaşıyor, başka hiçbir şey için değil. Beynini gece gündüz doldurdu. Daha önce hiçbir oyuna bu kadar çok sorun verilmemişti, eminim. Kendisi.'

'Anlıyorum.'

'Peki--o zaman--oyununun tamamen değersiz olduğu söylendiğinde ne hissettiğini de anlayacaksın.'

'Bunu ona kim söyledi?'

'Büyük bir otorite--büyük üne sahip bir yazar--tanıdığımız tek yaşayan yazar.'

'Peki--ama--Effie, eğer büyük bir otorite bunu söylerse, bu korkunç olur.'

'Öyle olurdu, ama bir şey için, ki bunu daha sonra duyacaksın.'
Ancak, bazı durumların iyi olduğunu itiraf etti. Ama
diyalog, dedi, sahneye uygun değildi ve hiçbir yönetici oyuna
bakmak bile istemedi.'

'Zavallı Archie! Ne korkunç bir darbe! Ne diyor?'

'Tamamen yıkılmış durumda. Evde oturup düşünüyor. Bazen
şeyi parçalayıp ateşe atacağına yemin ediyor;
bazen ona olan eski güvenini biraz olsun geri kazanıyor. Hiçbir şey
yemiyor ve uyumuyor; ve onu rahatlatacak
hiçbir şey bulamıyorum. Ona başka bir
fikir verecek birini tanıyor olsaydım--oyun o kadar kötü olamaz. Armorel, oyunu okur musun?'

'Ama canım, ben eleştirmen değilim. Onu okumamın ne faydası olacak?'

'Herkesin eleştirisindense'--tereddüt etti--'senin eleştirini tercih ederim. Çünkü hissedebiliyorsun--ve sanatçının ruhuna sahipsin; ve
herkesin ruhu yok----bu kadar güzel resimler çizse bile,' diye ekledi oldukça belirsiz bir şekilde.

'Pekala, oyunu okuyacağım ya da onun okumasını dinleyeceğim, eğer bunun ona
bir faydası olacağını düşünüyorsan, Effie. Hemen seninle geleceğim.'

'Ah! Gerçekten mi? Archie ilk başta utangaç olacak. Son eleştiri ona o kadar çok acı
verdi ki bir başkasından korkuyor. Ama seninki
en azından sempatik olacak. Kalbindekini sahneye
çıkarmayı başaramamış olsa bile, ne demek istediğini anlayacaksın. Senin ona karşı bir şeyler hissettiğini gördüğünde, her şey farklı olacak.
Ah! Armorel!'--gözlerinden yaşlar süzüldü--'o oyunun ikimize
ne olduğunu bilemezsin. Her durum hakkında konuştuk: tüm
diyalogları prova ettik. Sanırım ezbere biliyorum.
Bütününü baştan sona okuyabilirim.
Üzerine ağladık ve
güldük. Tüm roller için bebek giydirdim ve birimiz
oyunu okurken diğerimiz onları oynattı. Ve sonuçta,
değersiz olduğu
söylenmesi! Ah! Yazık! Yazık! Ve
değersiz değil. Harika, güzel bir oyun.
Şefkat ve güç dolu.'

'Hemen gidelim, Effie.'

'Okuma Odası Başkanı'nın beni sana
göndermesi benim için ne kadar da iyi oldu! Böyle bir
dost edineceğimi hiç düşünmemiştim'--Armorel'in elini tuttu--'Hiç arkadaşımız yoktu--evet, vardı,
ama o gerçek bir arkadaş değil. Hiç arkadaşımız olmadı ve
hiç arkadaşımız olmadan yolumuza devam etmeyi düşündük.'

'Londra'ya dünyayı fethetmek için geldin--çok büyük bir
dünya--sen ve kardeşin, Dev Katili Jack.'

'Ah! Ama bir yerlerde okumuştuk ki, dünya iyi huylu bir devdir. O sadece eğlenmek ister. Eğer onu güldürür ya da ağlatırsanız ve
bir şekilde kendi dertlerini unutursanız -dünya dertlerle doludur-
hemen pes edecektir. Archie onu güldürecek ve ağlatacaktı; ben
onu güzel kafiyelerle gıdıklayacaktım. Ama onun için çalabilir,
onun için oyunculuk yapabilir,
onun için dans edebilir,
onun için resim yapabilir, onun için şarkı söyleyebilir,
onun için hikayeler
yaratabilirsiniz -ne isterseniz, o sakinleşecektir. İşte okuduğumuz
ve birbirimize bu güvenceyi tekrarlayıp durduk, ama
henüz çok da ileri gidemedik. Büyük zorluk onun
size bakmasını ve sizi dinlemesini sağlıyor gibi görünüyor.'

'Canım, başaracaksın.'

* * * * *

Genç oyun yazarı, Keats'in _Quarterly Review'un_ sızlanmasından sonra olabileceği kadar melankolik bir şekilde masasında oturuyordu. Görünüşü
perişandı: başka hiçbir şeye dair hiçbir iddiası yoktu: tam bir
perişanlıktı. Umutsuzluk yüzündeydi, herkesin görebileceği şekilde: saçları görünüşe göre fırçalanmamıştı, yakası da değişmemişti,
sefalet başladığından beri: sanki giysileriyle yatağa girmiş gibiydi.
Sorun birçok insanı etkiler. Giysilerine,
saçlarına ve zihinlerine de saldırır. El yazması önündeki
masada duruyordu, ama kalem kurumuştu: artık değersiz şeyi
düzeltecek yüreği kalmamıştı. En derin umutsuzluğunun saatiydi.
Bir gün önce biraz cesaret toplamıştı: belki de eleştirmen
yanılmıştı: bugün her şey karanlıktı.

'İşte Armorel, Archie!' diye bağırdı Effie, neşeli bir
kabulle.

'Bir iyilik istemeye geldim,' dedi Armorel, mekanik olarak uzatılan
eli tutarak. 'Oyununuzun bittiğini duydum ve
güzel bir oyun olduğu söylendi.'

'Hayır--değil,' dedi yazar.

'Ve kaba bir eleştirmen onun hakkında korkunç ve kaba şeyler söylemiş.
Ve eğer izin verirseniz, onu okumak istiyorum. Ah! Ben büyük bir eleştirmen değilim,
ama, gerçekten, Archie, Sanata ve güzel şeylere karşı bir hissim var.
Okuyabilir miyim?'

'Oyun tamamen değersiz,' diye sertçe cevapladı, ama yumuşama belirtileriyle. 'Okumak sadece zaman kaybı.
Ateşin arkasına
atmak daha iyi!' Konuşurken el yazmasını aldı, ama
ateşin arkasına
atmadı.

'Eleştirmeniniz bir oyun yazarı mı?'

'Hayır. Bildiğim kadarıyla hiç oyun yazmadı. Ama büyük bir
otorite. Bunu herkes kabul ederdi.'

'Hiçbir zaman oyun yazmamış bir eleştirmen çok kolay hata yapabilir,' dedi Armorel. 'Gazetelerde resim
eleştirilerini okumanız yeterli, resim yapamayan adamlar tarafından yazılmış. Hatalarla dolu.'

'Bu adam hata yapmaz, değil mi, Effie?'

'Eh, canım, bence yapabilir ve ayrıca,
sonuçta ne dediğini hatırlar.' Armorel oturdu. 'Şimdi,' dedi, 'önce bana
oyunun ne hakkında olduğunu söyle, sonra oku ya da Effie okusun. Eminim ki o senden çok daha iyi okuyacaktır.'

Tereddüt etti. Zavallı eserini ikinci bir
eleştirmene göstermekten utanıyordu. Yine de başka bir görüş almak istiyordu, çünkü
düşündüğünde,
bu şeyin neden değersiz olarak adlandırılabileceğini anlayamıyordu.

Pes etti. O, aksanlı aksanlarla, büyük bir gururla hazırladığı senaryoyu okudu. Şimdi sanki Richardson'ın Gösterisi'nin manzarası için
çizilmiş bir tuvali açıyormuş gibiydi. Artık bundan gurur duymuyordu.

'Ah!' diye bağırdı Armorel, sözünü keserek. 'Bu bana çok iyi bir
durum gibi görünüyor.'

'Eleştirmenim bazı durumların iyi olduğunu söyledi.'

Daha fazla söz kesmeden sonuna kadar devam etti.

'Şimdi, Effie,' dedi Armorel, 'kardeşin bebekleriyle oynarken sen yüksek sesle okuyacaksın. O zaman noktaları yakalayacağımdan eminim.'

Archie doğruldu ve Effie okurken bebeklerini yerleştirmeye başladı. Kuklalarını manipüle etmekte o kadar uzmandı ki, onları gerçekten de eseri temsil ediyormuş gibi yaptı, her an grupları değiştirirken, Effie,
el yazmasını bırakarak, kollarını kavuşturdu ve Armorel'in yüzünü izleyerek oyunu okudu.

Bu, bambaşka bir eleştiriydi. Bu, oyun yazarının
kutusunda oturup evdeki insanları izlediğinde sevdiği türden bir eleştirmendi; kolayca kahkahaya veya gözyaşlarına boğulan, noktaları yakalayan ve hikayeyi hisseden bir yüz. Her gece her tiyatroda binlerce böyle yüz vardır. Oyun onlar için yazılır, kusurları seçip hataları gözetleyerek üstünlüğünü göstermeye gelen eleştirmen için değil. İki saat boyunca, perdelerin bölünmesi için durmadan, Effie devam etti, yumuşak sesi yükselip alçalıyordu, tutkusu belliydi ama bastırılmıştı; Archie izledi ve gruplarını hareket ettirdi ve birinin seyircisi hareketsiz ama hareketsiz değildi. 'Ne?' diye bağırdı, ayağa fırlayıp ellerini kavuşturdu. Bu güzel hareketin teatral ve gerçek dışı hale gelmesi kolaydır, ama Armorel asla gerçek dışı değildi. 'Bu muhteşem oyuna -bu muhteşem oyuna- ah, bu güzel, tatlı ve asil oyuna! demeye cesaret etti!'--işte
Archie'nin gözleri dolmaya başladı ve dudakları titredi: henüz genç bir oyun yazarıydı ve henüz hiç övgü almamıştı--'bunu değersiz olarak adlandırmaya
cesaret etti mi?'

'Tamamen değersiz olduğunu söyledi,' dedi Effie.

'Archie ekledi,' 'Dil sahne için tamamen uygunsuzdu. Ve sonra-sonra-bunu söyledikten sonra, bana bunun için elli pound vermeyi teklif etti.'

'Tamamen değersiz bir oyun için elli pound mu?'

'Eğer isterse oyunu kendi adıyla
çıkarması şartıyla.'

'Ah! Ama bu korkunç! Armorel, resimleri düşünerek, Londra'da böyle iki adam olabilir mi? diye sordu.

"Ona kendisininmiş gibi söylemesine izin versem! Benim
oyunumu -benimkini- alıp onunla istediğini yapmak istiyor -sanki kendisininmiş gibi ortaya çıkarmak istiyor! Asla! Asla! Önce açlıktan ölmeyi tercih ederim."

"Ona ne söyledin?"

"Cevap bekleyeceğini söyledi. Henüz ona hiç
cevap göndermedim."

"Bunu yaptığında," dedi Armorel, "hiçbir tereddüt veya
yanılma olasılığı olmasın. Ah! Sana bildiğim bir şeyi
söyleyebilseydim!"

"Bunu açıkça söyleyeceğim. Effie, ben aynı adam mıyım?
Değişmişim gibi hissediyorum. Belki de,
sonuçta,
birinin bu kadar korkunç bir başarısızlık olmadığını düşünmek ne kadar da fark yaratıyor!' Aslında,
değişmiş gibi görünüyordu. Sıkıntısı gitmişti, yüzünden, saçından, giysisinden, tavrından. Armorel, hatta dünden önceki günkü gevşek yakasının tekrar beyazlayıp kolalandığını hayal etti. Bu sadece bir hayal olabilir, ancak sevinç kesinlikle çok garip etkiler yaratır.

'Daha önce bir cevap gönderirdim,' dedi, 'ama bu Effie için çok şanssız. Bu büyük adam, bu eleştirmen, onun dizelerini alacak tek editör. Ve şimdi, elbette, gücenecek ve bir daha asla almayacak.'

'Daha fazla olmayacak,' dedi Effie, yanakları kızarmış bir şekilde.

'Ah! Ama bu korkunç derecede kötü olurdu. Pekala, Archie, tavsiye alarak başlayacağım. Bir tiyatro eleştirmeni tanıyorum, adı Stephenson. Ona bundan sonra ne yapman gerektiğini soracağım ve ona senin dizelerini de soracağım, Effie, bana her zaman göstereceğin dizeleri.'

'Ona,' dedi kardeşi, 'kolayca başka bir
editör bulacağını söylüyorum. Eğer dizelerini görseydin sen de aynısını söylerdin. Ona her zaman onları sana göstermesi gerektiğini söylüyorum.'

Şair kızardı. 'Belki bir gün, çok cesur olduğumda.'

'Hayır, bugün.' Archie bir çekmeceyi açtı ve gevşek kahverengi deriyle ciltlenmiş bir el yazması kitap çıkardı. 'Sana bir tane okuyacağım,' dedi.

'Elbette, güzel şeyler söyleyeceksin,' dedi şair. 'Ama beni
aldatamazsın, Armorel. Kafiyelerimi gerçekten beğenip beğenmediğini gözlerinden ve yüzünden anlarım.'

'Pekala, bir tane okuyacağım ve sana cildi ödünç vereceğim, sonra
Effie'nin yeteneklerinin herkes kadar iyi olup olmadığını göreceksin.'

Sayfaları çevirdi, bir şiir seçti ve okudu. Dizelerde
öncelikle, uzun ve sürekli pratikten gelen emirler vardı; ve sonra, tatlı, sade ve saf bir ton vardı.

'Tuhaf!' dedi Armorel. 'Daha önce de benzer bir şey duymuş gibiyim - belki bir cümle. Daha geçen gün nerede okudum?...
Önemli değil. Ama, Effie, bu sıradan bir kız şiiri değil.'

'Ah! Gerçekten beğendin mi?'

'Elbette beğendim. Ama çok garip - sanki stilini
biliyordum. Tüm cildi ödünç alabilir miyim? Çok dikkatli olacağım.
Teşekkür ederim. Eve götüreceğim. Ve şimdi - bir
plan düşündüm. Dinle, Archie. Birçok genç oyun yazarının eserlerini ilk olarak bir matinede çıkardığını bilirsin. Şimdi, sen eserini
akşam odamda okuduğunu varsayalım, Archie. Bunu yapmak ister misin?'

'Kötü okudum,' dedi. 'Effie okuyabilir veya okuyabilir mi?'

'Tam da öyle. Bebeklerinizi getirin ve gruplarınızı ayarlayın, Effie okurken. Bunu yapacak mısın, Effie?'

'Archie'ye yardımcı olacak her şeyi yaparım.'

'Pekala, o zaman. En kısa sürede bir akşam ayarlayacağız. Korkarım en azından bir hafta beklememiz gerekecek. Dramatik
eleştirmenimi ve birkaç kişiyi daha alacağım ve kendimize ait özel bir performans sergileyeceğiz. Sonra da eserin değersiz olduğunu söyleyen ve sonra onu satın alıp kendi eseriymiş gibi göstermek isteyen eleştirmene meydan okuyacağız. 'İnanamazdım,' diye ekledi, 'Londra'nın tamamında böylesine küstah iki yalancı ve sahtekârın bulunabileceğine.'

'İki mi?' diye sordu Ellie, rengi değişerek. 'Sadece bir tane olabilir.'

BÖLÜM XIV

ONURLU BİR TEKLİF

Aynı anda, kulakları yanması gereken Bay Alec Feilding, kendi stüdyosunda Armorel'in arkadaşıyla ciddi bir sohbete dalmıştı. Konuşma bir sitem şeklini aldı. 'Bekliyordum,' dedi, 'Daha büyük bir bağlılık, daha fazla işe dikkat beklemeye hakkım vardı. Bu kızın sorumluluğunu oyun olsun diye üstlenmedin. Ne kadar zamandır onunla birliktesin? Üç ay mı? Ve başladığın zamandan daha fazla etkin yok.'

'Biraz daha değil,' diye cevapladı Bayan Elstree. Elbette ateşin yanındaki en rahat sandalyeye oturmuştu. 'Biraz daha değil, sevgili Alec. Dahası, onun üzerinde asla bir etkim olmayacak. Bir sosyete kızıyla başa çıkabilirim. Ne istediğini ve olaylara nasıl baktığını biliyorum. Armorel gibi bir kızla güçsüzüm.'

'Sanırım o bir kadın.' Kendi şöminesinin üzerinde, ziyaretçisinin üzerinde yükselen, otoriter bir konumdaydı ama yine de ona hükmetmiyordu. 'Bu yüzden, 'Bence, iltifatlara ve kurnazca oyunlara açık. O bir
kadın ve yine de, söylemesi garip, iltifatlara açık değil.'

'Saçmalık! Bunun sebebi zayıf noktayı
bulmak için çok aptal veya çok dikkatsiz olman.'

'Geri dönmek gerekirse, Alec: Başarısız oldum. Bu kız üzerinde hiçbir etkim yok. Saatlerce seni övdüm. Sana
iş kaygılarından
bir süre ara vermenin mutlak gerekliliği üzerinde durdum. Birlikte -benim ifade şeklim buydu- gazeteden bir hisse almamızı ve onun
benim payımı avans olarak vermesini önerdim. Ah! Senin gibi bir adamın
rahatına kavuşan iki kadının yıllar sonra elde edeceği şan ve şöhret hakkında
çok güzel konuştum. Kalbimden konuşmaya çalıştım, Alec.' Kadın onun elini yakaladı ama o elini çekti. 'Ah! Sen yardıma layık değilsin. Sen
katı yüreklisin ve bencilsin: Bana verdiğin her sözü
bozdun: Sahip olduğun her şeyi bencil zevklere harcıyorsun: Beni neredeyse yardımsız bırakıyorsun----'

'Seni hayal edilebilecek en kolay ve en lüks yatağa
yerleştirdiğimde; senden basit bir şey istediğimde----'

'Evet, sevgili Alec, ama görüyorsun ki dürüst bir kabul tüm bu iyiliğe
değer. Eh, kalbimden konuştuğumu söylüyorum,
çünkü her şeye rağmen adamımla gurur duyuyordum--benimki, evet, ama
Philippa hala hayal ediyor, zavallı herif!'

'Kuzenimin adını bundan çıkar, olur mu, Zoe?' dedi, biraz daha az sert bir şekilde.

'Londra'nın en zeki adamı olarak kabul edilen adamla
gurur duyuyorum.' Ayağa kalktı ve stüdyoda yürümeye başladı.
Resmin önünde
durdu. 'Biliyor musun, Alec--ben eleştirmen değilim ama bir şey hissediyorum--bu şimdiye kadar yaptığın en iyi iş. Oh!
Bu dalgalar yaşıyor ve dans ediyor; ve bu kuşlar uçuyor; ve hava çok sıcak ve yumuşak!--sen harika bir ressamsın. Garip! Kızın
tuhaf bir şekilde Armorel'e benziyor. İnsan modelin Armorel'in on altı yaşında olduğunu sanırdı--o zamanlar çok güzel bir kızdı ve şimdi de çok güzel bir kadın.' Zoe resmi bıraktı ve
masadaki kağıtlara bakmaya başladı. 'Bu ne--yeni hikaye mi? İyi mi?'

'Sana, Zoe, itiraf etmeliyim ki şimdiye kadar yaptığım her şey kadar iyi.'

'Gerçekten muhteşemsin, Alec! Bu ne?' El yazısıyla yazılmış çok düzgün bir sayfa aldı. 'Şiir mi?'

'Bunlar gelecek haftanın günlüğü için birkaç dize. Bence orada
düşme yok, Zoe.'

'Başka bir kopyan var mı?'

'Baskıya giden kopya bu'.'

'O zaman bunu alacağım. Hediye olarak işe yarar - şiirin
imzalı orijinal taslağı - ya da saklayabilirim.'

'Zoe, geri dön ve otur. Ciddi bir şekilde konuşmalıyız.'

Geri döndü ve ateşin yanındaki eski pozisyonuna geçti. 'İstediğin kadar ciddi. Hoş olmayan bir şey ifade ediyor - parayla ilgili bir şey. Hadi bitirelim. Söylediklerimize geri dönelim,
bu nedenle. Sana Armorel'den o parayı alamam. Ve para
sözünü duyunca avukatına yönlendirdi. Hiç güven yok, birbirini seven
arkadaşlar arasında olduğu gibi. Pozisyon bu, Alec.'
Ellerini sağ dizinin üzerine kavuşturmuş bir şekilde oturdu.

'Biraz param olmalı,' dedi.

'O zaman, daha önce de söylediğim gibi, Alec--yap onu.'

'Para yoksa, Zoe, kredi alabilir, ki bu bazen
aynı derecede iyidir.'

'Kredi almana yardımcı olamam.'

'Belki de sen yapabilirsin. Sessiz kalarak bana yardım edebilirsin, Zoe.'

'Ah! Ben her zaman sessizim. Sen kontesler ve kuzenlerle flört ederken
üç yıl ve daha fazla sessiz kaldım. Ne kadar daha sessiz kalmamı istiyorsun? Onlarla evlenirken?'

'Tam olarak öyle değil, çocuğum. Ama hemen yanında. Onlardan biriyle
-parası olan biriyle nişanlanırken.'

'Hayır--Philippa.'

'Hayır--sana daha önce söylemiştim. Philippa'yı
söylemenin ne faydası var? Görüyorsun ya, eğer bir varisle evleneceğimi anlayabilirsem, zorluklar aşılır. Bu yüzden senin sorumluluğunla nişanlanacağım - Armorel Rosevean.'

'Ah!' Zoe bu teklifi soğukkanlılıkla karşıladı. 'Bu benim için onaylanması
için büyüleyici bir şey, değil mi?'

'Sana zararı olmayacak.'

'Kesinlikle bu kadar kötü şeylere katlandım.'

'Görüyorsun ya, Zoe, zamanı geldiğinde her zaman bu işi bitirebilirsin.'

'Elbette.'

'Ve sen her zaman bunun sadece bir bahane olduğunu bilirdin.'

'Bunu kesinlikle bilmeliyim.'

'Peki; başka bir gözlem var mı?'

'Bunu açık bir nişan haline getirirdin - onunla birlikte olurdun - bunu
kamuoyuna duyururdun?'

'Elbette. Bütün mesele tanıtım. Bir varisle nişanlı olduğum bilinmeli.'

'Ve bu sürecek----'

'Gerektiği kadar. Kişi her an
bunu bozmak için bir bahane bulabilir.'

'Ya da ben bulabilirim.'

'Tam da öyle. Gerçekten hiçbir şeye tekabül etmiyor.'

'Hiçbir şeye!' Zoe ne sesini ne de gözlerini yükseltti. 'İşte
bir adam, asla evlenemeyeceği bir kızla aşk numarası yapmayı ve onun ilgisini
kazanmayı teklif ediyor. Ayrıca, kız amacına
uygun olduğu anda onu terk etmeyi de teklif ediyor. Elbette hiçbir şeye tekabül etmiyor!

Alec, sen gerçekten harika bir adamsın!'

'Saçmalık! Bu her gün yapılan bir şey.'

'Hayır--her gün değil. Londra'nın en zeki adamıysan, aynı zamanda
en kalpsiz adamsın.'

'İstediğini söyleyebileceğini biliyorsun,' diye cevapladı,
dışarıdan herhangi bir rahatsızlık belirtisi göstermeden. 'Hatta kahramanlıklar bile.'

'Ama,' dedi, dizini ovuşturarak ve ileri geri sallanarak,
'bir şeyi unuttuk -- aslında en önemli şeyi. Zavallı oğlum, senin Armorel'le nişanlanman, Cennet Krallığı'na girmenden daha fazla şans değil. '

'Neden?'

'Yakalayabileceğin diğer kızlar: uzun boylu, iri ve yakışıklısın; ve
çok, çok zeki olduğun yönünde bir ünün var. Çoğu kız
kendini kaptırırdı. Ama Armorel öyle değil. Erkeklerdeki irilikten etkilenmez
ve özellikle zeki bir adamdan hoşlanmaz. Aslında o
o kadar eski kafalı ki -bir düşün!--ki-karakter istiyor.'

'Peki! Bu ne gibi bir itiraz doğurur, bilmek isterim?'

Zoe yumuşak ve tatlı bir şekilde güldü.

'Görmüyor musun, sevgili Alec? Ah! Ama Armorel'in sana
açıklamasına izin vermelisin.'

BÖLÜM XV

İKİ DEĞİL, BİR

Tesadüfün gücü büyüktür. Şeyler, en çok
yararlı olma olasılıkları olduğunda olma alışkanlığına sahiptir. Uzun zamandır kayıp olan amcanın ortaya çıktığı veya uzun zamandır kayıp olan vasiyetin dolapta bulunduğu tek yer sahne değildir. Ve kurgu için sıradan yaşamın günlük tesadüfleri kadar garip bir şey icat edemezsiniz. Sıradan yaşamın oldukça uzun bir deneyimi beni bu büyük gerçeğe ikna etti. Bu nedenle, genç oyun yazarının kederlerini ortaya döktüğü gün Armorel'in başına gelen tesadüf, akıllı insanlar tarafından hiç de garip bulunmayacaktır. Akşam vaktiydi. Arkadaşıyla birlikte oturmuş, Archie ve oyununu düşünüyordu. Gerçekten iyi miydi? Sahneyi dolduracak ve seyircinin dikkatini çekecek kadar iyi miydi? Ona göre, olağanüstü güzel, şiirsel ve romantik bir parçaydı. Ama Armorel alçakgönüllü ve mütevazı bir zihne sahipti. Dramatik şeylerde hiç deneyimi olmadığını biliyordu. Şimdi bir resim olsaydı----

'Ah!' arkadaşı, görünüşe göre uyuduğu yastıklı sandalyede aniden doğrularak bağırdı, 'Neredeyse unutuyordum.
Canım, sana bir hediyem var.'

'Senden mi, Zoe?'

'Evet; kendimden. Bana hiçbir şeye mal olmayan ama
çok değerli bir hediye. Yapımı kimseye hiçbir şeye mal olmadı. Yine de çok
değerli bir şey. Yapıldığı malzeme hiçbir şeye değmez. Yine de
şeyin değeri ne olursa olsun.'

'O zaman bir resim olmalı.'

'Bu bir Sanat Eseri ama bir resim değil. Tekrar tahmin et.'

'Hayır; artık tahmin etmeyeceğim. Tahmin etmeden alabilir miyim?'

Zoe elinde küçük bir mavi kağıt rulosu tutuyordu. Şimdi açtı ve
üzerindeki yazıya putperestlikle baktı: ama
bu yazının inandırıcılığı pek yoktu--belki biraz fazla abartılmıştı.

'Kızların en hayal gücü en zayıf olanı,' dedi. Armorel'in bu küçük planına katılmayı reddetmesini hayal gücü eksikliğinin kanıtı olarak görmekten hoşlandı. 'Sana, hak etmesen de, Londra'daki herhangi bir kızın elde etmek için belki de bir dans vereceği şeyi getirdim ve sen buna karşılıksız sahip olacaksın.'

'Ne olduğunu duymak istiyorum.'

'Bu, Armorel, daha azı değil, bugün stüdyosundaki masadan aldım, bir el yazmasından başka bir şey değil: matbaacıların kullandığı kopya, Alec'in el yazması bir şiir! Henüz yayınlanmamış bir el yazması şiir.'

'Hepsi bu mu?' diye cevapladı kızların en hayal gücü en zayıf olanı. 'Bunu bana vermemelisin, gerçekten. Bunu benden çok daha fazla değerlendireceksin. Ayrıca, sanırım bir gün yayınlanacak.'

'Ama orijinal el yazması - el yazısı şiir, sevgili çocuğum! Böyle bir şeyin değerini bilmiyor musun? Al onu. Kendine rağmen
zenginleşeceksin. Al onu ve masanda bir yere,
güvenli bir yere koy. Aman Tanrım! Eğer birinin Byron'ın bir şiirinin el yazısı olsaydı,
örneğin!'

'Bay Feilding Byron değil,' dedi Armorel soğuk bir şekilde. 'Oldukça kadınsı dizeler
yazabilir ama o Byron değil. Yine de teşekkür ederim. Onu alacağım ve saklayacağım ve sen değerli bulduğun için ona değer vereceğim. Küçük şairlerin el yazısı dizelerinin saklamaya
değer olduğunu sanmıyorum; ama yine de - senin değer verdiğin gibi' ...

Bu çok kaba ve nankörceydi. Ama o gerçekten
Bay Feilding'in övgülerinden, resimlerin keşfinden ve
sadece o sabah duyduğu garip hikayeden sonra--hayır; o, şimdilik, bu adamın övgülerini duymak istemiyordu--Londra'nın en zeki adamı!

Ancak, kağıdı açtı ve içindekileri okumaya başladı, ilk başta umursamadan.
Sonra, 'Ah! Bu ne?' diye bağırdı.

'Ne, ne?' diye sordu Bayan Elstree.

'Bu bir kopya.'

Resimlerle ilgili olarak kullandığı kelimelerin aynısıydı bunlar.
Bunu hatırladı ve garip bir şüphe
içine düştü. 'Bir kopya,' diye tekrarladı merakla.

'Bir kopya mı? Kesinlikle hayır. Bunlar derginin bir sonraki sayısında çıkacak dizeler--ya da bir sonraki sayıda.
Elbette Alec'in kendi dizeleri. Tatlı bir şekilde güzel, sanırım: bunların
kopyalandığını söylemene sebep olan ne?'

'Onları -onlara benzer bir şeyi-
daha önce bir yerde gördüğümü
düşündüm.' Okumaya devam etti. Okurken dizeleri
daha net hatırladı.

'Ne oldu, Armorel?' diye sordu Zoe. 'Seni bu kadar
sert gösteren ne? Böyle göründüğünde Tanrı kocana yardım etsin!'

'Sert mi göründüm? Hatırladığım bir şey olmalı.
Evet--işte buydu.'

'Mısraları tekrar okuyabilir miyim?' Zoe şüpheyle okudu. Armorel'i
ürküten bir şey vardı. Neydi bu? Bu duyguyu açıklayacak hiçbir şey göremiyordu. Kesinlikle şiirden hoşlanmıyordu ve şairin okuyucularını
memnun ettiği ince dönüşleri ve ince tonları, mutlu ifadeleri ve beklenmedik düşünceleri takdir edemedi. Bu küçük şiirde birkaç şıngırdayan kafiyeden başka bir şey bulamadı. Armorel neden bu kadar garip davranıyordu?

'Nedir canım?' diye tekrar sordu.

'Hatırladığım bir şey var--önemli hiçbir şey.'

'Armorel, Alec sana bir şey söyledi mi? O--o seninle sevişmek istedi mi? Konuşarak seni gücendirdi mi?'

'Hayır. Aramızda sevişme diye bir şey olmadı ve olmayacak da.'

'Bir şey söylenemez.' Zoe konuya deneyimle baktı. 'Bir şey söylenemez. İnsanlar garip yaratıklardır; ve Alec kesinlikle seni çok seviyor.'

'Onun seviştiğini hayal edemiyorum--bir resim
yaptığını veya bir şiir
yazdığını hayal edemediğimden daha fazla. Belki de resim yaparken sevişirdi.'

'Eh, çok iyi resim yapıyor.'

'Gerçekten çok iyi, diyebilirim.' Ayağa kalktı. 'Bu gece seni yalnız bırakacağım, Zoe. Kendi odama gitmek istiyorum. Yazmam gereken şeyler var.
Sakıncası yok mu?'

'Sevgili çocuğum, aklında olsun! Elbette, senin arkadaşlığını tercih ederim.
Ama beni bırakmak zorunda olduğun için'--iç çekerek sandalyesine yaslandı.
'Bana o kitabı ver, canım--eğer istersen--Fransız romanı.
Bir kimse
evlendiğinde Fransız romanlarını gerçeği gizlemeye çalışmadan okuyabilir.
Çoğu kötü ve bazen de nüktedandır. Her zaman değil.
İyi geceler canım. Bu akşam seni geri beklemiyorum.'

Armorel, kendi odasında, Archie'nin ona verdiği şiir kitabını açtı ve--en sonuncusunu--hatırladığı dizeleri buldu. Değerli imzayı Effie'nin
şiirinin yanına koydu. Kelimesi kelimesine--virgül virgül--tam olarak aynıydılar.
En ufak bir fark yoktu. Ve Armorel tekrar
iki resmi düşündü.

Sonra, Alec Feilding'in 'Ses ve Yankı' adlı eserinin İkinci Serisini içeren beyaz parşömenden yapılmış küçük, zarif cildi düşündü.
Zoe kitabı ona verdiğinde, sabırsızlanarak bir kenara fırlatmıştı. Şimdi onu aradı ve biraz aradıktan sonra buldu.
Effie'nin el yazması kitabıyla yan yana açtı. Şu anda Effie'nin kitabında basılı kitabın ilk sayfasına denk gelen sayfayı buldu.
Küçük kitapta yaklaşık otuz veya kırk şiir vardı: el yazması kitapta bunun iki katı vardı; ancak
aynı şiirler birbirini aynı sırayla ve tek bir kelime bile fark olmadan takip ediyordu, hem kitapta hem de el yazması kitapta.

Bu keşif, günlük yaşamın ortak tesadüfleri hakkındaki yorumlarımı haklı çıkarıyor. Armorel, Zoe'nin başka bir cildi daha olduğunu tekrar hatırladı - Alec Feilding'in 'Ses ve Yankı'nın Birinci Serisi. Yatıyordu - öğleden sonra görmüştü - oturma odasında. Onu aramaya gitti ve görünüşe göre romanı üzerinde uyuyakalmış olan arkadaşını uyandırmadan geri döndü.

Aslında Bayan Elstree uyumuyordu. Tamamen uyanıktı ama meraklıydı. Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyordu: Armorel'in neden aniden sertleştiğini, yanağının neden yandığını ve gözlerinin neden parladığını; ve oturma odasında ne aradığını. Armorel'in Alec'in ilk şiir kitabını aramaya geldiğini fark etti. Ah! Alec'in ilk şiir kitabı. Şimdi - Armorel o kitapla ne arıyor olabilirdi?

* * * * *

Mart ayının sonunda, saat beş buçuk civarı hava aydınlanıyor. Herkes
o zaman en derin uykularındadır. Ama o saatte Bayan Elstree, sabahlığına sarılmış, ayakları yumuşak beyaz yün terliklerle
yatak odasından yavaşça çıktı ve Armorel'in odasındaki
masadaki kitaplara ve kağıtlara baktı. Effie Wilmot'a ait olduğu iddia edilen bir el yazması şiir kitabı vardı. Ayrıca, beyaz ve altınla ciltlenmiş, Alec Feilding adlı birinin şiirlerini içeren iki basılı küçük cilt daha vardı. Garip ve harika! Her iki kitaptaki dizeler de
birebir aynıydı! Bayan Elstree düşünceli bir şekilde yatağa döndü.

* * * * *

Armorel ise kendi odasına döndüğünde, ikincisini karşılaştırdığı gibi
ilk şiir serisini de el yazması kitapla karşılaştırdı. Ve ilk seri de, kelimesi kelimesine,
kitaptaki önceki şiirlerle aynıydı.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Armorel. 'Adam şiirlerini çalıyor, resimlerini çaldığı gibi! Zavallı Effie! O da Roland kadar kötü!'

Bu Birinci Düşünce'ydi. Üç Düşünce'nin ona nasıl davrandığını daha önce görmüştük. Bu sefer de aynıydı. İkinci Düşünce geldi ve tartışmaya başladı. Çok yetenekli bir mantıkçı olan İkinci Düşünce, bir zamanlar Oxfordluların Bilim dediği şeyle ün salmıştı. İkinci Düşünce'nin dediğine göre, el yazması ve ciltler aynı fikirdeyse, Effie'nin ikincisini kendi kitabına kopyaladığı ve şimdi şiirleri kendisininmiş gibi göstermeye çalıştığı anlaşılıyor. Böyle şeyler
yapıldı. Eğer durum buysa -neden olmasın?- Effie gerçekten de
aldatıcı ve umutsuzca kötü bir kız olurdu. Peki, Effie'nin cildinde nasıl oldu da şimdiye kadar yayınlanmamış bir şiir
bulundu ve bu şiir Bay Feilding'in masasında yatıyordu? Yine de, kızın onu aldatması, erkeğin dünyayı aldatması kadar olasıydı.

Sonra. Üçüncü düşündü. Bu bilge sakin bir şekilde şöyle dedi, 'Adam kötülükle dolu. Dünyayı resimler konusunda aldattı.
Neden şiirler konusunda da aldatmasın? Ama dizelerin karakterini
düşünelim. İçsel kanıtları ele alalım.' Sonra Armorel
tüm seriyi iki küçük basılı ciltte baştan sona okudu. Ah!
Kadınsıydılar. Bu dizeleri yalnızca bir kadın yazabilirdi. Kadınlık
her birinde soluyor. Şimdi anahtar verildiğine göre, anladı.
Arkadaşının hevesli, tutkulu sesini tanıdı.

'Hepsi Effie'nin!' diye bağırdı tekrar; 'hepsi--hepsi. Adam dizelerini ve resimlerini
çaldı.'

Bu keşif, Effie'nin kendisiyle ilgili olarak ona söylediği her şeyle tamamen örtüşüyordu. Şiirlerinin hepsini tek bir editöre satmıştı - onları kabul edecek tek editör oydu - ve şimdi daha fazlasını kabul etmeyeceğinden korkuyordu. Neden? - neden? - çünkü - oh, şimdi her şeyi anlamıştı - çünkü ressam ve şair olduğu gibi oyun yazarı da olmak istiyordu ve ne Archie ne de kız kardeşi buna izin veriyordu! 'Evet,' dedi, 'o gerçekten de Londra'nın en zeki adamı.' 

O gece yatmadan önce küçük bir plan tasarlamıştı - oldukça yaratıcı ve zekice bir plan. Ne olduğunu ve nasıl sonuçlandığını duyacaksınız. BÖLÜM XVI

OYUN VE KOMEDİ

Armorel, dört veya beş gün sonra bir akşam oyunun okunmasını ayarladı. Kısa bir süre önceydi ama en çok istediği kişileri buldu ve diğerlerinin şansına güvendi. Arada kendi küçük komedi draması için ayrıntıları düzenlemekle ve durumları yönetmekle meşgul oldu - biraz melodramatik güçte bir oyun, tıpkı 'Hamlet'te olduğu gibi, belirli bir suçlunun
suçunun kendisine
bilindiğini aptalca bir gösteriyle keşfedeceği bir oyun. Kimsenin, kendisi dışında
anlayamayacağı bir komedi olacaktı. Ne kadar son derece akıllıca bir küçük komedi olduğunu ve esas olarak ilgili kişi üzerinde ne kadar etkili olduğunu doğrudan göreceksiniz.
Bu komedi hakkında Effie'ye bile hiçbir şey söylemedi. Sözlere gelince,
hiç yoktu. Onlar baş karaktere bırakıldı. Bu,
gerçekten de, kadim ve orijinal dramadır. Durumlar, başlangıçta, önceden tasarlanmıştı. Oyuncular diyaloğu doldurdular. Bu
drama biçimi hala devam ediyor ve canlılıkla. Okul çocuğu
tuzak kurduğunda, gömlek kollarını diktiğinde, kaldırımı yağladığında -eğer o eski durum hala hatırlanıyorsa- veya başka bir nazik ve neşeli
sally yaptığında, kurban kelimeleri sağlar.
Güven
numarası tüm dallarında ilkel
dramanın başka bir biçimidir ve bu akşamki belirli bir kişiyle ilgili performans sadece başka bir örnekti. Armorel'in durumlarının ne kadar takdire şayan bir
diyalog ortaya çıkardığını hemen duyacaksınız.

Saat sekiz buçukta eserinin montajını tamamlamıştı. İlk olarak,
oyunun okunması için odanın kenarına bir masa koydu, arkada bir sandalye veya bir kişinin oturması için yeterli bir alan bıraktı. Masanın üzerine tüm ışığı
yayan gümüş başlıklı bir okuma lambası, her iki uçta durarak
ortadaki küçük bir alanı aydınlatıyordu. Bu, bebeklerin manipülasyonu içindi. Çünkü,
insanların bir okuma için gelmeleri istenmiş olmasına rağmen, Armorel, Effie'nin büyük bir özenle giydirdiği ve kardeşinin
çok ustaca manipüle ettiği kuklaların sunumu eşliğinde bir okuma
denemesi yapmaya karar vermişti. Söylemeye gerek yok ki birden fazla
prova yapılmıştı. Masanın önüne, dinleyicilerinden bazıları için yarım daire şeklinde sandalyeler yerleştirdi.
Masanın bir tarafında piyano vardı: bir müzik sehpası, bir keman kutusuyla birlikte, bir uvertür vaadinde bulunuyordu. Müzik sehpası ile masa arasında bir kişinin durması için yer vardı ve
masanın üzerindeki bir su sürahisi ve bir bardak,
buranın anlatıcı için yer olduğunu gösteriyordu. Masanın diğer tarafında, odanın köşesinde bir sehpa ve üzerinde bir resim vardı, perdeler düşüp resmi örtebilecek şekilde düzenlenmişti. Resim iki lambayla aydınlatılıyordu. Odada başka hiç ışık yoktu, bu yüzden bu iki lamba indirilse veya söndürülse, tek ışık masanın üzerine
okuma lambalarının
yaydığı ışık olurdu. Resme gelince, henüz bitmemişti ama
neredeyse bitmek üzereydi. Elbette Roland Lee'nin yeni resmiydi. Gerçekten de, yeni bir yazarın yeni oyununun basit bir okuması olduğunu iddia eden bu akşam, çok daha fazlasını içeriyordu: Aslında, Roland'ın terk ettiği arenaya dönüşü ve göreceğiniz gibi, ikizlerin, kardeşlerin sahneye çıkışı da buna dahildi. Bay Alec Feilding'in de ekibe dahil olacağını eklediğinizde, sevgili okuyucu, Armorel'in komedisinin doğasını ve o kurnaz ve kinci genç hanımın tasarlayıp hazırladığı durumun türünü anlarsınız.

'Ne kadar sürecek canım?' diye sordu Bayan Elstree, bu hazırlıkları yorgun bir şekilde düşünerek.

'Sanırım oyunun okunması bir buçuk veya iki saat sürecek.
Sonra perdeler arasında biraz müzik olacak. İki buçuk saat süreceğini söyleyebilirim.'

'Ah, bu bizi en azından on bir buçuğa getirecek! Ve sonra başka bir şey için çok geç olacak.'

'Bu gece başka bir şey istemiyoruz. '

'Hayır canım. Oyun bize yeter. Keşke bitseydi. Ben öyle bir yapıya sahibim ki, Armorel, kimseye yardım etmek için
kendi yolumdan çıkmanın en ufak bir faydası olduğunu göremiyorum. Eğer insanların
yukarı tırmanmasına
yardım etmeyi başarırsan, onlar sadece fırsat buldukları anda seni çiğnerler. Eğer
başarısız olursan, onlar senin için hayat boyu bir yük olur. Örneğin, bu iki Wilmot
insan: oyunlarını ve diğer şeyleri
okuduğunda onlarla ne yapacaksın?
Okuduğun için bir menajer bile oynatamazsın.
İkisi de daha fazla ilerlemedi.'

'Evet; genç adamı tanıtacağım. Tanıştırılacak.
Bay Stephenson birkaç eleştirmeni de beraberinde getireceğine söz verdi ve sen de Bay Feilding'den aynısını yapmasını istedin. Bir tanıtım--belki de kişisel bir ilgi
yaratmak--Archie için en büyük
avantaj olabilir.'

'O zaman senin yardımınla ayağa kalkacak ve seni çiğnemeye devam edecek. Yani, eğer kardeş kız kardeşe benziyorsa. Eğer bir kadının yüzünde açıkça 'çiğneyen' yazdığını
gördüysem, Effie Wilmot'un alın dediği büyük kare kemik bloğunda yazılıdır.'

'İstedikleri zaman beni çiğneyebilirler,' diye cevapladı Armorel gülümseyerek.

Çığırtanlar doğal olarak ilk gelenlerdi. İkisi de solgundu ve titriyorlardı, özellikle de konuşmayacak olan. O, koltuk değnekleriyle topallayarak içeri girdi ve hazırlıklara dehşetle baktı. Gece olmadan önce, halk önünde ilk kez görünmenin ne kadar ciddi bir şey olduğunu fark etmiyorsunuz. Ayrıca, masadaki güçlü ışık, beklenti içindeki sandalyeler, her şeyin düzenlenmesi, aynı anda hem eleştirel hem de tehdit edici bir görünüm sunuyordu. El yazması oyun ve kukla kutusu hazırdı.

'Şimdi, Archie,' dedi Armorel, 'henüz saat dokuz olmadı. Sinirlerini yatıştırmak için bir fincan kahve içeceksin. Sen de öyle, Effie. Ondan sonra kendimizi rahatlatırız.' Düşüncelerini dağıtmak için başka şeylerden bahsetti. 'Bak, Effie, bu Roland Lee'nin yeni resmi. Henüz bitmedi. Ortadaki figür benim. Görüyorsun ya, henüz taslak olarak çizildi. Ona poz vereceğim ama o
iyi bir benzerlik yakaladı, değil mi? Tamamlandığında
güzel bir resim olacak ve ona istediği kadar
bana iltifat etme izni vereceğim. Sahne Scilly'nin dış
kayalıkları arasında. Bir gün oraya gidip Batı Adaları'nda yelken açacağız ve sana Camber Kayası'nı ve Kanal'ı, Bryher Kalesi'ni, Menovawr'ı ve Maiden Bower'ı ve on altı yaşıma kadar yaşadığım
tüm güzel yerleri göstereceğim. Bu gece sesin iyi mi,
Effie?'

'Bilmiyorum. Umarım öyledir.'

'Bütün gün hiçbir şey yemedi,' dedi Archie.

'Gerçekten korkmuyorsun, değil mi, Effie?' Kız gerginlikten bembeyazdı. 'Biraz heyecanlı ve endişeli. Bir fincan daha kahve ister misin? Biraz jöle? Unutma,
elimde oyunla, hemen yanında olacağım. Elbiseni beğendim. Beyaz sana çok yakışıyor, canım.'

'Ah! Armorel, çok korkuyorum. Eğer yıkılırsam,
Archie'nin şansı mahvolur. Ve eğer kötü okursam
oyunu mahvederim.'

'Yıkılmazsın, canım; oyundan başka hiçbir şey düşünmeyeceksin. İnsanları unutacaksın. Ayrıca, o kadar karanlık olacak ki
onları neredeyse hiç göremeyeceksin.'

'Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Belki başladığımda--Ah! Archie için,
tiyatroda sahneye çıkıp
tüm insanların önünde konuşurdum! Ve yine de----'

'Dün gece hiç uyumadı,' dedi kardeşi. 'Sonuçta,
okusam iyi olacak sanırım. Sadece çok kötü okuyorum.'

Armorel'in yüzü düştü. Okumayı çok düşünmüştü. Sonra
Bayan Elstree imdadına yetişti.

'Saçma,' dedi. 'Siz üçünüz kendinizi o kadar gerginleştiriyorsunuz ki
kesinlikle çökeceksiniz. Şimdi, Bay Wilmot,
kendi yerinize gidin. Bebeklerinizi yerleştirin. İşte karton arka sahneniz.' Archie koltuk değnekleriyle arkadaki sandalyeye otururken ve bebekleri kutularından çıkarmaya başlarken o ayarladı. 'Öyleyse. Şimdi kız kardeşinle konuşma. Onu daha da kötü yapacaksın. Ve sana gelince, Effie, eğer şimdi yıkılırsan çok
utanç verici bir korkak olacaksın. Kardeşinin geleceği belki de senin cesaretine bağlı. Yazıklar olsun! Kendini toparla!' Effie, bu şekilde
kaba bir şekilde uyarılmış ve çok sevmediği bir kişi tarafından
sarsılmış, gevşekliğini
kaybetmiş
ve dik durmuş. Yüzü de biraz renklenmiş ve dudakları
sertleşmişti. Aslında tonik işe yaramıştı. Sonra Zoe devam etti. 'Şimdi,' dedi, 'buradaki pozisyonunu al. Nasıl duracaksın? Ellerini
böyle birleştir. Bu, başlamak için çok iyi bir tavır. Elbette,
hareketlerden hiçbir şey anlamıyorsun. Deneme. Ellerini biraz değiştir--öyle--ön--sağ--sol--böyle. Ve yapma--yapma--başını öyle tutma, kalabalığa dönük. Bunu yukarıda tut--şöyle.
Şu kornişin köşesine bak--dik yukarı. Oh! Devam ederken
başını eğeceksin. Ama, başlangıçta ve her perdenin başında, o köşeye bak. Unutma, eğer yıkılırsan----'
Bir işaret
parmağını kaldırdı, tehdit edici, uyarıcı bir şekilde ve onu
pozisyonunda bıraktı. 'Şimdi yapacaksın,' dedi.

'Ayrıca,' dedi Armorel, 'kimse sana bakmayacak. Hepsi
Archie'nin oyuncularına bakıyor olacak.'

Fantocini-adamın mütevazı pozisyonuna düşürülen oyun yazarı da
masanın arkasında tamamen gölgede olacaktı. Ne kadar endişeli olursa olsun,
görünmeyecekti. Ve kuklalarıyla
manipülasyon becerisinde Codlin ve Short'un
sertliğiyle bile yarışabilirdi.

Yemek odasındaki fincan ve tabak sesleri, misafirlerin geldiğini haber verdi. İlk gelen, Alexander Selkirk'ün olabileceği gibi, hâlâ biraz utangaç olan Roland Lee veya Philip Quarles veya medeni topluma dönüşünde olan Bay Penrose'du. Odaya baktı. Bayan Elstree - boyun eğmiş gibi görünüyordu - ve ateşin yanında duran Armorel ve iki oyuncu. Başka kimse yoktu. Ve onurlu bir yerde, bitmemiş
resmi.

'Çok güzel görünüyor, değil mi?' dedi Armorel. 'Keşke biraz daha tamamlanmış olsaydı. Ama göstermek için yeterli olur.'

'Bunun akıllıca olduğundan emin misin?'

'Kesinlikle. Ne yapabileceğini herkese ne kadar erken gösterirsen o kadar iyi olur.'

'Yeni bir stüdyo buldum,' dedi ona alçak sesle. 'Bugün taşındım. Biraz tanıdığım eski adamlar arasındaydı. Sanki sadece bir günlüğüne gitmişim gibi onlara geri döndüm. Çok fazla anlaşamadıklarını düşünüyorum. Belki de çok fazla zamanlarını pipo ve sigara içip konuşarak geçiriyorlar. Bana sataşıyorlar, ama saygıyla, çünkü sanırım bir akıl hastanesinde kaldığımı düşünüyorlar. Saygı, biliyorsunuz, delilere ve yaşlılara karşıdır.'

'Umarım istediğiniz türden bir stüdyodur.'

'İyi olur. Oturumlarınıza başlamak için can atıyorum. Ne zaman gelebilirsiniz?'

'İstediğiniz herhangi bir gün. Yarın. Ertesi gün. Hemen başlayabilirim.'

Sonra küçük bir grup adam geldi - gazeteciler ve eleştirmenler - Dick Stephenson tarafından kulüpte yakalandılar ve güzel Bayan Armorel Rosevean ile tanışma vaadiyle rüşvetle geldiler. Bence
oynanmamış bir parçanın amatörce okunmasından pek fazla keyif beklemiyorlardı.
Uzun zamandır dua edilen, oynanmamış oyunun ön ve geçici performansının
en sonunda gerçekleşmiş olmasına rağmen, büyük oyun yazarının vaat edilen görünümünün henüz gerçekleşmemiş olması gerçekten hüzün vericidir - hayır, tiyatro eleştirmeni bir matineden bahsedildiğinde ağlar, küfür eder ve homurdanır ve katılması istendiğinde
eğer mümkünse bunu meslekteki küçük kardeşine aktarır. Ve
yine de matineden böylesine büyük hazineler bekleniyordu! Ancak,
bu vesileyle gelip dinlemeyi kabul ettiler.
Bu, onların bir Samaritan eylemi olarak kabul edilecektir.

'Dick Stephenson,' dedi Armorel, eski bir dostluğun
içini gururla dolduran bir varsayımıyla, 'Umarım bu gece buraya gerçekten ciddi bir ruh haliyle gelmişsinizdir - sen ve arkadaşların.'

'Biz her zaman ciddiyiz.'

'Yani iddialı bir eser duyacaksınız. Sizden tek isteğim, ciddiyetle dinlemeniz ve bunun gerçekten en yükseği hedefleyen bir adamın işi olduğunu hatırlamanız.'

'En yükseğe ulaşabilecek mi?'

'Bilmiyorum. Ama herhangi bir dalda, yüksekleri hedeflemeye cesaret eden çok az sanatçı olduğundan oldukça eminim. Dinleyin ve şairin
ne yapmaya çalıştığını anlamaya çalışın - aklından geçenleri. Bana bunu vaat edin.'

'Elbette, size çok şey vaat edeceğim.'

'Teşekkür ederim. Bu gece sizden bunu istedim. Ve bakın - işte eski dostunuz Roland Lee.' İki genç adam biraz utangaç bir şekilde el sıkıştılar - biri Eşek olduğu için - uzun kulaklı bir Eşek; diğeri ise, arkadaşının bir itiraz olmadan elinden kayıp gitmesine ve böylece bilinmeyen yollara gitmesine izin verdiği için. 'Duydum ki,' dedi Armorel, güzel ciddiyetiyle, 'son zamanlarda birbirinizden
ayrılıyorsunuz. Umarım
bu artık bitmiştir. Ah! İlk arkadaşlıklarınızdan asla vazgeçmemelisiniz.
Roland'ın yeni resmini gördünüz mü? Bu akşam için bana ödünç verdi.
Gelin ve bakın.'

'Neden,' diye bağırdı adamlardan biri, 'bu Alec
Feilding'in bitmemiş bir resmi!'

Roland kızardı ve kızardı.

'Hiç de değil,' dedi Armorel. 'Bu, beş yıl önce Scilly adalarında ve benim huzurumda yapılmış bir taslak. Şekile gelince, görüyorsunuz
henüz tamamlanmamış. Ben modelim. Scilly'yi hatırlıyor musun, Dick
Stephenson? Elbette, kayaların arasında yelken açtığımızda yanımızda değildin.'

'Scilly'yi hatırlamak için sebebim var, çünkü orada hayatımı kurtardın ve Roland'ın da. Ama resim ilginç bir şekilde Feilding'in
tarzında. Sadece bana onunkilerden daha iyi görünüyor. Yaşlı adam' - elini Roland'ın omzuna koydu: eski dostluğun yenilenmesiydi - 'yaşlı adam, sonunda başardın.'

Ardından Philippa geldi, babası ve iki üç kızıyla. Onlar da sırayla, tarzdaki çarpıcı benzerliğe seslendiler. Birkaç kişi daha geldi ve saat dokuzu çeyrek geçiyordu. Ama Armorel'in özellikle küçük komedisini ayarladığı adam gelmedi. Geç kalmıştı. Belki de hiç gelmeyecekti.

'Daha fazla beklemeyelim,' dedi Armorel. 'Herkes oturabilir mi lütfen?'

Philippa piyanonun başına oturdu. Armorel kemanını çıkardı ve akort etti. Ancak önce küçük bir konuşma yaptı.

'Bu akşam gelip bir
oyunun okunmasını dinlemenizi istedim,' dedi, '. Bazılarımızın en çok ilgi duyduğu genç bir beyefendi tarafından yazılmış bir oyun. Başarılı olmasını çok umuyorum. Ama
sizin yargınızı ve fikrinizi de kendi yargılarımız ve fikrimiz kadar istiyoruz. Oyun
tüm zamanlara ve hiçbir zamana ait değil. Sahne İtalya'da ve on altıncı yüzyılda geçiyor; ama Londra'da ve on dokuzuncu yüzyılda da geçebilirdi - sadece bir oyun yazarının sevdiğinden daha fazla kendi kendimizi yönetiyoruz ve duygularımızı gizliyoruz. Bu bir romantizm
ve insan tutkusu oyunu. Sizden bunu ciddiye almanızı rica ediyorum - yazarın kendisi kadar ciddiye alarak. Sizin için dramatis personae'nin bir listesini, her perdenin küçük bir senaryosuyla birlikte düzenledik -üç tane var- ve eğer bunu duymak yerine, yazarın kendisi bu küçük sahnede kuklalarla eseri çalarken, eserin dramatik değerleri hakkında daha net bir fikir edinebileceğimizi düşünüyoruz.'

Bu konuşma bittikten sonra, herkes oyunun küçük kitabını aldı ve senaryoyu okumaya başladı, Armorel ise Philippa ile bir uvertür çaldı.

Philippa, artık her yerde çalınanlardan biri olan Macarca bir eser çaldı.

Bittiğinde, Roland resminin yanındaki lambaları indirdi ve onları koyu kırmızı abajurlarla kapladı.
Odada masanın üzerindeki iki okuma lambasından gelen ışıktan başka ışık yoktu.
Lambalar indirilmeden hemen önce Bay Alec Feilding, yanında getirdiği yarım düzine adamla birlikte geldi. Işıklar kısılırken resmi gördüğünde adamın şaşkın yüzünü gördü. Alacakaranlıkta, sandalyelerin arkasında duran adamların arasında hâlâ yüzünü seçebiliyordu. Ve onu izliyordu. Sonra en son geleni
görmemiş olan Effie onun yerini aldı ve oyun başladı.

Etkisi yeni ve çok merak uyandırıcıydı. İnsanlar masanın yanında duran bir kız gördüler - sadece bir kızın gölgesi - beyazlar içinde hayalet gibi bir figür - beyaz bir yüzün hayaleti - loş ışıkta parıldayan iki parlak göz. Ve onun sesini duydular, zengin, alçak bir kontralto, oyunu okumaya
başladı.

Yıkılan sinirli yaratık değildir. Genellikle ona güvenilebilir. Zaman gelmeden önce bütün geceler boyunca uyanık kalır:
Zayıf dizlerle, titreyerek ve solgun bir şekilde
noktaya ulaşır; ama saat
çarptığında kendini hazırlar, ayağa kalkar ve oyunu bitirir. Effie
Bayan Elstree'nin
sert nasihatleriyle kısmen toparlanmıştı, doğru, ama kendi kararlılığına da biraz itibar edilmeli.
Kelimeleri unutmaktan korkarak, biraz tereddütle başladı.
Sonra kelimeler geri geldi: onları kornişin o dost canlısı köşesinde, gözlerinin önünde açıkça yazılmış olarak gördü: artık tereddüt etmedi: tam ve akan bir sel gibi diyaloğu döktü,
kendi hissinin gücü ve dramanın güzelliğine ve ihtişamına olan inancıyla doğru modülasyona yardımcı oldu. Bu arada Armorel
adamını izliyordu. Resmi görmüştü. Şimdi oyunu tanımıştı ve
okuyanı tanıyordu. Diğerlerinden uzun boylu, arkada dururken,
yüzünün şaşkınlıktan yavaş yavaş dehşete dönüştüğünü gördü. Oldukça
tahta gibi bir yüzdü ama şüphe ve kesinlik evrelerinden geçerek dehşete düştü. Evet; o yüze
hayal kırıklığı, rahatsızlık ve şüpheyle yazılmıştı. Daha gösterişli bir çağda tırnaklarını kemirerek otururdu: her kötü adam, kendi kötülüğünün sonucuyla ele geçirilmiş, eskiden
tırnaklarını kemirirdi. Geçtiğimiz yüzyılın sahnesinde, sahneden
çıkmadan önce zulmedenlere bir 'Ölüm ve karışıklık!' diye dönerdi. Artık o güzel eski ifadeleri kullanmıyoruz.
Modern sahnede,
düzgün kollar ve eğik bir baş ile dururdu,
diğerleri ona alaycı parmaklarla işaret ederken, ezilmiş ama meydan okurcasına. Armorel'in oturma odasında sessiz ve hareketsiz dururdu,
kendini toplamaya çalışırdı. Her şeyden önce, köşedeki Roland Lee'nin yeni resmini gördü; Roland Lee'nin kendisini gördü, artık ihmalkar, umutsuz bir tembel değildi, ama bir kez daha dışarıdan bakıldığında bir beyefendiydi,
ve aklı başındaydı. Sonra, kendi şairi olan Effie'nin oyunu okuduğunu fark etti; ve üçüncüsü, oyunun kendisinin teklif verdiği oyun olduğunu. Böylece üçü de -ressam, şair ve oyun yazarı- Armorel adlı kızın arkadaşlarıydı; ve üçü de, gayet iyi bildiği gibi, ellerinden sonsuza dek kayıp gitmişti ve onun için kaybolmuşlardı; ve üçünün de, şüphelendiği gibi, daha önce birbirlerine yaptıklarının ve kendileriyle ilişkilerinin tarihini anlatmışlardı. Bu nedenle, oyun devam ederken, yüreği daha da alçaldı.

Üç perde vardı. İlk perde bittiğinde Armorel tekrar ayağa kalktı ve Philippa ile birlikte, uzun olmayan başka bir küçük parça çaldı.
Ve böylece ikinci ve üçüncü arasında.

İnsanları izleyen Armorel, oyunun onları yakaladığını ve sıkıca tuttuğunu fark etti. Kimse kıpırdamadı. İki lamba arasındaki masanın üzerindeki küçük alan, kuklaların boyalı karton ekranın önünde durduğu yer, zengin bir şekilde düzenlenmiş bir sahneye dönüştü: bir bahçe, bir dans salonu, bir çardak veya bir kütüphaneydi, tıpkı o küçük kitapların anlattığı gibi ve kuklalar erkekler ve kadınlar. Hayal gücünü ateşlemek için çok az şeye ihtiyacımız var, eğer şairin onu yakalayıp kelimeleriyle tutma gücü varsa. Bu durumda, dramatik bir şiiri okuyan modüle edilmiş bir ses ve ona yardımcı olmak için, küçük bir sahnede dik duran, altı veya yedi inç yüksekliğinde bir düzine giydirilmiş bebek. Yine de, tutku en yüksekteyken bile, üçüncü perdenin büyük sahnesinde, gülünç değillerdi. Kimse bebeklere
gülmedi. Bunun nedeni şovmenin onların yeteneklerini bilmesiydi.
Yerlerinde durduklarında, durumun doğasını belirttiler ve kelimeleri açıkladılar. Onları harekete geçirmeye çalışsaydı,
bütünü mahvederdi. Şovmenin becerikli elleriyle sürekli değiştirilen bir dizi grup oluşturdular --_tableaux
vivants_, _poses plastiques_--ruhundaki kaygı için bu uğraşta rahatlama buldu. Çünkü, Effie'den daha az şanslı olan ve coşkulu gerçeği
kavrayan o, önündeki hareketsiz yüzler çemberinde onların büyülenmiş ve mıknatıslanmış hallerini okuyamıyordu.

Ve şimdi üçüncü perdenin sonu yaklaşıyordu. Anlatıcı son duruma yükseldi. Sesi, kararlı ve net, loş ışıkta çınladı. Seyircilerdeki genç kızlar birbirlerinin ellerini yakaladılar. 'Çizgiler' iyi, güçlü ve gergin, hızlı ve yine de yoğun, durumun gücüne ve yoğunluğuna eşit çizgilerden oluşuyordu.

Sonunda oyun bitti.

'Effie!' Armorel onu kollarında yakaladı, 'harika bir iş çıkardın!'

Ama kız geri çekildi. Akşamın şerefi onun için değil,
kardeşi içindi: kenara çekildi.

Armorel okuma lambalarından başlıkları aldı ve oda aydınlandı.

Sonra herkes oyun yazarının etrafında toplanmaya ve
onunla ciddi bir şekilde el sıkışmaya, mırıldanmaya, güvence vermeye, tebrik etmeye ve kehanetlerde bulunmaya başladı. Ve Bay Alec
Feilding'in yüksek sesi, ilklerin arasına adım attığında ve genç adamın elini
tuttuğunda yükseldi.

'Archie!' dedi şaşırtıcı bir samimiyetle, 'bu beklediğimden daha iyi. Seni tebrik edeyim! Kalabalığa, "Bu oyunu dinleme ayrıcalığına eriştim," diye açıkladı. "En azından bir kısmını. Sana söylemiştim, sevgili oğlum, durumlarının muhteşem olduğunu, ancak diyaloglarının bazı kısımlarını bir araya getirmen gerektiğini. Tavsiyemi dinledin. Buna sevindim. Sonuç muhteşem bir başarı olacak gibi görünüyor. Ne diyorsun?" Yanında getirdiği çok iyi bilinen bir tiyatro eleştirmenine döndü.

"Başrolde oynaması için uygun bir adam bulabilirsen," diye yanıtladı daha sakin bir şekilde, "oyun bana umut vaat ediyor. Açıkçası, Bay Wilmot, bence çok şiirsel ve çok romantik bir eser yazmışsın. Sadece kendisi için değil, içerdiği vaat için de değerli."

"Vaat ettiği için," diye tekrarladı Alec Feilding yumuşak bir şekilde, "sana söylediğim gibi, sevgili oğlum, vaadi için - takdire şayan vaadi için. Şimdi dinlenmeyeceğim
bu oyun sahnelenene kadar--ya Lyceum'da ya da Haymarket'te.
Bir kez daha.' Tekrar Archie'nin elini tuttu. Sonra bir tane daha ve bir tane daha izledi. Ertesi gün oyun yazarı, Bay Feilding'in ona hiçbir tavsiyede bulunmadığını: bunun umut verici bir eser olduğunu söylemediğini: elli pounda satın almayı ve kendi adını vererek
kendi oyunu olarak çıkarmayı teklif ettiğini: ve oyunda hiçbir
türden değişiklik yapılmadığını hatırlayacak kadar aklını başına toplayana kadar bekledi.

* * * * *

Bay Alec Feilding geri çekildiğinde, birinin
resmin yanındaki lambaları yaktığını fark etti. Çok zeki ve becerikli bir adamdı. Hemen resme doğru yürüdü ve
merakla incelemeye başladı. Armorel onu takip etti.

'Bu eski dostum Bay Roland Lee'nin,' dedi. 'Onu tanıyor musun? Onu sizinle tanıştırayım.' Adamlar, kalabalığın içinde ilk kez karşılaşmış olanların tekrar
birbirleriyle tanışmak için hiçbir sebep görmemesi gibi uzaktan eğildiler. Daha önce hiç tanışmamış gibi bir varsayımla böyle bir araya gelmeleri Armorel'i hayran bıraktı.

'Resim, senin tarzına çok uygun, Feilding,' dedi eleştirmenlerden biri.

'Belki,' diye yanıtladı o tarzda başarılı ressam, kısaca.

'Bir taslaktan alınmış,' diye açıkladı Armorel, 'Bay Lee'nin benimle aynı noktada kalırken yaptığı bir taslak. O zamanlar çok sayıda resim yapmıştı --ki bu beş yıl önceydi.'

Bay Alec Feilding bu açıklamayı dışarıdan sakinlikle duydu.
İçten içe öfkelendi.

'Aslında, tam da sizin tarzınıza uygun,' dedi aynı eleştirmen. 'Sizin resimlerinizden birinin kopyası olduğunu söyleyebilirdiniz.'

'Belki,' diye tekrar yanıtladı.

'Eğer,' dedi Roland, 'Bay Feilding bu yıl sergilenmek üzere aynı tarzda başka bir resim
gönderirse, yan yana asılarak stil benzerliğinin
sınanabileceğini umuyorum.'

'Bu yıl bir şey gönderecek misiniz --aynı tarzda?' diye sordu Armorel.

'Bilmiyorum. Karar vermedim.'

Eleştirmen resme daha yakından baktı. 'Tuhaf!' diye mırıldandı. 'Aynı stilin --çok özgün-- ve iki farklı adama ait olduğuna yemin edebilirdiniz!'

Sonra Roland resmini perdeyle örttü. Yeterince
söylenmişti.

'Şimdi,' dedi Armorel, 'duygularımızdan ve oyunun yorgunluğundan sonra,
tükendik. Yan odada akşam yemeği var. İçeri girmeden önce
size bir şarkı söylemek istiyorum. Ben şarkıcı değilim, biliyorsunuz, ve
sadece basit bir şakıma beklemelisiniz. Ama şarkıyı beğenmenizi istiyorum.'

Piyanoya oturdu ve girişin birkaç ölçüsünü çaldı. Sonra
ilk kıtayı söyledi--Effie'nin son şarkısıydı, Bay
Feilding'in kabul ettiği ama henüz yayınlamadığı şarkıydı.

Duydu ve tanıdı. Bu üçüncü darbe onu bitirdi.
En yakın sandalyeye
oturdu, konuşamadı. Bayan Elstree onu izliyordu,
nesi olduğunu merak ediyordu. Çünkü konuşamayan bir öfke içindeydi.
Şanslıydı ki konuşamıyordu, çünkü o an
kendinden geçmişti ve her şeyi söyleyebilirdi.

'Bu ilk kıta,' dedi Armorel. 'Bir kitapta bulduğum eski bir Fransız havasına uyarladım. Sözler müzik için yazılmış gibi görünüyor. İki kıta daha var.'

Bunları baştan sona söyledi. Sesi hoştu ama güçlü değildi: Tatlı ve duygulu bir şekilde söyledi, tıpkı eski günlerde Samson kıyılarında, beyaz kumların üzerinde dalgaların eşliğinde söylediği gibi ve bütün akşam işkence ettiği adamı izledi. Bu bile onu, kendisini sahtekâr ve sahtekâr olarak ilan edebilecek bir söze veya eyleme
uyandırmaz mıydı? Anlayacağınız, dizelerin aslında Editör'ün başka bir şiiri olarak görünmeye
hazır olduğunu biliyordu. Bitirdi ve ayağa kalktı.
'Şarkıyı beğendin mi, Philippa?' dedi. 'Hatta bastırıp müziğe
uydurdum. İsteyen bir kopyasını götürebilir. Umarım herkes bunu yapar ve bu akşamın hatırası olarak saklar. Çünkü
sözler, kardeşinin oyununu çok güzel
okumuş olan Bayan Effie Wilmot tarafından yazılmıştır.
Akşamın onurunu aralarında paylaşacağız. Archie, kolunu bana verir misin? Roland'--heyecanla ona Hristiyan adıyla seslendi, bu da küçük bir
şaşırmaya neden oldu--'Effie'yi alır mısın? Sözleri beğendin mi, Bay Feilding?'

'Çok. Sanırım senden önce görmüştüm.'

'Evet? O zaman onları tanıdın. Aynı
elden yazılmış başka şiirler de görmüşsündür, sanırım?'

'İyi geceler, Bayan Rosevean. Çok güzel bir akşam geçirdim.'
Akşam yemeği yemeden çekildi. Çıkarken Effie'nin yanından geçti. 'Bana güvenmeliydin,' diye fısıldadı boğuk bir sesle. 'En azından,
ortak bir güven bekliyordum. Sözümü tuttuğumu göreceksiniz - ve siz
sözünüzü bozdunuz.' O geçip gitti ve kayboldu. Sonra yemek odasına geçtiler, orada şampanya ve tavuğu sevecek kadar genç olanların kalplerine
değer veren o tür gece yarısı tefekkürünün yayıldığını gördüler. Ve akşam yemeğinden sonra
oturma odasına geri döndüler ve dans ettiler. Bayan Elstree onlara çaldı - kimse
ondan daha iyi vals çalamazdı. Roland, Armorel ile dans etti. Valsin sonunda, 'Bana inandırıyorsun,' dedi, 'gerçekten
tekrar geri döndüğüme.'

'Elbette geri döndün.'

Sonra Armorel eleştirmenlerle dans etti ve oyun hakkında konuştu; ve
hepsi büyük aktörlerin yanına gidip bu harika
dram hakkında konuşmaya söz verdiler. Ve böylece sonunda hepsi gitti ve hepsi yatağa gitti, gayet mutlu.

'Ama,' dedi Zoe, sonuncusu da gittiğinde, 'Alec'in nesi vardı? Neden bu kadar asık suratlıydı? Onu bu kadar korkunç bir öfkeye sürükleyen neydi? Kör bir öfkeye kapılabilir, Armorel - kör ve konuşamaz. Buna gelince,
bunu yapamayan bir adama bir düğme bile vermem. Ama
nesi vardı?'

'Öfkeli miydi? Belki de oyunu kendisi yazmış olmayı diledi. Böylesine zeki bir adam, kendisi dışında iyi bir şey
yazılmış olmasına üzülürdü belki de.'

Bay Alec Feilding merdivenlerden aşağı ve sokağa koştu. Bir taksiye
bindi ve atladı.

'Fleet Street! Çabuk!'

Matbaacılarının, Perşembe geceleri gece yarısını çoktan geçene kadar onları çalıştıran işleri olduğunu biliyordu. Düzeltme yapmak için çok geç değildi. Gazetesi sabah basılacak ve öğleden sonra beşte yayınlanmaya hazır olacaktı. Aslında, Effie cumartesi sabahı ondan bir not aldı:--

'Sevgili Effie,' diye yazdı, 'sana yeni numaramın bir kopyasını gönderiyorum. Editörlük sütunlarına baktığınızda, söz verdiğim şeyi yaptığımı göreceksiniz. Sadece çok
sevimli dizelerinizi kabul edip yayınlamakla kalmadım, aynı zamanda yazarı gelecek vaat eden bir
yeni gelen olarak tanıtan kısa bir not ekledim. Sizin için
yapabildiğim için çok mutluyum. Şimdi, bir yazarın bir diğerini tanıtması gibi, sizi halkla baş başa bırakıyorum. Onlara en iyinizi verin. İlk yayınlanmış dizelerinizin en kötüsünü kanıtlamasına izin verin. En iyiyi ve en yükseği hedefleyin;
gerçek ruhuyla yazın; Sanatınızın samimi ve özsaygılı olmasına izin verin.

'Salı günü yazılmış bu notun, bilseydim
eklemek isteyeceğim şeyi içerememiş olmasından dolayı üzgünüm: Şiirleriniz
Bayan Armorel Rosevean tarafından eski bir havaya uyarlanmıştır. Ancak,
siz beni sırdaşınız olarak kabul etmeyi uygun görmediniz.

'Size köşelerimde ara sıra görünmekten fazlasını
umamam. Bu tanıtımım ve gazetemde yayınlanma
belgelerimle birlikte, şiirlerinizi
dergilere göndermenizi tavsiye etmeliyim. Kabul edilmenizde adımın yardımıyla
çok az zorluk çekeceğinizi düşünüyorum.

'Kardeşinizin tartışmasız
başarısı için tebriklerimi eklememe izin verin. Oyunu bir oda oyunu olarak takdire şayan. Sahnede de başarılı olabilir, ancak bundan emin olmak imkansız. Bu arada, konuşma hakkı olanların
tavsiyelerini dinlemesi ve bu tavsiyelere uyması çok
neşe verici. Hem arkadaşlarını neşelendiriyor hem de kendi geleceği açısından ümit verici. O oyuna danışmanlık yapmak için harcadığım zamandan pişman değilim.

'Sevgili Effie, en içten dileklerimle,

'ALEC FEILDING.'

Dizelerin yer aldığı kağıtta ayrıca şu paragraf da yer alıyordu:--

'Her zamanki editöryal dizelerin yerine - editöryal görevlerim bana her zaman İlham Perisi'ne hizmet etmek için zaman vermiyor - okuyucularım için yeni olan genç bir hanımın kaleminden bir dizi dize eklemekten büyük bir zevk duyuyorum.
Bu köşede okuyucularıma selam veriyor. Ancak, uzun süre
bilinmeyeceğini kehanet etmeye cesaret ediyorum. İngilizce konuşulan her yerde, Effie Wilmot'un adı yıllar
önce bilinecek ve sevilecek. Bu, en azından iyi bir işi gördüğünde tanıyabilen birinin kehanetidir.'

Effie hem mektubu hem de paragrafı kardeşine okudu, o da iddia edilen tavsiye ve yardım hakkında öfkelendi ve
fırtına gibi bağırdı. Ayrıca ikisini de Armorel'e okudu, o da sadece biraz güldü.

'Ama,' dedi Effie, 'Archie'ye hiç yardım etmedi! Ona hiçbir
tavsiyede bulunmadı!'

'Canım, eğer bunu söylemeyi seçerse, ne önemi var? Zaman
geçiyor ve her gün kardeşinin daha yükseğe çıkmasını ve Bay
Feilding'in daha da alçalmasını sağlayacak. Ve dizelere gelince, Effie ve senin--ilk
görüşün'--Effie utangaç yanağını çevirdi-- 'neden, onun
tavsiyesini dinleyip başka editörler deneyeceğiz. Bay Feilding, gerçekten de Londra'nın en zeki adamı!'

XVII. BÖLÜM

ULUSAL GALERİ

Tüm makul beklentilerin aksine, Alec Feilding, ertesi sabah Armorel'in odasına uğradı ve saat henüz on bir bile olmamıştı. Ancak Armorel çoktan dışarı çıkmıştı. Her zamanki gibi, şöminenin yanında, görünüşe göre uykuda olan Bayan Elstree tarafından karşılandı.

'Sanırım Armorel'i tek başına görmeyi umarak geldin?' dedi.

'Evet. Hatırlıyor musun, Zoe,' diye hemen cevapladı. Bayan Elstree, onun solgun olduğunu, gergin bir şekilde kıpırdandığını ve gözlerinin, huzursuz ve korkmuş bir şekilde, sanki biri onu avlıyormuş gibi baktığını fark etti.
'Bu konu hakkında konuşmuştuk. Kavga çıkarmayacağını söylemiştin. Çıkardığını biliyorsun. Sen
kabul ettin.'

'Ah, evet! Hatırlıyorum. Başka bir rol oynayacağım, hem de oldukça yeni bir rol.
Sen de yeni bir rol oynayacaksın--genel olarak istenmeyen--tam bir
sahne kötü adamı.' Sabırsızlığını belli eden bir hareket yaptı. 'Ancak,
düşün,' diye devam etti kadın, adam konuşamadan. 'Bu sabahın--dünden sonraki günün--senin amacın için oldukça uygun olduğunu
düşünüyor musun?'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu hemen. 'Neden dünden sonraki gün olmasın?'

'Hiçbir şey. Yine de, eğer tavsiyede bulunabilirsem----'

'Zoe, hiçbir şey bilmiyorsun. Ve zaman daralıyor. Eğer bir hafta önce, bu kızın itibarlı ve kabul görmüş sevgilisi olmam için bir sebep varsa,
şimdi on katı daha fazla sebep var. Bilmiyorsun, diyorum. Tanrı aşkına, şimdi herhangi bir müdahaleyle her şeyi mahvetme.'

En azından ciddiydi. Bayan Elstree onu merakla 
seyretti. Sanki onu daha önce hiç ciddi 
görmemiş gibiydi. Ama şimdi anlamıştı. Armorel'in artık büyüklüğünün kaynağını, kökenlerini keşfettiğini biliyordu. Onu
bir kelimeyle
yok edebilirdi. Bu bilgi en kalın derilinin bile derisini deler: gücü, görüyorsun ya,
Samson'ınki gibiydi - bir sırra bağlıydı: şimdi de Samson'ınkine benziyordu - bir kadının insafına kalmıştı.

'Alec,' dedi Bayan Elstree yumuşak bir sesle, 'dün gece birkaç şeyden çok etkilendin - oyundan, resimden, şarkıdan. Seni
izledim. Diğerleri oyunu dinlerken ben seni izledim. Oda
karanlıktı ve kimsenin seni göremeyeceğini düşünüyordun. Ama ben
yüz hatlarını seçebiliyordum. Armorel de seni izliyordu ama başka sebeplerden. Ben
merak ediyordum. O muzafferdi. Neden biliyor musun?'

'Ne biliyorsun?'

'Genellikle çok iyi kontrol altında olan yüzün
şaşkınlık, öfke, iğrenme ve dehşet ifade ediyordu -- tüm bu tutkular, sevgili Alec. Sahnede
bunları nasıl ifade edeceğimizi öğreniyoruz. Galeri anlasın diye
abartıyı temsil ediyoruz ve buna Sanat diyoruz. Ama
belirtileri biliyorum.'

'Başka ne biliyorsun, soruyorum?'

'Bu sabah gergin ve tedirginsin. Bir şeyden
korkuyorsun. Alec, senin bu projen hakkında ne düşündüğümü biliyorsun -- bir ay bile sürmeyecek bir nişan için kredini korumak -- kızın bundan daha uzun süre
bağlı kalmasına izin veremezdim -- şimdi vazgeç.'

'Vazgeçemem: bu benim tek şansım. Zoe, bana
yaptığı ve tekrar yapacağı kötülükleri bilmiyorsun. Bu bir yıkım--yıkım!'

'O zaman, Alec, bugün onun peşinden gitme. Aslında, sana gitmemeni tavsiye ediyorum.
Sen konuya yaklaşacak durumda değilsin ve o da yaklaşılacak durumda değil. Sebeplerini veya kastettiğin
şeyi sormuyorum. Burada oturup izliyorum. Zamanla her şeyi
öğreniyorum.'

'Ne kadar biliyorsun, Zoe? Ne buldun?'

'Bilgi, Alec, güçtür. Bir anda ve hiçbir şey için, çok fazla
düzenleme ve bir araya getirme pahasına elde ettiğim şeyden ayrılmalı mıyım? Kesinlikle hayır. Eğer böyle bir amaç için böyle bir günü seçmekte ısrar edersen, gidip Armorel'i bulabilirsin. Sanırım Ulusal Galeri'ye
gitti.'

'Onu bugün bulmalıyım. İşleri bir sonuca bağlamalıyım. Aman Tanrım!
Ne gibi yeni bir yaramazlık tasarlıyorlar bilmiyorum. '

'Eve git ve bekle, Alec. Bugün sana kimse bir şey yapmayacak.
Gergin ve heyecanlısın.'

'Anlamıyorsun, diyorum. Söyle bana, adamlar dün gece senin duyabileceğin
şekilde benim hakkımda konuştular mı?'

'Kesinlikle benim duyabileceğim şekilde değil. Eve git ve dinlen, Alec.'

'Dinlenemiyorum. Kızı bulmalıyım.'

'Pekala, eğer onu istiyorsan, git ve bul. Alec, unutma, eğer onunla
başarılı olma şansın varsa, kalkıp onu
uyarmam gerektiğini düşünüyorum. Senin hatırın için bile bu kötülüğün yapılmasına izin verebileceğimi sanmıyorum. Ama senin hiç şansın yok, hiç yok, hiçbir gün,
özellikle de bu gün--ve dün geceden sonra. Git, ama git.'

İşler o kadar ileri gittiğinde ki, atamalar ve randevular yapılıp gizli toplantı yerleri kararlaştırıldığında, Londra'nın tamamında Ulusal Galeri'den daha merkezi, daha rahat veya daha güvenli bir yer neredeyse yoktur. Burada toplumun genç hanımı keşfedilmeden kalacağından kesinlikle emin olabilir. Güney Kensington'da hiç kimse güvende değildir, çünkü sanata olan modern coşkuda her tür insan -hatta toplumdaki insanlar bile- bazen nakışları ve duvar süslerini ve her türden el işini görmek için oraya gider. Hindistan Müzesi belki de Ulusal Galeri'den bile daha güvenlidir -böyle bir amaç için dünyadaki diğer yerlerden daha güvenlidir. Ancak galerilerinde en ateşli kalbi bile ürperten ve en kararlı âşığın ruhunu söndüren bir yalnızlık vardır. Ulusal Galeri'de çok sayıda insan var: ama hepsi
ülke ziyaretçileri, Amerikalılar veya kopyacılar: asla genç hanımın kendi
grubundan insanlar değil: ve asla kalabalık yok. Kişi rahatsız edilmeden
oturup
konuşabilir: kopyacılar gevezelik eder veya hiçbir şeye aldırmadan işlerine devam eder: görevliler uyur: ziyaretçiler
odadan odaya dolaşıp, anlatacak bir hikayesi olan ve okuyabilecekleri bir hikayesi olan resimler ararlar. Gördüğünüz gibi, sıradan bir ziyaretçinin genellikle anlayabileceği tek resim türü budur --güzel bir yüzün resmi olmadığı sürece. Burayı pek çok genç bilmez ve bilenler de bu bilgiyi kendilerine saklar. British Museum'un üst odaları da bazıları tarafından aynı nedenle
övülür, ancak yaklaşımlar zordur.

Ulusal Galeri'nin bu kullanımı bir kez anlaşıldığında, oyunun okunmasından sonraki gün burada olan şey inanılmaz görünmeyecektir, ancak mimarın binayı tasarlarken kesinlikle amaçladığı bir şey değildi. Aksi takdirde uygun çardaklar olabilirdi. Armorel sık sık Galeri'ye giderdi: İngiliz kız, kural olarak, Floransa'ya varana kadar resim ve genel olarak sanat çalışmalarını saklar. Floransa'da sanat eğitimi de almış olan Armorel, ihmal edilmiş Galerimizde öğrenecek çok şey buldu. Bazen tek başına giderdi: bazen Effie ile giderdi ve sonra, resimler ve onları yapanlar konusunda oldukça bilgili bir kişi olarak, gün çok kısa olana kadar odadan odaya konuşurdu. Kırsal ziyaretçiler
yavaş bir alay halinde yanından akıp geçtiler: aşıklar randevuyla
tam dirseğinde buluştular: yazıcılar flört etti, skandal konuştu, zaman kaybetti
ve siparişler için iç çektiler: ama Armorel insanları izlemeyi
öğrenmemişti: resimleri görmeye gelmişti: kalabalığın içinden bir bireyi temsilci olarak ayırmaya başlamamıştı: başka bir deyişle, o
bir
romancı
değildi.

Bu sabah yalnızdı. Bir defter ve kalem taşıyordu ve
bir resmin önünde durup notlar alıyordu. Yağmurlu bir sabahtı: odalar
neredeyse boştu ve galeriler çok sessizdi.

Yerde yürüyen erkeksi bir adım duydu. Yaklaşırken
yarım döndü. Bay Alec Feilding şapkasını çıkardı.

'Bayan Elstree bana burada olduğunuzu söyledi,' dedi. 'Ben de onu takip etmeye cesaret ettim.'

'Evet?'

'Siz--siz--sık sık geliyorsunuz sanırım?' Solgun görünüyordu ve Armorel'in hatırladığı kadarıyla ilk kez gergindi. 'İnanıyorum ki, burada öğrenilecek çok şey var. '

'Özellikle resim yapmak isteyenler için var -elbette, demek istediğim- kendi resimlerini kendileri yapmak isteyenler için. Bay Feilding,
açıkçası, ne istiyorsunuz? Beni aramak için buraya neden geldiniz?'
Yüzü sertleşti: gözleri soğuk ve kararlıydı. Ama adam
kendinden geçmişti; bu belirtileri fark etmedi.

'Söyleyecek bir şeyim olduğu için geldim.'

'Önemli mi?'

'Çok önemli.'

'Umarım Sanatla ilgili değildir. Lütfen Sanattan bahsetmeyin bana Bay Feilding--herhangi bir Sanattan değil.'

Ciddi bir şekilde eğildi. 'İnsan her zaman kanunlar ve ilkelerle ilgili konuşmaları dinleyemez,' dedi, çokça küçümseyerek. 'Ancak,
koruyucularınız Archie ve Effie Wilmot'un vaatleri için sizi tebrik edeyim.'

'Onlar zeki.'

'Onlar kesinlikle zeki,' diye tekrarladı, her zamanki kendine hakimiyetini yeniden kazanarak. 'Effie, belki de sana söylediği gibi, uzun zamandır benim öğrencim.'

'Aslında bana seninle olan ilişkileri hakkında bir şeyler anlattı.'

'Evet.' Adam doğası gereği meşguldü ve oldukça yoğundu. Bu nedenle Armorel'in cevaplarındaki bu yan anlamları ancak eksik bir şekilde yakaladı.
'Evet, kesinlikle öyle, ona ve kardeşine de faydalı olabildim, gerçekten çok faydalı, mutlu bir şekilde.'

'Ve başkalarına da, gerçekten çok faydalı,' diye yankıladı Armorel.

Bu sözlerde bir tür tehdit olduğunu anlamıştı. Ama
bu sabahki hava bile tehdit doluydu. Yanlarından geçip gitti.

'Bu ilginç çifti de ele almış olman ilginç bir tesadüf. Bizi yakınlaştırmalı.'

'Tam tersine, Bay Feilding. Bizi çok daha fazla ayırıyor.'

'Bunu anlamıyorum. Ortak bir ilgimiz var. Örneğin,
daha geçen gün Effie'nin bir şiirini kabul ettim----'

'Daha geçen gün, Bay Feilding?'

'Evet, dünden önceki gün. Hazırlamıştım ve yazarı tanıtan birkaç kelime ekledim. O dünden önceki gündü. Daha dün, o şarkıyı söyleyip,
eşlik eşliğinde basılı olarak dağıttığınızda ne kadar şaşırdığımı tahmin edin. Hiçbir
değişiklik
yapmadım. Dizelerin bu gece, benim övgü dolu
girişimimle birlikte yayınlanacak. Bazı adamlar kendilerine güvenilmediğinden
şikayet edebilirler. Ama ben etmiyorum. Effie kendi tarzında küçük bir deha. Pratik biri değil: Dizelerini bir editöre verdikten sonra onları başkasına vermekte özgür olmadığını anlamıyor. Ama
sizin davanızdaki eyleminizin onu
dikkate alması durumunda, şikayet etmiyorum.'

İşte işler tersine döndü! Şimdi, bazı adamlar bir şeyi abartırlar. Çok fazla
gülümserler: ellerini gergin bir şekilde ovuştururlar: inanılmak için gergin bir endişe
gösterirler. Bu adam öyle değil. Doğal bir şekilde konuştu--şimdi her zamanki sakinliğini
kazanmıştı: Sözüne herhangi bir şüphe
duyulması ihtimalinin
boş ve bilinçsiz görünüyordu. Bunu söylediğine göre, durum
öyle olmalı. Şerefli adamlar her zaman bu tavizi talep etmiş ve zorlamışlardır. Bu nedenle, şu kıyas:--

Bay Alec Feilding şerefli bir adamdır:
Herkes bunu kabul etmelidir. Şerefli bir adam yalan söyleyemez:
Yoksa--şerefine ne olur?

Bu nedenle:
Bay Alec Feilding'in yaptığı her açıklama tam anlamıyla doğrudur.

Armorel'in yüzünde hiçbir şüphe yoktu. Neden olsun ki?
Zihninde hiçbir şüphe yoktu. Adam bir Yalancıydı.

'Wilmot'lar,' dedi soğuk bir şekilde, 'hiç kimseden yardım almadan. Şimdi, Bay Feilding, benim için önemli bir şey söylemeye geldiniz.
Bu önemli iletişime geçelim mi?' Odanın ortasındaki divana oturdu.
Odanın başında dikildi, 'Bu sabah burada kimse yok,' dedi. 'Kendi çalışma odanızda olduğu kadar özgürce konuşabilirsiniz.'

'Birçok güzel özelliğiniz arasında, Bayan Rosevean,' diye başladı gösterişli bir şekilde,
ama renk katarak, 'belli bir sanatsal çekingenlik, belki de arkadaşlarınız tarafından en yüksek olarak kabul ediliyor. Sizi kraliçe gibi yapıyor.'

'Bay Feilding, kendi özelliklerimi arkadaşlarım dışında kimseyle tartışmam mümkün değil. '

'Arkadaşlarınız! Elbette ben de----'

'Arkadaşlarım, Bay Feilding,' diye tekrarladı Armorel, huysuz kirpi gibi diken diken olarak. Ama dalgın, kalın derili, kendini beğenmişlik ve kibirle dolu adam, aslında bu dikenlerin dik olduğunu
fark etmedi. Armorel'in sivri sözleri derisini delmedi: onun soğukluğunu
alışılmış çekingenliği olarak algıladı. Bu yüzden de kendi sonunu hazırladı.

'Bana,' dedi, 'sizinle en yakın arkadaşınız olarak konuşma hakkını verin.
Son birkaç haftadır size gösterdiğim ilgiyi kesinlikle yanlış anlayamazsınız. Bunlar size bir tercihi
belirtmiş olmalı--aslında, kasıtlı olarak--bir tutkuya dönüşen----'

'Sanırım hemen dursanız iyi olur, Bay Feilding.'

Dürüstçe karşı konulamaz olduklarına inanan birçok erkek var. İnanılmaz görünüyor ama gerçekten doğru. Bu, aşırıya kaçan
erkek üstünlüğünün bilincidir. Kadının boyunduruk altına alınması için geleneksel
sözcükleri geleneksel şekilde tekrarlamaları gerektiğini düşünürler. Gelirler: fethederler. Şimdi, belli bir dereceye kadar -ne kadar olduğunu bilmiyordu-
tespit edildiğini açıkça gören bu adam, aslında onu devasa bir sahtekarlıkta
tespit eden kadının bir gün uzattığı elini ve kalbini
hemen ertesi gün kabul edeceğini hayal etti! Görüyorsunuz ya, kişisel kibrin sınırı yoktur. Ayrıca, bu adam için, zengin bir kızın kabul edilmiş talibi olarak görünmesi gerekiyorsa, kızın dünyada kötülük yapabilecek tek kadın olması iki kat daha gerekliydi. Onun ne kadar çok şey bildiğini keşfetmek için can atıyordu. Ama kur yapması konusunda hiç
endişelenmiyordu. Konuşmalıydı: o pes ederdi: başka hiçbir şey yapamazdı.

'İzin verin,' diye yumuşak bir şekilde cevapladı, 'devam edeyim. Bildiğiniz gibi, Sanat dünyasında bir liderim. Ressam, şair ve kurgu yazarı olarak tanınıyorum. Hala başka hırslarım var.'

'Şüphesiz bu üç Sanatta başardığın gibi, bunlarda da başaracaksın.'

'Teşekkür ederim.' Gerçekten de onun sözlerinin anlamını göremiyordu. 'Sözlerini
mutlu bir kehanet olarak alıyorum. Armorel----'

'Hayır, efendim! Lütfen benim Hıristiyan adım değil.'

'Bana seni Hıristiyan adınla çağırma hakkını ver.'

'Benden evlenmemi istiyorsun. Bunu mu demek istiyorsun?'

'Daha azı değil.'

'Gerçekten mi! Bay Feilding, sizi tanıdığımı söylediğimde, sizi tanıdığımı, bunun kesinlikle imkansız olduğunu anlayacaksınız.'

'Beni tanımak,' diye cevapladı, dışa dönük hiçbir duygu göstermeden, 'bunu mümkün olandan daha fazla yapmalı. Sizin tarafınızdan tanınmaktan daha çok ne isteyebilirim ki?'

Kadın adamın yüzüne baktı. Adam ne gözlerini indirdi ne de rengi değişti.

'Benim için daha iyi ne olabilir?' diye tekrarladı. 'Tanınmaktan daha
iyi ne umabilirim ki?'

'Ah! Bu adam gerçekten harika!' diye haykırdı kadın. 'Size bildiklerimi söylemeli miyim?'

'Belki de daha iyi olur. Sanki benim için bir şeyler biliyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz -aslında--eğer öyle diyebilirsem--aslında benim itibarımı zedeleyecek bir şey!'

Armorel soluk soluğa kaldı. Küstahlığı muazzamdı.

'Sizin itibarınızı zedeleyecek bir şey! Ah! Gerçekten sizin itibarınızı zedeleyecek bir şey! Beyefendi, utanç verici geçmişinizi biliyorum -- son üç veya dört yılın geçmişini. Kendinizi bir ressam ve bir şair olarak nasıl sahtekarlıklarla tanıttığınızı biliyorum. Bir oyun yazarı olarak ün kazanmanın temellerini nasıl atmayı düşündüğünüzü biliyorum. Konuşmanızın ödünç alındığını -- sanatı gördüğünüzde tanımadığınızı biliyorum: tek bir dize bile yazamadığınızı -- ve insanların safdilliğine
dayanan tüm sahtekârlar ve şarlatanların en kötüsü ve en büyüğü olduğunuzu biliyorum.'

En azından takdire şayan bir şekilde hareket eden bir hayretle baktı.

'Aman Tanrım!' dedi. 'Bu sözler -- bu suçlamalar -- sizden mi?

Kuzenimin kuzeni olan Armorel Rosevean'dan -- bir arkadaş olduğuna inandığım kişiden mi? Bu mümkün olabilir mi? Bu harika suçlamaları kafanıza kim soktu?'

'Bunun hiçbir önemi yok. Bunlar doğru ve sen bunu biliyorsun. '

'Bunlar o kadar doğru ki,' diye sertçe cevapladı, 'eğer biri bunları üçüncü bir kişinin önünde tekrarlamaya cesaret ederse, avukatlarıma hemen -- hemen -- iftira davası açmaları talimatını veririm. Unutmayın: gençlik ve seks o iftirayı korumaya yetmez. Eğer biri -- biri -- cesaret ederse, diyorum ki ----'

'Ah! Daha fazla konuşma. Git ve bir daha benimle konuşma! Bu bilgiyle ne yapılacağını söyleyemem. Belki de sizi dürüst insanların evlerinden
kovacak bir ifşa için kullanılır. Git, diyorum!'

[İllüstrasyon: _'Ah! Daha fazla konuşma. Git ve bir daha benimle konuşma!'_]

Ayağını yere vurdu ve sesini o kadar yükseltti ki iki uykulu görevli uyandı ve etrafa baktı, alışılmadık bir şey gördüklerini düşündüler.

Sanat ve Edebiyat'ın yaralı adamı itaat etti. Uzaklaştı. Şimdi solgun ve tereddütlü bir şekilde gelen, şüphelendiği gerçeği öğrendikten ve bu açıkça reddedildikten sonra başı dik ve kibirli bir tavırla uzaklaştı. En azından dış görünüşüyle, bir savaş ilanıyla uyanan cesareti gösteriyordu.

XVIII. BÖLÜM

TEBRİKLER

Aynı günün öğleden sonra Armorel, daha önce bahsedilmiş olan Leydi Frances adında birinden bir ziyaret aldı.

Kendi odasında, tek başına oturuyordu. Dün gecenin ve sabahın heyecanları, hafif bir melankoliyle takip edildi. Odalarına çekilip Londra hayatına daldığında bunlar beklenmiyordu. Ayrıca, bu heyecanlardan sonra öğleden sonra durgundu.

Leydi Frances içeri girdi, güzel giyinmiş, zarif ve içtendi; Armorel'in her iki elini de kendi ellerinin arasına aldı ve vicdanlı endişeler olmasa onu öpecekmiş gibi göründü: kırk beş yaşındaydı, belki de elli, şişman, rahat ve pembe yanaklı. Ve gevezelik etmeye başladı. Sıradan ve soluk soluğa gevezelik tarzında değil, duraklamaları atlayan; ama istikrarlı ve karşı konulamaz bir şekilde, böylece arkadaşı tek bir kelime bile söyleyemezdi. İyi
yetişkin kişiler virgüllerini ve noktalarını atlamazlar: ama bazen sürekli konuşurlar, en azından bir katarakt veya Westmoreland Force gibi. 
'Canım,' dedi, 'hizmetçine seni yalnız görmek istediğimi söyledim,
ve kendi odanda. Bayan Elstree'nin dışarıda olduğunu söyledi. Bu yüzden içeri girdim. Çok
güzel küçük bir oda. Bana harika çaldığını söylediler. Sanırım
burası
pratik yaptığın yer.' Gözlüklerini taktı ve etrafına baktı, sanki müziğin duvarlarda nasıl bir etki bıraktığını görmek ister gibi. 'Ayrıca resim ve çizim yaptığını da duydum. Canım, sen
tam da onun için uygun kişisin.' Tekrar etrafına baktı. 'Gerçekten çok güzel bir oda,
-son yıllarda dekorasyon ve ev sanatı zevkinin nasıl yayıldığını görmek harika!' Düşündüğünüzde, şüpheli bir iltifat. 'Eh, canım, onun eski bir arkadaşı olarak--en azından, onun
çok faydalı bir arkadaşı olarak--seni tebrik etmeye geldim.'

'Beni tebrik etmeye mi?'

'Evet. İlklerden biri olacağımı düşünmüştüm. İki üç gün önce ona
anlaşılıp anlaşmadığını sordum ve gerçeği itiraf etti, ama
bunu dışarıya yaymamamı rica etti, çünkü avukatlar ve görülecek insanlar vardı. Elbette, onun sırları benim. Ve, kendi çok yakın arkadaşlarım ve tamamen güvenebileceğim bir veya iki kişi dışında, sanırım bu konudan kimseye bahsetmedim. Ancak, haberin bu sıralarda
tüm şehre yayıldığını söyleyebilirim. Şeylerin nasıl taşındığı harika - havadaki bir kuş - uçan deve dikeni----'

'Anlamıyorum, Leydi Frances.'

'Canım, numara yapmana gerek yok, çünkü itiraf etti. Ve bence sen
Londra'nın en zeki
adamını yakaladığın için çok şanslı bir kızsın ve o da senin gibi
güzel bir kızı yakaladığı için kesinlikle şanslı bir adam. Diyorlar ki
tüm parasını harcamış - dahi adamlar her zaman kötü iş adamlarıdır - ama senin kendi servetin onu tekrar ayağa kaldıracak - bana söylendiğine göre yüz bin - aklında olsun, hepsini kendin halletmişsin. Kimse
ne olacağını bilemez. Sana sevgilisine parasını emanet eden bir kızın yürek parçalayıcı hikayesini anlatabilirim. Ama avukatların
elbette ki, bununla ilgilenecekler.'

'Sana temin ederim ki----'

'Bana,' diye devam etti hanım, kesintiye hiç aldırmadan, 'bir süre daha çıkmayacağını söyledi. Ben olsam
çok uzun süre bekletmezdim. Nişanlar
kolayca bayatlar. Çörekler gibi. Sanırım artık onun tüm sırlarını
öğrenmişsindir: elbette çılgınca aşık ve senden hiçbir şey saklayamaz.'

'Gerçekten de----'

'Hikayelerini kimin yazdığını sana söyledi mi? Ha? Sana bunu
söyledi mi?' Hanım öne eğildi, sesini alçalttı ve
ciddi bir şekilde konuştu. 'Sana söyledi mi?'

'Sana hiçbir şey söylemediğine dair güvence veriyorum--ve----'

'Aslında ben bunun için geldim. Çünkü, canım, biraz
açık konuşmam gerek.'

'Ah! Ama bırak konuşayım--Ben----'

'Söylemek için geldiğim şeyi söylediğimde'--Leydi Frances elini nazikçe ama otoriter bir şekilde hareket ettirdi--'o zaman sıra sana gelecek. Erkekler
o kadar aptaldır ki sevgililerine her şeyi anlatırlar. Aşık olmalarının başlıca
nedeni, bence, her şeyi
anlatabilecekleri birine sahip olma arzusudur. Karısına sürekli olarak tüm zorluklarını anlatarak onu deli eden bir adam tanıyorum. Her zaman
zorluklar içinde yüzüyordu. Eh, Alec sana çok geçmeden söyleyecektir,
henüz sana söylememiş olsa bile, ki buna inanmakta zorlanıyorum. Şimdi, sevgili
çocuğum, tüm dünya gerçeği bilse bile onun için pek de önemli değil. Elbette tüm dünya, bu hikayeleri ona borçludur,
ancak o bunları sahiplenmemeye çok dikkat etmiştir. O daha iyisini bilir. Ben
Alec gibi zeki bir adama, az veya çok birkaç hikayenin
hiçbir önemi olmadığını
söylüyorum. Ama benim için çok önemlidir'--bu kişi
neden bahsediyordu?--'çünkü, görüyorsun, eğer eski aile skandallarını ve unutulmuş hikayeleri bir araya getirip
gazetelere gönderdiğim ortaya çıkarsa--olurdu--olurdu--Tanrı
bilir neler olurdu! Evet, canım--Alec'e bildiğini söyleyebilirsin--ben bu hikayeleri yazan kişiyim. Ben yazdım,
her birini. Hepsi aile hikayeleri - her iyi eski ailenin binlerce hikayesi vardır ve ben bunları topluyorum - bazıları kendi insanlarımdan, bazıları kocamın ve bazıları da başka insanların hikayeleri - ve bunları yazıyorum, isimleri, sahneleri ve tarihleri ​​değiştiriyorum, böylece bunları yalnızca onları tanıyan birkaç kişi dışında kimse tanımlayamaz.'

Armorel iletişim dalgasını durdurmak için başka bir girişimde bulunmadı.

'Genç hanım, sana açıkça anlatmaya geldim, bu sadece onun sırrı değil, benim sırrım. Belki de - bilmiyorum - bunu açığa vurarak ona biraz zarar verirsin, ama bana sonsuz bir zarar verirsin. Bunları yazıyorum, görüyorsun ya, ve Alec'e götürüyorum, o da bunları değiştiriyor, üslubunu düzeltiyor ya da düzelttiğini söylüyor, ama gazetede yayınlandıklarında bunlarda hiçbir fark görmüyorum. Ve
hikayeyi bilen herkes, hayret adına
nasıl elde ettiğini soruyor.'

'Ah! Ama sana temin ederim ki, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.'

'Değil mi? Neyse, boş ver. Şimdi biliyorsun. Ve ayrıca
bunun hakkında konuşamayacağını da biliyorsun, çünkü bu onun sırrı olduğu kadar benim de sırrım.
Neden, adamın gerçekten söylediği her şeyi yaptığını düşünmüyorsun,
değil mi? Kimse yapamaz. Doğada yok. Biraz olsun bir şey bilen herkes, bir hayalet olması gerektiği konusunda hemfikirdir --belki birden fazla. Ben
hikaye hayaletiyim. Bir resim hayaleti ve bir şiir hayaleti olduğunu söyleyebilirim. O harika, zeki bir adam, şüphesiz --dünyadaki en zeki şey
başkalarının senin için çalışmasını sağlamak; ama sakın,
dua et, toplum hikayeleri yazabileceğini düşünme. Burjuva hikayeleri --orta sınıf hakkında--kendi sınıfı hakkında--belki; ama Bizimle ilgili hikayeler değil. Benim
hikayelerim bambaşka bir seviyeye ait. Pekala, canım, bu
aklımdan çıktı. Bu sırrın yayılması durumunda hem ona hem de bana çok zarar vereceğini unutma. '

'Ah! Sen tamamen--tamamen--yanlışsın----'

'Canım, yanılıyorsam gerçekten umursamıyorum. Ancak,
sırrını ifşa ederek onun itibarına zarar vermeyeceksin? Bir eş, kocasına binlerce şekilde, özellikle de küçük aldatmacaları sürdürmede yardımcı olabilir. Bana söylendiğine göre, binlerce eş, kendilerinin ve kocalarının nazik insanlar
oldukları bahanesiyle tüm hayatlarını geçirirler. Alec
birkaç iyi eve kabul edildi; ve tabii ki, bir kadını içeri sokmak bir erkeği içeri sokmaktan
daha zor olsa da, senin için gerçekten
yapabileceğim her şeyi yapacağım. İyi bir yüz, güzel gözler, iyi bir vücut ve biraz da stil katarak, derece derece çok iyi geçinmelisin. Ya da
şehri kasıp kavurabilir ve profesyonel bir güzellik olabilirsin.'

'Teşekkür ederim--ama----'

'Ve bir şey daha var. Alec'in eski bir arkadaşı olarak sana tavsiyede bulunabileceğimi hissediyorum. Sana içtenlikle tavsiyede bulunayım canım, arkadaşından kurtulmak için
elinden geleni yap. Her şeyi biliyorum. Alec tarafından avukatına gönderildi. Neden? Bu eski bir hikaye ve sanırım Alec onu rahat bir yere yerleştirmek istiyordu - ya da başka bir nedeni vardı. O her zaman kurnaz bir adamdı. Bunu gözlerinden görebilirsin.'

'Ah! Ama bunu dinleyemem!' diye bağırdı Armorel.

'Saçmalama canım. Kocanın bir melek olmasını beklemiyorsun sanırım. Bunu sadece roman okuyan aptal orta sınıf kızlar yapar. Adamın komşularından daha iyi olmadığını bilmenin sana bir zararı olmaz. Ve eminim ki daha kötü de değildir. Aslında senin iyiliğin için konuşuyorum. Sevgili çocuğum, Alec yıllar önce kadının peşinden koştu. O zamanlar zengindi ve ortalıkta dolaşırdı. Bazı evler kapılarından içeri girenlere aldırmaz. Saray Bahçeleri'nde yaşarlardı ve Monsieur
le Papa zengindi - oh! zengin _milyonlarca_- ve kızı şeker gibiydi ve bir melek kadar masumdu - kabarık saçları, hepsi birbirine karışmış ve asi - bilirsin işte - ve büyük mavi, meraklı gözleri, genellikle genç erkeklerin yüzüne kaldırılma zamanı gelene kadar aşağı indirilirdi. Ölümcüldü, canım. Sanırım istediği biriyle evlenebilirdi. Genç Silchester Kontu vardı - onu istiyordu. Onu almamak ne büyük aptallıktı! Hayır; Alec
Feilding'e karşı kaypaktı----'

'Ah! Yapmamalıyım!' diye bağırdı Armorel tekrar.

'Canım, sana söylüyorum. Babası patladı - zavallı şey! - muhteşem,
korkunç, imkansız bir patırtı; Başkalarının parası da karışmıştı. Bir düzine
iş evi kurbanlarla doluydu sanırım. Kendini
çıkarmanın imkansız olduğu türden bir
darbe. Kendini
öldürdü, bu yüzden. Davetsizce dünyadan
çıktı, kocaman
şişko boynuna bağlanmış kaba, bayağı, sıradan bir iki penilik iple. Onu hatırlıyorum. Kız ne yaptı? Toplumdan kaçtı:
seyahat eden bir şirketin üyesi olarak sahneye çıktı. Neden, onu
üç yıl önce Leamington'da kendim gördüm. Onu hemen tanıdım. "Aha!" dedim, "İşte Bayan Fluffy, çekici, meraklı gözlerle. Zavallı
şey! İşte dünyaya inen bir şey!" Şimdi onu burada buluyorum - senin
eşin - bir dul - ölen Jerome Elstree'nin dul eşi - bana
sanatçı olduğu söylendi. Beyefendiyi hiç duymadım ve itiraf ediyorum ki
varlığıyla ilgili hiç şüphem yok.'

Armorel akıntıya karşı daha fazla muhalefet etmeyi bıraktı.

'Masum, çekici mavi gözler: çocuksu yüz: oh! Hatırlıyorum.
Canım, umarım Bayan Elstree'yi kıskanmak için hiçbir nedenin olmaz. Ama dikkat et. Başka kızlar da vardı, şimdi düşünüyorum da. Kuzeni Philippa Rosevean vardı. Herkes onun gerçek bir nişanlanma dışında bir erkeğin onunla gidebileceği kadar ileri gittiğini biliyor. St. Paul'dan Canon Langley onunla evlenmek istiyor. Bir din adamının karısı için hayranlık
duyulacak bir kişi - güzel, soğuk ve onurlu. Ama henüz onu kabul etmedi. Piskopos olacağını
söylüyorlar. Ve kuzeni Alec'i hala sevdiğini söylüyorlar.
Kadınlar genellikle erkekler konusunda korkunç aptallardır. Ama bilmiyorum. Bence, senin yerinde olsam Philippa'yı kıskanmazdım. Stüdyosundan çıkan başka bir küçük kız daha gördüm. Ama o sadece bir model ya da bir şey. Eğer modelleri kıskanmaya başlarsanız, bunun sonu gelmez. Sonra, şehirde yüzlerce kız var - özellikle biraz resim çizebilen ve boyayabilen ya da aptalca bir şarkı yazabilenler - kendilerinin dehayla donatılmış olduğunu düşünen ve sizin şansınızı elde etmek için kafalarını verebilecek olanlar. Şanslı bir kızsınız, Bayan Armorel Rosevean; ama size tavsiyem, iyi talihinizden en iyi şekilde yararlanmak için, arkadaşınızı hemen değiştirmenizdir. Onu Avustralya'nın iklimini denemeye ikna edin. Aksi takdirde, aile sorunları olabilir.'

Burada durdu. Aklından geçenleri söylemişti. Bunu kalbinin iyiliğinden mi yoksa kızla sevgilisi arasında küçük bir
şeyler
yaratmak mı istediğiydi; ya da Armorel'in hayali mükemmelliklere dair hiçbir yanılsaması olmayan bir sevgiliyi kabul eden genç bir hanım olduğunu ve burada ve orada keşfedilen yeni bir zayıflığın onu kendi görüşünde düşürmeyeceğini mi varsaydı, söyleyemem. Leydi Frances genellikle iyi huylu bir insan olarak kabul edilirdi ve kesinlikle herhangi bir erkekte mükemmellik konusunda hiçbir yanılsaması yoktu.

'Şimdi konuşabilir miyim?' diye sordu Armorel.

'Elbette canım. Beni sabırla dinlemen çok iyiydi. Ve
söylemek istediğim her şeyi söyledim. Sırrımı sakla ve arkadaşından kurtul, seni elime alacağım.'

'Teşekkür ederim. Ama tamamen yanıldığını açıklamama izin vermeyeceksin. Bay Feilding ile nişanlı değilim.'

'Ama bana nişanlı olduğunu söyledi.'

'Evet; ama aynı zamanda dünyaya senin hikayelerini yazdığını söylüyor veya dünyanın buna inanmasına izin veriyor. Bay Feilding'le nişanlı değilim, Leydi Frances ve dahası, o adamla asla nişanlanmayacağım--asla!'

'Daha önce kavga ettiniz mi?'

'Kavga etmedik, çünkü insanlar kavga etmeden önce bir tür yakınlık içinde olmalılar. Hiçbir zaman tanışıklıktan öteye geçmedik.'

'Şey--ama--çocuk--sürekli seninle görüldü. Tiyatrolarda,
konserlerde, parkta, galerilerde--her yerde, sanki hakkı varmış gibi seninle
yürüdü.'

'Buna engel olamadım. Ayrıca, hiç düşünmedim----'

'Hiç düşünmedim mi? Neden, nerede büyüdün? Hiç düşünmedim mi? Aman Tanrım! Genç kızlar neden sosyeteye giriyorlar?'

'Korkarım ki ben sosyete kızı değilim.'

'Peki--ama--eşiniz ne yapıyordu, izin vermek için----Oh!'--Leydi
Frances başını salladı--'oh! şimdi anladım. Şimdi neden onu buraya yerleştirdiğini
anlayabiliriz. Şimdi onun işini anlıyoruz. Canım,
çok tehlikeli bir duruma sokuldun--çok tehlikeli.
Vasilerin veya avukatların çok suçlu. Ve sen gerçekten
hiçbir şeyden
şüphelenmedin mi?'

'Nasıl şüphelenebilirim? Bana her zaman Bay Feilding'in bu tür şeyleri başlatacak adam olmadığı
söylenirdi.'

'Öyle miydi? Eşiniz size bunu söyledi sanırım?'

'Oh! sanırım öyle. Etrafımda korkunç bir aldatmaca ağı var gibi görünüyor, Leydi Frances.' Armorel ayağa kalktı ve ziyaretçisi de onun örneğini izledi.
'Ellerime bir sır verdin. Buna saygı duyacağım. Bundan sonra,
bu adamla bir görüşme daha istiyorum. Oh! o tamamen
yalan--baştan aşağı. Onun doğru olan hiçbir parçası yok.'

'Saçmalama, canım; her şeyi fazla ciddiye alıyorsun. Hepimizin
küçük çekinceleri var ve bazı aldatmacalar gereklidir. Benim
yaşıma geldiğinde anlayacaksın. Neden o adamla evlenmiyorsun? O
genç: tavırları oldukça iyi: dünya adamı: gerçekten
zeki: özellikle karısı ona yardım ederse
başaracağından oldukça emin. Başarmak istiyor. Başaracak türden bir adam. Görüyorsun ya
başkalarının çalışmalarının itibarını alacak kadar zeki:
başkalarını senin için
çalıştırmak, başa çıkma sanatındaki ilk kuraldır. Oh! O
işe
yaracak. Onun baronet olduğunu göreceğim ve bir sonraki
nesilde oğlu zengin biriyle evlenecek ve Lordlar Kamarası'na yükselecek. Bu
yoldur. Canım, onu alman daha iyi olur. Bundan
daha umut verici bir teklif asla alamazsın. Bana göre sen dünyadan bihaber bir kızsın. Gerçekten dünyayı bilenlerden tavsiye almalısın.'

'Bay Feilding ile asla -asla- evlenemem.

'Zenginlik, mevki, toplum, rütbe, itibar - bunlar hayatta sahip olunmaya değer tek şeyler ve sen onları çöpe atacaksın! Canım, aranızda aslında hiçbir şey yok mu? Hepsi bir yalan mıydı?'

'Aslında hiçbir şey, sadece bu sabah kendini bana teklif etti ve umarım yeterince açık bir cevap aldı.'

'Ah! Şimdi anladım.' Leydi Frances güldü. 'Şimdi anladım canım, adamın kibrini! Yaratık, bana bu yalanı söylediğinde, bunun doğru olduğunu düşündü çünkü sana sormaya karar vermişti ve tabii ki, kimsenin ona 'Hayır' diyemeyeceği sonucuna vardı. Şimdi anladım. Bunun için öfkelenmene gerek yok canım. Bu sadece
kibriydi. Zavallı sevgili Alec! Eh, başka bir güzel kız bulacaktır,
Sanırım; ama canım, şüphe ediyorum ki---- Yükselen erkekler nadirdir,
bilirsin. Hoşça kal, çocuk! O küçük sırrı sakla ve
kötü niyet besleme. Kibir--erkeklerin kibri! Harika! Harika!'

* * * * *

'Ve şimdi,' diye haykırdı Armorel, tek başına--'şimdi geriye hiçbir şey kalmadı.
Her şey ondan koparıldı. Hiçbir şey yapamaz--hiçbir şey.
En zeki adam--Londra'nın en zeki adamı!'

BÖLÜM XIX

SIRADA NE VAR?

Roland, Armorel'in söz verdiği gibi yeni resimdeki modeli olmadan önce yeni stüdyosuna taşınmıştı. Effie eşliğinde neredeyse her sabah oraya gitmeye başladı ve resim devam ederken iki veya üç saat sadakatle oturdu. Eski koşullar altında başladığı resimdi bu, sanatçının başlangıçta tasarladığı kızın yerine kendi figürü konmuştu. Stüdyo, büyük bir çatı altında toplanmış ve birçok katta bulunan bu tür ofislerden oluşan bir yuvadan biriydi. Diğerleri, diyebilirim ki, stüdyonun geleneksel mobilyalarıyla, resimlerle, eskizlerle, ekranlarla ve her türden güzel şeylerle
güzelce döşenmiş ve dekore edilmişti. Bu stüdyo, büyük bir penceresi olan büyük, kasvetli bir odadan başka bir şey değildi ve içinde bir sehpa, bir masa ve iki veya üç sandalye dışında hiçbir mobilya yoktu. Başka hiçbir şey yoktu. İhtiyaç ve başarısızlığın baskısı altında, talihsiz sanatçı, kariyerine başladığı tüm güzel şeylerden çoktan ayrılmıştı ve şimdi onları
değiştirmenin zamanı değildi.

'Stüdyoyu kira süresinin geri kalanı için aldım,' dedi, 'oldukça ucuza. Ne yazık ki henüz döşeyemem. Gelgit dönene kadar bekle. Umut doluyum. Sonra bu kurak duvar ve bu kocaman
bakışlı Sahra zemini her türlü güzel şeyle
çiçek açacak - zırhlar ve silahlar, oymalar ve goblenler, çizimler. Ne kadar neşeli olacağını göreceksin.'

Stüdyonun yanında iki oda vardı. Bunlardan birinde, yatak odasında,
en temel ihtiyaçları koymuştu; diğeri boştu ve
döşemesizdi, bu yüzden akşamları oturabileceği tek yer,
çökmüş ve hayalet gibi stüdyosuydu. Ancak, gelgit bir açıdan dönmüştü. Artık umut doluydu.

Bir portre için otururken veya bir model için ayakta dururken sohbet etmek için bundan daha iyi bir zaman yoktur. Konu hareketsiz
kalmalıdır. Hareketsizlik kadar sessizlik de dayatılırsa bu can sıkıcı olurdu. Neyse ki, ressam, modelin yalnızca başka bir şey hakkında konuşurken ve düşünürken doğal bir ifade sergilediğini görür. Ve bu kesinlikle İlahi bir düzenlemedir, kunduracıyı hariç tutarsak, ölümlüler arasında yalnızca ressam aynı anda hem konuşabilir hem de çalışabilir. Diferansiyel Hesaplamadan, Sermaye ve Emek arasındaki ilişkilerden, veya politikadaki sıcak bir köşeden bahsedebileceğini kastetmiyorum: ama hafif, hoş ve yüzeysel şeylerden bahsedebilir. Armorel, 'Kendimi Scilly'de hissediyorum,' dedi. 'Buraya gelip senin resmini
düşündüğümde, teknede oluyorum, kanaldan
gelgitin yarışını izliyorum. Deniz papağanları Camber Kayası'nda
uçuyor ve dışarıdaki durgun suda yüzüyorlar: orada bir fokun başı var, suyun üstünde siyah, güneş ışığında parlıyor - akıntıda nasıl da
debeleniyor! Martılar uçuyor ve
başlarının üstünde ağlıyor: karabataklar en uzak kayaların üzerinde sıralar halinde duruyor: deniz
esintisi yanağıma esiyor. Sanırım o kadar çok değiştim ki
geri döndüğümde eski hissimi
kaybetmiş olacağım. Ama o günlerde sadece
teknede oturup her şeyi izlemek yeterli bir neşeydi. Hatırlıyor musun, Roland?'

'Çok iyi hatırlıyorum. Hiç değişmemişsin, Armorel: sadece
daha büyük ve----' 'Daha güzel,' diye eklerdi ama
kendini tuttu. 'Eski neşenin geri döneceğini göreceksin--_la joie
de vivre_--sadece nefes almak, hissetmek ve etrafa bakmak için. Ama o zaman on kat daha neşeli olacak. Çocukken Scilly'yi sevdiyseniz
ve başka hiçbir şey görmediyseniz, şimdi seyahat edip garip topraklar, diğer kıyılar ve Akdeniz adaları gördüğünüz yeri ne kadar daha çok seveceksiniz!'

'Korkarım ki bu yeri küçük bulacağım: ev küçülecek - çocuk evleri her zaman küçülür. Umarım Holy Farm
kötüleşmemiştir.'

'Kötü mü? mine ağaçlarıyla, fuşyalarla, uzun pampa otlarıyla
ve palmiyelerle! Kötü mü? eski gemi feneriyle ve yaldızlı
baş figürle? Kötü mü, Armorel? arkadaki eski meyve bahçesiyle ve gri yosun saçaklı
bükülmüş ağaçlarla? Küfür ediyorsun!
Başına korkunç bir şey gelecek.'

'Belki de o zaman, eski evin kötü olduğunu düşünecek kadar
kötüleşmiş olan ben olurum. Ama Samson çok küçük bir yer, değil mi? Samson'un büyük bir yer olduğunu anlamak mümkün değil. Artık
her zaman orada yaşayamam. Her yıl üç veya dört ay oraya gideceğiz; sadece ruhun tazelenmesi için, sonra buraya erkekler ve kadınlar arasında geri döneceğiz veya birlikte yurtdışına seyahat edeceğiz, Effie. Orada bir süre mutlu olabiliriz: sakin havada kayaların etrafında yelken açabilir ve kürek çekebiliriz: ve
fırtınalı havada
burunların üzerinden geçen dalgaları seyrederiz ve akşamları "The Chirping of the Tarlakuşu"nu çalarım.'

'Yarın gitmeye hazırım, eğer beni de götürürsen,' dedi Effie.

Sonra yine sessizleştiler. Roland,
elinde fırça ve paletle, modeline ve tuvaline bakarak ileri geri yürüdü.
Effie, resmin yanında durup büyümesini izledi. Resim
yapamayan biri için, tuvalde bir portrenin büyümesi bir tür sihirdir.
Başın ve yüzün çıplak hatları ve şekli, gözlerin rengi,
boynun kıvrımı, dudakların çizgileri - bunları herkes çizebilir. Ama
yüz hatlarının altında yatan ruhu tuvale aktarmak - eğer isterseniz, bu farklıdır. Ah! Ressam
bir adamın ruhunu nasıl yakalar ve yüzünde nasıl gösterir? Portre ressamının büyüklüğünü takdir etmek için bile kişi bir tür
sanatçı olmalıdır.

'Bu resim bittiğinde,' dedi Armorel, 'beni Londra'da tutacak hiçbir şey
kalmayacak; ve o zaman gideceğiz.'

'Sezonun en başında mı?'

'Sezon benim için hiçbir şey değil. Beni çok güzel bir şekilde en iyi topluluğa
götürecek olan arkadaşım Bayan Elstree'nin
hiç arkadaşı olmadığı ortaya çıktı; bu yüzden benim için hiçbir topluluk yok, sonuçta. Belki de daha iyi olur.'

'Bayan Elstree seninle Scilly'ye gelir mi?' diye sordu Roland.

'Hayır,' dedi Armorel kararlı bir şekilde. 'En azından Samson'da, bir arkadaşa ihtiyaç yok.'

Tekrar bir süre sessizliğe gömüldüler. Stüdyodaki sohbetler kesintilidir.

'İkinizle konuşmam gereken bir şey var,' dedi. 'Öncelikle, bunu tek başınıza konuşmanın en iyisi olacağını düşündüm; ama şimdi, ikinizin de tüm hikayeyi dinlemeniz gerektiğini düşünüyorum, böylece üçümüz de en iyisinin ne olduğuna karar verebiliriz.'

'Başını biraz daha yukarı kaldır--öyle.' Roland, işaret parmağıyla hareketi gösterdi. 'Bu kadarı yeterli. Şimdi lütfen devam et, Armorel. '

'Bir zamanlar bir adam varmış,' diye başladı, sanki çocuklara bir hikaye anlatıyormuş gibi - ve aslında, bir hikayeye
başlamak için daha iyi bir yol
bulunmamıştır - 'hiçbir anlamda hiç olmayan ve asla
olamayan, elinden geldiğince
bir sanatçı olamayan bir adam. Aslında, tamamen
sanatsal yetenekten yoksundu: müzik veya şiir için kulağı,
biçim güzelliği veya renk için gözü, çizim için eli, kavrayacak
beyni yoktu: oldukça sıradan bir insandı. Sanatsal yetenek gerektirmeyen şeylerde
zeki olup olmadığını bilmiyorum. Hiçbir şeyde
zeki olabileceğini pek sanmıyorum. Belki de
ucuz alıp pahalıya satmada iyi olabilir.'

'Beş dakika dinlenmez misin?' diye sordu ressam; başlangıcını neredeyse hiç dinlemiyordu, gördüğünüz gibi, eğlence açısından çok az şey vaat ediyordu. Ancak, hikaye anlatıcısının dinleyicisini yakalamasının birçok yolu vardır ve sıkıcı bir başlangıç ​​her zaman en az etkili olan değildir. Paletini bıraktı. 'Yorgun olmalısın,' dedi. 'Gel ve bana ne düşündüğünü söyle.' Düşünceli bir şekilde resmine baktı. Armorel'in hikayesinin zavallı küçük başlangıcı küçümsenmişti. 

'Şimdiye kadar tatmin oldun mu?' diye sordu. 

'Bittiğinde sana söylerim. Su gayet iyi mi?' 

'Sığlıktayız, hemen arkamızda geniş Black Rock çıkıntıları var. 
Su daha da şeffaf olabilir. En çok düşündüğüm şey dar vadiden akan karanlık su. Harika bir resim olacak, Roland. Şimdi tekrar yerimi alacağım.' Öyle yaptı. 
'Ve izninle hikayeme devam edeceğim: Başlangıcı duydun mu, Roland?' 

'Ah! Evet! Gözü ve kulağı olmayan talihsiz adam,' diye cevapladı,
şüphesiz. 'Tek gözlü bir Takvimden bile daha kötü.'

'O halde, ne gözü, ne kulağı, ne eli,
ne de anlayışı olan bu saçma kişi, başarmak için saçma bir hırsa sahipti. Buna
inanmak
zorundasınız. Ama başardı. Ve dahası, sabrı yoktu,
hepsini birden başarmak istiyordu. Bana söylendiğine göre, günümüzde birçok genç adam,
hepsini birden başarma özlemiyle tükeniyor.
Çalışmadıkları zamanlarda mutlu bir şekilde dans edip şarkı söyleyip
oynamaları gerekirken bu çok üzücü görünüyor. Bence
sonradan çok daha iyi başaracaklardı. Eh, bu kişi çok kısa bir süre sonra
hukukta -avukat olduğunu söylemiş miydim?--uzun yıllar geçmeden
başarı şansının olmadığını gördü. Sonra sanat ve edebiyat alanlarına baktı. Aklımda olsun, ne yazabiliyor ne de herhangi bir sanat icra edebiliyordu. Ne yapacaktı? Her gün büyük görünme hırsı ruhunu daha da dolduruyordu ve her gün bu şey ona daha
umutsuz görünüyordu: çünkü, görüyorsunuz, hayal gücü yoktu ve bu nedenle
ruhunu illüzyonlarla uyutamazdı. Acaba delirmedi mi? Belki de delirdi, çünkü rol yapmaya karar verdi. Önce,
bir ressammış gibi davranmayı düşündü'--burada, tembelce dinleyen Roland irkildi ve dikkat kesildi. 'Ne resim yapabiliyordu ne de çizebiliyordu, hatırlarsanız. Sanırım, Sanat dilini öğrenerek başladı.
Stüdyolara sık sık gitti, konuşmaları dinledi ve kitapları okudu. Onun için yorucu bir iş olmuş olmalı. Ama tabii ki, hedefine eskisinden daha yakın değildi; ve sonra büyük bir şans ona geldi. Umut vaat eden genç bir sanatçı buldu--gerçek bir sanatçı--Sanatın tüm ruhuyla dolu bir sanatçı: ama açlıktan ölüyordu. Aslında parasızdı ve ona yardım edebilecek hiç arkadaşı yoktu çünkü doğuştan Avustralyalıydı. Bu genç adam sadece parasız değildi, aynı zamanda umutsuzluk içindeydi. Her şeyi yapmaya hazırdı. Sanırım, kişi gerçekten açlıktan ölüyor ve başarı veya umut için hiçbir olasılık görmüyorsa, hırs ölür ve hatta özsaygı bile aptalca bir şey gibi görünebilir.' Roland şimdi dinledi, resmini unutmuştu. Armorel neyi kastediyordu? 'Bu çok
korkunç bir ayartma olmalı. Dünyada buna benzer hiçbir şey olamaz. Bu yüzden günlük ekmeğimiz için dua ediyoruz. Ah! korkunç bir ayartma. Daha önce bunun ne kadar büyük ve korkunç bir ayartma olduğunu hiç anlamamıştım. Sonra gözü, eli veya beyni olmayan adam kendisi için bir şans gördü. Kardeşinin zayıflığından faydalanacaktı. Bu ressamın eserini satın almayı ve ona kendi eserim demeyi teklif etti.'

'Armorel, bu hikayeyi anlatman mı gerekiyor?'

'Sabırlı ol, Roland. Çaresizliği içinde sanatçı pes etti. Kabul etti.
Üç yıl ve daha fazla bir süre boyunca günahın ücretini aldı. Ama
yemeği ağzında kül gibiydi ve alnı damgalanmıştı - evet,
kendi ruhlarına karşı günah işleyenlerin lanetiyle damgalanmıştı.'

'Armorel----' Ama kadın acımasızca devam etti.

'Resimler çok iyiydi: sergilendiler, övüldüler ve satıldılar.
Ve adam hızla ünlendi. Ama tatmin olmamıştı. Ressam olmanın ne kadar kolay olduğunu
düşündü, şair olmanın da o kadar kolay olacağını. Tüm Sanatlar müttefiktir: birçok ressam aynı zamanda şair olmuştur. Hiçbir zaman tek bir şiir satırı yazmamıştı. Hiç şiir okuduğunu bilmiyorum. Mücadele eden, çalışan ve umut eden bir kız buldu.' Effie irkildi ve pembeleşti. 'Şiirlerini aldı - satın aldı - ve onları geliştirdiği ve böylece kendine mal ettiği bahanesiyle kendi adıyla yayınladı. Güzel, parlak dizelerdi ve hemen insanlar onları aramaya ve beğenmeye başladı. Böylece çifte bir üne kavuştu. Ama zavallı kız hala bilinmiyordu. İlk başta dizelerinin basıldığını görünce o kadar sevindi ki - başarıya o kadar çok benziyordu ki - sonunda onun adını görmekten pek rahatsız olmadı. Ama hemen sonra başlık sayfasında kendi adının yazdığı küçük bir cilt çıkardı ve sonra ikinci bir cilt daha - yine kendi adının yazılı olduğu----'

'Alçak!' diye bağırdı Roland. 'Şiirini de mi çaldı?'

Effie utanarak yüzünü eğdi.

'Ve sonra kız mutsuz oldu. Çünkü kendisinin, kardeşinin hatırı için gerekli olan parayı feda etmekten başka
kaçışı olmayan bir esaret altında olduğunu fark etti. Bu yüzden çok
mutsuz oldu.'

'Çok mutsuz,' diye yankıladı Effie. Hem ressam hem de şair şaşkın ve utanmış bir şekilde durdular.

'Sonra bu zeki adam --Londra'nın en zeki adamı-- sosyetede çok fazla dolaşmaya başladı, çünkü çok büyük bir dahiydi. Orada hikayelerle dolu bir
hanımefendiyle tanıştı.'

'Oh!' dedi Roland. 'Hiçbir şey yok mu onda?'

'Hiçbir şey. Gerçekten hiçbir şey yok. Bu adam hanımı, hepsi eski aile skandallarına ve dünyanın bilmediği veya unuttuğu olaylara dayanan bu hikayeleri yazmaya ikna etti.
Çok
sevimli bir hikaye dizisi oluşturuyorlar. Bunların
çok parlak bir üslupla yazıldığına inanıyorum - zekâ ve hayat dolu. Eh, bunlara kendi adını
vermedi, ama tüm dünyanın bunların
kendisinin olduğuna inanmasına izin verdi.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Roland.

'Ve yine de tatmin olmamıştı. Çok
sevimli bir oyun
yazmış genç bir oyun yazarı buldu. Zavallı çocuğu
oyununun değersiz olduğuna ikna etmeye çalıştı ve oyunu kendisi almayı,
değiştirmeyi teklif etti -ama hiçbir değişikliğe gerek yoktu- ve
oynanabilecek bir oyuna dönüştürmeyi. Oyun için elli pound verecekti, ama oyun
kendisinin olacaktı.'

'Evet,' dedi Effie vahşice. 'Onu teklif etti, ama
oyunu
almayacak.'

'Şimdi, onun nasıl bir adam olduğunu duydunuz. Çok iyi. Size hikayeyi anlatıyorum çünkü size danışmak istiyorum. Geçen gün
kendime ait küçük bir oyun
düzenledim. Yani, insanları o dramanın okunmasını dinlemeye davet ettim: Sahtekarı geri kalanların arasına davet ettim, ancak oyunun ne olacağını bilmiyordu veya tahmin etmiyordu. Ve aynı zamanda ressamı ve şairi davet ettim. İlki
tamamlanmamış resmini getirdi - ikincisi son şiirini getirdi,
sahtekar o hafta kendi adına
çıkarmaya gidiyordu. Ben müziğe koymuştum ve ben söyledim. Bu şekilde, söylenmeden, her şeyin keşfedildiğini öğrenmesini istiyordum.
Oyunun resitalinde yüzünü izledim ve ressamını, şairini ve oyun yazarını kaybettiğini fark ettiğinde, keşfin yarattığı dehşetin yavaş yavaş onu ele geçirdiğini gördüm. Geriye hikayelerin yazarını keşfetmekten başka bir şey kalmamıştı ve
onu da öğrendim. Ve sanırım hikayecisini de
kaybedecek. Ödünç aldığı tüm tüylerden mahrum kalacak. Tek bir darbede
kendisinin mahvolduğunu gördü.'

İkisi de bir boşluk için cevap vermedi. Sonra Roland konuştu: 'Dux
femina facti! Bunu bir kadın yaptı.'

'Yerinizi alacak başkalarını bulmazsa mahvolur. Düşünmenizi istediğim soru şu: Bundan sonra ne yapılacak? Roland,
çaldığı senin adın ve şöhretin,
kendisininki dediği resimlerin. Effie, senin şiirlerini
kendi adıyla yayınladı. Ne yapacaksın? Tekrar kendininkini mi talep edeceksin? Düşün.'

'Artık benim resimlerimi sergilememeli,' dedi Roland. 'Stüdyosunda
zaten sattığı bir tane var. O kişi hiçbir
galeriye gitmemeli. Söyleyeceklerim bu kadar.'

'Benim şiirlerimden daha fazlasını yayınlayamaz,' dedi Effie, 'çünkü
hiç şiiri yok ve ona daha fazlasını vermeyeceğim.'

'Ya geçmiş?'

'Geçmişle ve içinde oynadığımız rolle o kadar gururlu muyuz ki' diye sordu Roland, 'hikayesinin tüm
dünyaya yayınlanmasını mı istiyoruz?'

Effie onaylayarak başını salladı.

'Bana gelince,' diye devam etti, 'bir daha asla duymak istemiyorum. Bunu
düşünmek bile beni hasta ediyor ve utandırıyor. Unutulsun. Ben
tanınmayan bir sanatçıydım, çok az arkadaşım vardı, sadece bir resim sergilemiştim, bu yüzden çalışmalarım bilinmiyordu, onun için altı veya yedi resim yapmıştım, bunların çoğu bir Amerikalı tarafından satın alınmıştı. Stil benzerliğine gelince, bu birkaç adamın bir sezon boyunca konuşmasına neden olabilir. Sonra unutulacak. Ben kalacağım - o kaybolmuş olacak. Gelecekteki işlerimde şansımı denemekten memnunum, ilk başta Bay Alec Feilding'in basit bir kopyacısı gibi görünsem bile.'

'Ya sen, Effie?'

'Bay Lee'ye katılıyorum,' diye kısaca cevapladı. 'Geçmişi rahat bırak. Daha fazla dize ve belki de daha iyi dizeler yazacağım.'

'O zaman ona gidip hiçbir şeyden korkmasına gerek olmadığını söyleyeceğim. Dilimizi tutacağız. Ama stüdyosunda olan resmi
sergilemeyecek. Ona bunu söyleyeceğim.'

'Aslında sen ona gitmeyeceksin, Armorel - tek başına - geçenlerden sonra?' diye sordu Effie.

'Neden olmasın? Bana zarar veremez. Yakalandığını biliyor ve
sonra ne yapacağımızın korkusuyla işkence görüyor. Ona
rahatlama getiriyorum. Ünü güvence altına alındı--yani, otuz yaşında, ilk sözünün ve en iyi güçlerinin doluluğunda durup daha fazla iş yapmayan bir adamın ünü olacak.'

'Ah!' diye haykırdı Effie. 'Onun çok zeki olduğunu düşünüyordum! Şair olarak düşünülme arzusunun sadece küçük bir
huysuzluk olduğunu düşünüyordum,
ki bu da geçerdi. Ve sonuçta, şunu düşünmek----' Burada şair
ressamına baktı ve ressam şaire baktı--ama ikisi de şu düşünceyi
söylemedi: 'Sen--sen, kaleminle: sen--sen, kaleminle--bu kadar büyük bir sahtekarın kötülüğüne nasıl razı olabilirsin?'

BÖLÜM XX

BİR İYİLEŞME VE BİR UÇUŞ

Bütün bu heyecanların ortasında Armorel, arkadaşıyla ilgili
bir şeylerin, acı verici ve tatsız bir şeyin,
olduğunun farkına vardı. O sıralarda çok az
birlikteydiler. Bayan Elstree kahvaltısını yatakta yiyordu; öğle yemeğinde,
az önce, neredeyse her zaman dışarıdaydı; akşam yemeğinde sessiz, solgun ve
endişeli oturuyordu; akşamları sanki uyuyormuş gibi sandalyesine yaslanıyordu. Bir gece Armorel, onun odasında ağladığını ve hıçkırdığını duydu.
Hastalanırsa yardım teklif etmek niyetiyle kapıyı çaldı.
'Hayır, hayır,' diye haykırdı Bayan Elstree; 'içeri girmenize gerek yok.
Başımdan başka bir şey yok.'

Bu şey de onu huzursuz ediyordu. Lady Frances'in ne önerdiğini hatırladı - her zaman diken gibi batan ve batan şey, çıplak gerçek değil, öneridir ve dışarı çıkmaz veya çıkarılmasına izin vermez. Armorel, sahneyle ilgili iddiayı hiç düşünmedi - bir kız isterse neden sahneye çıkmasın? İğneleyen öneri, Bayan Elstree, artık baştan aşağı dolandırıcı olduğunu bildiği adam tarafından, gizli ve sinsi bir plan yapmak için ona gönderilmişti. İnsanların etrafındaki insanların hain olduğuna dair şüpheden daha korkunç bir şey yoktur. Bu, insanı ilkel bir adamın durumuna düşürür, çünkü her çimenli açıklıkta bir yılan, her çalıda ise vahşi bir hayvan gizlidir. Şüphesini üzerinden atmaya çalıştı, ancak yüzlerce şey bunu doğruladı. Bu dahi çocuğa sürekli övgüde bulunması, nereye giderlerse gitsinler onlarla karşılaşmaktaki ısrarı, planları için ona para
buldurma çabası. Böylece sinirlenen kız, rahatsız edici rüyalar görmeye başladı; kafeslere sıkışmış gibiydi; kaçışı olmayan bir bahçeye
çekildi; kurnaz ve amansız bir yaratık tarafından avlandı; bir hapishanedeydi ve dışarı çıkamıyordu. Zoe her zaman rüyalarında onun bir tarafında durup, 'Ah, o büyük ve görkemli yaratık!--ah, adamın zekası!--ah, onun
şaşkınlığı ve hayreti!' diye bağırıyordu. Ve diğer tarafta Leydi Frances duruyordu, 'Onu neden almıyorsun? O bir yalancı, bu doğru,
ama komşularından daha kötü değil--bütün erkekler yalancıdır! Senin için özel olarak yaratılmış bir adam bulamazsın. Hayatında ne işin var ki, koca bulmaktan başka? Neden kızlar sosyetede sadece koca yakalamak için var? Ve onlar nadir, seni temin ederim. Neden adamı almıyorsun? Bir daha asla böyle bir şansın olmayacak--yükselen bir adam--başkalarının onun için çalışmasını sağlayabilen bir adam--zeki bir adam. Ayrıca, sen onunla
nişanlı sayılırsın: insanları konuşturdun: her yerde onunla
görüldün. Eğer onunla nişanlı değilseniz nişanlı olmalısınız.'

Oyunun okunmasından yaklaşık bir hafta sonra, bu şüphe ve huzursuzluk hali çok beklenmedik bir şekilde sona erdi.

Bay Jagenal sabah saat on civarında odalara uğradı. Bayan Elstree her zamanki gibi yatakta kahvaltı ediyordu. Armorel yalnızdı, resim yapıyordu.

'Sevgili genç hanım,' dedi nazik danışmanı, 'çok önemli bir konu olmasa sizi bu erken saatte rahatsız etmezdim. Umarım iyi ve mutlusunuzdur? Hayır, iyi ve mutlu değilsiniz. Solgun görünüyorsunuz.'

'Son zamanlarda biraz endişeliydim,' diye cevapladı Armorel. 'Ama şimdi boş verin.'

'Burada yalnız mısınız? Arkadaşınız Bayan Elstree?'

'Henüz odasından çıkmadı. Yalnızız.'

'Pekala, o zaman.' Avukat oturdu ve sağ dizini ovmaya başladı. 'Pekala. Sanırım, sahip olduğunuz değerli taşlardan oluşan bir koleksiyonla ilgili olarak bana bir mesaj
verdiğinizi hatırlıyorsunuz? Beş yıl önce, Scilly'den ilk geldiğinizde bana o mesajı
vermiştiniz. Yirmi birinci yaş gününüzde tekrar
geldiğinizde tekrar oraya geri döndünüz ve tüm taşınabilir eşyalarınızı
sizin korumanıza verdim.'

'Elbette gayet iyi hatırlıyorum.'

'O zaman amacınız hala geçerli mi?'

'Bulunabilir olduğu anda, o yakutları gerçek sahibine, yani Robert Fletcher'ın varisine teslim etmek hala ve her zaman görevimdir.'

'Ayrıca, daha önce yaptığım gibi, sizi tekrar uyarmak da görevimdir, bunu yapmanız için hiçbir neden yok. Büyük büyük büyükannenizin mirasının tek varisi sizsiniz. Öldüğünde altın olarak büyük miktarda paraya, ayrıca
tabakta hazinelere, sanat eserlerine,
dantellere ve kesilmiş ve kesilmemiş mücevherlere değer biçti. Yaşlı bir kadının
saçma hikayesi,
değerli mülkünüzü
bilinmeyen, hatta iddia bile etmeyen ve
bu konuda hiçbir şey bilmeyen kişilere devretmeniz için bir kanıt olarak kabul edilemez.'

'O yakutları,' diye tekrarladı Armorel, 'ait oldukları kişiye devretmeliyim.'

'Çok değerli bir mülk. Benim için yapılan tahmin doğruysa - bundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum - o mücevherler ayrı ayrı veya küçük paketler halinde yaklaşık otuz beş bin pounda satılabilir - tüm diğer mülkünüzün toplamından daha büyük bir servet - otuz beş bin pound!'

'Bunun soruyla hiçbir ilgisi yok, değil mi? O mücevherleri, hak sahibine, bulunduğu anda geri vermeliyim, anlıyor musun?'

'Pekala - ama - bir daha düşün. Neyin var? Robert Fletcher hakkındaki hikaye doğru olabilir veya olmayabilir. Bu zamandan sonra kimse söyleyemez. Eşyalar senin tarafından eski deniz sandığında diğer şeylerle birlikte - hepsi senin. Bu Robert Fletcher kimdi? Mirasçıları nerede? Eğer mülkü talep ediyorlarsa ve taleplerini
kanıtlayabiliyorlarsa, hemen vazgeç. Değilse, kendininkini sakla. Mücevherler şüphesiz danteller, ipekler ve gümüş kupalar kadar senindir, ki sanırım hepsi enkazdan kurtarılmış.'

'Büyük büyük büyükannemin hikayesine inanmıyor musun o zaman?'

'Ne inanacağım ne de inanmayacağım. Bunun kanıt olmadığını söylüyorum.
O zamanlar bunaklık döneminde olduğu için söylediklerinin raporu
kanıt olarak düşünüldüğünde hiçbir şey ifade etmiyor.'

'Hikayenin doğru olduğundan kesinlikle eminim.
Çantanın adamın boynuna asıldığı deri kayış, büyükannenin hikayesinde anlattığı gibi bir bıçakla kesilmiş. Ve işte kutunun içindeki yazı. Hiçbir şey beni hikayenin her ayrıntısıyla
doğrudan başka bir şey olmadığına ikna edemez.'

'Doğru olabilir. Söyleyemem. Aynı zamanda, mülk senindir ve onu saklamakta tamamen haklısın.'

'Bay Jagenal'--Armorel ona sertçe döndü--'Robert Fletcher'ın varisini
buldun! Eminim buldun. Bu yüzden
bu sabah buradasın.'

Bay Jagenal masanın üzerine kağıtlarla dolu bir cep defteri koydu.

'Sana ne keşfettiğimi söyleyeceğim. Bu yüzden buraya geldim.
Ne yazık ki, bu Robert Fletcher'ı
bulmakta ve keşfettiğimiz Robert Fletcher'lardan birini senin adamınla birlikte teşhis etmekte epeyce sorun oldu. Aslında, makul bir şekilde varsayılabilecek adama gelmeden önce on tane Robert Fletcher keşfettik----
Ama göreceksin.'

Cep defterini açtı ve anlatısını okuduğu bir muhtıra kağıdı buldu:--

'Bir Robert Fletcher vardı, on birincisi, onu topraktan çıkardık. Bu adam
ilk başta hiçbir şey vaat etmedi. 1810 yılında Şehirde bir komisyoncu oldu. Aynı yıl, başka bir komisyoncunun kızı olan kuzeniyle evlendi ve onunla ortak oldu. O kadar başarılı oldu ki, 1846 yılında, o zamanlar altmış dokuz yaşında iken öldüğünde, vasiyeti 80.000_l._ altında kanıtlandı. Miras, aralarında eşit paylara bölünen üç kız bıraktı. Kızların en büyüğü Eleanor,
evli kalmadı ve iki yıl önce, yetmiş yedi yaşında öldü ve birikimleriyle büyük ölçüde artan servetinin tamamını hastanelere ve hayır kurumlarına bıraktı. Sanırım, erken yaşta, gerçek veya hayali bir küçüklük yüzünden ailesinden uzaklaştırılmıştı. Ancak öldü: ve belgeleri arkadaşlarım Denham, Mansfield, Westbury ve New Square, Lincoln's Inn'deki avukatların eline geçti. İkinci kız kardeşi Frances, 1813 yılında doğdu, 1834 yılında evlendi, 1835 yılında doğan ve 1857 yılında evlenen Francis Alexander adında bir oğlu oldu. Hem Frances hem de oğlu artık öldü; ancak 1859 yılında doğan Frederick Alexander adında bir oğlu kaldı. Üçüncü kızı Catharine, 1815 yılında doğdu, 1835 yılında evlendi ve Temple adında bir adam olan kocasıyla birlikte Avustralya'ya göç etti. Ailenin bu koluyla ilgili hiçbir bilgim yok.'

'O zaman,' dedi Armorel, 'Sanırım ikinci kız kardeşin en büyük oğlu veya torunu yakutlara sahip olmalı?'

'Gerçekten malınızdan kurtulmak için çok acele ediyorsunuz. Sonraki soru --daha önce sorulması gerekirdi---Bu Robert Fletcher'ı sizin Robert Fletcher'ınızla nasıl bağdaştırabilirim? Aracı Robert Fletcher'ın gemi kazası geçiren yolcu Robert Fletcher olduğunu nereden biliyoruz?
Eh; en büyükleri Eleanor, arkasında bir deste aile evrakı ve mektup bıraktı. Bunların arasında "Hindistan'daki oğlum Robert'tan" yazan bir paket var. "Robert Fletcher" imzalı bu mektuplar kısmen yazarın iş için gittiği
Burma'dan kalma. O zamanlar çok az bilinen veya ziyaret edilen ülkenin
örf ve adetleri hakkında gözlemlerini veriyor. Gerçekten çok iyi durumda olduğunu söylüyor: o kadar iyi ki,
şu anda, Kral'ın kendisine verdiği bir hediye sayesinde,
evde kalma ve doğal günlerinin sonuna kadar daha fazla iş yapmama imkânıyla
eve dönmeyi düşünebiliyor.'

'Elbette, o mücevherlere sahipti.'

'Sonra Kalküta'dan yazıyor. Burma'dan ve kaprisli mizacı yüzünden hayatından
titreyen Kral'dan güvenli bir şekilde dönmüş. İşlerini yoluna koyuyor: mallarını Burma'dan Londra'da en iyi şekilde elde edebileceği taşınabilir bir biçimde getirmiş:
son olarak, birkaç hafta içinde yelken açacak. Bu 1808 yılında.
Hikayenize göre, o tarihlerde bir yerlerde Scilly Adaları'nda bir kaza olmuş ve kıyıya vurmuş,
kurtarılmış----'

'Ve soyulmuş,' dedi Armorel.

'Bu gerçeğe dair hiçbir kanıtımız olmadığı için,' diye cevapladı hukuk adamı, 'gerçek hikayenin son mektuplarla bittiğini söylemeyi tercih ederim.
Ancak, mektupların el yazısını deri çantanızdaki yazı parçasıyla karşılaştırmak kaldı. O parçanın
sahip olduğum
zamanda bir fotoğrafını çektirme özgürlüğünü aldım ve şimdi sizden el yazısını karşılaştırmanızı istiyorum.' Cebinden bir mektup çıkardı -iyi eski türden, büyük kağıt üzerine yazılmış, yaşla kahverengileşmiş ve üzerinde herhangi bir zarf olmayan bir mektup- ve bahsettiği
fotoğraf. 'İşte,' dedi, 'kendin karar ver.'

'Neden!' diye haykırdı Armorel. 'Yazı birebir aynı!'

'Kesinlikle, harf harf. Eh; tüm meselenin sonucu şu ki, yaşlı kadının hikayesinin
genel olarak doğru olduğuna inanıyorum. Öte yandan, gazetelerde ailede böylesine büyük bir kaybın
anlatıldığına dair hiçbir şey yok. Bir adamın, otuz beş bin pound değerinde yakutlarla dolu bir keseyi denize düşürdüğünü veya düşürdüğünü düşündüğünü hayal etmek, çocuklarına bundan bahsetmesini ve tüm hayatı boyunca bu kayıptan yakınmasını gerektirirdi. Ancak belki de o kadar felsefiydi ki, umutsuzca kaybolan şeyden sonra artık üzülmüyordu. Talihsizlik başına geldiğinde hala umutlu
yıllardaydı. Muhtemelen çocukları, gemi kazasının mülkün
tahribatına neden olduğunu genel hatlarıyla biliyorlardı. Yine, Şehirli, Şehir içgüdülerine sahip bir adam, memleketine yoksul bir şekilde döndüğünü bilmek istemezdi, ancak işinde bir Nabob olarak kabul edilmesi ona yardımcı olurdu. Bu konuda sahip olduğum hiçbir bilgiden veya yaptığım hiçbir keşiften konuşamam.'

'Ah!' Armorel haykırdı, 'Üzerimden ne kadar büyük bir yükün kalktığını anlatamam. Deniz sandığında bulduğumdan beri o mücevherlerin geri verilmesini özlemekten hiç vazgeçmedim.'

'Dediğim gibi, ikinci kız kardeşin sadece bir torunu var - bir erkek - hala genç bir erkek. Talimatlarını bana yazılı olarak vereceksin.
Bu değerli mücevher paketini bu genç adama - bu şanslı genç adama - başka bir anlamda zaten üç kat daha şanslı - teslim edeceğim. Sanırım hala bankada?'

'Yaşlılığıma eriştiğimde benim için bıraktığın yerde.'

'Çok iyi. Bana teslim edilmesi için sana bir emir getirdim. İmzalar mısın?'

Armorel derin bir iç çekti. 'Ne kadar da rahatladım!' dedi. 'Burada mı?'

Bay Jagenal, bankada kendisine III. numaralı mühürlü
paket teslimatı için emir verdi. O da imzaladı. 'Düşünmek,' dedi, 'bir kalem darbesiyle
o haksız kazanılmış yakutların lanetini kaldırabilirim! Sanki tüm günahlarından bir anda kurtulmak gibi. Tıpkı Christian'ın bohçasını düşürmesi gibi.'

'Umarım yakutlar senin bu sözde lanetini taşımaz.'

'Ah!' diye haykırdı Armorel, derin bir iç çekerek, 'Sanki zavallı yaşlı kadın dinliyormuş gibi hissediyorum. Bir şeyi anlayabildiğimden beri, o yakutlara sahip olmanın halkıma felaket getirdiğini anladım. Nesilden nesile birbiri ardına boğuldular - babam - büyükbabam - büyük büyükbabam - annem - kardeşlerim - hepsi - hepsi boğuldu. Acaba bu şeylerin artık beni tehdit etmeyeceği için seviniyor muyum?'

'Bu tamamen batıl inanç.'

'Ah! evet: biliyorum ve yine de inanmaktan başka çarem yok, bu hikayeyi çok sık duydum ve her zaman aynı sonla. Şimdi, onlar
gittiler.'

'Tam olarak gitmediler. Neredeyse gittiler. Ancak, gittiler. Bu batıl korkuyu aklınızdan çıkarın, sevgili genç hanım.'

'Yakutlar gitti. Zalim denizde yutulacak bir daha kimsemiz olmayacak.'

'Sizden kimse olmayacak,' diye tekrarladı Bay Jagenal, ailesinde hiç hayalet, efsane, lanet, felaket, iblis veya herhangi bir belirgin şey olmamış birinin şüpheci gülümsemesiyle. 'Ve şimdi
mutlu olacaksın. Bana şanslı genç adamın adını sormuyorsun.'

'Hayır; korkunç şeyler hakkında daha fazla bir şey bilmek istemiyorum.'

'Ona ne söyleyeceğim?'

'Ona gerçeği söyle.'

'Ona, yakutları uzun yıllar boyunca biriktirdiğiniz diğer eşyalarla birlikte eski bir deniz sandığında keşfettiğinizi söyleyeceğim: üzerinde yazı olan bir kağıt parçasının sahibine bir ipucu verdiğini: ve başka bir araştırmayla keşfedildiğini: büyük büyükbabanız Kaptan Rosevean'ın bu mücevherleri satın almış olmasının neredeyse imkansız olduğunu: ve varsayımın, bunları enkazdan kurtardığı ve sandığa koyduğu, hiçbir şey söylemediği ve sandığın sizin mülke varisliğinize kadar hiç açılmadığı yönünde olduğunu söyleyeceğim. Sevgili genç hanım, anlatacağım hikayenin tamamı bu. Ve şimdi, Donna Quixote'yi otuz beş bin pounddan kurtulduğu için tebrik ederek gideceğim.'

Bir iki saat sonra Bayan Elstree belirdi. Odaya süzüldü ve sanki tekrar uyumak istiyormuş gibi kendini sandalyesine attı. Yorgun ve endişeli görünüyordu.

'Zoe,' diye haykırdı Armorel, 'kesinlikle hastasın. Ne oldu? Senin için
hiçbir şey yapamaz mıyım?'

'Hiçbir şey. Keşke her şey bitse ya da elli yıl uyuyup, yaşlı bir kadın olarak uyansam -bir düşkünler evinde ya da
bir yerde- bütün dertler bitse. Yaşlı ve işsiz olmak, haftada on beş şilinle, diyelim, ve bütün gün kara kutuyu unutmaya çalışmak dışında
düşünecek hiçbir şey olmamak ne güzel bir şey olmalı! Kara kutu olmasaydı -onları her zaman yolda onunla birlikte gelirken göreceğimi biliyorum--bu en güzel zaman olmalı.'

'Peki--ama--seni bu kadar hasta gösteren ne?'

'Hiçbir şey. Ben hasta değilim. Asla hasta olmam. Hasta olmayı--olduğum şeyden daha çok tercih ederim. Yırtıcı, parçalayıcı bir nevralji hoş bir
değişim olurdu. Bana daha fazla soru sorma, Armorel. Sen ışıl ışıl görünüyorsun,
kendi adına. Sana bir şey oldu mu?--iyi bir şey? Sen
sadece iyi şeylerin geldiği o mutlu kızlardansın.'

'Sana anlattığım hikayeyi hatırlıyor musun--yakutlar hakkında?'

'Evet.' Yüzünü ateşe çevirdi. 'Çok iyi hatırlıyorum.'

'Sonunda--tebrikler, Zoe--onlardan kurtuldum.'

'Onlardan kurtuldun mu?' Bayan Elstree ayağa kalktı. 'Neredeler peki?'

'Bay Jagenal buradaydı. Robert Fletcher'ın onlara sahip olma hakkı olan bir torununu
buldu. Hiç bu kadar rahatlamamıştım!

Korkunç şeyler artık benim elimde değil ve Bay Jagenal'ın elinde. O
bunları bu torununa verecek. Zoe, sorun ne?'

Bayan. Elstree ayağa kalktı ve Armorel'in karşısına dikildi, gözlerinde
tek tutkunun vahşi bir dehşet olduğu ve beyaz yanakları vardı. Ve,
Armorel hala konuşurken sendeledi, sendeledi ve baygın bir şekilde
öne doğru düştü. Armorel onu yakaladı ve
sonra tekrar kendine geldiğinde onu kanepeye taşıdı. Ama bayılma nöbetini histerik bir şekilde ağlama ve gülme izledi. Ne dediğini bilmiyordu. Bir şey satın alan birinden övgüyle bahsediyordu. Armorel onun
söylediklerine hiç aldırış etmiyordu. Doğduğu saate hayıflanıyordu: hayatı boyunca kötülük tarafından
takip edilmişti: onu kendi seviyesine
sürükleyen isimsiz bir adamla
tanıştığı saate hayıflanıyordu: ve
saire.

Biraz sakinleştiğinde, Armorel onu uzanmaya ikna etti. Bu, bir
kadının başlıca ilacıdır. College of Physicians müzesindeki tüm ilaçlardan daha iyidir. Bayan Elstree, solgun ve titrek, gözyaşları ve tedirginlikle uzandı. Armorel onu sıcak bir
örtüyle örttü ve bıraktı.

Bir süre sonra içeri baktı. Hasta artık oldukça sakindi, görünüşe göre uyuyordu ve hafifçe nefes alıyordu. Armorel, ilacının sonucundan
memnun olarak onu hizmetçisine bıraktı ve bir saatliğine
dışarı çıktı. Aslında, Effie Wilmot'a o iğrenç yakutlarla ilgili
sevinçli haberi vermek için dışarı çıktı. Öğle yemeğine
vaktinde geri döndüğünde, hizmetçisi tarafından karşılandı, ona bir mektup verdi ve ona garip bir şey söyledi. Bayan Elstree gitmişti! Histerik bir şekilde çılgına dönen, yatağına bile zar zor tutunabilen hasta kadın, Armorel evden ayrıldıktan hemen sonra kalkmış, tüm kutularını aceleyle toplamış, taksi çağırmış ve uzaklaşmıştı. Ama Armorel'e bu notu bırakmıştı. Kısa bir nottu.

'Beklenmedik bir şekilde gitmek zorundayım. Açıklamalardan, sorulardan ve vedalaşmalardan kaçınmak için sessizce gitmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Gitmekten başka seçeneğim yoktu. Bazı sebeplerden dolayı
sizi terk etmeliyim. Aynı sebeplerden dolayı
bir daha asla karşılaşmayacağımızı umuyorum. Buraya asla gelmemeliydim.
Beni affet ve unut. Bugün Bay Jagenal'a yazacağım.

'ZOE.'

Hiçbir sebep belirtilmemişti. Gitmişti. Ve eğer tahmin edilebilirse, Armorel henüz bu ani kaçışın sebeplerini
keşfetmedi. Ve, yakında keşfedeceğiniz gibi, Armorel bu sebepleri
keşfedemeyecek.

BÖLÜM XXI

HER ŞEY KAYBOLMUŞ AMA----

Bay Alec Feilding stüdyosunun kalın halısında huzursuz bir adımla ve huzursuz bir zihinle volta atıyordu. Daha önce hiç bu kadar kasvetli bir
görüntüyle karşılaşmamıştı. Her yerde kara bulutlar, fırtına ve yağmur. Dürüst bir esnaf için para ve itibar kalmadığında gerçekten kötüdür.
Ama bir adam bir mesleği varsa her zaman dünyaya yeniden başlayabilir.
İşin
kötü tarafı, bir adamın yalan söylemek ve soyut olarak hile yapmak dışında hiçbir mesleğinin olmamasıdır. Birçok adamın hile ve yalanı meslekleriyle birleştirdiği doğrudur. Çok az kişi sahtekarlıklarını ve tahriflerini temellendirecek bir mesleği olmadığı için bu kadar talihsizdir.

Her şey tehdit altındaydı ve hepsi birden. Hayır, sanki
her şey ondan gerçekten ve hepsi birden alınmıştı. Burada onarılabilecek bir şey değil, orada biraz sonra bir şey değil, ama hepsi birden - her şey. Hiçbir şey kalmadı. Mobilyaları
ve kitapları bile el konulabilirdi. Evi,
günlüğü, adı, itibarı, konumu - hatta dehası bile!
Bu yüzden yüzü - Armorel'in çok sert bulduğu o yüz - şimdi ifade doluydu, ama dehşete kapılmış, avlanmış türden:
bulunan ve ifşa edilecek olan adamın.

Masada üç veya dört mektup vardı. O sabah gelmişlerdi.
Onları aldı ve tek tek okudu. Satır satır, darbe üstüne darbe.

İlki Roland Lee'dendi.

'Size önerdiğiniz röportajı vermemde hiçbir sakınca görmüyorum,' dedi.

Gerçekten tartışılması gereken hiçbir şey yok. Çıkarlarımızın aynı olduğuna gelince, dediğiniz gibi - şimdiye kadar öyleydilerse artık öyle kalmayacaklar. İddia ettiğiniz
resimlerin piyasa fiyatına gelince, sizin sağduyulu yönetiminizle yükselttiğinizi,
çalışmalarımın kendi değeriyle kendi seviyesine yükseldiğini görmekten memnunum.
Bir sanatçı için uygulanan etkinin ona karşı da uygulanabileceği tehdidine gelince - istediğinizi yapacaksınız.
Minnettarlık için yaptığınız son talebin yanıtlanmaya ihtiyacı yok.
Beni bulduğunuz
zaman tam olarak olduğum yerden başlıyorum. Hala o kadar fakir ve o kadar az tanınıyorum. Sattığınız yarım düzine resim bana hiçbir şekilde yardımcı olmayacak. Emeklerinizin hasadını biçmek üzere olduğum iddianız saçma. Dünyaya yeniden başlıyorum.
Son resim -şu anda stüdyonuzda olan-
sergilememeniz için yeterince iyi olacaksınız'--'Ama öyle değil mi?' sahibi sordu--'hemen öğreneceğiniz bazı rahatsızlıkların cezası olarak. Çekinizi yırttım ve yaktım.'--'Benim için daha iyi,' dedi alıcı.--'Kişisel bir görüşme yapmadan beni bırakmayacağınızı söylüyorsunuz. Eğer ısrar ediyorsanız, bunu yapmalısınız. Beni
herhangi bir sabah burada bulabilirsiniz. Ancak, yalnızca eski düzenlemeyi yenileme umuduyla bir görüşme isteyebileceğiniz için, sizi uyarmak zorundayım
bunun umutsuz ve imkansız olduğunu ve buraya hiç gelmemeniz için yalvarıyorum. Hiçbir dünyevi düşüncenin
uzun süredir bir ortak olduğum aldatmacaya daha fazla katılmamı
sağlamayacağını anlayın. Geçmişin suçlu bilgisi bizi kutuplar kadar ayırmalı. Sizi görmek, suçlu bir
hafızayı canlandırmak olacaktır. Belki de zaman zaman buluşmamız gerektiğinden, gürültülü geçmişi karıştırmaktan korktukları için
birbirlerinin sohbetinden kaçınan bir çift suçlu olarak buluşalım. Benim ve bir başkasının ilgilendiği kadarıyla, Bayan Armorel Rosevean size bildirmeyi üstlendi.--R. L.'

'Aldatmaca! Suçlular!' Sanırım insanların adım adım, yalan ve suç bataklığına her gün daha da derine
inerek, yine de her zaman başı dik bir şekilde yürüyerek ve dünyaya dürüstlük cephesiyle
karşı koyarak inemeyecekleri hiçbir kötülük derinliği yoktur. Yıllar önce Bay Alec Feilding'e gelecekte ne yapacağını söyleseydi, o iğrenç ve müstehcen peygamberi tekmelerdi. Pekala: bunları yapmıştı ve bunu bilerek yapmıştı: dünyanın önünde ressam, şair ve kurgu yazarı olarak poz vermişti. Zaman geçtikçe ve dünya onun iddialarını kabul ettikçe, bunlar onun bir parçası haline geldi. Hayır: hatta kendini mazur gösterdi. Herkes aynı şeyi yapıyor: ya da, aynı şekilde, herkes
bunu yapardı, fırsat verildiğinde: bu bir iddia,
yalan ve görünüş dünyası. Ayrıca, o bir haydut değildi, şeyleri satın aldı: onlar için ödeme yaptı: onlar onun malıydı. Ve
yine de--'Aldatma! Suçlular!' Sözler onu şaşırttı ve acıttı.

Ve adamın aşağılık nankörlüğü. Açlıktan ölüyordu: kimse
şeylerini satın almıyordu: içeri girdiğinde kimse onun işini bilmiyordu. Sonra, modernlerin _reclame_ dediği Puff sanatındaki ustalığıyla -sanattan bu kadar habersiz olduğu için buna gerçekten inanıyordu-
bu resimleri fark ettirmeye zorlamıştı: fiyatlarını artırmıştı, ta ki
şövalyedeki o resim için kendisine 450_l._ teklif edilene ve onu alana kadar!
Nankör!

'Aldatmaca! Suçlular!'

Adam aslında o resim için 300_l._ çek almıştı. Daha ne isteyebilir veya bekleyebilirdi ki? Doğru, çeki bozdurmayı
reddetmişti. Daha da aptal!

Ve şimdi kesinlikle ortaklıktan çekilecek ve
kendisi için çalışacaktı. Eh--zavallı şeytan! Açlıktan ölecekti!

Resmin önünde durdu ve kederle baktı. Güzel
şey--daha önce sergilediklerinden çok daha güzel.
Böyle bir sahtekar olduğu için değil,
-aynı kaynaktan daha fazlasını alamayacağı düşüncesi yüreğini parçaladı. Kariyeri
başlangıçta yarıda kesildi, hırsları bu talihsiz
kaza yüzünden mahvoldu. Yine de bir veya iki yıl ve Akademi onu bir
Ortak yapacaktı: birkaç yıl daha ve o R.A. olacaktı. Belki de, sonunda,
Başkan. Ve şimdi her şey bitmişti. Onun için Kraliyet Akademisi yoktu,
tabi ki--neredeyse umutsuz bir şey--başka bir Roland
Lee--bulabilirse--kendisi kadar zavallı, kendisi kadar pervasız bir dahi. Ve böyle birini bulması yıllar--yıllar alabilirdi. Bu arada, ne gösterecekti? Ne söyleyecekti? 'Aldatmaca! Suçlular!' Adamı
kahretsin! Kelimeler kafasında çınlıyor ve kulaklarını çınlatıyordu.

İkinci mektup Effie'dendi--kendisine büyük miktarda paralar ödediği, lükslerle çevrelediği--kişisel dostluğunun değerli armağanını bahşettiği kızdan. Bu kız da en ufak bir
minnet duygusu olmadan yazmıştı. Aslında, doğrudan konuya girerek şöyle dedi: 'Size bildirmek isterim ki,
iki cilt halinde kendi adınızla yayınlamayı uygun gördüğünüz makalenize
katkılarda bulunmaya devam edemeyeceğim. Bu dizelerin orijinal el yazmamı, bunları sizin yayınlanmış kitabınızla karşılaştıran ve tek bir kelimede değişiklik olmadığını
tespit eden bir arkadaşıma gönderdim. Dolayısıyla,
onları değiştirip geliştirdiğiniz ve sonunda sizin
olduğunuz iddiası saçma. Kardeşim, okumada tüm insanların önünde yaptığınız ifadenin
yanlış olduğunu eklememi rica ediyor. Hiçbir öneride bulunmadınız. Hiçbir tavsiyede bulunmadınız. Oyunun
değersiz olduğunu söylediniz. Kardeşim hiçbir değişiklik yapmadı. Ona oyunun tüm hakları için elli pound vermeyi teklif ettiniz ve
kendi adınıza
çıkarma hakkı verdiniz. Bu teklifi kesinlikle reddediyor.

'Bana verdiğiniz parayı geri verebilmeyi içtenlikle diliyorum. Şimdi anlıyorum ki
sessizliğimin bedeliydi bu--Günahın Ücreti.

'E. W.'

O bölgeden başka şiir yok. Ancak, bol miktarda şair var,

geveze ve akıcı kafiyeler yazanlar. Elbette, bir ırk olarak kibirle
tüketiliyorlar ve saçma isimlerinin
yaptıkları her şeye yapıştırılmasını istiyorlar. Pekala, bundan sonra isimsiz şiirler yazacak ve küçük bir şair ordusuyla savaşacaktı. Mektup onu pek etkilemedi,
ancak diğeriyle aynı postayla geldi. Oyunun akşamıyla birlikte ele alındığında, birlikte hareket ettiği kanıtlandı.
Kızın el yazması şiirlerini ciltle karşılaştırmaya gelince, el yazması şiirlerin ciltten kopyalanmadığını nasıl kanıtlayacaktı?

Sonra üçüncü bir mektup geldi, çok öfkeli bir mektup, hikaye anlatıcısı Leydi Frances'ten.

'Öğreniyorum ki,' dedi, 'aldatmacalarını uygulamak için
en uygun kişi olarak beni seçtin. Bana Bayan Armorel Rosevean ile nişanlandığına dair güvence verdin. Genç hanımdan
öğreniyorum ki bu tamamen yanlış: nişanlandığını bana
söyledikten bir hafta sonra kendini teklif ettin, doğru. Hemen ve
kesinlikle reddedildin. Ve kabul edileceğine inanmak için hiçbir nedenin yoktu.

'Topluma girişini bana borçlu olduğunu düşünmeni isterim. Ayrıca bir hikaye anlatıcısı olarak edindiğin
her ne isim varsa bana borçlusun. Gazetende anlatılan toplum hikayelerinin her biri sana
benim tarafımdan iletildi. Ve bu, sana olan nezaketimi ödemenin yoludur.

'Bu koşullar altında, gelecekte tanışıklık olarak bile olsak görüşmeyi bırakmamızı istersem şikayette bulunamayacağını düşünüyorum. Elbette,
gazetene
katkılarım kesilecektir. Ve eğer herhangi bir yerde bunların sizin eseriniz olduğunu söylemeye cüret ederseniz,
ifadeyi alenen çürüteceğim.

'F. H.'

Kararsız bir şekilde duruyordu. Ne yapılacaktı? O an
hiçbir şey
düşünemiyordu. 'Bu lanetli kız!' diye haykırdı. 'Neden
buraya geldi? Hangi talihsiz kazayla bu ikisiyle -Roland Lee ve Effie-
karşılaştı? Neden Leydi
Frances'tan onu ziyaret etmesini isteyecek kadar aptaldım? Neden Zoe'yi ona gönderdim? Hepsi birlikte
aptallık. O olmasaydı, hepimiz daha önce olduğu gibi devam edecektik. Eminim ki yapmalıyız ve rahat bir şekilde devam etmeliyiz. Roland'ın servetini ve kendi adımı yapmalıydım ve eli her geçen gün daha da güçleniyordu. Ve o kızı rahat ettirmeliydim ve bu şekilde kendime çok güzel bir isim yapmalıydım. O da gelişiyordu - zeki ve akıllı bir kızdı - uygun ellerde gerçek bir hazineydi. Ve oğlan da bendeydi ya da olmalıydı. Aman Tanrım! Ne kayıplar! Ne muhteşem bir mülk yok edildi! Daha önce hiçbir erkek böyle bir şansa sahip olmamıştı - Leydi Frances'ten bahsetmiyorum bile!' Çıldırtıcıydı. Bu kelimeyi hafife alarak ve önemsiz sebeplerle kullanıyoruz. Ama gerçekten çıldırtıcıydı. 'Ne diyecekler? Ne yapacaklar? Ne söyleyebilirler? Eğer onaylama meselesine gelirsek, sanırım herkes kadar
küfür edebilirim. Roland resimlerimi kendisinin çizdiğini iddia ederse - Effie şiirlerimi kendisinin yazdığını söylerse - bunu nasıl kanıtlayacaklar? Ne yapabilirler?

'Ama işler yapışır. Eğer bundan
fazla resim ve şiir olmayacağı fısıldanırsa - oh! Bu çok büyük bir şans.'

O sabah postayla bir mektup daha ulaştı:--

'Sevgili Alec,--Armorel'den ayrıldım ve artık bir
Ressam değilim. Altın hapı gizleyemezdi.
Ancak, bundan daha rahat bir karaktere
sahip olmam gereken bir iletişimim var. Bir durumdan
uzaklaşmış bir hizmetçi gibi olduğum doğru. Ama beni gördüğünde bu duyurunun neden olduğu doğal
sinirliliği daha neşeli bir
yüzle değiştireceğini düşünüyorum. Yarın öğlen civarı iletişimimle
geleceğim. Evde ol ve yalnız ol.--Sevgili

'ZOE.'

Neler söyledi? Mevcut krizde ne söyleyeceğinin ne önemi olabilirdi? Eğer o parayı Armorel'den alsaydı ya da
kızın hizmetçisi olmasını sağlasaydı. Ama ondan istediği
tek gerçekten yararlı şeyi yapamazdı.

Mektubu masanın üzerine, matbaacılarından gelen üç günlük bir mektubun yanına koydu. Bu iletişimde matbaacılar hesabının çok büyük olduğunu, tatmin edici bir
düzenlemenin
önerilmediğini, pratik bir şey yapılmadığı takdirde
gazetesinin basımını durduracaklarını ve gecikmeden ondan haber almayı umduklarını belirttiler.

Kapı çalındı: ihtiyatlı uşak bir
kart getirdi, sessizliği ve gizli tavrıyla, gizli bir elçiyi -diyelim ki kiralık bir katili-
haber veren birinin tavrıyla.

Ziyaretçi Bay Jagenal'dı. Dostça ve içten bir şekilde içeri girdi.

'Sevgili oğlum!' dedi sıcak bir kavrayışla. 'Her zaman işte--her zaman işte?'

Alec mektupları açık bir çekmeceye ustalıkla süpürdü. 'Her zaman
iş başındayım,' dedi. 'Ama sana beş dakika
veremediğimde çok zorlanıyor olmalıyım. Ne oldu?'

'Hemen konuya geleceğim. Bayan Elstree'yi çok iyi tanıyorsunuz sanırım?'

'Çok iyi tanıyorum aslında--Babasının başarısızlığından önce onu tanıyordum. Evlenmesinden önce.'

'Kesinlikle. O zaman siz ne düşünüyorsunuz?' Diğer adamın okuduğu
bir not uzattı: 'Sayın Beyefendi,--Beklenmedik koşullar
Armorel Rosevean'ın sorumluluğunu hemen bırakmamı gerektirdi. Tek bir gün bile bekleyemedim. Ona veda bile etmeden ayrılmak zorunda kaldım.--Saygılarımla, Zoe Elstree.'

'Çok tuhaf,' dedi dürüstçe. 'Bu
durumlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Neden istifa ettiğini sana söyleyemem.'

'Ah! Sana sormayı düşündüm! Aslında gitti: kayboldu: kızı tamamen yalnız bıraktı. Bunların hepsi çok
düzensiz, değil mi? Bir hanımdan beklenebilecek bir şey değil, değil mi?'

'Gerçekten çok düzensiz. Pekala, onun seninle tanışmasından ben sorumluyum ve eğer yapabilirsem bunun ne anlama geldiğini öğreneceğim. Bugün buraya geliyor, yazıyor: şüphesiz bana nedenlerini anlatmak için. Bayan
Rosevean ne yapacak?'

'Ah! O bağımsız bir kız. Bana kendi yaşlarında genç bir hanım bulduğunu ve birlikte yaşayacaklarını söyledi.
Alec, Bayan Elstree muhtemelen
bir arkadaş. Philippa bana hiç arkadaşı olmadığını söyledi ve
biz de onu çok fazla arkadaşı olduğunu düşündüğümüz için seçtik.'

'Hoş, çekici, başarılı, daha ne istiyordun? Ve
arkadaşlara gelince, bolca arkadaşı olmalıydı.'

'Ama hiç yokmuş gibi görünüyor. Hiç kimse onu ziyaret etmedi. Ve
hiçbir topluluğa girmedi. Onun hakkında
yanlış yönlendirilmediğinden emin misin, sevgili oğlum? Örneğin, onun hakkında
ve taşra sahnesi hakkında söylentiler duydum.'

'Ah! Söylentiler hiçbir şey değil. Onun hakkında yanılmış olabileceğimi
düşünmüyorum. Ancak, o gitti. Nedenini öğreneceğim. Armorel'e gelince
Rosevean----'

'Alec--ne muhteşem bir kız! Senin için orada hiç şans yok muydu?
Bu kadar eleştirel misin ki Armorel bile senin için yeterince iyi değil?'

'Benim tarzım değil,' dedi kısaca. 'Kızı boş ver.'

'Şey--bir şey daha var, Alec--ve daha hoş bir konu--kendinle ilgili. Sana bir iki soru sormak istiyorum--aileyle ilgili sorular.'

'Ailem hakkında her şeyi bildiğini sanıyordum.'

'Öyleyse, oldukça iyi biliyorum. Ancak--bu gerçekten önemli--en önemli. Önemli olmasaydı zamanını harcamazdım. Büyük teyzeniz Eleanor Fletcher'ı hatırlıyor musunuz?'

'Çok iyi. Tüm parasını hayır kurumlarına bıraktı--Cat!'

'Ve büyükanneniz, Bayan Needham?'

'Çok iyi. Şimdi ne oluyor? Teyze Eleanor'un daha sonra benim lehime bir vasiyet
yaptığı kanıtlandı mı?'

'Bir iki güne öğreneceksin. Eh! Alec, şanslı bir köpeksin. Ressam--şair--başarılı olmadığın hiçbir şey. Ve
şimdi--şimdi----'

'Şimdi--ne?'

'Sana bunu iki üç gün içinde söyleyeceğim, sevgili oğlum. Birçok
kayma olduğunu biliyoruz, ama bu sefer kupa dudaklarına ulaşacak.'

'Ne demek istiyorsun?' diye haykırdı genç adam, ürkerek. 'Kupa mı? Bana
bir şey--beklenmedik bir şey--geleceğini mi söylemek istiyorsun? Önemli bir şey mi?'

'Eğer gelirse--oh! evet, kesinlikle gelecektir--çok önemli.
Sen annenin tek oğlusun ve o da tek çocuktu ve büyükbabası Robert Fletcher'dı, değil mi?'

'Sanırım öyleydi. Raflarda bize bunu anlatabilecek bir aile İncili var.'

'Bu Robert Fletcher'ın erken yaşamı ve maceraları hakkında hiç bir şey duydun mu?'

'Hayır: Şehirdeydi sanırım ve büyük bir servet bıraktı.
Hepsi bu.'

'Hepsi bu. Hepsi bu. Pekala, sevgili oğlum, en garip şeyler
olur: hiçbir şeye asla şaşırmamalıyız. Ama yarın veya ertesi gün veya ertesi gün hoş bir şekilde - en hoş bir şekilde - şaşırmaya hazır ol.'

'Ne kadar? Bin pound diyelim?'

'Belki. Çok yakın bir miktara denk gelebilir - çok yakın bir miktara denk gelebilir - Ha!

ha! - neredeyse buna denk gelebilir, cesaret edebilirim - Ho! ho!' Kıkırdadı ve beyaz başını salladı. 'Çok yakın bir miktara denk gelebilir, cesaret edebilirim.' Resme bakmak için
yürüdü.

'Gerçekten, Alec,' dedi, 'elde ettiğin tüm şansı hak ediyorsun. Kimse
bunu senden esirgemez. Bu resim büyüleyici. Daha
tatlı bir şey gördüğümü bilmiyorum. Kaya,
deniz kıyısı ve su için en iyi hissiyata sahipsin. Sevgili oğlum, Armorel Rosevean için o kadar
iyi bir hissin olmamasına çok üzgünüm--dünyanın en tatlı kızı ve
en iyisi olduğuna inanıyorum. Elveda!--elveda! yarından
sonraki güne kadar--yarından sonraki güne kadar! Kesinlikle
bin'e ulaşacak--ya da çok yakın. Ho! ho! Şanslı köpek!'

Bay Jagenal başını sallayarak ve gülümseyerek uzaklaştı. Avukat olmanın çok iyi olduğu anlar vardır: bunlar bereketle dolu anlardır: bunlar, suçluların köşeye sıkıştırıldığı ve tutumsuzların titretildiği diğer anları bir ölçüde telafi eder: bunlar, avukatın beklenmedik bir kazanç - uzun zamandır kayıp olan Nabob'un dönüşü - bir vasiyetin keşfi - Mahkemenin olumlu kararı - ilan ettiği anlardır.

Alec oturdu ve bir kalem aldı. Matbaacılarına aceleyle şunları yazdı:
'Mevcut düzenlemelerin değişmeden devam etmesine izin verin,' dedi. İki veya üç gün içinde çok önemli bir ödeme yapabilecek durumda olacağım ve ondan sonra daha düzenli bir şekilde anlaşacağız.'

Bir kez daha kapıyı çaldım ve yine ihtiyatlı uşak ayak ucunda içeri girdi.
'Hanımefendi kartını reddetti,' diye fısıldadı.

Hanımefendi Armorel'den başkası değildi - sabah kıyafeti giymişti,
şapka takmıştı.

Soğuk bir şekilde eğildi. Gözlerinde bir ışık ve yanaklarında belirgin bir renk vardı, ki bu pek de dostça bir ziyarete benzemiyordu. Ama
elbette bunu beklemek mümkün değildi.

'Son görüşmemizden sonra,' dedi, 've dudaklarınızdan dökülen çok dikkat çekici suçlamalar dizisinden sonra, sizi stüdyomda görmeyi pek bekleyemezdim, Bayan Rosevean.'

'Sadece arkadaşlarım Bay Roland Lee ve Bayan Effie Wilmot'un vardığı bir kararı iletmek için geldim.'

'Arkadaşlarınız Bay Roland Lee ve Bayan Effie Wilmot'tan mı? Size bir sandalye
verebilir miyim?'

'Teşekkür ederim. Hayır. Mesajım sadece size şunu söylemek. Geçmişin bilinmemesine karar verdiler.'

'Geçmişin bilinmemesine karar verdiler.' Umursamaz görünmeye çalıştı ama kız gözlerindeki ani memnuniyet ışığını ve yüzündeki ani rahatlama ifadesini izledi. 'Geçmiş bilinmez kalıyor,' diye tekrarladı. 'Evet--kesinlikle. Ben--sorabilir miyim--bu kararla ilgileniyor muyum?'

'Bunu siz en iyi biliyorsunuz, Bay Feilding. Bunu benimle birlikte yapmaya çalışmanız pek de gerekli görünmüyor--her şeyi biliyorum. Ama--istediğiniz gibi. Kendilerinin çok büyük bir suç işledikleri konusunda hemfikir: kendilerini
aklayamazlar. Bir sanatçının umutsuzluk anında adını ve şöhretini sattığını kabul etmesi kesinlikle acınası bir şey.'

'Eğer bu yapılırsa gerçekten acınası bir şey olur.'

'Bu nedenle, ikisi de resimler veya şiirler hakkında başka bir şey
söylemeyecek.'

'Gerçekten mi? Bana daha önce söylediklerinden: Ulusal Galeri'deki ifadelerinin zarif özgürlüğünden, o iki ismi o zaman getirdiğin suçlamalarla ilişkilendiriyorum. O zaman bu suçlamaları ileri sürmeyi veya onaylamayı
reddediyorlar, öyle mi? Onları geri mi çekiyorsun?'

'Suçlamaları ileri sürmeyi reddetmiyorlar. Hiçbir zaman bu suçlamaları
yapmadılar. Ben yaptım ve ben, Bay Feilding'--sesini biraz yükseltti--'Onları geri çekmiyorum.'

'Ah! Onları geri çekmiyorsun? Onların kanıtlarıyla desteklenmeyen
konudaki sözünün ne kadar değerli olduğunu sorabilir miyim--kanıtları herhangi bir şeye
değer olsa bile?'

'Benim sözümün ne kadar değerli olduğunu duyacaksın. Bu resim'--kendini
önüne
yerleştirdi--'Bay Roland Lee tarafından yapılmıştır. Belki de
bunu
söylemeyecektir. Ah! Bu güzel bir resim--şimdiye kadar
yaptığı en iyi resim--bu gerçekten. Bu gerçek bir resim: ne güzelliğini
ne de gerçeğini
anlayamazsınız. Hiç oraya gitmediniz:
nerede olduğunu bile bilmiyorsunuz: neden, efendim, burası benim doğum yerim. Orada
on altı yaşıma kadar yaşadım: sahne, sizin kendinize ait
olduğunuz resimlerdeki tüm sahneler gibi, Scilly
takımadalarında çekilmiştir.' Başladı. 'Ön planda duran kızı bile tanımıyorsunuz--kendi modeliniz. Neden--bu benim portrem--benim--bana bakın, efendim--bu benim portrem. Şimdi sözümün ne kadar değerli olduğunu biliyorsunuz. Tek yapmam gereken
bu resmin
önünde durup dünyaya bunun
benim portrem olduğunu söylemek.'

Başladı ve rengini değiştirdi. Bu beklenmedik bir şeydi. Kız dışarıda bu şekilde konuşmaya devam ederse, cevap vermek zor olurdu.
Eğer bu sözler kendisine iletilirse ne diyecekti? Çünkü, bir kez işaret edildiğinde, portre hakkında hiçbir şüphe olamazdı.

'Kendi portrem,' diye tekrarladı.

'İzin verin,' dedi, biraz onurlu bir tavırla,
'bu ifadeleri kanıtlamanın çok zor olduğunu göreceksiniz -çok zor- ve aynı zamanda iftira niteliğinde olduğu için çok tehlikeli.'

'Hayır, tehlikeli değil, Bay Feilding. Bir Adalet Divanı'na gidip bu resimlerin sizin olduğuna yemin etmeye cesaret edebilir misiniz? Scilly'ye ne zaman gittiniz? Nerede kaldınız? Hangi koşullar altında beni model aldınız? Bu manzarayı hangi adada buldunuz?'

Sessiz kaldı. 'Bu resmin kendi tarzınızda olduğunu göstermek için herhangi bir şey -en basit eskiz- çizmeye cesaret edebilir misiniz? Yapamazsınız.'

'Herkes,' dedi, 'suçlama getirebilir -en pervasız suçlamalar. Ama
bence buna cesaret edemezsiniz----'

'O zaman bunu yapacağım. Eğer bu resmi kendi resminiz olarak sergilemeye cesaret ederseniz, kesinlikle tüm arkadaşlarımı alıp önünde duracağım ve onlara ne zaman, nerede ve kim tarafından çizildiğini söyleyeceğim ve kendi portremi göstereceğim.'

Bu tehdidin kararlılığı onu susturdu. 'Bu resmi sergilemeye hiç niyetim yok,' dedi, 'bir Amerikalıya satıldı ve hemen New York'a gidecek. Belki gelecek yıl, meydan okumanızı kabul edebilirim.'

Alaycı bir şekilde güldü. 'Roland'a,' dedi, 'bu resmi göstermeyeceğinize söz verdim. O zaman bu kararlaştırıldı. Yapmayacaksın,
cesaret edemezsin.'

Resmi isteksizce bıraktı. Üzerinde onun adı yazılı
olarak gitmesi gerektiğini düşünmek onun için korkunçtu.

Bir sehpanın üzerinde, bir kitap yığınının arasında, bu büyük dehanın adını taşıyan zarif beyaz ve altın rengi şiir kitabı duruyordu. Kitabı aldı
ve güldü.

'Ah!' dedi. 'Daha büyük bir küstahlık olabilir miydi? Bu ciltteki her
satır Effie Wilmot tarafından yazılmıştı--her satır!'

'Gerçekten mi? Kim söylüyor bunu?'

'Ben söylüyorum. El yazmasını ciltle karşılaştırdım.
Bir kelime bile fark yok.'

'Eğer Bayan Effie Wilmot, kendi amaçları ve aldatmaca gibi aşağılık amaçlar için, benim dizelerimi kendi el yazısıyla kopyaladıysa,
muhtemelen harika bir uyum bulunabilir.'

'Yazık!' Armorel haykırdı.

'Bu sözün gücünü görüyorsun. Bu _çok_ büyük bir utanç. Bazı kızlar
doğal olarak yalan söylemeye başlar. Diğerleri bu sanatta ustalaşır. Effie, sanırım, doğal olarak bunu yapmaya başladı. Effie için üzgünüm. Eskiden
onun hakkında daha iyi düşünürdüm.'

'Ah! Şimdi bile deniyor! Bu tatlı ve zarif dizeyi
yazmış gibi nasıl iddia edebilirsin? Ah! Bu şiirlere
imzanı atmaya nasıl cesaret ediyorsun!'

'Elbette,' dedi ilahi Yaratıcı, küstah bir tavırla ve sakince onurlu bir konuşmayla, 'eğer bunlar kamuya açık bir şekilde veya stüdyonun dışında
söylenirse, iftira davası açmak zorunda kalacağım. Seni
daha önce uyardım. Burada söylediklerini tekrarlamadan önce
sözlerini kanıtlayabileceğinden emin olsan iyi olur. Bayan Effie
Wilmot'a iddiasının kanıtlarının ne olduğunu sorun, eğer bu iddia onun iddiasıysa ve sizin bir
icadınız değilse!'

Armorel kitabı yere fırlattı. 'Zavallı Effie!' dedi. 'Dehasının ilk meyvelerinden
çalındı. Nasıl
kanıtlardan
bahsetmeye cesaret edersiniz?' Derginin güncel sayısını aldı. 'Hepsi bu değil,' dedi. 'Bakın! Bu sizin hikayelerinizden biri, değil mi? Dün bir gazetede hiçbir Fransız'ın bu kadar hafif bir dokunuşa sahip olmadığını okudum:
Hiçbir yerde sizin hikayeleriniz kadar sanatsal bir şekilde işlenen ve
yapılandırılan modern hikayeler yoktur, sizin hikayeleriniz kadar, sizin hikayeleriniz kadar, Bay Feilding.
Yine de hepsi sizin için yazılmış, her biri: Leydi Frances Hollington tarafından yazılmış. Siz Üçlü Sahtekârsınız. İnanıyorum ki
gerçekten de en büyük Sahtekar sizsiniz--tüm dünyadaki en devasa Sahtekar.'

'Elbette,' diye devam etti, onun aceleciliği karşısında biraz utanarak. 'Dilini
durduramam. İstediğini söyleyebilirsin.'

'Daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Arkadaşlarım adına bunu söylemeye geldim. Onları sizinle daha fazla iletişim kurmanın acısından kurtarmak istedim.'

'Nazik ve düşünceli!'

'Size sormak istediğim bir soru daha var, Bay Feilding. Lütfen, insanlara neden sizinle nişanlı olduğumu söylediniz?'

'Muhtemelen,' diye cevapladı utanmadan, 'inanılmasını istediğim için.'

'Neden inanılmasını istediniz?'

'Muhtemelen özel sebeplerden dolayı.'

'Bu iğrenç ve korkunç bir yalandı!'

'Hadi, Bayan Rosevean, birbirimize isim takmayacağız. Aksi takdirde
dünyanın, bir erkeği haftalarca peşinden sürükleyip, herkes onun hakkında konuşana kadar
sonra da
onu deviren bir kıza ne dediğini sorabilirdim.'

'Ah! Bunu kastetmiş olamazsın----' O parlayan gözlerin önünde kendi gözleri düştü. 'Yani tam olarak yaptığın bu,' dedi ama başını kaldırmadan.

'Bir adam bu kadar aşağılık olabilir mi? Sana
hiç cesaret vermedim ki?'

'Sonuçta bunu inkar etmeyeceksin herhalde. Neden, seni
tüm dünyanın görmesi
aşikar. Her yerde, tüm kamusal alanlarda seninleydim. Bana
konuşmalarımın sana
hoş gelmediğine dair ne imada bulundun?'

'İnsan böyle imalara nasıl cevap verebilir?' diye sordu Armorel, alev alev bir yüzle. 'Ve böylece beni takip ettin ki seni
cesaretlendirdiğimi söyleyebileyim! Ne adam! Ne adam! Bana, bir adamın bazen bir sopa alıp
bir başkasını dövebileceğini şimdi anlamayı öğrettin. Eğer bir adam olsaydım, şu anda seni bir sopayla
döverdim. Böyle bir adam için başka hiçbir muamele uygun değildir. Seni teşvik
ediyorum!--bir aydan fazla bir süredir ne kadar Sahtekâr ve Sahtekâr olduğunu bilmeme rağmen! Seni teşvik ettiğimi söylemeye cüret ediyorsun!--seni--başkalarının adını ve şöhretini çalan!'

'Pekala, eğer buna gelirsen, ben de aynısını söylemeye cüret ediyorum. Gel, Bayan
Armorel Rosevean. Kesinlikle aynısını söylemeye cüret ediyorum.'

Sabırsız bir hareketle döndü.

'Söylemek için geldiğimi söyledim. Gideceğim.'

'Bir dakika dur!' dedi Alec Feilding. 'Senin gibi güzel bir kızın, bir erkeği reddettikten bir veya iki gün sonra, onu stüdyosunda tek başına ziyaret etmesi oldukça cesurca bir hareket değil mi? Bu, dünyaya aramızda hiçbir şey olmadığını ve her şeyin bittiğini açıkça anlamasını sağlamanın bir yolu mu?'

'Dünyadan senin düşündüğünden daha az korkuyorum. Benim dünyam çok küçük bir arkadaş çevrem. Onların ne düşündüklerinden çok korkuyorum.
Ama ben onların hesabına ve onların bilgisiyle buradayım.'

'Yalnız ve korumasız mı?'

'Yalnız, doğru. Kendimi her zaman koruyabilirim.'

'Gerçekten!' Ona doğru çirkin, kötü niyetli bir yüz çevirdi. 'Göreceğiz! Sen buraya suçlamaların ve güzel sözlerinle geldin. Göreceğiz!'

Tüm bu zaman boyunca çalışma masasının önünde dikilmişti. Şimdi
hızla kapıya doğru yürüdü. Anahtar kilitteydi. Kilidi çevirdi,
çıkardı ve cebine attı.

[İllüstrasyon: _'Sen vuruşunu yaptın, ben de
benimkini yapacağım.'_]

'Şimdi, güzel hanımefendi,' dedi sırıtarak, 'sen vuruşunu yaptın,
ben de benimkini yapacağım. Bu stüdyoya benimle tartışmak için geldin. O tartışmayı yaşadın. Dilini erken eğitimine
itibar eden bir şekilde kullanabilirsin. Roland Lee, Effie ve Leydi Frances hakkındaki saçmalıklarına gelince, kimse buna inanmayacak, biliyorsun. Sorunuza gelince, Leydi Frances'a benimle nişanlı olduğunu söyledim. Ve başkalarına da söyledim. Çünkü,
elbette nişanlıydın--ya da nişanlanmalıydın. Daha önce konuşmamamın tek nedeni bir tür
kazaraydı. Ertesi gün konuşmayı planladığım için, bunu yaklaşık on iki saat önceden tahmin ettim. Ne olmuş yani?
Şimdi, kendi aklını kullanmıyormuş gibi göründüğünü açıklamam gerekecek. Senin için garip olacak--benim için değil. Beni devirdin.
Ve açıklama olarak söyleyebileceğin tek şey uzun bir küfür
sözcüğü. Bu benim kendi resmim değil mi? Bunlar benim kendi şiirlerim değil mi? Bunlar, yine,
benim kendi hikayelerim değil mi? Gerçekten, Bayan Armorel Rosevean, dünya hakkında çok az şey biliyorsunuz - çok deneyimsizsiniz - çok kolay bir şekilde etkileniyorsunuz - sizi suçlamaktansa size acımaya meyilliyim. Elbette, bana zarar vermeye çalıştınız ve size kızmam gerekir. Ama yapamam. Çok güzelsiniz. Güzel bir kadın için her şey, hatta kötülük bile affedilir.'

'Kapıyı açıp beni bırakacak mısınız?'

'Her şey zamanı gelince. İstediğim zaman. Stüdyomda tek başınıza yakalanmanız size zarar vermez - benimle yalnız. Bir anlık öfkeyle terk ettiğiniz sevgilinize geri dönmek gibi görünecek. Gerekirse, bu yorumu taşımasına dikkat edeceğim. Fikrini değiştirdin, tatlı Armorel, değil mi? O acımasız karardan
tövbe ettin?'

Biraz daha yaklaştı. Gerçekten onun hala kendi gücüne güvendiğine inanıyorum. Kadınsı cinsiyeti boyunduruk altına alma konusunda Tanrı bilir bazı erkekler neden bu güveni her zaman korurlar. Armorel odanın etrafına baktı: pencere yüksekti, onun
erişemeyeceği kadar yüksekti: kapıdan başka kaçış yolu yoktu. Sonra
duvarda uzanabileceği bir şey gördü ve cesaretlendi.

Daha da yaklaştı: ellerini uzattı ve güldü.

'Gerçekten çok güzel bir kızsın,' dedi. 'Bütün dünyada ondan
daha güzel bir kız olmadığına inanıyorum. Gitmeden önce arkadaş olalım ve affedelim. Fikrini değiştirmek için çok geç değil. Söylediklerinin hepsini ve bana yaptığın tüm kötülükleri unutacağım. Adamım
çok dikkatlidir. Konuşmasına izin vermediğim sürece buraya ziyaretin hakkında hiçbir şey söylemeyecek. Buna asla izin vermeyeceğim, mecbur kalmadığım sürece. Gel, Armorel, bir kez daha sevgilin olmama izin ver - bir kez daha.
Ellerini ver bana.'

Yalvarırcasına eğildi. Kötü gözlerle yüzüne baktı.
Ellerini tutmaya çalıştı. Armorel ondan sıçradı ve odanın diğer ucuna
atıldı.

Gördüğü şey, stüdyonun bu duvarını süsleyen silahlar, zırhlar ve duvar halılarının arasında asılıydı.
Sanırım yabancı yerlerden, Hint bölgelerinden, kalın bir tahta sapı ve üst kısmında çelik bir çıkıntısı olan bir baltaydı. Armorel bu
ölümcül silahı ele geçirdi. O kadar ağırdı ki, sıradan bir kız onu
kaldıramazdı. Ama suyun üzerinde geçirdiği bin günle güçlenen kolu,
küreği çekiştirerek onu kolayca kullandı.

'Kapıyı aç!' diye bağırdı. 'Hemen kapıyı aç!'

Sevgilisi hiçbir cevap vermedi. Kızın önünde geri çekildi.
Bu ağır baltayı bir kağıt bıçağı kadar hafif tutan kızın önünde. Ama kapıyı açmadı.

'Aç diyorum!'

Sadece daha da geri çekildi. Kızın yüzündeki öfke karşısında sinmişti.
Ne yapacağını bilmiyordu. Sanırım
anahtarın cebinde olduğunu bile unutmuştu.
Zarif bir mobilya parçası olan kapı,
rekabetçi Alman'ın -yoksa tutumlu İsveçli mi?- bize gönderdiği sıradan makine yapımı şeylerden biri değildi.
Planlanmış ve takılmış bir kapıydı, panelleri saz ve otlarla boyanmıştı, bir deha hayranının hediyesiydi. Armorel
baltayı kaldırdı ve ona baktı. Adam kıpırdamadı.

Çat! Paneli deldi. Çat! tekrar tekrar. Kapının üst kısmı kocaman bir kıymık yığınıydı. Dışarıda, 
gizli uşak sessizce ve beklentiyle bekliyordu. Sık sık hanımlar 
efendisiyle yalnız görüşmeler yapmışlardı. Ama bu, bir görüşmenin
böyle bir gürültüyle sona erdiği ilk seferdi.

'Kapıyı açar mısın?' diye tekrar sordu.

Adam bir küfürle cevap verdi.

Kilit - demirden yapılmış bir ortaçağ taklidi parçası - kapının iç kısmına takılmıştı, çok hoş bir süs. Armorel baltasını tekrar kaldırdı ve tepesindeki kare çıkıntıyı narin kırılgan kilide indirdi, kırdı ve tahtadan kopardı.
Kapıyı açmakta artık zorluk yoktu. Açtı.
Baltayı halıya fırlattı ve uzaklaştı, 
gizli uşak kapıyı ona hiç olmamış gibi değişmeyen bir yüz ifadesiyle açtı.

BÖLÜM XXII

DÜNYA SORUNLARININ SONU

Beş dakikadan kısa bir süre sonra, Bayan Elstree bu enkaz sahnesine geldi. Parçalanmış paneller, kırık kilit, yerde yatan balta, yüksek sesle bir miktar
ciddi bir Olay yaşandığını ilan ediyordu - kesinlikle bizim Acınası Olay dediğimiz şey.

Böyle bir yerde ve böyle bir adamla Acınası Olay diye bir şey gerçekten de dikkat çekiciydi. Bayan Elstree enkaza
şaşırtıcı bir şekilde baktı: Armorel'in onu bıraktığı yerde duran stüdyonun kiracısına döndü. Fırtına dindiğinde deniz somurtkan bir öfkeyle
dalgalanmaya devam ettiği gibi, o görkemli ruh da henüz yatıştırılmamış bir öfkeyle
dalgalanıyordu.

Gözlerinin sessiz sorusuna cevap olarak homurdandı ve
kendini çalışma sandalyesine attı. Baltayı alıp yerine geri götürdüğünde, homurdandı. Kapıyı işaret ettiğinde, tekrar homurdandı.

Öfkeli yüzüne baktı ve nazikçe güldü. Onu en son gördüğümüzde solgun ve histerikti. Şimdi gülümsüyordu, görünüşe göre
vücut sağlığı mükemmel ve zihni rahattı. Belki de çok iyi bir oyuncuydu - sahne dışında: belki de her şeyi kolayca atlatıyordu.
Aksi takdirde, insan her zaman çok gergin ve histerik bir durumdan mutluluk ve neşe dolu bir duruma geçemez.

'Biraz tatsızlık olmuş gibi görünüyor,' dedi yumuşak bir sesle.
'Bir şey, görünüşe göre bir balta - sert ve keskin bir şey - kapıyla temas ettirilmiş. Kapı için garip olmuş.
Sanırım bir deprem olmuş.'

Hiçbir şey söylemedi, ancak parmaklarıyla masaya vurdu - sabırsız ve zorla dinlemenin bir işareti.

'Depremler bazen tehlikeli şeylerdir. Bu arada, Alec,
ben olsam
kırık parçaların alınmasını sağlardım.'
Masadaki
zile dokundu. 'Ford'--bu, ihtiyatlı
hizmetçinin adıydı--'lütfen kırık olduğunu gördüğün kapıyı menteşelerinden söküp tamir edilmek üzere gönderir misin?
Perdeyle
başa
çıkalım.'

'Ne istiyorsun, Zoe?'--bu işlem yapıldığında--'bana
getireceğin önemli
haber nedir? Ve neden
yatağınızdan
vazgeçtiniz? Sanırım sadece küçük parmağımı kaldırarak
size bir yer
bulabileceğimi düşünüyorsunuz? Ve duydum ki, sanki kaçmış gibi, bir an bile haber vermeden gitmişsiniz?'

'Kaçtım, Alec,' diye cevapladı. 'Yapılanlardan sonra'--nefesini tuttu--'kaçmak zorunda kaldım. Daha fazla kalamazdım.'

'Ne yapıldı peki? Armorel sana söyledi mi? Hayır, söyleyemezdi.'

'Bana hiçbir şey söylemedi. Son birkaç gündür onu neredeyse hiç görmedim. Elbette, ona evlenme teklif ettiğini biliyorum - çünkü bu amaçla
gittin; ve o seni reddetti - çünkü bu kesindi. Ve şimdi, azarlamaya ve sorgulamaya başlama, çünkü tartışmamız gereken çok daha önemli bir şey var. Armorel'in sorumluluğunu bıraktım ve buraya geldim. Eğer mümkünse, Alec,
yüzünü biraz temizle, depremi unut ve biraz nezaketli davran. Israr ediyorum,' diye ekledi sertçe, 'biraz nezaketli davranıldığı için.'

'Dikkat et, bir sürü şikayet, çekişme ve kıskançlık dinleyecek ruh halinde değilim.'

'Ne kafanda olursan ol, sevgili Alec, tatlandırılması gerekiyor.
Hiçbir kavgan veya kıskançlığın olmayacak. Depremi kimin getirdiğini bile sormayacağım - tabii ki, Evdeki bir Melek'ti.
Genellikle tüm depremlerin sebebi onlardır. Neyse ki senin için kıskanmıyorum. Seninle konuşmak istediğim önemli şey para, Alec - para.'

Tavırlarında bir şeyler umut vadediyor gibiydi. Boğulan bir adam
bir saman çöpüne atlar. Alec kasvetli yüzünü kaldırdı.

'Ne işe yarıyor?' dedi. 'Önerdiğim şekilde para kazanmayı başaramadın.
Hiçbir param kalmadı. Ve şimdi en sona geldik. Her şey bitti ve bitti, Zoe. Oyun bitti. Süngeri
kusmalıyız.'

'Henüz değil, sevgili Alec,' dedi yumuşak bir sesle.

'Bak, Zoe'--biraz yumuşadı. 'Bir şeyler düşündüm. Sanırım, her şey yoluna girene kadar bir süreliğine ortadan kaybolmam gerekecek.
Şimdi, işte sadece bir şans ışığı. Avukat Jagenal bugün buradaydı. Bana bir şekilde, bana ait bir şey
keşfettiğini söylemeye geldi. Neredeyse bin pounda çıkacağını söylüyor.
Çok değil ama bir şey. Şimdi, Zoe, o bini nakde çevirmeyi düşünüyorum--banknotlar--taşınabilir mal--ve cebimde tutacağım. Alacaklıların bundan fazlasına sahip olmasına izin vereceğimi sanma! Eğer darbenin kalkması gerekirse, yarısını sana vereceğim ve
diğer yarısını kendim saklayacağım. Bu arada, paranın mülkiyeti darbeyi
önleyebilir. Ama gelirse, gideceğiz--farklı yollarla,
biliyorsun--ve artık birbirimize sahip olmayacağız. '

'Tam olarak değil, sevgili Alec. İstersen gidebilirsin, ama ben
seninle gideceğim. Gelecekte, seninle
aynı yolu gitmeyi düşünüyorum--seninle--yanında.'

'Oh!' Yüzü bu ihtimal karşısında aşırı bir sevinç göstermedi. 'Sanırım
söyleyecek başka bir şeyin daha var. Eğer hepsi buysa, tren biletini ve otel
faturanı nasıl ödemeyi
düşündüğünü sormalıyım.'

'Elbette, söyleyecek başka bir şeyim daha var.'

'Öyleyse önemli bir şey olmalı. Bak, Zoe: gerçekten
şaka yapmanın zamanı değil. Her şey, diyorum sana, gitti, hem de birden. Açıklayamıyorum. Kredi--her şey!'

'Okudum,' dedi Zoe, en rahat sandalyeye oturup iyice yaslanarak, 'bilge adam bir zamanlar herkesin
ya çekiç ya da örs olması gerektiğini keşfetmiş. Sanırım Voltaire'di. O,
çekiç olmaya karar verdi. Sen, Alec, aynı yararlı keşfi yaptın. Sen de bir çekiç oldun. Şimdiye kadar, düşünüldüğünde oldukça iyi iş çıkardın. Ama şimdi aniden bir engel var ve
tamamen atıldın.'

'Ee?'

'Bu, planlarının eksik olduğunu gösteriyor. Fikirlerin sağlamdı ama
tam olarak gelişmemişti.'

'Bu sabah seni tanımıyorum, Zoe. Daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştım.'

'Beni hiç tanımadın, Alec,' diye cevapladı, belki biraz üzgün bir şekilde. 'Beni tanımaya hiç çalışmadın. Eh--her şeyi biliyorum. Ressam Bay Roland Lee, bir örstü--sen onunla çok uyumlu bir şekilde oynadın. 'Effie Wilmot da bir diğeriydi. Şimdi, Alec, sakın'--önsezili
belirtileri biliyordu--'inkar etmeye başlama, ne "D" ile ne de onsuz,
çünkü, seni temin ederim, her şeyi biliyorum. Sen devekuşu gibisin,
kafasını kuma gömen ve kendini görünmez sanan.
Bir şeyleri inkar etme, çünkü bu tamamen işe yaramaz. Bir adım daha ileri gitmeden
önce sana tam olarak anlamanı sağlayacağım. Bütün hikayeyi biliyorum.
Uzun zamandır bir şeylerden şüpheleniyordum ve şimdi gerçeği öğrendim. Bunu, gerçek kaşif olan Armorel ile yaşamanın
şanslı kazası sayesinde parça parça öğrendim. Önce adamın
çalışmalarını gördüm ve hemen resimlerini nereden aldığını ve
Armorel'den geçen bazı kelimelerin ne anlama geldiğini gördüm.
Neden, Armorel modeldi--senin modelindi ve sen bunu bilmiyordun. Ve
sahil manzarası onun manzarasıdır--hiç gitmediğin Scilly Adaları. Bağlantılı bir hikaye oluşturana ve artık hiçbir şüphem kalmayana kadar her şeyi nasıl bir araya getirdiğimi sana anlatmayacağım. Ama Okuma gecesini hatırla. Armorel neden o Okuma'yı düzenledi? Neden
tamamlanmamış resmi gösterdi? Neden o şarkıyı söyledi? Bu senin içindi, Alec. Sana insanlara anlattığından çok daha fazlasını anlatmak içindi. Her şeyin keşfedildiğini bildirmek içindi. Şimdi bunu inkar mı ediyorsun?'

'Sanırım o cehennem kızı--her şeyi yapabilir----'

'Hatta depremleri bile? Hayır, Alec, bana hiçbir şey anlatmadı. Konuşma alışkanlığı edindiler--o, Effie ve ressam adam--sanki uyuyormuşum gibi. Görüyorsun ya, şöminenin yanında epeyce yalan söylüyorum ve konuşmak istemiyorum, bu yüzden gözlerim kapalı yatıyorum ve dinliyorum. Sonra
Armorel her şeyi bırakır--el yazması şiirler, eskizler,
mektuplar--her şeyi ve ben onları okurum. Elbette bir arkadaş, koğuşunun yaramazlık yapmadığından emin olmalıdır.
Özel mektupları okumak onun görevidir. Akşam konuştuklarında, Armorel'e tapan Effie, ona her şeyi anlatır, buna senin
dramatik bir şair olma yolundaki muhteşem girişimin de dahildir, sevgili oğlum--yanlış--yanlış--bir aileden birden fazla hayalet almamalısın.
Tüm hayaletlerini tek bir
sepetin içine koymamalısın. Ressam geldiğinde--Armorel ona aşıktır ve o da ressama aşıktır; ama o yaramaz bir çocuk olmuştur ve öncesinde gerçek bir pişmanlık göstermek zorundadır... Oh! Çok güzel ve
duygusaldır: keman çalarlar ve Scilly ve eski zamanlardan
bahsederler ve Effie sempatiyle iç çeker. Gerçekten çok güzel,
özellikle de hepsi bana onların hayaletliklerini anlamamda ve
tüm hikayeyi çözmemde yardımcı olduğu için. Neyse ki, sevgili Alec, sıradan bir toplum damgasına sahip olmayan bir kızla işin oldu, aksi takdirde
hikayen çoktan toplum gazetelerine verilirdi ve
o zaman ben bile senin için hiçbir şey yapamazdım. Armorel,
tamamen yok olmuş erdemlere sahip bir kızdır--sabırlı, intikamcı olmayan, onurlu,
bencil olmayan. Sen, sevgili Alec,
böyle bir kızı asla takdir edemez veya anlayamazsın.'

'Kız--bir kız. Bir kızda diğerinden daha fazla
anlaşılacak ne olabilir?'

'Hiçbir şey--hiçbir şey. Ey büyük Şair ve daha büyük Ressam!--Hiçbir şey. Ey
ince anlayışlı, narin hayal gücü ve ince zekaya sahip adam!--Hiçbir şey.
Sadece bir kız.'

'Daha fazla bir şey söylemeyeceklerini şimdiden biliyorum.
Bütün meseleyi unutturacaklar. Eğer
senden bir şey
çıkacaksa----'

'Hiçbir şey çıkmayacak. Sana söyledim çünkü birbirimizi
mükemmel bir şekilde anlamamız iyi olur. Bir daha asla
deha kılığında önümde geçit töreni yapamayacaksın. Bu çok yazık,
çünkü sen her zaman bu rolü oynamaktan zevk aldın. Bir daha asla, Alec,
çünkü seni buldum. Eğer beni bulursan, seninle
... kılığında yürüyemem ama önce sen öğrenmelisin.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Ah! Önce sen öğrenmelisin. Öğrendiğinde,
kollarını uzatıp haykırabileceksin, "Sonunda birbirimize benziyoruz.
Benim seviyeme geldin: artık aynı derinliklerdeyiz. Kollarıma gel,
sahte kardeş! Gel, gelinim!"' Abartılı bir hareketle kollarını açtı ve güldü, ama neşeli değildi.

'Ne demek istiyorsun, Zoe? Seni daha önce hiç böyle görmemiştim.'

'Hayır, bazen değişiriz, oldukça ani. Çok anlaşılmaz.
Ve şimdi olduğumdan başka bir şey olmayacağım--beni
yaptığın şey.'

'Ne yaptın peki?'

'Yaptın mı? Hiçbir şey. Bir şey yapmak, suç işlemek için nezakettir.
Bir şey yapabilir miydim, sence? Gerçekten bir suç işleyebilir miydim? Ah Alec!--sevgili Alec!--bir suç? Eh, asıl önemli olan
sorunlarının sona ermesi.'

'Aman Tanrım! Daha yeni başlıyorlar.'

'Seni rahatsız eden tek şey para. Vicdan veya onur duygusu olsaydı, sana yardım edemezdim. Sadece para olduğu için----aslında, ne kadarı
soruna nokta koyar?'

'Jagenal'ın vaat ettiği bin doları kullansaydım, iki bin daha fazlasıyla gerçekten idare edebilirdim.'

'Ah! Peki, sevgili Alec, bunun hakkında ne düşünüyorsun?'

Cebinden yeni, temiz, beyaz bir banka cüzdanı çıkardı ve ona uzattı.

Cüzdanı açtı. 'Aman Tanrım, Zoe! Bunun anlamı ne?'

'Okuyabiliyorsun, Alec: ne diyorsa onu demek. Dört bin iki yüz yirmi beş pound bana ait. Şu isme dikkat et - Bayan Alexander Feilding - Bayan Alexander Feilding - yani Alec'in karısı!
Bayan Elstree ortadan kayboldu. Hiç var olmamış hayaletlerin arasına katıldı. Çok sevdiği Jerome da orada.'

'Ne anlama geliyor?'

'Yine, benim dört bin iki yüz yirmi beş poundum olduğu anlamına geliyor, ki dünden önceki gün hiçbir şeyi yoktu. O parayı nereden bulduğum benim işim. Belki de
Armorel yumuşadı ve bu parayı verdi--belki de babamın eski dostları--çok zengin olarak anılmasına ve çok sefil bir şekilde ölmesine rağmen arkadaşları vardı--sessizce bu miktarı bağışladılar--belki de terk etmeye zorladığınız kuzenlerim beni buldular ve bana bu miktarı bağışladılar--geç ama yine de kabul edilebilir bir cömertlik eylemi--belki de sahneye çıktığım için beni asla affetmeyeceğine yemin eden annemin kız kardeşi sonunda pes etti! Kısacası, sevgili Alec----'

'Dört bin pound! O parayı nereden bulabilirsin?'

'İstediğin varsayımda bulun. Sana söylemeyeceğim. Asıl mesele
paranın burada olması--güvenli bir şekilde benim adıma ve benim
itibarıma yatırılmış olması. Benim, görüyorsun ya, sevgili Alec; ve ancak benim iznimle--benim koşullarımla senin amaçların için kullanılabilir. '

'Yeryüzünde,' diye yavaşça tekrarladı, 'dört bin poundu nasıl buldun?'

'Bu soruya bir cevap bulman zor,' diye cevapladı, 'değil mi? Özellikle de cevaplamayacağım için. Şimdiki
koşullarım hakkında.'

'Hangi koşullar?'

'Bu sermayenin mülkiyeti -her şeyi düşündüm-
öncelikle, eğer mecbur kalırsan alacaklılarına tam olarak ödeme yapmamızı sağlayacak -ya da en azından onları tatmin edecek. Sonra, kredini geri kazandıracak.
Üçüncüsü, ben yeni ve daha istikrarlı bir işin temellerini atarken senin yaşamanı sağlayacak.'

'Sen mi?'

'Ben, sevgili oğlum. Gelecekte firmada aktif çalışan ve planlayan ortak olmayı planlıyorum. Planlar ve yöntem kafamda çoktan hazır. Söylemeliyim ki, bir cüretkarlık çizgisi çizdin. Bunda yeni bir şey var. Ama planın esneklik istiyordu.
Bir hayalet tuttun. Sanırım başkaları da bunu daha önce yaptı.
Üç ya da dört hayalet tuttun, her biri kendi soyundandı. Daha önce hiç kimse Evrensel Deha olarak
kurulmayı düşünmemişti--en azından benim bildiğim kadarıyla.
Ama sonra, tüm bağımlılığını tek bir hayalet ailesine
bağladın. Ondan mahrum kaldığında--ressamın,
şairin,
hikaye anlatıcın--neredeydin? Kayboldun!
Sıkışıp kaldın. Şimdi sana bu oldu. Kağıdın her zamanki gibi
çıkacak ve içine koyacak hiçbir şeyin yok. Müşterilerin
stüdyona akın edecek ve gösterecek hiçbir şeyin yok.
Çok büyük bir
hata yaptın. Şimdi, Alec, bunların hepsini düzelteceğim.'

'Sen mi?'

'Ne yapabileceğimi göreceksin. Artık
zamanını ve paranı büyük evlere giderek harcamayacaksın. Karının
bir eylem merkezi olacak
kendi salonu olacak, çok daha yararlı
ve etkili. Onun yardımıyla, hayal ettiğinden çok daha büyük bir lider, çok daha büyük bir isim olacaksın. Ve
kâğıdın daha büyük bir şey olacak.'

'Sen, Zoe? Böyle mi konuşuyorsun?'

'Sahnede hiç başarılı olamadığım ve sanırım Armorel'in kesesinde senin zavallı küçük planlarını bile gerçekleştiremediğim için beni çaresiz bir yaratık olarak mı görüyordun ve ben---- Eh, sen
aldanmamış olacaksın.'

'Keşke buna inanabilseydim!'

'Alec, sahne deneyimlerimin
boşa gitmeyeceğini göreceksin. Neden, zavallı bir oyuncu olsam bile, sahne yönetiminin
tüm işini öğrendim. Bu işi sahneden, ilk başta bu oda olacak olan
oturma odasına
aktaracağım. Küçük komedimizi birlikte oynayacağız, sen ve ben.' Ayağa fırladı ve sanki sahnedeymiş gibi davranmaya başladı--'Bu bir
duolog olacak. Senin _rolün_ hala Evrensel Deha olacak;
benimki ise soyu tükenmiş sayılan Hanım olacak--Salon Hanımı--Haftada bir akşam--diyelim ki Pazar günü evde olacağım. Ve bu
unutulmaz ve beklenen bir akşam olacak. İkimiz de Sanatı ciddiye alacağız: Sen Üstat olarak, ben Sanatın sempatik ve zeki
hayranı olarak. Odalarımıza her türden sanatçıyı ve sanat çevrelerinde takılanları çekeceğiz: Mobilyalarımız en son sanat çılgınlığını gösterecek: Yabancılar buraya Londra'nın sanat merkezi gibi gelecekler--yabancı unsuru besleyeceğiz: Gençler
tavsiye, teşvik, tanıtım için gelecekler:
Bu odada itibar kazanılacak ve zedelenecek: Sen Sanat Dünyasının
Lideri ve Şefi olacaksın. Eğer burada ve orada senin bir
sahtekâr olduğunu bilen biri varsa, ne önemi var? Alec'--çok etkili bir
tavır takındı--'olasılığa yüksel! Biraz
hayal gücün olsun! Önümde en muhteşem geleceği görüyorum--ah! en muhteşem gelecek!'

'Her şey çok güzel. Ama şimdiki zaman yüzümüze bakıyor. Nasıl
ve nerede bulacağız--Leydi Frances ve Effie'nin haleflerini
ve----'

'Hayaletleri nerede bulacağız? Bunu bana bırak. Çok sayıda hayaletin nerede olduğunu biliyorum
sadece işe alınmaya fazlasıyla memnunlar. Çok ucuza bulunabilirler, canım
Alec, seni temin ederim. Ah! Sosyal
düzeylerde boşuna bu kadar aşağılara düşmedim. Hayaletlerin için gülünç bir bedel ödedin - oldukça
gülünç. Yeterince hayalet bulacağım, korkma.'

'Neredeler?'

'Bir seyahat şirketiyle ülke çapında dolaşırken insan
tuhaf şeyler duyuyor. Ressamlar duydum - iyi ressamlar - bir zamanlar
Kraliyet Akademisyeni ve ne isterseniz o olacaklarına söz verdiler, ama
yollara saptılar - aşağı doğru yollar, bilirsin - ve şimdi meyhanelerde oturup
resim başına on beş şiline eserlerini satıyorlar. Seni
böyle bir dahi bulacağım ve onun daha iyi günlerine layık bir resim
üretmesini sağlayacağım ve sen de onu bir gine ve bir bardak şampanya karşılığında alacaksın.'

Alec Feilding soluk soluğa kaldı. Önündeki manzara çok muhteşemdi.

'Ya da, şiirler istiyorsan, küçük
zarif parçalar yazan bir şair tanıyorum--_levers de rideau, küçük operetler için librettiler_, vb. Çok zor durumda kaldığında tahtaları sokaklarda taşır. O yaratığı yakalayıp, yarım kron karşılığında, sizin kızınızın üretebileceğinden çok daha iyi --daha erkeksi-- bir şiir yazana kadar içki vermeden kilitleyebilirim. Ve asla bunun ne olacağını sormayacak. Hikayeler istiyorsan, seyahat şirketinden haftada yaklaşık on beş şilin kazanan oldukça genç bir adam tanıyorum. Bu adam hikayelerde harikadır. Sütun başına on şiline istediğin kadarını sana sayar - iyi şeyler, aklında olsun - ve
gazeteler onu hiç bulamadı: ve asla onlara ne olduğunu
sormayacak, çünkü gün ortasında bir veya iki saatten fazla ayık kalmıyor ve kendi
el işini unutacak. Alec, sana istediğin kadar hayalet
bulabileceğimi ve eski takımından daha iyi -- daha popüler -- daha ilginç olduğunu ilan ediyorum.'

'Keşke inanabilseydim----' diye tekrarladı.

'Bunu söylüyorsun çünkü bir kadının herhangi bir şey
yapabileceğine inanmaya bile başlamadın. Pekala, senden inanmanı istemiyorum. Bunu söylüyorum
göreceksin. Sana bu fikri borçluyum. Tüm çalışma benim olacak. Bana verebileceğin tüm yardım senin kendi büyük ve önemli varlığın ve otoriter tavrın olacak. Evet; Bazı adamlar
başkalarının emekleriyle zengin olur: sen, Alec, ünlü olacaksın -belki de ölümsüz-
başkalarının dehasıyla--toplanmış dehasıyla.'

Hayal gücü, onun önüne serdiği
görüyü anlamaya yetecek kadar güçlü değildi. Tahta gibi bir şekilde, onun büyük bir şey
istediğini gördü. Buna sadece yarı yarıya inanıyordu: sadece yarı yarıya anlıyordu:
ama hayaletlerin olabileceğini anlamıştı.

'Gelecek haftanın gazetesi var, Zoe,' dedi çaresizce. 'Henüz buna
karşı bir şey yok! Bir sinir krizi geçirmemeliyiz--ölümcül olur!'

'Sinir krizi! Elbette hayır, hepsini kendim yazsam bile. Sanırım
yazabileceğime inanmıyorsun?'

'Eh, istediğin gibi yap.' Ayağa kalktı ve tekrar ateşin başına dikildi, rahat bir nefes aldı. 'Her neyse, bu parayı bulduk.' Aman Tanrım! Ne şans! Ve ne gün! Bu sabah burada durdum, Zoe, her şeyin kaybolduğunu düşünüyordum. Sonra yaşlı Jagenal içeri girdi ve bana bin pounddan bahsetti - neredeyse bin pound olacağını söyledi. Sonra sen dört binlik bir banka cüzdanıyla geldin! Oh! Bu
İlahi Takdir! Bir adamı alçakgönüllü yapmaya yeter. Zoe, itiraf ediyorum' - ellerini
ellerine aldı, eğildi ve onu şefkatle öptü - 'Senden böyle bir muameleyi
hak etmiyorum. Gerçekten de etmiyorum. O hayaletler
konusunda emin misin? Bana gelince, elbette haklısın. Bir çizgi bile çizemiyorum. Kafiye yapamıyorum. Hikayeler yazamıyorum. Hiçbir şey yapamıyorum - ama her şeyi yapabilenlerle yaşıyorum. O hayaletler
konusunda oldukça emin misin?'

'Ah, evet! Oldukça eminim. Elbette en başından beri biliyordum. Ama her zamankinden daha dindar bir şekilde devam etmelisin, çünkü iş çok daha büyük olacak. Şimdi şartlarıma gelelim.'

'Herhangi bir şart -herhangi bir şart!'

'Bu ilanı yarından itibaren altı gün boyunca _Times_'da yayınlayacaksın.'

Yüksek sesle okudu. Suratında en ufak bir değişiklik olmadan okudu,
yüzü o kadar sert, kalbi o kadar katıydı ki.

'21 Nisan 1887 Çarşamba günü, St. Leonard's, Worthing, Alexander
Feilding, Grove Studio, Marlborough Yolu'ndan, eski Kensington Sarayı Bahçeleri'nden merhum Peter Evelyn'in tek kızı Zoe'ye.'

'Sanırım,' dedi kağıdı katlayarak, 'tarih oydu. Üç yıl önceydi, değil mi? Diyorum ki, Zoe, şeyleri açıklamak zorunda kalmak garip olmaz mı - uzun bir süre, bilirsin - nişanlılık - yanlış isim?'

'Bunu düşündüm. Ama bugün evliymiş gibi davranmak ve bunun ortaya çıkması daha garip olurdu. Hayır. Armorel'in arkadaşı olduğumu asla bilecek yarım düzine kişi yok.
Sonra, asla açıklamaya gerek olmayan bir durum, evliliğimizin duyurulmasını engelledi - yakın bir akrabanın isteğine dair bir ipucu - başka bir isim almak zorunda kaldım. Zalimce bir zorunluluk!'

'Sen çok zeki bir kadınsın, Zoe.'

'Öyleyim. Eğer akıllıysan, şimdi neşeli bir hava takınacaksın.
Bu kamu duyurusunun engelinin
uzun süre
kalkmış olmasına sevinerek dolaşacaksın. Ailevi sebepler--diyeceksin--senin veya benim
hatamız değil. Elbette, nasıl görüneceğin senin işin--ama ben bu dizeyi
öneriyorum. Sevinçli damat ol, üzgün koca değil. Böyle mi yürüyeceksin?'--gülümseyen bir yüzle neşeli bir dans adımı attı--'ya da öyle?' üzgün bir şekilde başını eğdi ve üzgün bir şekilde süründü.

'Aman Tanrım, harika!' diye haykırdı, ona şaşkınlıkla bakarak.
Ve gerçekten de, bugünün hızlı, huzursuz ve tetikte kadınında, dünün sessiz, uykulu, tembel kadınını kim tanırdı?

'Bundan sonra çalışmalıyım, Alec. Oturup uyuyamam artık. O zaman geçti. Sanırım uykuyu öldürdüm.'

'Çalış kızım. Kimse seni engellemek istemiyor. Başka
şartlar var mı?'

'Binek atlarını satıp bir Victoria alacaksın. Karının
gezebileceği bir şeye sahip olması gerek. Ve birçok açıdan
değişmiş bir hayat süreceksin. Planlarımın tam olarak gerçekleşmesi için
ideal bir ev hayatına sahip olmalıyım. Sevgi için kumrular,
uygunluk için melekler olmalıyız. Evdeki en yüksek Sanat,
oluşturulabilecek en yüksek görgü standardıdır.'

'Çok iyi. Başka şart var mı?'

'Sadece bir şart daha. _J'y suis. J'y reste._ Hizmetçini çağırıp ona karın olduğumu ve bu kurumun hanımı olduğumu söyleyeceksin. Sanırım artık depremler ve kırık paneller olmayacak. Alec'--elini onun koluna koydu--'bunu üç yıl önce yapmalıydın. Seni kurtarmalıydım. Kendimi kurtarmalıydım. Şimdi, ne olursa olsun, aynı seviyedeyiz--birbirimizi suçlayamayız. El ele yürüyeceğiz. Senin için yapıldı,
Alec. Ve ben bunu tekrar yapacağım. Evet--evet--evet. Tekrar!' Gözleri parlayarak kelimeleri tekrarladı. 'Sahtekarlık--sahtekarlık--sahtekarlık--bunlar bizim hizmetkarlarımız. Onlara emrediyoruz. Onlarla yaşıyoruz ve onlar sayesinde tırmanıyoruz. Ne önemi var--zirveye ulaştık--hangi merdivenleri tırmandık?' Meydan okuyan bir hareketle etrafına baktı, iyi ve özgür. 'Dünya
hepsi aynı,' dedi. 'Hiçbir yerde gerçek veya onur yok. Hepimiz aynı yüzmedeyiz.'

Adam boş sandalyesine çöktü. 'Kurtulduk!' diye bağırdı.

'Kurtuldum!' diye yankıladı. 'Kurtuldum! Hiç Adalet Divanı gördün mü,
Alec? Ben gördüm. Bir keresinde, şirketimiz Winchester'da çalarken,
Assizes'ı görmeye gitmiştim. O zamanlar bir mahkum olmanın
nasıl bir his olduğunu merak ettiğimi hatırlıyorum. Bundan sonra onun hislerini anlayacağım. Orada duruyorlar, iki mahkum, yan yana - bir erkek ve bir kadın - bir çift.
Sonunda bulundular, tutuklandılar ve yargılanmak üzere getirildiler.
Yargıç orada oturuyor, sert ve soğuk: jürideki on iki adam var, ciddi
ve soğuk: taş kalpli polisler var: gülen ve konuşan avukatlar var: arkadaki insanlar var, hepsi ciddi
ve soğuk. Hiçbir yüzde acıma yok - zavallı mahkumlar için en ufak bir acıma
ışıltısı yok. Bazı insanlar yoksulluk yüzünden hırsızlık ve dolandırıcılık yapıyor. Bu insanlar yapmadı: kibir ve açgözlülük yüzünden. Kutudakilere bak: iyi giyinmişler. Bak!
tuhaf bir şekilde sana ve bana benziyorlar, Alec'--şimdi sahnede olduğundan
daha iyi oynuyordu--'Adam sana benziyor ve kadın--oh!
sen zavallı, şanssız herif!--benim gibi--tuhaf bir şekilde, komik bir şekilde bana benziyor.
Suçlu bulunacaklar. Ne ceza alacaklar? Kadına gelince,
bunu kocasının hatırına yaptı. Ama sanırım, bu ona
yardımcı olmayacak. Ne alacaklar, Alec?'

Sandalyede doğruldu ve derin bir rahatlama iç çekti.

'Neden bahsediyorsun canım? Dinlemiyordum. Eh; kurtulduk. Çok
yakın bir tıraş olduk. Başka bir gün ve ben
süngeri kusmuş olmalıyım. Önümüzde yapılacak çok iş var; ama
sen kendini düşündüğün kadar
yarı veya dörtte biri kadar zekiysen,
harika bir iş çıkaracağız.' Kolunu onun beline doladı ve onu nazikçe kendine çekti
ve tekrar öptü. 'Yani--şimdi aklın başına geldi--tutuklular hakkında ne konuşuyordun? Artık ayrılıklar yok. Bırak da bu gözyaşlarını öpeyim. Ve şimdi, Zoe--şimdi--zaman daralıyor. Kayıplarımı telafi etmek için can atıyorum. Bu hayaletleri nerede bulacağız? Otur. Çalışmak için! Çalışmak için!'

BÖLÜM XXIII

ZAFER SAATİ

Bir adam dünyadan en ufak bir ilgi veya ilgi belirtisi görmeden pek çok şey yapabilir. En güzel dizeleri yazabilir--ve kimse onları okumaz. En güzel oyunu tasarlayıp icat edebilir--ki kimse oynamaz: evrensel mutluluğu getireceği kesin olan bir önlemi savunabilir--ama kimse onu okumaz bile. Ancak, kendisiyle ilgili ciddi bir merak ve ilgi ruhunu uyandırabileceği bir şey vardır: Evlenebilir. Herkes gazetede evlilik duyurusunu okuyacak: herkes hemen onun hakkında konuşmaya başlayacak. Damadın şu anki konumu ve gelecekteki beklentileri, gerçek geliri ve yaşayacağı tarz: kendisi için iyi bir şey yapıp yapmadığı veya kendini çöpe atıp atmadığı sorusu: gelinin ailesi, yaşı, güzelliği, varsa _noktası_: daha iyi bir evlilik beklemeye hakkı olup olmadığı sorusu - tüm bu noktalar bir erkek evlendiğinde gündeme getirilir ve tartışılır. Ayrıca, daha da dikkat çekici olanı, bir erkek ne yaparsa yapsın dünya tarafından unutulacak, ancak evlilik hikayesi asla unutulmayacak. Bir erkek iftirayla yaşayabilir; utanç verici bir davada davalı olmasına rağmen başını dik tutabilir; çılgınlıkların ve sefahatin skandalından
sağ çıkabilir; talihsizliğin üstesinden zaferle gelebilir: ancak
kendi evliliğini asla unutamaz. Kendilerinden 'aşağıda' evlenen herkes -ister toplumsal rütbe, tavır, ahlak, karakter, manevi veya zihinsel yükselme açısından kendilerinden aşağıda olsun- bu büyük gerçeğe gönülsüz ve acı bir tanıklık yapacaktır.

Bu nedenle, _Times_ Bay Alexander Feilding'in evliliğini duyurduğunda, duyurunun en az üç yıl gecikmeli olduğu gerçeğiyle birlikte, tüm erkekler ve tüm kadınlar -evet, bu Evrensel Deha'yı tanıyan tüm kızlar- ve herkesi bu kadar korkunç bir melodiyle içeri alan ve sonra, bir başka hain gibi gidip kendini asan mali Şehirlinin kızı olan hanımı tanıyan veya hatırlayan herkes büyük bir şaşkınlık yaşadı.
Ve Londra'daki kahvaltı masalarında, Mansoul kasabasındaki ünlü akşam yemeği partisinde sorulan bilmeceler kadar çok soru soruldu. Bu bilmecelerin cevapları vardı, ama olmayanların hiç yoktu. Örneğin, Alec Feilding evliliğini neden gizlemişti? Karısını
nereye saklamıştı? Ve (çok az sayıda kişi arasında) onun taşrada bir toplulukla dolaşmasına nasıl izin verebilmişti? Bu cevaplara
hiçbir zaman bir cevap
olmamıştır. Kesinlikle bilmesi gereken hanımefendi,
bazen yakın arkadaşları arasında ilişkilerin
vahşetine ve kişinin kendi halkının
huzursuzluk
yaratma gücüne değinir. Ayrıca, bu vahşetlerden dolayı evliliğini gizlemenin zor zorunluluğundan da bahseder. Bu, hikayenin üzerine romantizmin ihtişamını ve büyüsünü --paranın romantizmini-- fırlatıyor. Ama ikna olmamış olanlar da var.

* * * * *

Damat bir mektup yazdı, hem de sadece bir tane, açıklama içeren. Aile avukatı Bay Jagenal'a.

'Bu kadar eski bir arkadaşa,' diye yazdı, 'garip görünebilecek şeylerle ilgili en kapsamlı açıklamalar yapılmalıdır. Dünden önceki güne kadar, evliliğimizi gizlememizi ve kimsenin bundan şüphelenmemesi için çok fazla ihtiyatlı davranmamızı kesinlikle gerektiren bazı ailevi nedenler hala mevcuttu. Bu, karımın dul bir kadın gibi göründüğü küçük, zararsız --tamamen zararsız--sahtekarlığa neden kendimizi ödünç verdiğimizi size açıklayacaktır. Ayrıca, sahte kimlikler altındayken genel topluma girmek istememesinin nedenini de açıklıyor. Bu ailevi nedenlerin beklenmedik şekilde ortadan kaybolması, onun sorumluluğunu aceleyle terk etmesine neden oldu. Dün aradığınızda gerçeği öğrenmemiştim. Şimdi, geç de olsa, arkadaşlarımızın tebriklerini almayı umuyorum.--A. F.'

* * * * *

'Bu,' dedi Bay Jagenal, 'hiçbir şeyi açıklamayan bir açıklama.
Eh, her şey çok düzensiz; ve arkasında bir şey var; ve bu
benim umurumda değil. Dünyadaki çoğu şey düzensizdir.
Dün ona söylediğim
küçük
kazanç, şimdi parasını harcayacak bir karısı olduğu için iki kat daha hoş karşılanacaktır. Ve şimdi neden her zaman Armorel'in peşinde olduğunu anlıyoruz - çünkü karısı
onunla birlikteydi - ve neden o en güzel
yaratı
a aşık olmamıştı.'

Notu katladı; kendi birkaç kelimesini de ekleyerek bir
zarfa koydu ve Philippa'ya gönderdi. Sonra elindeki davalarla devam etti. Bunların arasında kadınsı kalbin ve erkeksi beynin işleyişine dair birçok başka çalışmanın materyalleri vardı. Avukatın teneke kutuları: doktorun not defteri: rahibin hafızası: bilimin bir gün yürütmeyi ısrarla isteyeceği o kapsamlı psikolojik
araştırma için tam materyaller sağlamalıdır.

Aynı günün öğleden sonra Grosvenor Galerisi'nin Özel Görünümü vardı. Her zamanki Özel Görünüm kalabalığı vardı - artık o kadar özel ki
herkes oraya gidiyor. Bay Alec Feilding'in varlığı olmadan eksik kalırdı.

Şimdi, en yoğun ve en kalabalık zamanda, odalar en doluyken ve konuşmalar en gürültülüyken, kolunda genç, güzel ve güzel giyimli bir kadınla belirdi. Sakin bir şekilde, insanların yarısının kendisinden ve üç yıldır gizli tuttuğu evliliğinden bahsettiği odaya girdi, sanki karısıyla birlikte tüm bu zaman boyunca ortalıkta dolaşıyormuş gibi soğukkanlılıkla: sanki hiçbir şey olmamış gibi arkadaşlarıyla konuştu: ve onları karısıyla tanıştırdı, sanki daha önce tanışmamış olmaları
tamamen tesadüf eseriydi. Karısının basit ve doğal rahatlığı dışında, hiçbir şey onun tavrının bilinçsizliğini aşamazdı. Hiç kimse, bu durumda en ufak bir gariplik olduğunu veya olabileceğini tahmin edemezdi.

Olayın kendisi ve bunu gerçekleştirme biçimi, en parlak türden bir
_darbe_ oluşturuyordu. Bu kamusal görünüm, aslında, durumu tüm garipliğinden mahrum etti. Kimse Grosvenor Galerisi'nde onlara bunun ne anlama geldiğini soramazdı. Damat, bunun uzun ve romantik bir hikaye olduğunu fısıldadığı bir veya iki kişi vardı: mutluluğunun tamamlanmasına
bir engel olduğunu, kamusal bir itirafla:
bu engelin -tamamen özel ve ailevi bir mesele- daha dün kaldırıldığını: hiçbir şey gerçekten açıklanmadı: ancak genel olarak
gizemin dehanın eksantrikliklerine bir yenisini daha eklediği hissedildi. Shelley, Coleridge ve Lord Byron'ın evlilikleri ve aşk ilişkileri hakkında belirsiz bir şekilde hatırladıkları bir şey vardı.

Bayan Feilding, açıkça, bir sanatçının karısı olmak için doğmuş bir kadındı:
kendisi, giyimi, tavrı ve görünüşüyle ​​sanatsaldı:
okşayan sesinde sempatikti: tavırlarında nazikti: ve
bu kadar zengin bir kocaya sahip olduğu için açıkça gurur duyuyordu.

Alec ona çok sayıda erkek sundu. Görünüşe göre,
eserleriyle tanışmıştı bile, onları isimlerini biliyordu:
zarif gülümsemesiyle ve büyük ve berrak gözlerinin ilgili, meraklı bakışlarıyla, bu eserlere duyduğu gerçek hayranlığı ve bu çok seçkin yazarla tanışmaktan duyduğu büyük zevki istemeden ele verdi.
Eğer bunlardan herhangi biri duvarlardaysa, onlara ölçülü ve takdir edici övgüler yağdırdı: teknik hakkında bir şeyler biliyordu.

'Alec bu yıl sergi açmıyor,' dedi. 'Sanırım haklı. Onun
sadece bir resmi vardı: ve o da eski stilindeydi. İnsanlar
sadece deniz kıyısı, kaya ve su püskürtme yapabileceğini düşünecekler. Bu yüzden
tek resmini gönderecek -eğer görmek istiyorsanız
acele etmelisiniz
stüdyoya- ve o gidiyor -bu derin bir sır- yeni bir satırla--oldukça yeni bir satırla--başlayacak. Ama bunun hakkında
hiçbir şey bilmemelisiniz.'

Bir sonraki gün kişisel haberler köşesinde yayınlanan bir paragraf, bir sırrı saklamanın
ne kadar zor olduğunu gösteriyor.

Bayan Feilding galeriden ayrılmadan önce yirmi tane hayat boyu arkadaş edinmişti ve
Pazar akşamları için sağlam bir temel atmıştı.

Akşam bir İlk Gece vardı. Bay Alec Feilding'in de aralarında olduğu bazı kişilerin
görünmeden İlk Gece mümkün değildir. Eşini de yanına alarak katıldı. Özel gösterimde bulunan bazı erkekler de gösteride hazır bulundu, ancak çok fazla değildi, çünkü bir sanatın takipçileri -olması gerektiği gibi- başka birinin etrafında toplanmaz. Ancak tüm tiyatro eleştirmenleri oradaydı ve tüm düzenli ilk gececiler, çukura ve galeriye giden yıkımcılar ve yazarın ve oyuncuların arkadaşları da dahil. Perdeler arasında epeyce dolaşım ve konuşma vardı. Alec karısına çok daha fazla beyefendi tanıttı. Eve gitmeden önce Bayan Feilding bir düzine daha hayat boyu sürecek arkadaş edinmişti ve Pazar akşamlarını sağlam ve sağlam bir temele oturtmuştu. Sosyal başarısı -en azından erkekler arasında- bu ilk günden itibaren garanti altına alınmıştı.

XXIV. BÖLÜM

KUP VE DUDAK

Özel Gösterimden iki gün sonra Alec Feilding, özel bir davetle Bay Jagenal'ın ofisine gitti.

'Seni çağırdım, Alec,' dedi avukat, _ami de famille_, 'geçen günkü konuşmamızın devamı olarak--o küçük
kazanç hakkında, biliyorsun.'

'Unutmam pek olası değil. Bin poundluk küçük
kazançlar pek sık gelmez.'

'Gelmezler. Bu arada çok önemli bir olay daha oldu. Gazetedeki duyuruyu gördüm ve notunu aldım----'

'İnanın bana--durumları açıklamanın doğru olduğunu düşündüğüm tek kişi sizsiniz----'

'Evet? Her halükarda, açıklama aynı kelimelerle--tüm dünyaya yapılabilir. Bayan Feilding'in
arkadaşları veya evliliğine karşı getirilen herhangi bir engel hakkında hiçbir bilgim yok! Ama Alec, onu bana sahte bir isimle gönderdiğin için oldukça üzgünüm, çünkü bu şeyler, eğer duyulursa,
zarar vermeye meyillidir.'

'Bu planın sadece şüpheleri daha etkili bir şekilde
baştan savmak için benimsendiğine seni temin ederim. Aldatma yoluna girmeyi büyük bir isteksizlikle kabul ettik. Ancak,
kimin
elinde olduğumu biliyordum. Her an sana gerçeği itiraf etmeye hazırdım. Bir yabancının durumunda bu imkansız olurdu. Ancak, senin, eylemimizin nedenini takdir edeceğini ve gerekliliği anlayışla karşılayacağını biliyordum.'

Bay Jagenal hafifçe güldü - fark ettiği aldatıcı sözlerin ardında - bir şey - şüphenin çağırdığı veya yarattığı şekilsiz hayalet. Ama sadece güldü. 'Pekala, Alec,' dedi, 'evlilik
tamamen kişisel bir meseledir. Sen evli bir adamsın. Gerçeği gizlemek için
kendine özgü sebeplerin vardı. Şimdi gerçeği ilan edebilirsin. Herkesin bilmesi gereken tek şey bu. Dul kalma
sahtekarlığını hoş görüyoruz. Armorel Rosevean yoldaşını kaybetti; o da arkadaşını mı kaybetti bilmiyorum. Gerisi seni
yalnız
ilgilendirir. Çok iyi. Sen evli bir adamsın. Bu küçük
kazancın kabul edilebilir olması için daha da fazla sebep var.'

'Son derece kabul edilebilir olacak, seni temin ederim.'

'Para mı yoksa paranın değeri mi?'

'Sorundan kurtulmak için parayı tercih ederim.'

'Olduğu gibi kabul etmelisin, canım oğlum.'

'Peki, ne?'

'Öyle,' diye cevapladı Bay Jagenal ciddiyetle, 'denizin hazinelerini, ölülerin sırlarını ve 
kaybolduğu hiç bilinmeyen şeyin geri getirilmesinden başka bir şey değil.'

'Siz bir bilmece yaratıcısı mısınız?'

'Duyacaksınız. Asıl konuya gelmeden önce -hazine,
rüzgar, sahilden toplanan şey- size kendi aile tarihinizden iki veya üç noktayı tekrar hatırlatayım. Annenizin kızlık soyadı Isabel Needham'dı. Henry Needham ve karısı Frances'ın kızıydı. Frances, Robert Fletcher'ın kızıydı.'

'Çok iyi. Sanırım durum bu.'

'Paranız size anne tarafından büyük büyükbabanız olan Robert Fletcher'dan geldi. Bu nedenle onu hatırlamalısınız.'

'Çocukları için para kazanan her adamın anısına gösterilmesi gereken saygıyı kabul ediyorum,' dedi Alec vecizeli bir şekilde.

'Çok iyi. Şimdi, bu Robert Fletcher genç bir adamken servet aramak için
Hindistan'a gitti. Görünüşe göre maceracı bir genç adamdı, Hindistan'a giden genç adamların
alışılmış tarzına göre masaya oturmaya
meyi tercih etmiyordu. Onu örneğin
Burma'da buluyoruz --o zamanlar İngilizler tarafından pek bilinmeyen bir ülke.
Orada
Kral'ın dikkatini ve desteğini çekmeyi başardı, Kral onu bir şekilde işe aldı --belki onunla ticaret yaptı; ve her halükarda
çıkarlarını ilerletti --öyle ki, daha genç bir adamken,
kendisini ihtiyaçları için
yeterince bol bir servetin sahibi olarak buldu ----'

'Kızlarına bıraktı.'

'Acele etmeyin. Bu bambaşka bir servetti.'

'Ah! Başka bir servet mi? İlkinin sonu ne oldu?'

'Yeterince parası olunca memleketine dönmeye karar verdi. Ama
Burma'da o zamanlar banka, tüccar, çek veya senet yoktu. Bu yüzden servetini taşınabilir bir mala dönüştürdü ve
üzerinde taşıdı, sanırım hiç kimse
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Böylece hazinesini de yanında taşıyarak İngiltere'ye doğru yola çıktı.
Bu konuda bir şey duydunuz mu?'

'Hiçbir şey. Ancak hikayenin başlangıcı ilginç.'

'Sonunu daha da çok seveceksiniz. İçinde yolculuk yaptığı gemi
felaketle karşılaştı. Scilly Adaları'nda battı. Söylendiğine göre -ama
ben bilmiyorum- enkazdan kurtarılan tek kişi sizin büyük büyükbabanızdı: Armorel'in büyük büyük büyükbabası olan Emanuel Rosevean tarafından kurtarıldı, sizin karınızın sorumluluğunu üstlendiği kız.'

'Her zaman o lanetli kız!' diye mırıldandı Alec.

'Robert Fletcher, yakalanıp kıyıya sürüklendiğinde bir direğe tutunuyordu. Uzun bir hastalıktan sonra bilincini kazandı ve
sonra tüm servetinin yattığı deri çantanın boynundan kaydığını ve kaybolduğunu gördü. Bu nedenle,
dünyaya yeniden başlamak zorundaydı. Bu nedenle gitti. Gitti----' Bay Jagenal
bu noktada durakladı, anahtarlarını şakırdattı ve etrafına baktı. Mesleği gereği bir hikaye anlatıcısı değildi, ancak içgüdüsel olarak her hikayenin dramatik olması için -ve bunun çok
dramatik bir tarih olmasını istiyordu--paragraflara bölünmesi, diyaloglarla gösterilmesi ve bölümlere ayrılması gerektiğini biliyordu. Diyalog imkansız olduğundan
durdu ve anahtarlarını şakırdattı. Bu, bir bölümün sonu ve bir diğerinin başlangıcı anlamına geliyordu.

'Lütfen geçinin,' diye bağırdı müşterisi, artık ilgi duymaya ve sabırsızlanmaya başlamıştı. 'Gitti,' diye tekrarladı anlatıcı, 'hazinesini kaybetti, dünyayı yeniden
kurmak için. Buraya geldi, borsacı oldu, para kazandı ve
gerisini siz biliyorsunuz. Görünüşe göre kızlarına kaybından hiç bahsetmemiş. Büyük teyzeniz olan merhum Eleanor Fletcher'ın avukatlarıyla iletişim halindeyim ve onlardan bu felaketten
bahsettiğini öğrenemedim. Yine de bunu bilseydi,
hatırlamış olurdu. Tüm servetinizi -büyük bir serveti-
boynunuza bağladığınız bir çantada eve getirmek ve bir gemi kazasında kaybetmek, üçüncü ve dördüncü nesillere kadar hatırlanacak bir felakettir.'

'Sanırım öyle. Ama denizin hazinesini
verdiğiyle ilgili bir şeyler söylediniz.'

'Şimdi buna geliyoruz. Beş yıl önce, çok yaşlı bir hanımın ölümüyle, büyük büyük büyükannesi Armorel Rosevean, birçok neslin birikmiş
birikimlerinden başka bir şey olmayan bir mirasa kavuştu. Bu yaşlı hanımın odasında bulduğu diğer eşyaların arasında, görünüşe göre enkazlardan, boğulmuş adamlardan veya deniz tarafından kıyıya vurmuş
şeylerin bulunduğu bir deniz sandığı vardı - çok
tuhaf ve ilginç bir koleksiyon: enfiye kutuları, saatler,
zincirler, yüzükler, her türden şey vardı. Bu hazinelerin arasında, sandığın dibinde, deri bir kayışla bir
şagreen kutusu buldu. Armorel, bu sandığı açtığında, içinde bir miktar
değerli taş ve eskiden Robert Fletcher adlı birinin mülkü olduğunu gösteren bir kağıt parçası buldu. Varsayabiliriz ki,
eğer istersek, mücevherleri içeren kutu fırtınadan sonra sahile atılmış ve
içeriği veya değerleri hakkında fazla bilgi olmadan
sandığa atılmış. Varsayabiliriz ki Emanuel
Rosevean kutuyu bulmuş. İstediğimizi varsayalım, çünkü
hiçbir şeyi
kanıtlayamayız. Kendi adıma, kutunun aslında Robert Fletcher'ın servetini içerdiğine dair makul bir şüphe olmadığını düşünüyorum.
Hikayenin
tarihleri ​​örtüşüyor gibi görünüyor: el yazısı ona ait gibi görünüyor:
geri dönme niyetinden ve
mal varlığının taşınabilir bir şekilde olduğundan bahseden mektuplarımız var.'

'Peki--o zaman--bu taşınabilir servet Robert Fletcher'ın
mirasçılarına ait.'

'Bu kadar çabuk değil. İddianızı nasıl kanıtlayacaksınız?
Elinizde sadece isminin bir kısmının yazılı olduğu bir yazı parçası var. Gemi kazası geçirdiğini kanıtlayamazsın ve bunu yapabilsen bile
bu mücevherlerin ona ait olduğunu kanıtlayamazsın.'

'Hiç şüphe yoksa, bunları bırakmalı. O, şerefine bağlıdır.'

'Aklımda makul bir şüphe olmadığını söyledim. Bunun nedeni,
kanıt olarak kabul edilebilecek olandan çok daha fazlasını duymuş olmamdır. Ama
şimdi - sözümü kesmeden tekrar dinle. Beş yıl önce, genç hanım, işlerinin yönetimini cemaatinin papazı aracılığıyla
benim ellerime verdiğinde, onun çok çeşitli
servetinin her bir parçasını değerlendirdim ve bir kısmını da sattım. Bu yakutları bir mücevher tüccarına
incelettim.'

'Ve ne kadar değerliydiler?'

'Birbirleriyle -bazıları gerçekten büyük ve çok değerli, diğerleri ise küçük--uzmanım tarafından otuz beş bin pound değerinde oldukları söylendi. Uygun koşullar altında ve akıllıca
piyasaya
sokulurlarsa çok daha fazlasını elde edebilirler. Otuz beş bin pound!'

'Ne?' Kelimenin tam anlamıyla ağzını açtı. 'Ne kadar diyorsun?'

'Otuz beş bin pound.'

'Ah! Ama taşlar ona ait değil - onlar bize ait - onlar bize ait - Robert Fletcher'ın torunlarına ait.' Artık kimse o yüze
ahşap demezdi. Heyecanla doluydu - yeni uyanmış bir umudun heyecanı. 'Beni bin poundla satın almayı mı teklif ediyor? Herhangi bir fiyata satın alınabileceğimi mi düşünüyor? Mücevherler
benim - benim - yani onlarda payım var.'

'Yavaşça - yavaşça - yavaşça! Bu hikayenin kanıtı ne?
Hiçbir şey. Bunu hiç duymadın: büyük büyükbaban bundan hiç bahsetmedi. Armorel'in miras aldığı bu yaşlı kadın olmasaydı, bundan hiç bahsedilmeyecekti. Mülkiyet her şey kadar onundur. Eğer bir şeyden vazgeçerse, bu kendi özgür ve zorunlu olmayan
iradesiyle olur. Hiçbir şey vermek zorunda değildir. Bunu unutmayın.'

'O zaman bana payım için zavallı bin pound teklif ediyor--ki bu en azından üçte biri olmalı. Jagenal'--morardı ve alnındaki damarlar
belirginleşti--'Bu cehennem kızı benden nefret ediyor! Bana
--ne kadar kötülük yaptı--size anlatamam. Bana zulmediyor. Şimdi bana otuz beş bin poundluk payımdan--üçte bir pay--hayır--yarısı, çünkü büyük teyzem çocuk bırakmadı--bin pound aşağı!'

'Ben öyle söylemedim.'

'Bana beklenmedik kazancın bin pounda ulaşacağını söylemiştin.'

'Bu bir şakaydı, oğlum. Armorel'in senden nefret ettiği konusunda tamamen yanılıyorsun. Senden nasıl nefret edebilir? Bu durumda o kadar yanılıyorsun ki, bana bu servetin tamamını sana vermemi söyledi -aslında sana tüm mülkü -aklın varsa- otuz beş bin poundu bedava hediye etmemi!'

'Bana! Armorel bana -bana- bu servetin tamamını mı veriyor?' Boş bir şaşkınlık
üstüne çöktü. Ağzı açık bir şekilde bakakaldı. 'BANA mı?' diye tekrarladı.

'Sana. Elbette ki kime verdiğini bilmiyor. Tek istediği, Robert Fletcher'ın ailesine ait olduğuna inandığı
mücevherleri geri vermek. Bu nedenle, Robert Fletcher'ın dünyanın dört bir yanına dağılmış olan tüm torunlarını bulup bu serveti aralarında bölüştürmek açıkça imkansız olacağından, onları ikinci kızın en büyük torununa vermeye karar verdi.'

'Ah!' Alec solgunlaştı ve parçalanmış bir sandalyeye çöktü. 'İkinci kızın en büyük torununa -ikinci kıza. Sonra----'

'Sonra sana, ikinci kızın tek torunu olarak--Frances.'

'İkinci kız----' Kendini kontrol etti. İçini çekti. Oturdu. Her zaman küçük ve birbirine çok yakın olan gözleri küçüldü ve birbirine daha da yakınlaştı. 'Ailenin diğer kolu,' dedi yavaşça, 'kayboldu--dediğin gibi--dünyanın her yerine dağıldı.
Kuzenlerim hakkında hiçbir şey bilmiyorum--eğer kuzenim varsa. Belki de aramayı biraz daha ileri götürdüğünde----'

'Ama ben bunu daha fazla sürdürmeyeceğim. Neden sürdüreyim ki?
Öğrenecek başka bir şeyimiz yok. Armorel bana yakutları sana vermem için talimat verdi. Bu bir
hak değil, bir armağan. Miras değil,
unutma--bedava bir armağan. "Bu yakutlar eskiden Robert Fletcher'a aitti. Bunları onun akrabalarından birine geri vereceğim." diyor. Sen o kişisin. Neden daha fazla soruşturayım ki?'

'Ah!' Alec sandalyesine yaslandı ve keskin bir sızıdan kurtulan biri gibi gözlerini kapattı ve derin bir
iç çekti. 'Eğer tatmin olduysan,
o zaman---- Ama başka kuzenler gelirse----'

'Hiçbir şeyleri olmayacak, çünkü hiç kimse hiçbir şeye hak sahibi değil. Gel
Alec, oğlum, biraz bunalmış görünüyorsun. Bu doğal. Kendini toparla ve gerçeklere bak. Otuz beş bin poundun olacak - belki biraz daha fazla. Yüzde dörtte - sanırım seni bu kadarını güvenle elde etmenin önüne koyabilirim - yılda bin dört yüz poundun olacak. Edebiyat ve sanat gelirinin dışında buna sahip olacaksın. Bu devasa bir servet değil, doğru; ama sana şunu söyleyeyim ki, herhangi bir adamın gelirine gerçekten çok güzel bir ek. Karının kızken yaşadığı Kensington Sarayı Bahçeleri'nde yaşayamazsın; ama güzel bir ev alabilir, arkadaşlarını görebilir ve makul bir şeye sahip olabilirsin. Pekala, söyleyeceklerim bu kadar, seni tebrik etmek dışında, ki bunu yapıyorum, Alec' - şanslı genç adamın elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı - 'çok içtenlikle. Gerçekten de öyle. İyi şansı hak ediyorsun--başına gelen iyi şansın her zerresini. Seni tanıyan herkes sevinecek. Ve bu
tam doğru anda geliyor--tam evliliğini kabul ettiğin ve karını evine götürdüğün anda. '

'Gerçekten,' dedi Alec, artık tamamen iyileşmişti, 'bu şans
karşısında şaşkına döndüm. Bu dünyadaki en beklenmedik şey. Böyle bir şeyi asla hayal edemezdim. Aynı gün, büyük büyükbabanızın bir zamanlar bir servet kazandığını ve kaybettiğini ve
bu servetin geri alındığını ve hepsinin bana verildiğini öğrenmek--doğal olarak ilk başta insanın nefesini kesiyor.'

'Bu servete Burmah'ın Yakut Madenlerinden bakmak isterdiniz, değil mi?' Bay Jagenal bir kasanın kapısını açtı ve
kahverengi kağıtlı bir paket çıkardı. 'İşte burada.' Paketi açtı ve
deniz sandığında daha önce gördüğümüz
şagreen kutusunu gösterdi. Masanın üzerine koydu ve taşların
içine sarıldığı ipeği açtı. 'İşte oradalar--yeterince sıradan görünüyorlar, değil mi? Deniz kıyısında iki kat daha güzel taşlar toplanmış gibi görünüyor:
İşte iki veya üç tane kesilmiş ve cilalanmış--kırmızı cam parçaları
da
güzel görünürdü.'

'Otuz beş bin pound!' diye haykırdı Alec, elini
piskoposluk kutsaması yapar gibi hazineye koyarak. 'Bu küçük taş destesinin
bu kadar değerli olması mümkün mü?'

'Oldukça mümkün. Şimdi--onlar senin--onlarla ne yapacaksın.'

'Önce, onları kasaya geri koymanı isteyeceğim.'

'Lütfen onları bankana göndereyim.'

'Hayır--onları burada tut--onların durumu hakkında hemen sana danışacağım. Otuz beş bin pound! Otuz beş----belki onlar için
daha fazlasını alabiliriz. Bu kıza ne diyeceğim? Belki de yakutların kimde olduğunu öğrendiğinde onları bırakmayı reddeder. Eminim ki asla razı olmazdı.'

'Saçmalık - zulüm ve rahatsızlık hakkında! Armorel senden nefret mi ediyor? Neden senden nefret etsin ki? Dünyanın en tatlı kızı. Siz dahi adamlar gücenmeye çok hazırsınız. Eşyalar senin. Onları sana onun talimatlarıyla verdim. Sana mücevherleri resmen ileten bir mektup yazdım. İşte burada. Ve şimdi eve git, sevgili dostum ve tatile çıkmak istediğinde bunu sakin bir zihinle yap, bu genç hanımın sana hiçbir şey için yılda bin dört yüz pound verdiğini hatırla, sana bir kuruş vermek zorunda değildi. Neden, bu mücevherleri teslim ederek tüm servetinin yarısından
iyisini teslim etti. Bana herhangi bir yerde, bir vicdan uğruna servetinin yarısından vazgeçecek başka bir kız bul. Ve şimdi git ve
karına söyle. Sevinsin. Ona bunun Armorel'in düğün
hediyesi olduğunu söyle.'

Alec Feilding eve yürüdü. Otuz beş bin
pound değerindeydi - yılda bin dört yüz pound. Bunu düşündüğümüzde,
kendimizi çok zengin bir ülke olarak adlandırsak da, aramızda, yılda bin dört yüz pound gelir elde ettiğini, gelirleri hakkında hiçbir görevi, sorumluluğu veya kaygısı olmadığını ve bunun için hiçbir şey yapmadığını
söyleyebilecek çok az kişi var. Yılda bin dört yüz pound büyük bir servet değil; ancak bir adamın çok saygın bir yaşam tarzını sürdürmesini sağlayacak: toplumdaki birçok insan çok daha azıyla yaşamak zorunda. O ve karısı yılda hiçbir şeyle, sadece akıllarıyla elde edebildikleriyle
yaşayacaklardı. Yılda bin dört yüz pound! Hala
zekalarını kullanabilirlerdi: yani, artık düşünen
eş olan karısının, zekasını şevkle kullanmasını beklemeliydi. Ama
bir adamın sadece
zekasıyla yaşamadığını hissetmesi ne büyük bir mutluluk! Ne yazık! Bu,
çok azımıza verilen bir sevinçtir.

Son edebi ve sanatsal başarılarına gelince,
sanatçı doğasından hiçbir iz taşımayan bu adama,
bu sağlam para yığınının yanında,
elde edilen tüm sanatsal veya şiirsel şöhrete
değer!
ne kadar da zavallı ve önemsiz görünüyorlardı!

Eve dans ederek gitti. Tüm insanlıkla barışıktı. Kalbinde herkesi affetmek vardı: Onu alçakça terk eden Roland Lee: Çimenlerdeki yılan Effie: Kadınların en haini Leydi Frances: Armorel'in kendisi---- Aman Tanrım! Ona böyle bir hediye
veren kıza ne affedilemezdi ki? Hatta otoritesine karşı isyanı bile: kırık panel, paramparça olmuş kilit ve depremi bile.

Eve bu ruh haliyle geldi. Düşünen ortağı olan karısı, yeni şirketin çıkarları için çok çalışıyordu. Elinde bir şiir kitabı vardı: yanındaki masada açık bir eskiz ve çizim portföyü vardı.

'Görüyorsun ya, Alec,' diye gülümsedi. 'Zaten hayaletler
çağrıma gelmeye
başladı. Bana onları nerede bulduğumu sorarsan, daha önce olduğu gibi, bir taşra şirketiyle seyahat ettiğinde fırsatlar olduğunu söylerim. Her türden queer insandan söz edilebilir. Hayaletlerin,
gelecekte, sevgili oğlum, yıkılmış ve pes etmiş kabileden olmalı, hala genç ve umutlu olanlardan değil.
Çizim
yapabilen bir adam buldum--işte onun eşyalarıyla dolu bir portföy: siyah ve beyaz: bunlar bir tür fotoğrafik işlemle yeniden üretilebilir:
ileri bir sefalet aşamasında ve eşyalarının başına ne geleceğini asla bilemeyecek veya
sormayacak. Servetini çoktan yapmış olmalıydı.
Yapmadı,
çünkü her zaman sarhoş ve itibarsız.
Kağıdı kendi çizimlerinle resimlemen sana iyi gelecektir.
Duyduğum bir ressam var. Her öğleden sonra ve bütün akşam belirli bir yerde içki içer, oraya gidip onu bulmalısın. Uzun zamandır her tür medeni toplumdan
kovuldu ve onun resimlerini istediğin
herhangi bir fiyata alabilirsin; sanırım pek resim çizemez ama
renklendirmesi harika. Duyduğum yaşlı bir kadın da var. O da resim yapabiliyor ve hiç arkadaşı yok ve ucuza bulunabiliyor. Ve bu kitap, bir zamanlar yükselen bir edebiyat adamı olan ve şimdi Drury-Lane Tiyatrosu'nda bir süper istediklerinde bir pankart taşıyan zavallı bir sefilin dizeleriyle dolu. Hikayelerine gelince,
çökmüş bir aktörüm var - oyunculuktan daha iyi yazıyor - tahtaların hikayelerini yazması için. Hikayeler anonim olarak görünecek ve insanlar bunları sana
atfetse bile şikayet edemeyecek. Ah, ne yaptığımı
biliyorum, Alec! Gazeten bir ayda tirajını ikiye katlayacak ve
altı ayda tirajını on katına çıkaracak, hem de son zamanlarda yaşanan bu tür komplikasyonlardan en ufak bir korku duymadan. Gelecekte bunlardan uzak durmamız gerekiyor - hem teklifler hem de depremler - sevgili
Alec.'

Alec masaya oturdu ve umursamazca güldü. 'Zoe,' dedi,
'sen dünyanın en zeki kadınısın. Buraya geldiğinde
ikimiz için de şanslı bir gündü. Üç yıl boyunca büyük bir hata yaptım. Şimdi
sana bir haberim var--iyi haberler----'

'Bu sadece--para anlamına gelebilir.'

'Dediğin gibi--para anlamına geliyor. Para, canım. Kısrağı
gittiren para.'

'Ne kadar, Alec?'

'Dört bininden fazla. Defterindeki o küçük bakiyenin
yirmi katı.'

'Ah, Alec! Mümkün mü? Yirmi katı mı? Seksen bin
pound?'

'Yaklaşık o kadar,' diye cevapladı, Robert Fletcher'dan miras kalan
Şehrin içgüdüleriyle abartarak. 'Belki de bazı satışları
ustalıkla yönetirsem tam o kadar.'

'Bu bir miras mı? Yoksa miras mı? Nasıl elde ettin?'

'Bu tam olarak bir miras değil: Bilinmeyen bir kişiye bir tür restorasyon: Bana kişisel olarak değil, bilinmeyen bana yapılan bir hediye.'

'Benimle bilmecelerle konuşuyorsun, Alec.'

'Eğer yapabilseydim boş şiirle konuşurdum. Gerçekten de, tam olarak doğru. Yaklaşık kırk bin pound değerinde taşınabilir bir mülk aldım.'

'Oh! O zaman gerçekten zengin olacağız ve bu kadar çok
sahtekârlık yapmak zorunda kalmayacağız? Birazcık yapmacıklık, Alec, hoşuma gidiyor. Topluma geri dönmek gibi hissettiriyor: Çok fazla yapmacıklık polisi hatırlatıyor.'

'Bu parayı nasıl kazandığımı bilmek istemiyor musun?'

'Merak etmiyorum, Alec. Her şeyin benim için yapılmasını seviyorum. Ben
küçük bir kızken
arabalar, atlar ve istediğim her şey vardı--hepsi hazırdı--hepsi benim için yapılmıştı, bilirsin. Sonra
her şeyimden
soyuldum. Bu konuda yapacak veya söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Benim için yapılmıştı.
Şimdi, bana seksen bin poundun olduğunu söylüyorsun. Aman Tanrım!
Benim için yapıldı. Kaderin yolları çok harika. Şeyler verilir
ve şeyler alınır. Neden şeylerin nasıl olduğunu sorayım?
Belki de bu da sırası gelince alınır.'

'Tam olarak değil, Zoe. Elimden geleni yaptım. Kocana, sahip olduğu şeyi saklaması için güvenebilirsin, sanırım.' Gerçekten de, bu ana
Ulusal Borcun kendisini saklamaya güvenebilecek kadar kurnaz görünüyordu.

'Seksen bin pound!' dedi. 'Yazmama izin ver. Seksen
bin pound! Sekiz ve bir, iki, üç, dört olmazsa.' Bunları yazdı ve ellerini kavuşturdu, 'Ah! Sonuncunun güzelliği -benzersiz güzelliği-!' dedi.

'Belki de o kadar değil,' dedi kocası, abartının biraz fazla olduğunu düşünerek.

'Benim 'olmalı'larımdan birini çıkarma -dördüncümü değil: 'olmalı'ların Napolyon'unu değil!'

'Hayır-hayır. Dört 'olmalı'nı sakla. Peki canım, eğer sadece altmış bin veya daha azsa, bizim için yılda iki bin var. Yılda iki bin!'

'Yapma, Alec; yapma! Hepsini birden değil. Yavaşça kır.'

'Kağıdı devam ettireceğiz; ve belki de bir şeyler yapacağız -dikkatlice, bilirsin- Sanatta. Bir şeyleri
vurgulamaya
gerek yok. Ve eğer kağıdı düşündüğün gibi başarılı kılabilirsen, çok daha fazlası olacak. Eh, hepsini kullanabiliriz. Benim açımdan, Zoe, canım, gelirin ne kadar büyük olduğu umurumda değil. Ben on binle eşitim.'

'Elbette, ve sen hala yargılarda bulunacak ve bir lider olacaksın.
Şimdi ne yapacağımızdan --nerede yaşayacağımızdan-- ve her şeyden bahsedelim.
İki bin, üç yıllık sıkı bir uyumdan sonra başlamak için oldukça büyük;
ama kağıt kolayca iki bin daha getirir.
Hesaplara baktım --faturalar ve iadeler--ve eminim ki
kötü niyetli bir şekilde yönetilmiştir. Bunu artıracağız: yılda harcayacak on binimiz olacak. Yılda on binle çok büyük bir anlaşma yapılabilir: hem büyük bir haftalık akşam yemeği hem de bir Evde olacağız. Londra'daki en iyi insanları eve çekeceğiz: biz----'

Bu gelirle neler yapılabileceği konusunda büyük bir özgürlükle konuştu: zengin bir hayal gücünün tüm güçlerini sergiledi: masaldaki sütçü kız bile
geleceğin sevinçlerini ondan daha fazla tahmin edemezdi.

'Ve, oh! Alec,' diye haykırdı. 'Tekrar zengin olmak! Sadece yılda on bin dolar gibi sınırlı bir miktarda zengin olmak, çok büyük bir mutluluk. Babam
mahvolduğunda, dünyanın sonunun geldiğini düşünmüştüm. Aslında, benim için
sonlandı, çünkü beni terk edip yok ettin. Son dört
yılın tamamen unutulup zihnimden
kovulmasını isterdim--başarısızlık, tahammül ve bekleme dolu korkunç yıllar! Ve şimdi
yeniden
zenginiz! Ah! yine zenginiz! Bu çok fazla mutluluk!'

Gözlerine yaşlar doldu; yumuşak ve mırıldanan sesi çatladı.

'Zavallı Zoe,' kocası elini onun elinin üzerine koydu, 'seviniyorum,' dedi, 'hem senin hem de benim için.'

'Bu harika servete nasıl sahip oldun, Alec?'

'Avukat Bay Jagenal sayesinde. Uzun bir hikaye.
Büyük büyükbabam kaza geçirdi ve malını kaybetti. Bu seksen yıl önceydi. Şimdi, malı bulundu. Sizce kim buldu?
Armorel Rosevean. Ve o da bana geri verdi.'

'Ne?' Ayağa fırladı, yüzü aniden bembeyaz oldu.
'Ne? Armorel?'

'Evet, kesinlikle. Garip bir tesadüf, değil mi? Bana bu kadar kötülük yapan kız.
Adam, halkının yaşadığı adada kaza geçirdi.'

'Evet--evet--evet. Mülk--neydi o? Neydi o? Çabuk!'

'Yakutlarla dolu deri bir çantaydı--en az
otuz beş bin pound değerinde yakutlar----Ne oldu?'

'Yakutlar! Onun yakutları! Ah! Armorel'in yakutları! Hayır--hayır--hayır--o değil!
Herhangi bir şey--herhangi bir şey ama ondan başka! Armorel'in yakutları--Armorel'in yakutları!'

'Ne oldu, Zoe? Ne oldu?'

Nefes nefese kaldı. Gözleri vahşiydi: Yanakları beyazdı. Sanki
aniden korkunç ve anlaşılmaz bir acıyla sarsılmış gibiydi. Ya da
aniden olabilecek en korkunç ve en korkunç haberi duymuş gibiydi.

'Ne oldu, Zoe?' diye tekrar sordu kocası.

'Sen mi? Ah! Bana bu haberi sen getirdin--sen! Belki de
birisi--Armorel--ya da bir başkası beni bulabilir diye düşündüm. Ama sen!--sen!'

'Tekrar, Zoe'--sakin olmaya çalıştı, ama korkunç bir şüphe onu ele geçirdi--'bu ne anlama geliyor?'

'Hatırlıyorum,' diye çılgınca güldü, 'sana banka cüzdanını verdiğimde söylediklerimi. Eğer beni bulursan, dedim, ikimiz de aynı
seviyede oluruz. Kollarını uzatabilir ve bağırabilirsin,
"Benim seviyeme indin. Kötülükteki kızkardeşim, kalbime gel." Dediğim buydu. Ah! Çok az düşündüm - bu bir
kehanet - sözlerim gerçek oldu.'

Eliyle başını yakaladı - bu sahnesel bir hareketti: bunu sahnede öğrenmişti: yine de bu sıkıntı anında basit ve doğaldı.

'Ne demek istiyorsun ŞEYTAN?' diye haykırdı öfkeyle.

'Onlar her zaman _senin_ yakutlarındı ve ben bilmiyordum. Senin yakutların! Keşke bilseydim! Ah! Ne yaptım? Ne yaptım?

'Çabuk söyle bana, ne yaptın.' Onu kolundan sertçe yakaladı.
Aslında onu sarstı. Şimdi kendi yüzü neredeyse onunki kadar beyazdı.
'Çabuk - söyle bana - söyle bana - söyle bana!'

'Çok para istiyordun,' diye soluk soluğa söyledi. Sözcükleri zorlukla çıkıyordu.
'Seni her gördüğümde bana bunu söylüyordun. Armorel ile yaşamaya gitmemin sebebi para kazanmaktı. O şekilde kazanamazdım. Ama başka bir yol
buldum. Bana yakutlardan bahsetti. Nerede saklandıklarını biliyordum.
Bankada. Mühürlü bir pakette. Bankadaki şeylerin bir envanterini görmüştüm. Armorel bana yakutların hikayesini anlattı ve ben
asla inanmadım - adamın mirasçıları için bir arama olacağını hiç düşünmemiştim. Hikayenin doğru olduğunu hiç düşünmemiştim. Bana,
ayrıca, diğer şeylerini de anlattı - minyatürleri ve enfiye kutuları,
saatleri ve yüzükleri. Bana binlerce değerindeki tüm güzel dantellerini gösterdi. Ve altın şeylere ve mücevherlere gelince, hepsi bankadaydı, ayrı mühürlü paketlerde, numaralandırılmıştı. Bana banka
makbuzlarını gösterdi. Her sayının karşısında her birinin içeriği yazıyordu ve
Üç Numaranın karşısında "Yakutları içeren kutu" yazıyordu.'

'Eee? Eee?'

'Şşş! Ne yaptım? Bir düşüneyim. Deliriyorum sanırım. Senin
uğrunaydı--hepsi senin içindi, Alec! Senin
uğruna seni mahvettim!'

'Beni mahvettin mi? Çabuk! Ne yaptın?'

'Senin içindi, Alec--hepsi senin içindi! Ah, kendi
uğruna seni kaybettim ve mahvettim!'

'Sanırım beni delirteceksin!' diye soluk soluğa söyledi.

'Bir gün, bankanın müdürüne bir mektup yazdım. Armorel'in
elini taklit ederek yazdım. Sonunda onun adını yazdım ki kimse bunun sahte olduğunu anlamasın. Mektubumda, üç numaralı mühürlü paketi bekleyen taşıyıcıya vermesini söylüyordum. Mektubu bir komisyoncuyla gönderdim. Paketi de yanında getirerek geri döndü.'

'Ve sonra?'

'Oh! Sonra--sonra--Alec, beni öldüreceksin--bunu öğrendiğinde kesinlikle beni öldüreceksin! Dünyada paradan başka hiçbir şeye önem vermiyorsun--ve ben--ben
paranı çaldım! Gitti--gitti!'

'O yakutları sen mi çaldın? Ama ben onları gördüm. Jagenal'ın kasasındalar. Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı boğuk bir sesle.

'Onları sattım. Onları çaldım ve hepsini sattım--değerleriydi--ne kadar demiştin? Elli--altmış--seksen bin pound? Hepsini sattım, Alec, dört bin iki yüz yirmi beş pounda! Onları Hatton Garden'daki bir Hollandalıya sattım.'

'Sen delirmişsin! Rüya görüyorsun! Onları gördüm. Ben
onları ele aldım.'

'Gördüğünüz şeyler
benim ikame ettiğim değersiz taklit mücevherlerdi. Macundan veya
bir şeyden yapılmış sahte yakutların nereden alınacağını buldum - bazıları kesilmiş, bazıları kesilmemiş. Onları satın aldım ve kutunun
içine ikame ettim. Sonra paketi bankaya geri verdim. Paketi bir sabahtan fazla
elimde tutmadım. Taşları
almış olan adam, bunların artık
değersiz olduğuna yemin etti. Bunlar yüzünden para
kaybedeceğini söyledi: Hemen Amerika'ya gidiyordu ve hemen yerleşmek istiyordu, aksi takdirde bu kadarını vermezdi. Ben de
bunu yaptım, Alec.'

'Ah!' gözleri parlayarak onun üzerinde durdu; vahşi bir
hayvan gibi kükredi; tek bir darbeyle onu öldürmek istercesine elini kaldırdı. Ama
söyleyecek kelime bulamadı. Eli havada kaldı - konuşamadı - hareketsizdi - kör öfke ve delilikle çaresizdi.

[Resim: _Eli havada kaldı - konuşamadı - hareketsizdi - kör öfke ve delilikle çaresizdi._]

Karısının bakışları yukarı kalktı ve bekledi. Şimdi hikayesini anlatmıştı ve
sakinleşmişti.

'Eğer beni öldüreceksen,' dedi, 'bunu hemen yapsan iyi olur. Sanırım artık yaşamak umurumda değil. İstersen beni öldür.'

Kolunu indirdi: doğruldu ve dikleşti.

'Sen bir Hırsızsın!' dedi boğuk bir sesle. 'Sen zavallı, sefil bir HIRSIZSIN!'

Şövaledeki resme işaret etti.

'Ya sen--kocam?'

Kendini bir sandalyeye attı. Sonra ayağa kalktı ve odada volta attı:
elleriyle havayı dövdü: yüzü çarpıktı: gözleri
çılgıncaydı: kendini Tarih'te okuduğumuz o muhteşem öfkelerden birine bıraktı. Fatih William--Kral Richard--Kral John--birçok ortaçağ kralı bu öfkelere kapılırdı. Son zamanlarda daha az
yaygınlar. Ama bu tür kışkırtmalar her çağda nadirdir.

Sonunda konuşmaya başladığında, ilk başta kekeleyen ve
kesik kesikti: ilkel türden bir konuşma: öfke içindeki ilkel bir adamın konuşması: sızlanan bir konuşma: ünlemli bir konuşma: küfür ve
küfür içeren bir konuşma. Odanın içinde yürüdü -ya da daha doğrusu, ayaklarını
tepindi: ayağıyla
tepindi: masaya yumruğuyla vurdu: kükredi: tehdit etti: sözlüğündeki küçümseme, aşağılama ve
nefret sözcüklerini temizledi: tüm bu sözcükleri karısına fırlattı. Yavrusundan
yoksun bir kaplan gibi, parasından yoksun bir adam da öyledir.

Bu arada karısı sessizce oturup izliyordu. Fırtınanın geçmesini
bekledi. Adamın söylediklerine gelince, bunlar gök gürültüsünden başka bir şey değildi.
Suçlamalarına hiçbir cevap vermedi; ama beyaz yüzü için
ne duyduğunu, ne hissettiğini ne de umursadığını düşünürdünüz.

Dışarıdaki ihtiyatlı uşak her sözcüğü duydu. Bir zamanlar, efendisi şiddet tehdidinde bulunduğunda, müdahale etmenin görevi olabileceğini düşündü. Fırtına devam ederken, kendine saygı duyan bir uşak için burasının uygun bir yer olmadığını hissetmeye başladı. Depremi hatırladı. O zamanlar, menteşelerinden bir sıra halinde kırılmış bir kapıyı çıkarmak zorunda kalmıştı. Bu bir darbeydi. Şimdi, böyle bir uşak için layık olmayan bir efendinin karısına
acımasızca küfür etmesini dinlemek zorundaydı. Kişisel karakterinin ve onurunun artık böyle biriyle kalmasına izin vermediğini anladı. Bu nedenle, o gün istifa etti.

Yaslı acı çeken kişi daha fazla bir şey söyleyemediğinde -çünkü çığlık atmanın bile rahatlama getirmediği bir zaman gelir- kendini bir sandalyeye attı ve ağlamaya başladı. Evet: bir çocuk gibi ağladı: ağladı, hıçkırdı ve ağıt yaktı. Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı: sesi hıçkırıklarla boğulmuştu. Dışarıdaki ihtiyatlı uşak, çatısı altında böyle bir şeyin olması nedeniyle utançtan kızardı. Karısı hiçbir işaret veya söz olmadan baktı. En çok sevdiğimiz şeyi kaybettiğimizde yıkılır ve ağlarız - bu bir eş olabilir; bir çocuk olabilir: bu genç adamın durumunda en çok sevdiği ve arzuladığı şey paraydı. Ona
bahşedilmişti - büyük ve cömert bir ölçüde. Ve işte!
parmakları onu daha kavramadan elinden koparılmıştı.
Ah! Yazık - yazık!

Bu nöbet de geçti.

Yarım saat sonra, öfkesinden bitkin bir halde, tamamen sessizleştiğinde,
karısı elini omzuna koydu.

'Alec,' dedi, 'her zaman en çok bir şeyi özledim. Bir zamanlar, yaşamayı zahmete değer kılan tek şeyin bu olduğunu düşünmüştüm. Bir saat önce sanki bu şey bana bahşedilmiş gibiydi. Ve
ruhumdaki bu suçluluk duygusuna rağmen mutluydum. Seni olduğun gibi tanıyorum. Yine de sevgini istiyordum. Bundan sonra, bu korkunç şey aramızda duruyor. Artık beni sevemezsin -bu kesin, çünkü seni mahvettim--sana saygı duyabileceğimden daha fazla. Yine de birlikte yürümeye devam edeceğiz--el ele--ben çalışacağım ve sen
keyif alacaksın. Eğer birbirimizi sevmezsek, ortaklığa devam edebiliriz
ve dünyaya sevgi dolu yüzler gösterebiliriz. En azından
beni suçlayamazsın. Ben bir hırsızım, bu doğru--çok doğru! Ve sen--Alec!
sen--ah! kocam!--sen nesin?'

XXV. BÖLÜM

HER ŞEYİ UNUTMAK

Philippa _Times_ gazetesindeki duyuruyu okuduğunda, bir süre nefesini tuttu. Kahvaltıdaydı. Babası haberleri okuyordu; o da hepimizi diğerlerinden daha fazla ilgilendiren
o köşeye bakıyordu. Gözü kuzeninin ismine takıldı. Okudu,
rengi değişti, tekrar okudu. Özdenetimi geri geldi.
Gazeteyi bıraktı. 'İşte,' dedi, 'çok şaşırtıcı bir duyuru!' Gerçekten çok şaşırtıcı bir duyuru!

* * * * *

Bir saat sonra Armorel'i odasına çağırdı.

'Bu--bu şaşırtıcı
vahiy sonucunda tamamen yalnız mı kaldın?'

'Tamamen. Yalnız kalmaktan rahatsız olduğumdan değil. Ve Effie Wilmot geliyor.'

'Dünyada hiçbir şey,' dedi Philippa, 'beni bundan daha fazla şaşırtamazdı. Önemli olan evlilik değil -aslında kuzenimin adı bir ara onunla bağlantılı olarak sıkça anılmıştı- ama korkunç ikiyüzlülük. Onu sana gönderdi -bize geldi- dul olarak. Ve üç yıldır evliler! Mümkün mü?'

'Gerçekten de,' dedi Armorel, 'Hiçbir şey bilmiyorum. Beni sebepsiz yere terk etti ve şimdi de evlendiğini duydum. Hepsi bu.'

'Canım, bu durum bize yansıyor. Bu belayı sana
getiren kuzenim.'

'Ah! Hayır, Philippa! Sanki onun eylemlerinden sen sorumlu tutulabilirmişsin gibi! Ve gerçekten de beladan bahsetmemelisin. Benim hiç belam olmadı.
Eşim hiçbir zaman hiçbir anlamda arkadaşım olmadı: ortak hiçbir şeyimiz
yoktu: çok yakında ayrılmış olmalıyız: beni birçok şekilde sinirlendirdi, özellikle de şimdi kocası olduğu ortaya çıkan adamı körü körüne övmesiyle. Şimdi o gittiğine göre kendimi gerçekten çok daha mutlu hissediyorum.'

'Ama senin bir arkadaşın yok, refakatçin yok.'

'Refakatçi istemiyorum, seni temin ederim.'

'Ama sen tek başına topluma giremezsin.'

'Ben topluma asla girmem. Hiç kimsenin Bayan Elstree'yi -ya da artık ona dememiz gereken adıyla Bayan Feilding'i- ziyaret etmediğini biliyorsun. Bu büyük Londra'nın tamamında girişini bulduğum sadece iki ev var -senin ve Bay Jagenal'in.'

'Evet; şimdi biliyorum. Ve en utanç verici olan senin bu şekilde
feda edilmiş olman. Bu da benim kuzenimin işi. Karısını temsil ediyordu -bir karısı olduğuna inanmak zor görünüyor- geniş ve çok arzu edilen bir arkadaş çevresine ait bir kişi olarak. Hiç kimse onu ziyaret etmedi! Dünya, üç uzun yıl boyunca bedensel olarak ortadan kaybolan ve bu süre zarfında bir taşra tiyatrosunun sahnesinde
görüldüğü bildirilen bir kadını tanımaya devam edemez. Ne yapıyordu? Neden saklanıyordu? Bay Jagenal'in soruşturma yapmaması kusurlu bir ihmaldi. Kuzenimin ne olarak adlandırılacağını başkaları belirleyebilir. Sana gelince, Armorel, sana çok
utanç verici ve utanç verici bir şekilde davranıldı.'

'Sanırım toplum tarafından tanınan bir arkadaşım olmalıydı.
Ama bunun pek önemi yok gibi görünüyor. Bir veya iki yeni arkadaş edindim ve eski bir arkadaş buldum.'

'Elbette, bu mevsim için bile çok geç değil. Şimdi, sevgili Armorel, bir görevle görevlendirildim. Seni benimle geri getirmek - mevsim boyunca ve en azından yaz tatillerine kadar bizimle kalmanı sağlamak. Yani, eğer arkadaşlarımızdan memnun kalırsan. '

'Teşekkür ederim, Philippa, binlerce kez. Ancak nezaketini kabul edebileceğimi sanmıyorum, çünkü bir yere gitmem gerektiğini hissediyorum.
Çok fazla kaygı ve endişe yaşadım.
Hissetmem gerektiği gibi,
entrikaların ve doğasını neredeyse hiç anlamadığım planların ortasında olduğumu hissetmek berbattı.
Atmosferden
uzaklaşmalıyım. Bu zamanı unuttuğumda Londra'ya döneceğim. Olan biten her şeyi sana anlatamam,
sadece birbiri ardına aldatmacalar keşfettim----'

'O iğrenç bir kadın,' dedi Philippa.

'En azından Samson adasında kendilerine dul diyen eşler ve kendilerine ressam ve şair diyen erkekler olmayacak' diyecekti ama kendini tuttu, 'kendilerine bekar erkekler' diye ikame etti, 'zaten evliyken.'

'Ama, kesinlikle şimdi gitmeyeceksin - tam da mevsimin başında?'

'Mevsim benim için hiçbir şey ifade etmiyor.'

'Ah! Ama, Armorel - düşün. Topluma ait olmalısın. Zenginsin: çok güzel bir kızsın: oldukça gençsin: ve çok fazla yeteneğin ve başarın var. Sevgili kuzenim, çok iyi yapabilirsin, çok iyi. Hedefleyemeyeceğin hiçbir pozisyon yok.'

Armorel güldü. 'O şekilde değil,' dedi. 'Sevgili Philippa, sana daha önce söylemiştim, şeyleri o şekilde düşünemiyorum.'

'Hep kızlık hayali mi, canım? Öyleyse gel ve kendini göster, en azından erkekleri aşktan, kadınları kıskançlıktan delirtmek için. Bizimle kal. Ya da, eğer istersen, sana gerçekten dünyaya ait olan bir arkadaş
bulurum.'

'Hayır, hayır; şimdilik arkadaştan bıktım. Eve gidip dinlenmekten başka
istediğim bir şey yok. Kendimi biraz hırpalanmış hissediyorum.
Londra'daki ilk deneyimim, görüyorsun ya, beklediğim gibi olmadı. Bırak gideyim ve kendimi diğer insanlara karşı daha merhametli hissettiğimde geri döneyim.'

'Çok korkunç bir deneyim yaşadın,' dedi Philippa. 'Arkadaşının kim olduğunu öğrendiğimde senin için titredim. Onunla okuldaydım ve--yani, onu sevmiyorum. Ama ne yapabilirdim ki? Bay Jagenal
en güçlü şekilde tavsiye edildiğini söyledi--müdahale edemezdim: çok
geçti: ve ayrıca, yıllar önce olanlardan sonra,
kin dolu görünürdü. Ve sonra zengin oldu ve şimdi
fakir ve belki de, diye düşündüm, para istiyordu: ve biri
kavga ettiğinde düşmanına karşı hiçbir şey söylememek en iyisidir. Ayrıca,
ona karşı kesin bir şey bilmiyordum. Dul olduğunu söyledi--kuzenim
Alec, kocasının eski bir arkadaşı olduğunu söyledi: ona
yardım ettiğinden bahsetti. Ah! Ölen arkadaşı hakkında oldukça uzun ve dokunaklı bir hikaye
uydurdu. Bu yüzden, görüyorsun, kendimi tuttum ve eğer
iyi bir şey
söyleyebilseydim, kötü bir şey
söylemezdim.'

'Bu konuda seni kimse suçlayamaz,
Philippa.'

'Yine de kendimi suçluyorum. Çünkü ilk başta birkaç soru sorulmasına sebep olsaydım, dullukla ilgili tüm yalanlar önlenebilirdi.'

'Başkaları uydurulmuş olurdu.'

'Belki. Eh--evli ve burada kalmasının sana
gerçek bir zararı olacağını sanmıyorum. Ona gelince, dul gibi davranmak
ve her gün bin yalan söylemek hiçbir kadına pek fayda sağlamaz.
Eğer onunla
görüşürseniz ona nasıl davranacağınıza karar verdiniz mi?'

'Bu soruyu halletti. Bana bir mektup yazdı ve bana o kadar kötü davrandığını
söyledi ki beni bir daha asla görmek istemiyor. Ve eğer
görüşürsek bunun tamamen yabancılar olarak olmasını rica ediyor.'

'Gerçekten--yapılan her şeyden sonra--en azından----'

'Yani yabancılar olarak görüşeceğiz. Sanırım bu en iyisi olacak. Açıklama istemek
imkansız. Zavallı Zoe! Kişi onun
tüm geçmişini bilmez. Bana bir keresinde çok mutsuz olduğunu söylemişti.
Geceleri odasında ağladığını duydum. Belki de suçlanmaktan
daha çok acınması gereken kişidir. Affetmekte ve unutmakta
zorlandığım kişi kocasıdır. O bir kabus gibi: Aklımdan bu kadar kolay çıkarılamaz.'

'Ne yazık ki hayır. Hayatım boyunca onu düşünen ben, onu düşünmeye devam etmeliyim.'

'Onu affedeceksin, Philippa. Etmelisin. Ayrıca, affedeceğin daha az şey var. O sana elini ve kalbini hiç uzatmadı.'

Philippa pembe bir kırmızıya döndü ve gözlerinde şaşkınlık birikti,
çünkü aslında, birçok kez şeyler söylenmişti ki
---- Armorel bunu söylediği için üzgündü.

'Yani, Armorel, sana gerçekten bunu yaptığını mı söylüyorsun?'

'Evet. Daha geçen gündü--oyunu okuduğumuz sabahın ertesiydi. Sabahları sık sık gittiğim Ulusal Galeri'ye geldi ve
odalardan birinde bana ne kadar çok sevdiğini söyledi -ancak kelimeler böyle şeylerde hiçbir işe yaramaz- ve nazikçe benimle evlenmenin
mutluluğunu tamamlayacağını söyledi.'

'Ah! O bir alçak -gerçekten bir alçak!' Sesi yükseldi ve yanakları
kızardı. 'Onu affet, Armorel? Asla!'

'Gazetede üç yıldır evli olduğunu duyurmasına sadece bir veya iki gün kala, bu oldukça kötü görünüyor, değil mi?'

'Ya sen, Armorel?'

'Neyse ki, onu açıkça göz ardı edebildim.'

'Ah!' diye haykırdı Philippa öfkeyle. 'Kuzenim birçok hain ve aşağılık eylemden
suçluydu; ama bu onun hakkında duyduğum en kötü şeydi - hatta sana kendi karısını,
sahte bir isim altında ve yalan bir hikayeyle gizleyerek göndermekten bile daha kötü. Hayır,
Armorel; onu asla affetmeyeceğim. Asla!' Gözleri parladı ve
dudakları titredi. Söylediğini kastetti. 'Asla! Bu şimdiye kadar yaptığı en kötü, en
kötü şeydi - çünkü başarabilirdi.'

'Sanırım bahaneyle bir şeyler elde etmek istiyordu.'

'Sanırım zengin bir kızla evleneceğinin haberini almak istiyordu. Sürekli seninle görüldüğünü duymuştum. Ayrıca,
duyulmaması gereken bir nişanı itiraf ettiğini de duymuştum. Babam işlerinin büyük bir karmaşa içinde olduğunu öğrendi.'

'Ama yirmi dört saatlik bir nişan ona ne fayda sağlardı ki?'

'Gerçekten anlamıyorum. Belki de, sonuçta, aşık olmasına izin vermişti - ama bilmiyorum. Bazen insanlar, hiçbir sebep veya özdenetim kuralı olmadan, çılgın yaratıklar gibi davranıyor gibi görünüyor - sanki sonuç diye bir şey ve yarın diye bir şey yokmuş gibi. Onunla ilgili hiçbir şey anlamıyorum. İşleri neden karışık? Başlangıçta, annesinden on iki bin sterlinden fazla bir serveti vardı; resimleri sonradan iyi bir fiyata satıldı. Ve gazetesinin iyi gittiği söyleniyor. Elbette, at besliyor ve topluma çok giriyor. Ve belki de karısı onun için bir masraf kaynağı olmuştur. Ama bir şeyleri açıklamaya veya bulmaya çalışmanın bir faydası yok. Bu arada, sana göre, davranışları tamamen çirkin. Karısını bir kıza refakatçi olarak gönderen ve sonra onunla sevişen bir adam - canım, başka bir kelime yok - bir Sefildir. Onu asla affetmeyeceğim. Armorel sözünü tutacağını hissetti. Bu solgun, sakin, kendi kendine yeten Philippa öfkeye kapılabilirdi. Ve arkadaşının yumuşak sesinin tekrar mırıldandığını duydu, 'Canım, kadın onu hala sevdiğini gösteriyor.'

'Neyse ki benim için,' dedi Armorel, 'kalbim dokunulmadan kaldı.
Ondan hiç etkilenmedim; ve sonradan, bazı şeyleri öğrendiğimde, ona sıradan bir şefkatle yaklaşmam imkansız hale geldi. Ayrıca, onun yapmacıklığı ve sevgi gösterisi, kimseyi kandıramayacak kadar şeffaftı. Herhangi bir sahnede görebileceğiniz en kötü aktör gibiydi - yapay, gerçek dışı - kimseyi söylediği şeyi kastettiği fikriyle etkilemekten acizdi.'

'Acaba Zoe - karısı - bunu ne kadar biliyordu?'

'Bu soruyu düşünmek istemiyorum, Philippa. Ama, gerçekten, insan ilk başta bunu düşünmeden edemiyor ve onun
tüm süreç boyunca onun hizmetkarı ve temsilcisi olduğuna inanmaya mecbur kalıyorum. Sanırım
eğer yapabilirse benden para almaya teşvik edildi ve inanıyorum ki
benimle ilgili niyetlerini biliyordu ve buna razıydı. O
bilmiş olmalı ve razı olmuş olmalı.'

'Onun karısı olduğu gerekçesiyle kendini mazur gösterecekti. Bazı kadınlar
kocaları için her şeyi yaparlar. Belki de ona tapıyordur. Onun
dehası, büyük olasılıkla, onu gölgede bırakıyor ve hayrete düşürüyor.' Armorel gülümsedi, ancak
bu varsayıma itiraz etmedi. 'Bazı kadınlar bir erkekteki dehaya
sanki o erkeğin kendisiymiş gibi taparlar. Bazı kadınlar
adamın dehasından tamamen ayrı olarak taparlar. Ben Alec'e, bir deha olduğu keşfedilmeden çok önce tapardım. Ben bir okul kızıyken, Alec
benim şövalyemdi--Galahad'ım--tüm şövalyelerin en saf kalplisi ve en cesuruydu. Dünyada onun yanında durabilen kimse yoktu - hiçbir canlı adam ve çok az ölü adam - Bayard, Sidney, Charles the First ve sadece iki veya üç kişi daha. O kadar yakışıklı, o kadar cesur, o kadar büyük ve o kadar iyiydi ki diğer adamlar onun yanında küçük kalıyordu. Eh, benim
kahramanım Cambridge'den en ufak bir farkla bile geçmedi: Bence
bunun sebebi diğer adamlara onları ne kadar kolay yenebileceğini
göstermek için fazla gururlu olmasıydı. Sonra Baro'ya çağrıldı, ama hemen
becahat yeteneğini ve yeteneklerini göstermedi: bunun sebebi bir
fırsat istemesiydi. Sonra dünyaya çıktım ve kahramanımın aslında oldukça sıradan bir genç adam olduğunu keşfettim - belki de oldukça iri ve yakışıklıydı - hepimizin
düşündüğü gibi
çok büyük yetenekleri yoktu. Ve kesinlikle her zaman - ve hala da öyle - sohbette ağırdı. Ama o hala benim kuzenimdi, ama artık
kahramanım olmaktan çıkmıştı. O bir kuzenden daha fazlasıydı - neredeyse benim kardeşimdi; ve belki Armorel, kardeşler bazen çok fazla sabır ve bağışlama gerektiren şeyler yaparlar. Eminim ki hiçbir kız kardeşi kuzenim Alec'ten daha fazla bağışlanmayı istememiştir.'

Soğuk ve solgun yüzünde aslında kız kardeşçe bir ifade vardı.
Philippa'nın düşmanları her zaman onun oluşumunda ve yaratılışında, muhtemelen kadınsı bölüme büyük kişisel ilgi duyan tanrıça Venüs'ün hiçbir payı veya rolü olmadığını ilan ettiler. Yine de bazı kelimeler - merhum yoldaşın sözleri - Armorel'in kulaklarında çınlamaya devam etti: 'Canım, kadın onu hala seviyor. Onu sevmekten hiç vazgeçmedi.'

'İlk başta affedilecek hiçbir şey yoktu,' diye devam etti: 'tam tersine, hayran olunacak her şey vardı. Yine de kariyeri boyunca o kadar beklenmedik oldu ki bizi şaşırttı ve afallattı. Düşün, Armorel. Burada, çocukluğunda veya daha sonra Sanata en ufak bir sevgi veya eğilim göstermemiş veya en ufak bir şiirsel duygu kırıntısı veya bir _hikaye anlatıcısı_ olarak en ufak bir güç veya yazmanın herhangi bir cazibesi olmamış genç bir adam vardı - aniden
iyi bir ressam -gerçekten iyi bir ressam -saygın bir şair ve hayranlık uyandıran bir hikaye anlatıcısı oldu. İlk resme başladığında
kafamda ressamın zihnini Sanatıyla bağlayan çok yaratıcı ve kesin bir fikir dizisi
büyüdü. Ciddi bir zihnin doğanın yorumlanması üzerinde ciddi ve içtenlikle durduğunu gördüm.
Denizi ve kıyıyı böyle resmeden birinin ciddi ve ciddi olmaktan başka bir şey olması imkansız görünüyordu.'

'İmkansız,' dedi Armorel.

'Aptallığımızda donukluk dediğimiz şey, şimdi sadece
ciddiyet oldu. Sanatını ciddiye aldı. Ama sonra şiirler yazmaya başladı ve sonra yeni bir zihnin olduğunu keşfettim - eski zihnin bir parçası değildi, ama tamamen yeni bir zihin. Hafif bir hayal ve neşe damarına sahip bir zihindi: şefkatli, sempatik ve mutluydu: ve kesinlikle kadınsı bir zihin gibi görünüyordu. O zihni kuzenim Alec'e uydurmanın ne kadar zor olduğunu anlatamam - sanki ona uygunsuz bir kadın binicilik kıyafeti giydirmek gibiydi. Ve sonra kendi - ve işte, bambaşka bir zihin! - bu sefer dünyevi bir zihin - alaycı, iğneleyici, güvensiz, epigramatik ve kalpsiz - hiç de hoş bir zihin değildi. Böylece, aynı kemik setinde dolaşan dört farklı zihnim olduğunu görüyorsunuz - orijinal Alec Feilding, yakışıklı ve sıradan, ama onurlu bir adam: Sanatın ciddi bir öğrencisi: hafif ve neşeli kalpli şair, dizelerinde bir kadeh şampanya gibi parlıyor: ve dünyanın alaycı adamı, onurlu bir adamın veya iyi bir kadının olduğuna inanmıyor. Neden, nasıl
bir adam aynı anda dört adam olabilir? Bu imkansız. Ve şimdi Alec'in beşinci bir gelişimi var. O, aynı zamanda gizlice bir eşle evlenen bir yaratık oldu - kimse nedenini bilmiyor: ve onu üç yıl boyunca saklıyor ve sonra aniden onu doğuruyor - kimse nedenini bilmiyor. Onu neden saklıyor? Neden saklanmaya razı oluyor? Sonra, karısını tüm dünyaya göstermek zorunda olduğu günden hemen önce - eminim ki karısı onu bu adımı atmaya zorladı - genç bir hanımla sevişir ve resmen evlenmesini ister. Eğer yapabilirsen, bütün bu çelişkileri uzlaştır.'

'Bunlar uzlaştırılamaz.'

'Yedi şeytanın bir adama girdiğini duyduk; ama
melekler ve şeytanların
karıştığını hiç duymadık canım. Böyle bir adam, Leydi Melusina'nın kendisi kadar
açıklanamaz.'

'Denemeyelim. Bana gelince, eğer yapabilirsem Bay Alec Feilding'in varlığını unutacağım. Bunu daha çabuk yapabilmek için eve gidip orada kalmayı düşünüyorum. Gel ve beni Samson adasında gör,
Philippa. Ama babanı getirmemelisin, yoksa
atalarının salonunu kaybettiği için hayal kırıklığına uğrayabilir. Sana atalarının yaşadığı küçük evi göstermekten çekinmem.'

'Her şeyden önce orayı görmeyi çok isterim.'

'Gelmen için sana rüşvet vereceğim. Senin için büyük bir gümüş punç kasem var - senin sevdiğin gibi eski gümüş. Yüzüklerden, enfiye kutularından birini seçebilirsin. Dolapta sana güzel bir elbise yapacak bir dantel rulosu var. Eski kitaplarda okuduğumuz
hediyeleri almaya benzeyecek.'

'Sezondan sonra gelmeye çalışacağım, Armorel.'

Armorel güldü.

'Aramızda bir fark var, Philippa. Sen dünyaya aitsin, ben değilim. Ah! Bir gün tekrar gelip tekrar bakacağım. Ama benim için her zaman yabancı bir ülke olacak. Sen sezondan sonra Londra'dan ayrılacaksın; ben sezondan önce ayrılıyorum. Gel,
ancak, mümkün olduğunda. Scilly yazın asla çok sıcak, kışın
çok soğuk olmaz. Bir araba yerine bir teknen olacak ve bir arabacı yerine
oğlum Peter olacak. Yelken açıp
Adaları ziyaret edeceğiz: öğle yemeğimizi yanımızda taşıyacağız: ve akşam
çalacağız ve şarkı söyleyeceğiz. Orada kimse seni ziyaret etmeyecek:
yemek partileri yok ve bir gece elbisesi getirmene gerek yok.
Müziğimizi dinleyecek tek kişi eski hizmetkarlarım, Justinian ve
karısı Dorcas, Chessun ve çocuk Peter olacak.'

Yapılacak hiçbir hazırlık yoktu: Armorel'in hemen gitmesini
engelleyecek hiçbir şey yoktu. Effie'den kendisiyle gelmesini istedi.
Konuyu akşam vakti, kendisi, kardeşi ve
Roland, tek başına şöminenin ışığında oturma odasında otururken açtı.
Son olayların bilincindeydiler.

Düşünceli ve oldukça sessizdiler. 'Bu öğleden sonra Regent Caddesi'ndeyken, Effie,' dedi Armorel,
'karşılaştığımız birçok mutlu yüzü düşünüyordum. Sokak mutlulukla
dolu gibiydi. Hepsinin gerçek olup olmadığını merak ediyordum. Hepsi
göründükleri kadar mutlu mu? Hayatlarında hiç yalan yok mu?
Sokaklar mutlu insanlarla dolu. Tiyatrolar
mutlu yüzlerle dolu: toplum sadece mutlu yüzler gösteriyor.
Dünyaların en mutlusu olmalı. Biz, tek başımıza, sahtekârların ve entrikacıların arasına mı düştük?'

'Onlar senden gittiler, Armorel. Onları unutamaz mısın?' diye mırıldandı Effie.

'Sanki arkadaşımın mırıldanan sesini her zaman duyuyorum. O, okşayan sesiyle fısıldıyor, "Ah! Canım, o çok iyi ve
harika! O kadar gerçek ve onur dolu ki. Ona bin pound ödünç verir misin? Seni çok beğeniyor. Bin pound--iki bin pound. Eğer bu kadar büyük bir dahinin ayaklarına serecek olsaydım!" Ve her zaman o onun karısıdır. Ve düşüncelerimde her zaman onun sesini duyuyorum, nefret etmeyi öğrendiğim, sıradan bir şey söyleyen. Ve rüyalarımda irkilerek uyanıyorum, çünkü Zoe kapıda dinlerken o benimle sevişiyor.'

'Bir yere gitmelisin,' dedi Roland.

'Eve gideceğim--kendi evime. Effie, benimle gelir misin?'

'Seninle mi geleyim? Ah! Scilly'ye mi?'

'Lyonesse diyarına. Her şeyi ayarladım canım. Archie
benim şu odalarımda yaşayacak: sen benimle geleceksin. Londra'dan ayrılalı iki yıl oldu: yanakların solgun: bizim deniz meltemlerimizi ve dağlık arazilerimizi istiyorsun. Benimle gelir misin, Effie?'

Elini uzattı. 'Seninle gelirim,' dedi kız, 'eğer bana emredersen
tüm dünyayı dolaşırım.'

'O zaman bu kararlaştırıldı. Archie, kalmalısın çünkü geleceğin bunu gerektiriyor. Dün Bay Stephenson'la tanıştım. Bana oyun hakkında büyük umutları olduğunu ve bu arada senin ellerine biraz iş verebileceğini söyledi.'

'Her zaman beni düşünüyorsun,' dedi Archie.

'Yazın bize gel. Tatilini Samson'da yap. Oh! Effie,
çok mutlu olacağız. Londra'yı ve olan her şeyi unutacağız. Tanrıya şükür, yakutlar gitti! Oraya bir piyano göndereceğim: yanımızda bir sürü kitap ve müzik taşıyacağız.
Kendimizden başka kimse olmadan
çok güzel vakit geçireceğiz. Roland sana
nasıl yaşayacağımızı anlatacak. Bir süre hiçbir şey yapmayacaksın, temiz havayı içip güçlenirken. Sonra--sonra--fikirlerin olacak--büyük ve görkemli fikirler--ve şimdiye kadar denediğinden çok, çok daha iyi şiirler yazacaksın.'

'Ve bu arada--geride kalmak zorunda olan bizler?' diye sordu Roland. 'Sen
gittiğinde ne yapacağız?'

* * * * *

Penzance'e ulaşmak Edinburgh'a ulaşmaktan daha uzun sürer, çünkü
tren Plymouth'dan ayrılır ayrılmaz çalışmayı bırakır ve sürünmeye başlar.
En iyi yol dokuz trenine binmek ve bütün gece yolculuk etmektir.
O zaman muhtemelen Reading'den Bristol'e:
Bristol'den Exeter'e: ve Exeter'den Plymouth'a uyursunuz. Ondan sonra
uyanık kalırsınız.

Bu şekilde ve bu trenle Armorel ve Effie Penzance'e gittiler.
Effie çok geçmeden uykuya daldı ve bütün gece boyunca uyumaya devam etti,
Lostwithiel ile Marazion arasında bir yerde uyandı. Armorel bütün gece boyunca uyanık oturdu, ancak sabah yorgun değildi.
Kısmen, Londra'daki kalışını, beş yıl süren çıraklığının
taçlanmasını düşünüyordu. Hiçbir şey beklediği gibi olmamıştı. Bu hayatta hiçbir şey asla olmaz. Hayallerinin
kahramanını yenilmiş ve düşmüş, acınası bir nesne olarak bulmuştu. Ama tekrar dikleşti
, daha iyi silahlanmış ve daha iyi bir kalple, yüzü yukarı dönük.

Kısmen, başka bir şey onun kalbini doldurdu ve onu uyandırdı.

Roland ve Archie onlarla birlikte istasyona geldiler.

"Lyonesse Ülkesi'ni tekrar ziyaret etmeme izin verilecek mi?"

muhafızın düdüğü trenin hareket etmesi için sinyal vermeden hemen önce pencerede fısıldadı.

Ona elini uzattı. "Elveda, Roland. En kısa sürede
Scilly'ye geleceksin--istediğin zaman."

Adam onun elini tuttu.

"Ben sadece o umutla yaşıyorum," diye cevapladı.

Tren hareket etmeye başladı. Eğildi ve parmaklarını öptü.

Öne eğildi. "Roland," dedi, "ben de sadece o umutla yaşıyorum."

BÖLÜM XXVI

SONUÇTA VARİS DEĞİL

Fırtına dindi. Fırtına esmeye devam edemezdi: yaralı adam öfkelenmeye, küfür etmeye veya ağlamaya devam edemezdi. Alec Feilding sakinleşti. Yine de önünde karanlık bir bulut gibi yerleşik bir kasvet vardı: o, bozulmamış özgüveninin bir kısmını kaybetmişti. Başkalarına çok fazla etki eden o kıskanılacak özellik -kendine güven- ondan sökülüp atılmıştı. Gerçekten de,
asla tamamen iyileşemeyeceği bir darbe almıştı: böyle bir adam
böyle bir servetin kaybının üstesinden asla gelemezdi: öğrenilebildiği kadarıyla büyük büyükbabası servetini
kaybetti ve neşeli bir kalple yeniden başladı. Alec yeniden başlayacaktı, çünkü mecburdu, ama öfke ve
acı ile. Bu, tedavi edilemez bir hastalığın
yarasına uğramak gibiydi: hafifletilebilirdi, ama asla kovulamazdı: zaman zaman, hekimlere rağmen, hasta bu hastalığın
acısıyla kıvranır ve inler. Bu yüzden zaman zaman bu adam, zamanın sonuna kadar, o muhteşem mirasın
kötü israfı ve kaybı için inleyecek ve ağıt yakacaktır.

Elbette kendinden gizledi -insanların her zaman sakladığı şeylerden biri de budur- kendisinin de bu işin bir parçası olduğu gerçeğini: kendi kurnazlığı ve hilesiyle kendini yok etmişti. Karısını Armorel'e kendi amaçları için para vermeye ikna etmek ve kandırmak için talimat vermeseydi, bu şey asla gerçekleşemezdi.

Bundan sonra, çiftin kalplerinin arzusu olsa da:
zenginliğe ve başarıya doğru yürüseler de:
karısı şirketin iyiliği için on kişinin zekasıyla icat ve düzenekler yapsa da:
kocası dış dünyanın gözünde giderek daha fazla bir Efendi ve Otorite konumuna gelse de:
ikisi arasında dolandırıcılık ve suçun hatırası olacak, onları bölecek ve ayrı tutacak.

Vahiyden sonraki gün, yakutların mirasçısının aklına bir düşünce geldi. Kendisine olan şey - başkasının başına gelmesine neden olabilir miydi? Belki de, yakutların ikinci kızın en büyük torununa verileceğini öğrendiğinde, cansız ve solgun bir şekilde bir sandalyeye düştüğünü hatırlarsınız. Kişi, daha fazla araştırma yapılmayacağını öğrendiğinde
tekrar nasıl iyileştiğini de hatırlayabilir. Gerçek şu ki, Bay Jagenal
küçük bir hata yapmıştı. Arayıcıları üç kız kardeşin sırasını değiştirmişti. Alec Feilding'in büyükannesi Frances, ikinci değil, üçüncü kızdı. Yakutlar gerçekten onu beklerken
ve hazırken, bu gerçeği dile getirmek aptallık olurdu,
özellikle de daha fazla araştırma yapılmayacağı ve büyük dal,
nerede olursa olsun, bu konuda hiçbir şey bilmeyecekti.
Bu yüzden, o zaman dilini tuttu.

Şimdi, diğer yandan, mücevherler değersiz olduğundan, ilk olarak, Bay Jagenal'a büyükannesinin aslında üçüncü kız olduğunu bildirmenin son derece titiz görüneceğini düşündü:
sonra, diğer dal keşfedilirse, şanslı varis, kendisi gibi,
göklere yükseltilecek ve sonra tekrar yere
inecekti. Başkası da, kendisi gibi, o düşüşün acılarını deneyimlesin. Bu talihli bilinmeyen kuzeni için
beklenen işkenceleri düşünürken sertçe kıkırdadı. Karısına yönelik tehlike konusunda ise,
hiçbir tehlike olmadığını haklı olarak düşündü: taşlar Armorel tarafından bankaya teslim edilmişti ve kendi adına: Bay Jagenal'a teslim edilmeleri için bir emir imzalamıştı: Bay Jagenal onları kasasında saklamıştı.
Yeni varisi bulana kadar kesinlikle orada bir süre kalacaklardı. Hayır. Armorel'e resmen teslim etmeden önce beş yıl boyunca onun gözetiminde kalmışlardı. Soygunun ne zaman gerçekleştiğini kim söyleyebilirdi? Bankaya, paketin Armorel adına tutulduğu kısa süre içinde çıkarılıp çıkarılmadığını sormayı kim düşünürdü?
Açıkçası tüm suç ve sorumluluk Bay Jagenal'in kendisindeydi. Çözmesi gereken çok ilginç bir sorun olacaktı --yani, yakutların kendi kasasında
nasıl değiştirildiği.

'Peki, Alec, yakutlarını almaya mı geldin?' diye sordu Bay Jagenal,
neşeyle. 'İşte şu kasadalar.'

'Hayır,' diye cevapladı, üzgün bir şekilde. 'Gerçekten üzülerek söylüyorum ki,
yakutlar için gelmedim. Yakutlar için asla gelmeyeceğim.'

'Neden olmasın?'

'Çünkü onlar benim için değil. Talimatlarınıza göre,
onlara dair hiçbir
hak iddiam yok.'

'Hiçbir hak iddiası yok mu?'

'Anladığım kadarıyla Bayan Rosevean bu mücevherleri Robert Fletcher ailesinin ilk temsilcisine vermeyi düşünüyor. Yani,
duruma göre
birinci, ikinci veya üçüncü kızın en büyük torununa?'

'Öyledir.'

'Çok iyi. En büyük kız çocuğu bırakmadı. Bu yüzden
ikinci kızın en büyük ve tek torunu olarak beni mi çağırdınız?'

'Ben çağırdım.'

'O zaman size yanıldığınızı söylemeliyim. Büyükannem üçüncü kızdı.'

'Bu mümkün mü?'

'Oldukça mümkün. O üçüncü kızdı. Soyağacımın o kısmını çok doğru bir şekilde bilmiyordum ve geçen gün size ikinci kızdan mı yoksa üçüncü kızdan mı geldiğimi söyleyemezdim. O zamandan beri gerçekleri tespit ettim. Avustralya'ya veya Yeni Zelanda'ya veya başka bir yere giden ikinci kızdı. Kuzenlerim hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama var olmamış olmalarının çok
olası olmadığını düşünüyorum.'

'Çok olası değil. Büyükannenizin ikinci kız olduğuna dair ne kanıtınız var?'

'Eski bir aile İncil'im var, isterseniz size gösterebilirim. Buna
doğum tarihi, vaftiz yeri ve tarihi, üç kız kardeşin sponsorlarının isimleri girilmiş. Ayrıca ikinci kız kardeşin evliliği ve göçü hakkında bir not da var. Sizi temin ederim ki bu konuda
hiçbir şüphe olamaz.'

'Ah! Bu çok feci, sevgili oğlum. Halkım nasıl
böyle bir hata yapabildi? Alec, senin için üzülüyorum, gerçekten üzülüyorum!'

'Çok feci!' diye yankılandı Alec inleyerek. 'Bir gün aniden büyük bir servete sahip olan ve ertesi gün aniden ondan mahrum bırakılan bir adamın talihsiz pozisyonundaydım.
Elbette, gerçekleri keşfettiğim anda, sizi bunlarla tanıştırmak
benim görevim oldu.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Bay Jagenal. 'Gerçekleri kendinize saklasaydınız, hiç kimse bundan daha akıllı olmazdı. Hiç kimse, çünkü
müvekkilimin size
hiçbir zorlama olmadan yaptığı
sadece bir hediye. Bu, asla kimseye
söylememem gereken özel bir işlem. Pekala, Alec, senin
yanıldığını
söylememeliyim. Ama birçok adam--belki de çoğu adam--onur duygusu senden daha az olan--şey--daha fazlasını söylemeyeceğim. Yine de kayıp ve hayal kırıklığı senin için acı bir hap olmalı.'

'Acı bir hap,' diye cevapladı dürüstçe. 'Şüphelendiğinden daha acı.'

'Bu konuda en katı şerefe sahip bir adam gibi davrandığını hissetmenin memnuniyetini yaşayacaksın.'

'Her şeyi göz önünde bulundurarak, yakutları tek bir saat bile olsa
kendi elimde bulundurmadığım için çok mutluyum.'

'Bu hiçbir şey: elbette senin ellerinde güvende olurlardı.
Pekala, Alec, senin için üzgünüm. Ama gençsin: zekisin: el üstünde tutuyorsun: günlük harcamalarına biraz daha dikkat et, atlarını bırak ve birkaç yıl sessizce yaşa,
ve kendi servetini yapacaksın--ay, bu talihsiz değerli taş vakasında bulunandan çok daha büyük bir servet.'

'Sanırım şimdi ikinci kızın torunlarını aramaya devam edeceksin?'

'Sanırım yapmalıyız. Unutmayın ki eğer
torunları yoksa--ya da, ki bu da hemen hemen aynı şeydir, onları makul bir süre içinde bulamazsak, müvekkilime mücevherleri
üçüncü kızın torununa devretmesini tavsiye edeceğim. Ve umarım, sevgili oğlum--umarım, diyorum ki, o torunları asla bulamayız.'

Alec, hayal kırıklığını bir başkasına
geçirmiş olmasının verdiği teselliyle biraz neşelenerek ayrıldı.

Eve gitti ve karısını stüdyoda, görünüşe göre onu beklerken buldu. Gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı. Ağlıyordu.
Fırtınadan beri birbirleriyle konuşmamışlardı.

Masasına oturdu--üzerinde kağıtlar yoktu--üzerinde hiçbir
iş belirtisi yoktu--ve karısının başlamasını bekledi. 'Bunun sona ermesinin zamanı gelmedi mi,' diye sordu. 'Sanırım beni yeterince azarladın. Unutma, aynı seviyedeyiz.
Ama, ne yaptıysam, senin iyiliğin için yaptım. Sen ne yaptıysan, kendi iyiliğin için yaptın. Peki, bu durumun bir sonu olacak mı?'

[İllüstrasyon: _'Bunun sona ermesinin zamanı gelmedi mi,' diye sordu. '_]

Sabırsızlık ifadesi yaptı.

'Şunu açıkça anla: Eğer sana gelecekte yardım edeceksem: Eğer seni bu krizden
kurtaracaksam: Eğer senin için yönetecek, icat edecek ve birleştireceksem, en azından nezaket gösterisiyle, nezaketle karşılanmayı kastediyorum.'

Aynen, kesesine, yani kalbine yönelik olan bu çağrıdan etkilenerek doğruldu.

'Diyorum ki, kocam,' diye tekrarladı, 'beni açıkça anlamalısın.
Tekrar ediyorum, yaptığım şey senin için yapıldı -- senin için. Eğer
koşullarımı kabul etmezsen, kendim için yapılmış olacak. Bankada kendi adıma dört bin poundum var. Ona dokunamazsın. Ben
gidip o parayla yaşayacağım -- senden ayrı. Ve sen
hiçbir şeye --hiçbir şeye- ... Hiçbir adamın Fortune tarafından bu kadar alay konusu edildiğine inanmıyorum. Ezildim. Evet, herhangi bir koşul, herhangi bir şart
lütfen. Geçmişi unutalım. Gel, canım, olanları unutalım.' Ayağa fırladı ve kollarını uzattı.

Bir an tereddüt etti. 'Artık benim için başka bir yer yok,' diye mırıldandı. 'Aynı seviyedeyiz. Ben tamamen seninim--şimdi.'

Sonra kendini geri çekti ve tekrar masaya döndü. 'Hadi,
Alec,' dedi, 'işe koyul. Zaman daralıyor. Otur ve tüm dikkatini
bana ver.'

XXVII. BÖLÜM

ÇÖL ADASI

Tren Mount's Körfezi'nin başında yavaşça ilerledi, gelgitin suları neredeyse hattaki traverslere kadar ulaştı. Armorel pencereyi indirdi ve körfezin karşısına baktı--

Korunan Dağın büyük görüntüsü
Namancos ve Bayona'nın kalesine doğru bakıyor.

'Bak, Effie!' diye haykırdı. 'İşte Mount's Bay. İşte Kertenkele.
İşte Penzance. Ve işte--oh! İşte Dağın kendisi!'

Her zaman garip ve gizemli olan St. Michael's Mount, erken güneşin henüz
dağıtamadığı ince beyaz bir buluta sarılı olarak sulardan
yükseldi. Bana Dağda çok güzel, modern bir ev
olduğu söylendi. Bu hikayeye inanmayı tercih etmiyorum. Yer her zaman yalnız, korkunç, gizem ve harikalarla dolu kalmalı. Ayrıca
üzerinde toplar olan bir batarya olduğu da söyleniyor. Belki. Ama kaya hakkında anlatılacak bunlardan çok daha
harika şeyler var. En yüksek
noktasında, o yiğit madenciler -Kaptan Caractac ve Kaptan Caerleon, ikisi de Boadicea Wheal'dan- Fenike filosunun beyaz yelkenlerini ve parlayan küreklerini bekleyerek suların uzantısına bakmaya alışkındılar, Suriye'den gelen güçlü şaraplar ve Uzak Doğu'dan gelen baharatlar ve Flint Jack'in Silah Departmanından yaptıklarından çok daha iyi mor cübbeler ve bronz kılıçlar ve mızrak uçları satın almaya geldiler. Buraya, dalgalı sakalları ve ciddi yüzleriyle beyaz cübbeli rahipler geldi - yüzleri doğaüstü derecede ciddiydi, ta ki kayanın üzerinde yalnız kalana kadar. Sonra, belki bir göz kapağı titredi. Ne yaptıklarını ben de bilmiyordum, insanlar da bilmiyordu, ama gerçekten korkunç bir şeydi, görkemli ayinler, tarifsiz gizemler ve en asillerin
mumbo-jumbo'su vardı. Burada, İnanç çağlarında, St. Michael'ın kendisi bir zamanlar
görünmeye tenezzül etti. Bir münzeviye. Bu tür görünümler
mesleğin ödülleriydi. Birçok kişi, aksi takdirde dünyanın geri kalanı gibi savaşacak, yaşayacak ve ölecek bir Aziz'den kişisel bir çağrı alma umuduyla inzivaya çekildi. Ve gerçekten de, St. Buryan, St. Levan, St. Ives, St. Just, St. Keverne, St. Anthony ve St. Erth, St. Gulval, St. Austell, St. Wenn gibi çok sayıda Cornwall Azizi vardı; hepsi de iyi niyetli, münzevileri cesaretlendirmeye hevesli ve kendi yararlılık alanlarını genişletmekten hoşlanan azizlerdi; bu kutsal adamlardan çok azı hayal kırıklığına uğradı. Koyda mavi su sabah esintisinde hafifçe dans ediyordu: alçak, düz güneş ışığı batı tarafındaki Penzance'e parlıyordu: geceki yolculuktan dönen balıkçı tekneleri demirledikleri yerde duruyordu, kahverengi yelkenleri indirilmişti: ticaret gemileri ve ticari tekneler limanda kalabalıktı: ötede, beyaz eğriler suyun üzerinde birbirini kovalıyordu ve dışarıda esintinin taze ve suyun canlı olduğunu gösteriyordu.

'Neredeyse eve vardık,' dedi Armorel. 'İşte iskelede duran vapurumuz - çok küçük görünüyor, değil mi? Sadece kırk millik kısa bir yolculuk - oh! Effie, umarım iyi bir denizcisindir - ve Hugh Kasabası'na varacağız.'

'Gerçekten vardık mı? Sanırım bütün gece uyudum,' dedi Effie, doğrulup kendini doğrultarak. 'Oh! ne kadar güzel!'--o da pencereden dışarı bakarken. 'İyi uyudun mu, Armorel?'

'Sanırım çok fazla uyuyamadım. Ama oldukça mutluyum, Effie,
canım--bütün gece derin uykuda kalmışım gibi oldukça mutluyum. İnsanların
geceleri hem uyanıkken hem de uyurken gördükleri rüyalar vardır, bilirsin.
Bütün gece rüya gördüm--bütün gece süren bir rüya--kulaklarımda bir ses--elimde bir
el. Ah! Effie, oldukça mutluydum!' Arkadaşını öperek mutluluğunu gösterdi. 'Hiç düşünmediğimden daha mutluyum. Belki bir gün, sana nedenini anlatabilirim.'

Ve sonra tren Penzance İstasyonu'na geldi.

Sabahın henüz yedi buçukuydu. Vapur on buçuktan önce hareket etmeyecekti. Kızlar bagajlarını gemiye gönderdiler ve
sonra Esplanade'a bakan sıra sıra dizilmiş otellerden birine gittiler. Burada gecenin tahribatını onardılar, ki bu Armorel gibi güzel bir kızın bile ihmal edilmiş gibi görünmesine neden olur ve
sonra kahvaltı ettiler ve zamanı gelince gemiye bindiler.

Şimdi bakın! Londra'da acımasız bir nor'easter ve siyah bir
gökyüzü bıraktılar. Penzance'de başlarının üzerinde berrak mavi bir ışık ve güneş ışığı ve muhteşem bir kuzeybatı esintisi buldular. Bu, kesinlikle,
rüzgarları öfkeli dalgaları yatıştıran ve kabaran dalgayı yatıştıran bölge değildir. Kesinlikle değil. Rüzgar kuzeybatıdan estiğinde
dalgalar en yüksek ve en şiddetli şekilde yükselir. Sonra Scilly'ye giden tekne
yuvarlak bir mantar gibi savrulur ve yuvarlanır, yine de ısrarla batıya doğru yolunu zorlar,
dalar, sürer, tırmanır, kayar, kayar ve yuvarlanır, büyük denizleri
geçer ve onları tekrar silkeler, her zaman bir şekilde öne geçer. Sonra başlangıçta elastik adımlarla ve yüksek bakışlarla ortaya çıkanlar alçakta yatar ve bir arkadaşının Baba Zaman'ı bir
serseri ile dürtmesini ve onu koşturmasını diler: ve denizin tadını çıkaranlar, efendim, ve asla hasta olmayanlar, gururla başladıkları pipoyu bir kenara bırakıp hiçliğe gömülmek isterler. Genç bir adamın kibrini
gidermek için Penzance'den Scilly'ye yolculuktan daha iyi bir şey yoktur, özellikle de bir gezginin yolculuğuysa -yani, aynı gün geri dönüş.

Scilly teknesinde, içinde salonun arkadaşı olan bir kabin veya daha doğrusu çatısı ve duvarları olan bir daire vardır. Hiç kimse
salona girmez, kırmızı kadifeyle muhteşem olsa da,
bu çatılı alanın etrafında bir divan veya kanepe vardır. Ve burada
zayıf ve korkmuş olanlar ve okyanusun yumuşak etkilerine daha fazla direnmeyen ve boyun eğmeyen herkes yatar. Effie burada, bembeyaz yanaklarıyla
ve hareketsiz yatıyordu. Daha önce hiç denize girmemişti ve başlangıçta zorlu ve çalkantılı bir gün geçirmişti ve deniz ihtişam ve görkem içindeydi - ama onun için her şey kaybolmuş ve atılmıştı. Armorel dışarıda durmuş, iki eliyle iplere tutunuyordu. Su geçirmez bir şey giymişti: su sıçraması üzerinden uçuyordu: yanağı ıslaktı: gözleri parlıyordu: dalgalı denizler üzerinden
geçiyordu: güldü ve su sıçramasını salladı: ıslak botlara gelince, hangi Scillonlu onları düşünür? Ve rüzgar - içinden ve içinden nasıl da
esiyordu! Ne kadar da dostça bir karşılamaydı sert karşılaması! Bir kez daha
dalgalı suda olmak ne kadar da muhteşemdi, tekne karşıdan esen rüzgara ve yuvarlanan dalgalara karşı mücadele ediyordu! Bir kez daha vahşi, kontrol edilemeyen dalgalara bakmak ne kadar da muhteşemdi!

Tekne Burnu dönüp iyice
açık alana çıkana kadar bu şeyler gerçekten keyifli hale gelmedi. Uzak güneyde, uzun deniz feneriyle Kurt duruyordu: beyaz dalgaların
kaynayıp etrafında savaştığını ve yarı yola kadar tırmandığını görebiliyordunuz. Kurt'un ötesinde, büyük bir okyanus vapuru suyun içinden dışarıya doğru ilerliyordu.
Şu anda yanlarından uçarak geçtiler, insan zekasıyla icat edilmiş veya zanaatı tarafından yapılmış en güzel şey, tam yelkenle üç direkli bir yelkenli - tüm yelkenleri açık - yetersiz mürettebatı ilan eden yoksulluk içindeki direklerin altında yavaşça ilerlemeyen, ancak tüm yelkenleri altında suyun üzerinde uçan bir gemi.
Havre'den bir Fransız teknesiydi.

"Scilly var, Bayan," dedi kâhya denize işaret ederek.

Evet; kara alçakta, batıdan kuzeye doğru uzanıyordu. İlk başta bir bulut gibi görünüyordu. Her an daha da netleşiyordu; ama her zaman alçaktaydı. İlk başta görülen şey, St. Agnes ve Gugh'un doğu kıyıları, St. Mary's ve Doğu Adaları'ydı. Hepsi bir araya toplanmış, böylece
göz birini diğerinden ayırt edemiyor, ama hepsi
sürekli bir kara parçası oluşturuyor gibi görünüyor. Derece derece ayrıldılar. Sonra
Güney Kanalı ve Kuzey Kanalı keşfedilebilirdi. Gelgit yüksek ve
hava güzel olduğunda tekne ilkini alır: gelgit düşük olduğunda, ikincisini.
Bugün kaptan Güney Kanalı'nı seçti. Ve şimdi o kadar yakındılar ki
Armorel Porthellick Koyu'nu seçebiliyordu ve kalbi
atıyordu, her ne kadar hiçbir akraba veya yakınına ve sadece
ailesine_, hizmetkarlarına gidiyor olsa da. Sonra Giant's Castle'ı,
sonra Eski Şehri, sonra da siyah ve tehditkar Peninnis Head'i seçti. Ve şimdi
o kadar yakındılar ki, üzerindeki her gemi ve her kaya
açıkça seçilebiliyordu: ve suyun kayanın dibinde yükselip alçaldığını ve karanlık mağaralara ve kayaların açılıp bir liman veya sığınak limanı
hayali yaptığı dar yerlere
sürülürken kükrediğini görebiliyorduk. Ve şimdi Porthcressa Koyu,
ve şimdi Garnizon ve durgun su.

Ardından Armorel, solgun ve bitkin bir şekilde Effie'yi çıkardı. 'Şimdi canım, yolculuk
bitti: durgun sudayız ve on dakika içinde limanda olacağız. Etrafına bak--her şey bitti: Yol'dayız. Ve orada--bak!--ikiz tepeleriyle--sevgili yaşlı Samson var.'

Rıhtımda teknenin gelmesini bekleyen küçük bir kalabalık vardı. Hepsi - kayıkçılar, balıkçılar ve çiçek çiftçileri, ticaretin çıkarlarını temsil edenlerden bahsetmiyorum bile - Armorel'i karşılamak için öne doğru ilerlediler. Herkes onu hatırlıyordu ama artık onlara basit bir çocuk bırakan görkemli bir genç hanımdı. Onunla el sıkıştılar ve kenara çekildiler. Sonra Peter öne çıktı, daha yaşlı görünmüyordu ama kesinlikle daha genç de değildi ve Armorel de onunla el sıkıştı. Tekneyi yanına aldı ve beş dakika sonra bagajlar gemiye bindi, direk dikildi, yelken hazırlandı ve Armorel eski yerinde oturuyordu, ipleri elindeydi, Peter ipi tutuyordu ve öne bakıyordu, sağ eliyle gözlerini eski tanıdık tarzda gölgeliyordu. Armorel, "Sanki hiç evden ayrılmamışım gibi," dedi. "Dün Peter ile böyle yelken açtım - ve ondan önceki gün de. '

'Büyümüşsün,' dedi Peter, meraklı bir bakıştan sonra, o an için önümüzde hiçbir şey olmadığı ve Nut Rock'ta veya Green Island'da gemi kazası tehlikesi olmadığı konusunda tatmin olmuştu.

'Beş yaş daha büyüdüm,' diye cevapladı Armorel.

'Bu yıl nadir bir hasat oldu,' diye devam etti. 'Nergislerin
asla sonuna gelmeyeceğimizi düşünmüştüm.'

'Şimdi gerçekten evdeyim,' dedi Armorel, 'yaşlı, yaşlıların
çiçekler hakkında konuşmalarını duyduğumda. Yarın, Effie, sana tüm güzel çiçekleri - anemon ve fulya - nergis ve fulyayı yetiştirdiğimiz küçük tarlalarımızı göstereceğim. Bu öğleden sonra, akşam yemeğimizi yiyip biraz dinlendiğimizde, sizi Samson'un her yerine götüreceğim ve
size yerin ihtişamlarını göstereceğim: bunlar esas olarak diğer adaların manzaraları: ama bir burun ve iki koy var ve Kral Mezarları var - Lyonesse'nin Antik Kralları - bunlardan birinde Roland Lee' - kızardı ve başını çevirdi - bundan sonra, bunun daha fazla saygıyla ele alınması gereken bir isim olduğunu anladı - 'benim taktığımı gördüğün
altın bir toka buldum. Ve ah! canım - çok
mutlu olacaksın: deniz meltemi ruhunu müzikle dolduracak: deniz kuşları sana şarkı söyleyecek: dalgalar bile senin için kafiye ve ritimle kıyıya vuracak: ve çok sıcak ve parıldayan, ama asla çok sıcak olmayan Scilly güneşi senin o solgun yanağını renklendirecek ve o yalın formu dolduracak. Ve ah, Effie! Umarım Samson'dan ve benden bıkmazsınız! Biz ıssız bir adada yaşayan iki genç kızız: birbirimizden başka konuşacak kimsemiz yok: birlikte
dilediğimiz gibi dolaşacağız. Ah, çok mutluyum, Effie!--ve ah, canım,
çok açım!'

Tekne plajın beyaz kumlarının üzerinden geçti. Atladılar ve
Armorel, Peter'ı eşeğin yardımıyla sandıkları getirmesi için bırakarak, güneydeki tepeden Kutsal Çiftliğe giden yolu gösterdi.

'Effie,' dedi, 'Bu sabah her şeyin küçük görüneceği korkusuyla işkence gördüm. Eski anılarımın--çocukluk anılarının--çarpıtılmış ve abartılı görüneceğinden korkuyordum. Şimdi
en ufak bir korkum yok. Samson'un tüm dönümleri hala var: her zamanki gibi
oldukça büyük ve oldukça çirkin görünüyor - kayalar
o kadar büyük, kayalar o kadar dik. Her kayayı, Effie, ve
her çalıyı, her kahverengi eğrelti otu parçasını ve neredeyse her
sürünen böğürtlen dalını hatırlıyorum. Burası ne kadar da görkemli! Deniz meltemi tepenin üzerinden nasıl da
esiyor - ta Amerika'dan geliyor - Atlantik'in üzerinden! Effie, şimdiden daha da gül gibi göründüğünü ilan ediyorum. Şarkı
söylemeliyim - gerçekten söylemeliyim - her zaman şarkı söylerdim!----' Kollarını eski hareketle yukarı kaldırdı ve yüksek, net ve neşeli bir şarkı
söyledi - yerden fırlayan tarla kuşu gibi, çünkü şarkı söylemekten
başka bir şey
seçemiyordu. 'Ben de zıplardım; ama bir şekilde artık
atlamak istemiyorum. Ah, Effie, biraz düşme olacağından oldukça emindim ama hangi yöne olduğunu söyleyemedim. Artık
zıplayamıyorum. Bu yaşlanmanın getirdiği bir şey. Elbette, Roland Lee'yi adalara götürdüğümde
zıplamadım. Bazen şarkı söyledim ama
zıplamaktan utanıyordum. İşte zirvedeyiz. Bu muazzam bir Alp değil, değil mi?--ama işe yarıyor. Etrafına bak--ama sadece bir an için, çünkü Chessun
bizi bekleyen bir akşam yemeği hazırlayacak ve sen kötü
geçişin yüzünden bitkinsin--zavallıcık. İşte yolumuz, dar patikalardan aşağı. İşte tarlalarımız başlıyor: her biri bir yemek masası kadar büyük. Kuzey rüzgarını engellemek için
uzun çalılara bak: bir
nergis tarlası var ama artık çiçek yok ve yapraklar ölüyor. Bu taraftan! Ah! İşte buradayız!'

Ev en ufak bir şekilde kötü görünmüyordu ya da Armorel'in beklediğinden daha küçük değildi. Bundan daha da gurur duymaya başladı. Başka nerede
bir sıra palmiye, büyük mine ağaçları, dikenli armut ve aloe,
verandanın üzerindeki sarmaşıklardan, yaldızlı figür başından ve
verandaya asılı büyük gemi fenerinden bahsetmiyorum bile? İçeride, güneş ışığı alçak odalara
-hepsi güneye bakıyordu--girdi ve onları aydınlattı: eskiden
yaşlı hanımın
kapüşonlu sandalyede vakit geçirdiği
odaya--hanımefendi öldü ve sandalye gitti--yemek için
örtü serildi. Ve verandada hizmet edenler toplandı--Justinianus
bir gün bile yaşlanmamış, Dorcas değişmemiş ve Chessun zayıf ve yıpranmış, neredeyse
annesi kadar yaşlı. Ve selamlaşmalar
biter bitmez, sorular sorulup cevaplanır,
hasat ve fiyatlar hakkında haberler verilir verilmez ve kızlar evin her yerinde koştururlarken,
Chessun akşam yemeğini getirdi.

Yemek zorunda olmamız kutsanmış bir şeydir, çünkü bu zorunluluk üzerine birçok güzel gelenek ördük. Eve hoş geldin diyoruz: bir
godlight diyoruz: birbirimizi sevdiğimiz için birlikte yiyoruz: her şeyi ve her şeyi kutlamak için yiyoruz. Her şeyden önce, uzun zamandır aramızdan ayrılmış birinin dönüşü gibi bir olayda küçük bir ziyafet düzenliyoruz. Chessun'un masaya koyduğu
akşam yemeğine düşünce ve acı verilmişti. Dorcas masanın yanında durup, onun endişelerinin etkisini izliyordu. Önce ekmek kırıntılarıyla kızartılmış bir tavuk vardı - lezzetin inceliği, etin yumuşaklığı ve Scilly kıyılarının ötesinde bilinmeyen eklemlerden ayrılma isteğiyle kutsanmış bir kuş: Dorcas öyle söyledi ve kızlar buna inandı - en azından Effie, dünyada hiçbir şeyin Kraliçe Armorel'in bu mutlu diyarında olduğu kadar iyi olmadığına inanmaya istekliydi. Dorcas ayrıca, haklı olarak, şeftali kadar yumuşak olduğunu söylediği ev yapımı jambona özel ilgi gösterdi: kabuklarıyla servis edilen patatesler, unluluk açısından mucizelerdi - Armorel, Samson'dan böyle patatesler görmüş müydü? Ziyaretçisi olan genç hanım, hiç böyle patates görmüş veya hayal etmiş miydi? Çiftlikte yetiştirilen ıspanak vardı, taze kesilmiş, toprak kokan, deniz meltemiyle hoş kokulu. Ve ev yapımı ekmek vardı, tatlı, sağlıklı ve sert. Ayrıca masaya, ev yapımıyla doldurulmuş, kar beyazı, saygıdeğer ve iyiliksever bir kafayla donatılmış bir Brown George konmuştu, öyle bir kafa ki, Burton'daki tüm bira fabrikaları -hatta Lordlar Kamarası'nın tamamı- bunu sağlayamazdı. Ne yazık ki! O kafa, bu yozlaşmış çifte boşuna gülümsedi. Fındık rengi, köpüklü birayı
içmeyeceklerdi. Ancak boşa gitmedi.
Peter, son sandıkla yüklü eşeği verandaya getirdiğinde ona sahipti. Ayrıca, Samson'un en iyi _cru_ şarabı olan ünlü böğürtlen şarabının bulunduğu sürahinin tıpasını bile çıkarmadılar, bu akşam yemeği için özel olarak açılmıştı. Yine de bu da boşa gitmedi, çünkü iyi bir kadeh şarabı bilen Justinian,
üç ardışık akşam yemeğiyle birlikte içti. Pudingden bahsetmek tarihin onuruna aykırı mı? Düşünün: puding şenliklidir: puding
gençliğin mutluluğuna büyük ölçüde katkıda bulunur. Armorel ve Effie
pudingi yalnızca genç ve açların yapabileceği şekilde ele aldılar. Ve bugün,
belki de basit dindarlığın teşvikiyle,
Armorel'in geri dönmesinden dolayı sevinç duyarak; belki de doğasındaki gelişmemiş bir şiirsel dokunuştan dolayı, Chessun talihsiz Büyük'ün masalarında nadiren görülen o lezzeti masaya koydu -ki onlar aslında iyi şeylerden çok azına sahip oluyorlar--Minnettar Puding olarak bilinir. Bu nefis
yemeğin malzemelerini biliyor musunuz? Daha fazlası. Günü kutlamak için Chessun onu
süt yerine kremayla yaptı!

'Yarın,' dedi Armorel, taklitle ateşlenerek, 'sana,
Effie, puding ve kek konusunda neler yapabileceğimi göstereceğim. Eskiden
her zaman yapardım: ve eğer elim hafifliğimi kaybetmediyse,
pudinglerime değilse bile çay keklerime hayran kalacağınızı düşünüyorum. Roland Lee ikisini de övdü. Ama, emin olun, çok kolay memnun oluyordu.
Adadaki her şeyi severdi. Hatta -ah! Effie!--beni severdi. '

'Bu gerçekten harikaydı, Armorel.'

'Şimdi, Effie, canım, pencerenin yanındaki bu sandalyeye uzan.
Düz denize bakabilirsin--orası deniz feneriyle birlikte Bishop's Rock.
Yat ve dinlen, ben de sana Scilly, Samson ve
kendi halkım hakkında konuşacağım. Ya da istersen sana çalabilirim. Yeni
piyanonun güvenli bir şekilde
gelmesine sevindim.'

'Bu güzel eski odanın etrafına bakmayı seviyorum. Ne kadar da tuhaf!
Daha önce böyle bir oda görmemiştim--bu kadar tuhaf şeylerle.'

'Hepsi yabancı ülkelerden gelen şeyler ve denizden çıkarılan şeyler. Eğer tuhaf şeyleri seviyorsan, hemen sana yumruk kaselerimi
ve enfiye kutularını, saatleri ve diğer şeyleri göstereceğim. Beş yıl önce hepsini
Bay Jagenal'ın bakımına vermedim.'

'Harika: çok hoş: sanki insan böyle bir
yerden bıkabilirmiş gibi!'

'Uzan canım ve dinlen. Öyle bir
dönme yaşadın ki
sonra dinlenmelisin, yoksa hasta olabilirsin. Güzel ve
açık bir akşam olacağa benziyor. Eğer öyleyse, birazdan dışarı çıkıp Batı Kayalıkları'nın ardında
güneşin batışını izleyeceğiz.'

'Issız bir adadayız,' diye mırıldandı Effie itaatkar bir şekilde, uzanıp
gözlerini kapatarak. 'Burada kendimizden başka kimse yok: tam olarak ne istersek onu yapabiliriz: bir düşün, Armorel! Burada kimse para istemez: kimse
komşusunu itmez: kimse arkadaşını çiğnemez. İlkel yaşamın
rüyası gibi.'

'İyileştirmelerle, sevgili Effie. Atalarım Samson kutsal bir ada ve Lyonesse Krallarının mezarlığıyken ilkel bir hayat yaşarlardı: yalınayak dolaşırlardı ve deri giyerlerdi: kurtlarla ve ayılarla savaşırlardı ve yaratıkları öldürmeseler bile yaratıklar onları öldürürdü: her zaman en yakın kabileyle savaşırlardı. Ve ilik kemiklerini emerlerdi, Effie, bunu düşün! Ah! Samson Adası'nın medeniyetinde harika bir ilerleme kaydettik.'

XXVIII. BÖLÜM

EVDE

'Sizi burada gördüğüme çok sevindim, Bay Stephenson.' Bayan Feilding onu en tatlı ve en nazik gülümsemesiyle karşıladı. 'Gerçekten samimi olan birkaç eleştirmenimizi çekmek -çok fazla beceriksiz
sahtekâr var- ve tüm Sanatlardaki liderleri çekmek benim en büyük
hırsım. Ve şimdi siz geldiniz.'

'Çok naziksiniz,' dedi Dick, kızararak. Amirallikte en üst düzey katip olmadığı zamanlarda gerçekten harika bir eleştirmen olduğunu söyleyebilirim. Aynı zamanda, çoğu zaman bütün, çıplak, tatmin edici gerçek söylenmez.

'Bir _salon_ sahibi olmak, benim arzum: onu aydınlık ve lider adamlarla
doldurmak. Şimdi buzları kırdığına göre, sık sık geleceksin, değil mi? En azından her pazar akşamı. Kocam seni burada bulduğuna çok
memnun olacak.'

'Yine, çok naziksin.'

'Seni dün öğleden sonra o zavallı çocuğun _matinesinde_ gördük; değil mi? Kalabalık o kadar büyüktü ki seninle tek kelime bile konuşamadık. Eser hakkında ne düşünüyorsun?'

'Her zaman beğendim. O gece okumada hazır bulundum, biliyorsun.'

'Ah evet; okuma--Armorel Rosevean'ın Okuması. Evet. Ama bu
birine oyun hakkında pek de bir fikir vermedi.'

'Eser gerçekten çok iyi gitti. Tutacağını düşünüyorum; ama
elbette halk çok kaprisli. Bir şeye
ilgilenip
ilgilenmeyeceklerini asla bilemezsiniz. Bana göre her türlü
başarı olasılığı var. Her halükarda, genç Wilmot gerçekten çok yüksek bir
düzeyde şiirsel ve dramatik güce sahip olduğunu gösterdi. Şu anda önümüzdeki adamlar arasında en umut vadeden o gibi görünüyor. Yani, eğer bu ilk çabanın standardına
ulaşırsa.'

'Evet--es? Elbette vaatlerin bir kısmını göz ardı etmeliyiz.
Örneğin, kocamın bana tavsiye ve yardımda bulunduğunu duydunuz mu?'

'Okumadan sonra öyle demişti, değil mi?'

'Kimse bilmiyor, Bay Stephenson,' ellerini kavuşturdu ve o
berrak mavi gözlerini genç adama çevirdi, 'kocamın zamanında yardımlarıyla
kaç başarıya
yardımcı olduğunu! Bu özel oyuna ne yaptığını bilmiyorum, elbette. Okuma sırasında ve
dünkü performans sırasında, tüm
performanslarda onun sesini duyuyormuşum gibi hissettim. Bu beni rahatsız etti. Ama Alec hiçbir şey söylemedi. Sessizce oturdu,
sanki daha önce hiç duymamış gibi gülümseyerek. Oh! Harika! Ve şimdi - tek bir takdir sözcüğü bile yok! İnsanların
tırmanmasına yardım ediyorsun ve sonra onlar kendi çabalarıyla
kalkmış gibi davranıyorlar! Alec bu tür şeyler için minnettarlık beklemiyor ya da kendini
çok yormuyor ama doğal olarak incinmiş hissediyorum. Ve oh! Bay
Stephenson, bu adamın vicdanı ne olmalı - nasıl dayanabilir ki - dünyada dolaşıp - taklit ederek,' başını hüzünle iki yana salladı, 'başkalarının eserlerini yazmış gibi yaparak!'

'İnsanlar her şeyi yapar, sanırım. Ancak, bu tür bir yardımın
tanınması gerekir. Oyun duyurumda buna biraz değineceğim. Bu arada, eğer geleceği okuyabiliyorsam, Efendi
Archie Wilmot'un serveti yapıldı ve yapılacak.'

'Bay Roland Lee o gece resmini gösterdi. Bir tımarhaneden yeni çıkmıştı, değil mi?'

'Tam olarak öyle değil. Başarısız oldu ve okulu bıraktı. Ama
kendisiyle ne yaptığını veya üç yıl boyunca nasıl yaşadığını tam olarak bilmiyorum.
Geri döndü ve o zamandan hiç bahsetmiyor.'

'Ve bana söylendiğine göre tam olarak kocamı taklit ediyor.'

'Hayır, hayır--tam olarak değil. Benzerlik çok yakın, sadece deneyimli bir
eleştirmen'--Oh! Dick Stephenson!-- 'gerçek tedavi farklılıklarını ayırt edebilir.' Bayan Feilding gülümsedi. 'Ama onu kaybolmadan önce de tanıyordum ve size temin ederim ki yöntemi o zaman da şimdikiyle aynıydı. Kocanızın tarzına çok benziyordu, ancak bir farkla.'

'Bir fark olduğu için mutluyum. Bir sanatçının en azından kendine özgü bir
tarzı olmalı. Sanırım Armorel'in gittiğini biliyorsundur?'

'Duydum.'

'Sonunda bir şeyleri kabul etmemiz mümkün oldu. Bu yüzden
kocama katıldım. Armorel evine gitti - Scilly Adaları'ndaki kendi evine.
Effie Wilmot'u da yanına aldı. Gerçekten de kızın iltifatları onun için
gerekli hale geldi. Zavallı çocuk mutsuzdu korkarım!
Bazen, Bay Stephenson, Alec'i çok fazla gördüğünü düşünüyorum.
Elbette bizimle çok iyi anlaşırdı ve ona tüm gerçeği söyleyemezdim ve--ve--kızların kafaları kolayca döner, bilirsin, deha
çekildiğinde. Zavallı Armorel!' diye iç çekti, yelpazesiyle oynayarak. 'Zaman, sanırım, unutmasına yardımcı olacak.'

'Yazık,' dedi Dick Stephenson, konuyu değiştirerek, çünkü bu versiyona pek inanmıyordu, 'Yazık ki Bay Feilding,
genç bir oyun yazarına böylesine takdire şayan tavsiyelerde bulunabilen
birinin
kendisi bir oyun yazmıyor.'

'Şşş!' diye etrafına baktı, 'kimse dinlemiyor. Alec _bir_ oyun yazdı, Bay Stephenson. Üç perdelik bir drama--bir trajedi--güçlü--oh!
çok güçlü--çok güçlü!' Ellerini tekrar kenetledi, yelpazeyi bileğinden sarkıttı. 'Çok etkili! Daha çarpıcı durumların olduğu
bir oyun gördüğümü bilmiyorum. Kabul edildi. Ama henüz
tek kelime edilmedi.'

'Bunun hakkında bir şey söyleyebilir miyim? Bunu ilk duyuran ve bununla ilgili küçük bir açıklama yapan kişi olmama izin verir misiniz?'

'Alec'e soracağım. Eğer kabul ederse, sana oyun hakkında daha fazla şey anlatacağım.
Ve sevgili Bay Stephenson, sen, eski dostlarımızdan biri, gerçekten
gazete için biraz iş yapmalısın.'

'Benden istenmedi,' diye cevapladı, renklenerek, çünkü o hala tiyatro eleştirmeninin
bir gazete için yazmaya davet edilmesiyle
övündüğü o aşamadaydı.

'Olacaksın. Gazeteyi nasıl buldun?'

'Karakterini o kadar tamamen değiştirdi ki, sanki
bütün kadro değişmiş gibi. Artık herkes okuyor ve herkes
aldı, sanırım.'

'Tirajı büyük ölçüde arttı. Gerçekten
harika. Ama Bay Stephenson, işte sebeplerinden biri. Bana biraz kredi verin--zavallı ben! Yazamıyorum ama bakabiliyorum ve bir çift gözüm var ve şeyleri görebiliyorum. Şimdi, Alec'in yazmakla
kendini öldürdüğünü gördüm. Her hafta bir hikaye; ayrıca her hafta bir şiir;
her hafta orijinal bir makale; ve sonra o notlar. Onu durdurdum. Ona, "Kağıdın her satırına kendi bireyselliğini damgala; ama artık kendin yazma. Düzenle." dedim. Görüyorsun ya, Alec'in güçlerini kanıtlaması gerekmiyor: zaten kanıtladı. Bu yüzden başkalarının zor işi yapmasına izin verebilirken, kendisi de o sihirli dokunuşu, deha dokunuşunu, kalbe giden dokunuşu ekleyebilir. Ve sonuç, gördüğünüz gibi.'

'Evet; var olan en parlak, en zeki, en çeşitli kağıt.'

'Geniş bir kadroyla. Eskiden Alec ve bir veya iki kişi daha tüm kadroyu oluşturuyordu. Peki, Bay Stephenson, Alec'in sizden dramatik eleştirilerden bazılarını yapmanızı isteyeceğini biliyorum ve eğer kabul ederseniz, bundan ilk bahseden kişi olmaktan çok memnun olacağım.'

* * * * *

Bu konuşmadan, Şirketin işini yönetmenin yeni yöntemlerinin eskisinden esasen farklı olduğu anlaşılacaktır. Gazete yeni bir yola girmişti: gelişiyordu. Editörün kendi işinden daha azını koyduğu anlaşılıyordu; ancak
makaleler, şiirler ve hikayelerin hepsi imzasızdı ve kimse tam olarak hangilerinin onun
gazeteleri olduğunu söyleyemezdi: bu nedenle, hepsi akıllı olduğu için,
itibarı aynı seviyede kaldı. Ayrıca, her hafta, yaygın ve derin bir kamu güvenini temsil eden kalın ve sağlam bir reklam kütlesi vardı. 'Bana,' diye haykırır bir gazetenin sahibi, 'reklamcıların güvenini verin. Bu, popülerliğin yeterli bir kanıtıdır.'

* * * * *

Bayan Feilding odanın başka bir bölümüne geçti ve başka bir adamla konuşmaya başladı.

'Kocam,' dedi, 'bu akşam bizim için küçük bir
sürpriz hazırladı. Bizim için diyorum çünkü çerçeveciden döndüğünden beri
göstereceği şeyi görmedim.'

'Bu bir resim mi o zaman?'

'Yeni bir tarzda bir resim. Bir süreliğine kıyı ve deniz kıyısı çalışmalarını bıraktı. Bu oldukça yeni bir tarzda. Sanırım -umarım- eskisi kadar beğenilecektir.'

'Gerçekten harika bir adam!'

'Öyle değil mi?' Güldü -alçak ve müzikal- memnun ve mutlu bir kahkaha. 'Öyle değil mi? Alec'in bundan sonra ne yapacağını asla bilemezsiniz.'

Bayan Feilding'in pazar günleri çoktan büyük bir başarıya ulaştı: Dünyadan bir kadının arzulayabileceği ve zeki bir kadının başarabileceği türden bir başarı. Gururla söylediği gibi, Londra'da bir _salon_ daha var.
Sanat ve Edebiyat'ta iddia ettiği gibi öne geçmezse, her zaman doludur. Oraya bir kez giden adamlar tekrar giderler:
sevdikleri eğlence türünü bulurlar:
başlangıçta sohbet edecek bolca insan.
Sonra, her adam, ev sahibi tarafından,
edebi ve sanatsal dünyadaki kendi konumunun kendi tahmininden bile daha yüksek olduğunu hissettirir: bu rahatlatıcıdır: aslında, _salon_ notası
takdirdir--kıskançların kıskançça
onayladığı gibi karşılıklı hayranlık değil. Dahası, _salon_daki herkes bir şeyler yapmıştır--belki
çok fazla değil, ama bir şeyler. Ve sonra, burası sohbetin
nefis bir şekilde özgür olduğu, neredeyse bir kulüp sigara odasındaki kadar özgür olduğu bir yerdir. Her
akşam, yine, bir tür eğlence vardır, ama çok fazla değil,
çünkü _salon_ sohbet konusundaki itibarını korumak zorundadır ve
müzik sohbeti mahveder. 'Hadi,' dedi Bayan Feilding, 'ölü sohbet sanatını canlandıralım. Bu odadaki adamlar, yüz yıl önce yaptıkları gibi, parlak konuşmalarıyla ün yapsınlar. Bayan Feilding'in henüz eski güçlü adamlar gibi bir konuşmacı geliştirdiğini duymadım: belki daha sonra biri gelir: ancak, konuya bu yönde bir hırsla bakanlar ve Bay Douglas Jerrold ve parlak çevresine atfedilen epigramların, nüktelerin, karşılıkların, nüktelerin, şakaların ve kişisel gözlemlerin doğasını tespit edenler, bu Sanatı, değiştirilmiş ve büyük ölçüde terbiye edilmiş, hatta kadınsı bir form dışında yeniden canlandırmaktan şüphelidir. Bayan tarafından sağlanan eğlenceler Feilding, biraz müzik veya biraz şarkıdan oluşuyordu - her zaman genç ve az tanınan bir profesyonel tarafından: genellikle modada bir şeyler vardı - banjo veya tum-tum çalan genç bir hanım veya popüler olan herhangi bir şey: genç bir beyefendi ıslık çalardı: genç bir aktör veya aktris bir karaktere çizim verirdi: bazen özel sergi için gönderilen bir resim: bazen akşam için basılan ve elden ele dolaştırılan küçük bir şiir - ne yapılacağını asla bilemezsiniz.

Ama ev sahibi her zaman nazik, çekici, okşayan, gülümseyen ve durmadan konuşan biri olurdu: her zaman odada süzülür, arkadaşlarını konuştururdu: Londra'nın en yetenekli ve en çok yönlü adamının mutlu karısı. Ve her zaman o seçkin dehanın kendisi, sakin ve ciddi, Sanatı ciddiye alır, onu çevreleyen bir çevreye
sahip olunması gereken görüşü otoriter bir şekilde ortaya koyardı. Çevre çoğunlukla kadınlardan ve genç erkeklerden oluşuyordu. Yaşlı erkekler, otuz yaşından sonra birçok kişiyi ayıran
otoritenin sesini dinlemeye karşı isteksizlikleriyle, mesafeli durup birbirleriyle konuştular. 'Alec Feilding,' dedi içlerinden biri, genel görüşü dile getirerek, 'çok zeki bir adam olabilir, ama sıkıcı bir
kitap gibi konuşuyor. Bunların hepsini daha önce duymuşsunuzdur. Ve daha iyi ifade edilmiş halini de duymuşsunuzdur. Böylesine zeki bir köpeğin
bu kadar sıkıcı bir köpek olması harika.'

Ancak, sıkıcılığa rağmen geldiler: karısı
yüz tane sıkıcı köpeği
taşıyıp götürmüş olurdu.

Bazı eski ve daha iyi bilinen çevrelerde olduğu gibi, erkekler kadınlardan çok daha fazlaydı. 'Kendi cinsime aşık değilim,' dedi Bayan
Feilding, oldukça açık bir şekilde. 'Erkeklerin toplumunu tercih ederim.' Ancak bazı kadınlar
kendiliğinden geldiler ve bazıları da babaları,
kocaları, sevgilileri ve kardeşleri tarafından getirildi. Hiç kimse hanımların Bayan Feilding'in pazar akşamlarından uzak durduğunu söyleyemezdi.

Bu akşam, asıl önemli olan yeni bir
resmin -Bay Feilding'in yeni resminin- ortaya çıkarılmasıydı.

Saat onda ressam-şair, karısının fısıltısına itaat ederek, erkek ve kadın müritlerinin oluşturduğu çemberle birlikte yavaşça ilerledi -hepsi gençti- toy bir yavru- odanın üst ucuna, bir sehpanın olduğu yere.
Şövalenin üzerinde bir resim duruyordu ama üzerine büyük yeşil bir bez atılmıştı.

'Sanırım,' dedi Bay Alec Feilding, en saygın tavrıyla, 'bu resmi herkesten önce görmek istersiniz. Birbirimize bir şeyler göstermek, pazar akşamlarımızın küçük ayrıcalıklarından biridir. Bazılarınız hatırlayabilir,' dedi, dehanın gerçek alçakgönüllülüğüyle, 'şimdiye kadar çoğunlukla kıyı manzaralarının resimlerini sergiledim. Her zaman bir adamın kendini tek bir konu sınıfıyla sınırlamaması gerektiği görüşünde oldum. Alıcı kitlesi bunu talep edebilir,
ama gerçek sanatçı parayla ilgili tüm ve her türlü düşünceyi göz ardı etmelidir.'

'Gerçek sanatçınızın her zaman başvurabileceği haftalık bir dergisi olmaz,' diye homurdandı tek bir konu sınıfına bağlı kalan genç bir A.R.A..
. Oraya getirilmişti. Kural olarak, sanatçılar Mrs. Feilding'in evinde bulunmaz ve Londra'daki en zeki adamın etrafında toplanmazlar.

'Diyorum ki,' diye tekrarladı gerçekten büyük adam, 'alıcıların istekleri, Sanatın gerçek çıkarlarıyla bir an bile karşılaştırılmamalıdır.'

'Bir defter gibi,' diye mırıldandı Ortak.

'Bu nedenle, tamamen yeni bir çizgi denemeye çalıştım. Yeni
çalışmalar yaptım. Çok fazla zaman, zahmet ve endişeli
düşünceye mal oldular. Oldukça yeni bir başlangıç. Öncesinde, ilk başta ne söyleyeceğinizi tahmin ediyorum. Ama--Eccolo!'

Yeşil bezi kaldırdı. Aynı anda karısı, tablonun yanında duran bir
ışığı yaktı. Gerçekten çok
güzel bir tabloyu ortaya çıkardı: sığ bir su birikintisinin yanındaki bir grup ağaç:
ağaçlar yapraksızdı: köklerinde biraz kar vardı: havuz
donmuştu: yerde biraz sis vardı ve gövdelerin arasında batan güneşi görebiliyordunuz.

[İllüstrasyon: _Gerçekten çok güzel bir tabloyu ortaya çıkardı._]

'Aman Tanrım! Bu bir Belçika resmi!' diye bağırdı Ortak. Ve gerçekten de,
Brüksel galerilerinde, sanatçıların düz araziyi ve ağaçları her mevsim ve her ışık altında boyamaktan asla bıkmadıkları bu tarzda yüzlerce resim görebilirsiniz.

'Kesinlikle,' dedi ressam. 'Beklediğim yorum buydu. İsterseniz buna Belçika resmi diyelim. Konu İngiliz: belki de muamele Belçikalı. Ben, Belçikalılardan bir şeyler öğrenmekten
fazla gurur duymuyorum.'

Ortak, kendisine en yakın olan adamın -henüz Ortak olmayan bir sanatçı- koluna dokundu.

'Hayaletler!' diye mırıldandı. 'Hayaletler ve hortlaklar!'

'Hayaletler!' diye cevapladı diğeri. 'Hayaletler ve hayaletler!'

'Perili Bir Stüdyo!' dedi Ortak. 'Dizlerim titriyor!
Saçlarım diken diken oluyor!'

'Titriyorum - tüylerim diken diken oldu!' diye cevapladı arkadaşı.

'Hadi - hadi Ruhsal Araştırma Derneği'ne koşalım!' diye fısıldadı Ortak.

'Hızla koşalım!' dedi diğeri.

Hızla ve yavaşça kaçtılar. Sadece Bayan Feilding onların kaçışını gördü.
O da bakışlarından konuşmalarının konusunu anladı.
Ve bundan sonra pazar akşamlarında sanatçıları teşvik etmeyeceğine karar verdi. Dick Stephenson'a döndü.

'Siz, Bay Stephenson,' dedi, 'gerçek bir eleştirmen ve işten anlayan biri olarak, bana resim hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin.'

Büyük eleştirmen - aslında bir üçkağıtçı değildi; resimlere bakmayı çok severdi; sadece, gördüğünüz gibi, sanatçı değildi - öne doğru ilerledi, öne eğildi, birkaç saniye düşündü ve sonra konuştu.

'Ustaca bir çalışma--en yüksek anlamda gerçekten ustaca: zekice ve şiirsel bir şekilde yorumlanmış
gözlemle dolu: dikkatli:
doğru: yoğun duyguyla. Hiçbir
İngiliz ressamın bu _türde_ eser üretebileceğine inanamazdım.'

İnsanlar tuvale hayranlıkla bakıyorlardı:
harika ve güzel olduğunu mırıldanıyorlardı. Sonra Alec
resmi örttü ve biri bir şeyler çalmaya başladı.

* * * * *

'Alec,' dedi bu toplantılara nadiren gelen Bay Jagenal, 'seni
tebrik ediyorum. Resmin çok güzel. Ve yeni bir tarzda. Ne zaman
İngiliz halkının sevdiği koşuya
yerleşmeye razı olacaksın?'

'Bazen konumu değiştireyim. Ağaçlardan bıktığımda belki de kıyıya ve deniz parçalarına geri dönerim.'

'Ah! Ama dikkat et. Bir adam geliyor---- Bu arada,
Alec, son zamanlarda bir şey keşfettim.'

'Nedir?'

'Şu yakutlarla ilgili. Neden, dostum'--çünkü Alec aniden solgunlaştı--'o işi hala hatırlıyor musun?'

'Elbette hatırlıyorum,' diye cevapladı. 'Ve aceleyle unutmam pek olası değil.'

'Sevgili oğlum, böyle resimler yapmak, eğer sadece öyle düşünürsen, birçok değerli taş torbasına değer.'

'Keşfin ne?' diye sordu Alec kısık bir sesle.

'Şey; tamamen tesadüfen, ikinci kızın en büyük torununu buldum--büyük teyzeni.'

'Oh!' Tekrar rengi değişti. 'O zaman, sanırım,
şeyleri ona teslim edeceksin.'

'Evet, kesinlikle. Onu çağırdım. Onu neden
istediğimi henüz bilmiyor. Ve Armorel'in talimatlarına uyarak mücevherleri ona vereceğim. Alec, senin
talihsiz keşfin için her zaman çok üzgündüm.'

'Kesinlikle bir sızıya neden oldu. Peki kuzenim kim?'

'Pekala, Alec, emin olana kadar sana söylemeyeceğim. Hiç şüphem yok. Ama söylemesem daha iyi. Belki
tanımak
istersin. Belki de onu zaten tanıyorsundur. Ben,
sakın demiyorum.'

'Pekala, efendim,' dedi Alec, 'bu beklenmedik kazancın kapsamını ve değerini anladığında, seni
şaşırtacak derin bir minnettarlık
göstereceğini umuyorum. Gerçekten de öyle.'

* * * * *

'Zoe,' dedi herkes gittikten sonra, 'o yakutlar konusunda yaptığın şeyin asla
keşfedilemeyeceğinden emin misin?'

'Herhangi bir şey keşfedilebilir. Ama ben bunun zor olacağını düşünüyorum. Neden?'

'Çünkü kuzenim, Robert Fletcher'ın ikinci kızının torunu,
bulundu ve yarın mücevherleri alacak. Ve
değerlerinin ne olduğunu öğrendiğinde----'

'O zaman, Alec, mücevherlerin kimde olduğu sorulacak.
Bay Jagenal tarafından bankaya götürüldüler ve oradan da Bay Jagenal'a götürüldüler.
Senin--benim--onlarla ne ilgim var? Bunu düşünme, Alec.
Bizimle hiçbir ilgisi yok. Hiçbir şüphe bize yerleşemez.
Bütün meseleyi unut. Akşam çok iyi geçti.
Resim herkesi çok etkiledi. Ve oyun hakkında merakın temelini attım. Ve gazeteye gelince, bu sabah hesaplara bakıyordum: yılda üç bin oranında ödeme yapıyor. Alec, sen
şimdiye kadar Londra'nın
gerçekten ve hakikaten en zeki adamı olmadın.'

BÖLÜM XXIX

GEÇMİŞ SUNUSU

Kışın ortasında bir gündü. Büyük Britanya'nın bitişik adasının üzerinde
ya sarı bir sis, ya beyaz bir sis, ya da siyah bir sis vardı. Belki
hiç sis yoktu, ama siyah bir doğu rüzgarı vardı ya da eriyen
kar vardı ya da soğuk sulu kar ve yağmur vardı: ne olursa olsun, dışarıda olmak
bir neşe getirmiyordu ve erken karanlık katlanılabilirdi çünkü
kapanıyor, saklanıyor ve günü uzaklaştırıyordu. Scilly takımadalarında
gökyüzü parlak ve berraktı: deniz maviydi, sığ yerler hariç,
orada açık şeffaf yeşildi: dalgalar dans ediyor ve
parıldıyordu: kayaların çıkıntılarının etrafında beyaz köpük yuvarlanıyor ve
sıçrıyordu: güneş ışığı sıcaktı: hava temizdi. Kızlar Samson'un kuzey naaşında duruyordu. Şimdi sekiz aydır adadaydı. O zamanın büyük bölümünde yalnızdılar. Ancak yaz
sı Archie onları ziyarete geldi. Oyunu kabul edildi: O zamanlar oynanan oyunun başarısına göre muhtemelen Ocak ayında, belki de daha sonra yayınlanacaktı. Bu arada, Armorel'in akşamı sayesinde
tanıtımlar almıştı ve şimdi bir veya iki dergide onu idare edecek kadar iş bulmuştu, ara sıra yazdığı makaleler - genç ve zeki bir adamın tarzını keşfetmeye çalışırken yazdığı makaleler - alınıp yayınlanıyordu. Ve tabii ki başka bir oyun daha yazıyordu: Başka bir kahramana aşıktı - kendi mutluluğunu biliyorsa, bir erkeğin her zaman aşık olduğu o nadir kariyere başlamaktan mutluydu ve karısının bilgisi dahilinde bile kusursuz bir şekilde, en güzel ve en hoş genç kızların - taşralı kızların ve prenseslerin - şehrin ve sağım yolunun kızlarının - Dolly ve Molly ve görkemli Kate ve Dainty Device Düşesi'nin - ardı ardına gelmesinden mutluydu. Henüz,
sadece ikisine kalbini kaptırmıştı ve şimdi sevgililerinden ikincisine
hayranlık duyuyordu. Böyle bir genci tanıdım ve Yirmilerden Otuzlara, Kırklara, hatta Ellilere geçerken takip ettim.
Her zaman birbiri ardına bir kız sevmişti. Bir erkek aşık olmadıkça hayatın nasıl var olabileceğini
bilmez: o sadece bir köle ve Aşkın tapanıdır:
ama asla yeryüzünün bir tanrıçasıyla değil. Bir imgeyi, bir
simülakrumu, bir hayaleti sever: ve sevinç ve memnuniyetle bakar -evet!
sonunda o hayaletin, birçok acımasız gecikmeden sonra, şefkatle kucaklandığını gördüğünde gözlerine mutluluk gözyaşları dolar -kendisi tarafından değil- ama
başka bir hayalet tarafından. Mutlu aşık! Özünü kaybetmiş, yine de
gölgeyle yetinmemiş!

Archie'nin ziyareti dışında yaz boyunca hiç misafirleri olmadı. Tatil ziyaretçileri çoğunlukla Hugh Kasabasına varır, Tresco Bahçelerine yelken açar ve geri döner, bazıları aynı gün, bazıları ertesi gün, Scilly'yi gördüklerini düşünerek. Hiçbiri Samson'a inmez. Armorel'in çoğunlukla teknesini dümenlemeyi sevdiği Dış Adalar'da yelken açan çok az kişi vardır. İki kız tüm zamanı birlikte yalnız geçirdiler. Effie'nin Lyonesse'deki konaklamasının ülkenin edebiyatını zenginleştirip zenginleştirmeyeceğini bilmiyorum, ancak umut ediyorum. En azından, solgun yanaklarını ve zayıf formunu kaybetti: güller taktı ve dolgunlaştı: neredeyse Armorel kadar güçlü, çarşafı neredeyse onun kadar becerikli ve kürekle neredeyse onun kadar becerikli oldu. Ama korkarım ki şiirlerden çok azı ona ulaştı. En iyi niyetlerle, kitap yığınlarıyla, bu iki kız yaz aylarını boş boş geçirdi, burunlarda güneşlendi, eğrelti otlarının arasında uzandı, Bryher ve St. Martin'in tepelerinde yürüdü, kanallar arasında girip çıktı, Porth Koyu'nda veya Doğu grubundaki Ganilly'nin ıssız plajında ​​yıkandı. Her zaman görülecek veya yapılacak bir şey vardı. Bir keresinde kendi başlarına yelken açmaya cesaret ettiler - tehlikeli bir yolculuktu ama gün sakindi - Bishop's Rock'ın etrafından dolaşıp geri döndüler: başka bir sefer yelken açtılar - ama bu sefer Peter'ı Scilly Köpekleri arasına aldılar, Black Rosevean'a tırmandılar ve Gorregan'ın üzerinde acımasız dişleriyle durdular. Bir keresinde, Temmuz ayında çok sakin bir günde, birlikte Scilly olarak bilinen ikiz kayalar arasındaki dar kanalı bile geçtiler. Her zaman yapılacak veya görülecek yeni bir şey vardı. Böylece sabah ve öğleden sonra geçti ve geriye sadece çay ve biraz müzik, ay ışığında veya yıldızların altında bir yürüyüş, birlikte bir sohbet ve böylece yatağa gitmek kaldı: ve yağmurlu bir gün gelirse, yapılacak kekler ve bestelenecek pudingler! Mutlu, tembel, boş, karlı bir zaman!

'Burada altı aydan fazla kaldık, Effie,' dedi Armorel. Güneşin altında, korunaklı meyve bahçesinde, buruşuk ve eğri büğrü yaşlı elma ağaçlarının arasında oturuyorlardı. 'Sırada ne var? Londra'ya geri dönmeyi
ne zaman düşüneceğiz? Burada tamamen kalmamalıyız, yoksa
paslanırız. Kısa, karanlık günler biter bitmez geri döneceğiz - gider miyiz? - ve bir şekilde yeni bir yola çıkacağız, ama hangi yöne
gittiğimizi tam olarak bilmiyorum. Seyahat edecek miyiz? Toplumu mu geliştireceğiz? Ne yapacağız?'

'Archie'nin oyunu sahnelenir sahnelenmez Londra'ya geri döneceğiz. Sevgili
Armorel, asla gitmek istemiyorum. Burada
kalmak istiyorum seninle her zaman ve her zaman. Huzur ve sessizlik zamanıydı.
Daha önce hiç böyle bir huzur ve sessizlik görmemiştim. Ama gitmeliyiz.
Buranın büyüsü hala üzerimizdeyken gitmeliyiz. Belki
çok uzun kalırsak--Doğa bizden onun hoş geldin süresini aşmamızı beklemiyor--hoş geldin süresi henüz bitmedi--ama gidersek,
bir daha geri döner miyiz? Ve eğer dönersek, her şey aynı olur mu?'

'Hiçbir şey geri dönmez,' dedi bilge Armorel. 'Gideceğiz ve
tekrar geri döneceğiz ve değişimler olacak. Her şey
günlük olarak değişir. Denizin müziği günden güne değişir; ama
her zaman müziktir. Büyük sandalyedeki yaşlı büyükannem elini kulağına götürürdü--böylece--dalgaların şıpırtısını ve
gelgitin kayalar arasında yıkanmasını yakalardı. Bu, hayatı boyunca bildiği müzikti. Ama melodi farklıydı--kafasındaki şarkının sözleri
farklıydı--anahtar değişmişti--ama müzik her zaman.
Aman Tanrım! Bu müzikten asla bıkmam. Gideceğiz, Effie; Burada çok uzun süre kalmamalıyız, yoksa yalnızlığa aşık oluruz ve
dünyadan vazgeçeriz. Ama geri dönüp aynı müziği tekrar dinleyeceğiz,
yeni bir şarkıyla. Geri dönmeliyiz.' İçini çekti. 'Sekiz ay.
Archie'nin oyununu gidip izlemeliyiz. Archie! Eğer başarılı olursa, onun için gururlu ve
şanlı bir gün olacak. Başarılı olmalı. Ve Roland'dan bunca zaman
tek bir söz veya işaret yok! Ne yapıyor? Neden----' Durdu.

Effie elini onun elinin üzerine koydu.

'Birkaç gündür huzursuzdun, Armorel,' dedi.

'Evet--evet. Ondan şüphem yok. Hayır--hayır--kendine döndü.
Bir daha asla--asla--ondan şüphem yok.' Ayağa fırladı.
'Ah, Effie! Şüphem yok ama bazen korkuyorum. Neden korkuyorum? Neden,
Başarısızlık olabileceğini biliyorum, ama bir daha asla utanç olamaz.'

'Onu çok düşünüyorsun, Armorel,' dedi Effie, bir parça kıskançlıkla.

'Onu çok fazla düşünemiyorum.' Ayaklarının dibindeki güneş ışığıyla
aydınlanmış denize baktı, kendi kendine konuşan biri gibi konuşuyordu. 'Onu nasıl fazla düşünebilirim? Beş yıldır her gün, her gün onu düşünüyorum. Onu seviyorum, Effie. Sevdiğin adam hakkında nasıl fazla düşünebilirsin? Diyelim ki yine başarısız olduğunu duydum. Bunun bir önemi olmazdı. Diyelim ki en kötü adamların arasında, derinlere, alçaklara battı - bunun bir önemi olmazdı. Adamı olduğu gibi seviyorum - olacağı gibi - Tanrı'nın yardımıyla, bu dünyada olmasa bile, öbür dünyada! Onu seviyorum, Effie!'

Sesi hıçkırıkla boğulduğu için durdu. Tutkusunun gücü - Kastilyalı işgalcinin Scilly'ye
darbe vurması boşuna değildi! - diğer kızı korkuttu. Böyle bir tutkuyu hiç hayal etmemişti; yine de Armorel'in sürekli olarak bu adamı düşündüğünü biliyordu. Konuşmaya cesaret edemedi. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde sessizce baktı.

Armorel tekrar yumuşadı. Yüreğindeki kargaşa yatıştı.
Effie'ye döndü ve onu öptü.

'Affet beni canım: şimdi biliyorsun ama zaten tahmin ettin. Daha fazla
söylemeyelim. Ama onu yakında görmeliyim. Eğer o beni görmeye
gelmezse ben de onu görmeye gitmeliyim. Tepeyi aşalım. Bu küçük meyve bahçesi bu sabah
bir sera gibi.'

Tepeye vardıklarında Penzance'den gelen vapurun St. Mary's'deki Bar Point'i dönüp Kuzey Kanalı'ndan geldiğini gördüler.

'Güzel bir yolculuk geçirdiler,' dedi Armorel. 'Gemi üç saatte bitirmiş olmalı. Acaba bize bir şey
getirir mi diye merak ediyorum. Dergiler için çok
erken. O kitaplar için yazdım ama zaman
olduğundan şüpheliyim. Ve Philippa'ya yazdım, ama bu postayla
cevap olarak bir mektup beklemiyorum.'

'Ve Archie'ye yazdım, ama bugün bir mektup alıp alamayacağımı bilmiyorum. Ya bir ziyaretçi gelirse?'

'Kışın Scilly'ye çok az ziyaretçi gelir - ve Samson'a hiç. Issız adada yalnızız, Effie. Bak, vapur limana giriyor: gelgit düşük: rıhtıma yanaşamıyor. O kadar güzel bir gün ki bu sabah yelken açıp vapurla buluşmamamız yazık oldu. Tresco'dan gelen buharlı tekne gidiyor.'

Samson'dan Hugh Kasabası'nın rıhtımına kadar epey bir mesafe var; ama hava o kadar berraktı ki, gözleri sıradan bir dürbün kadar iyi olan Armorel, vapurun
varışının neden olduğu rıhtımdaki hareketliliği açıkça görebiliyordu.

'Tekne her zaman düşüncelerimi Londra'ya geri götürüyor,' dedi Armorel.
'Ve Londra hakkında konuşuyorduk, değil mi? Ben
çocukken tekne Bilinmeyen'den Yol'a girdi ve ertesi gün
Bilinmeyene geri döndü. Diğer taraf nasıldı? Onu bir
çocuk hayal gücünün belirsiz ihtişamıyla doldurdum. Bilinmeyen benim için
güneşin doğuşu ya da batışı gibiydi. Şey... şimdi biliyorum. Şairler
bilginin bizi daha mutlu etmediğini
söylerler. Bence tamamen yanılıyorlar. Her şeyi
bilmek her zaman daha iyidir, çok az neşe olsa bile--
Cennetin daha uzakta olduğunu hissetmek

Bir çocukken olduğundan.

'Bir tekne var,' diye devam etti bir süre sonra. 'Limandan
ayrılıyor. Acaba hangi teknedir. Belki de
Bryher'a gidiyordur--ya da St. Martin'e--ya da St. Agnes'e. Deniz feneri
teknesi değil. Sanki Samson'a gidiyormuş gibi yelken açıyor; ama buraya gelemez.
Ne hoş bir esinti! Bir çeyrek saat içinde burada olurdu. Sanırım Tresco'ya gidiyor olmalı.
Çöl bir adada yaşamanın ne getireceğini gör. Aslında bir yelkenlinin Yol'dan geçmesi hakkında spekülasyon yapıyoruz! Effie, köy dedikodularından pek de iyi değiliz. Bay Paul Pry ile evleneceksin.'

'Çok güzel görünüyor,' dedi Effie, 'rüzgarla birlikte yana doğru eğiliyor,
nereye gidiyorsa.'

'Green Island'ın güneyinde dümen tutuyorlar,' dedi Armorel. 'Bu çok
tuhaf. Bryher veya Tresco'ya gidiyor olsaydı, Green Island'ı rüzgâraltından terk eder ve Puffin'i geçerek kanaldan yukarı doğru dümen tutardı. Gerçekten Samson'a geldiğine inanıyorum. Bizim için bir paket olduğunu düşünüyorum. Hadi plaja koşalım, Effie. Tam zamanında
oraya varacağız.'

Tepeden aşağı koştular. Kayıkçı yelkeni indirdiğinde ve tekne
sahilin sert beyaz kumuna oturduğunda, kızlar geldi.
Ancak, tekne hiçbir paket getirmedi----

'Ah!' diye haykırdı Effie. 'Bu Roland Lee!'

Konuştukları genç adamdan başkası değildi.
Armorel renk değiştirdi: pembe bir kırmızıya döndü: sonra hızla toparlandı ve Roland kumun üzerine atlarken öne çıktı.
'Samson'a tekrar hoş geldin!' dedi, eski samimiyetiyle elini ona uzatarak. 'Gelmeni bekliyorduk ama ne zaman geleceğini bilmiyorduk.'

'Kalabilir miyim?' diye mırıldandı, elini tutup yüzüne bakarak.

'Sen bilirsin--kendin,' diye cevapladı.

El çantasını omzuna atarak cevap verdi. 'Sanırım yeni bir yol
yapılmadı,' dedi. 'Önce ben mi gideyim? Tepeden aşağı giden yolu ne kadar iyi hatırlıyorum! Samson, en son buraya geldiğimden beri pek değişmemiş.'

Önden gidiyordu, sanki ziyareti bekleniyormuş gibi gülüyor ve sohbet ediyorlardı ve sanki dünyadaki en doğal şey ve Londra Kasabası'ndan sabah ziyaretçisiyle buluşmak
için sahile koşmak en yaygın şeymiş gibi. Fakat bir şairin olması gerektiği kadar dikkatli olan Effie, Roland'ın önderlik ederken etrafa nasıl baktığını gördü, sanki Armorel'i hala görebilecekmiş gibi.

'Gel, Dorcas,' diye bağırdı Armorel, eve vardıklarında. 'Gel,
Chessun--işte Bay Roland Lee. Bay Lee'yi unutmadın. O
yine bizimle kalmaya geldi.' Hizmetçiler dışarı çıktı ve onunla dostça
el sıkıştılar. Bay Lee'yi unuttun mu? Neden, Armorel'in kardeşleri boğulduğundan beri Holy Farm'da görülen tek genç adamdı - o iğrenç yakutların amansız gazabının kurbanları.

'Eski odanı alacaksın,' dedi Dorcas. 'Chessun senin için yatağı havalandıracak ve odayı ısıtmak için bir ateş yakacak. Pekala, Bay Lee, sen pek değişmemişsin. Sakalın uzadı ve biraz daha şişmansın. Pek değişmemişsin. Evlendin mi?'

'Henüz değil, Dorcas.'

'Armorel, o artık bir kadın. Onu bıraktığında bir çocuktan biraz daha iyiydi. Ben daha iyi olduğunu söylüyorum ama belki de tekrar çocuk olmasını istersin?'

'Gerçekten hayır,' dedi Roland.

Her şey oldukça sıradandı. Gezginin dönüşünde en ufak bir romantizm yoktu. Saat iki buçuktu. Kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişti ve denizde üç saatten fazla zaman geçirdikten sonra insan doğal olarak acıkıyor. Chessun örtüyü serdi ve
soğuk dana etini -soğuk haşlanmış dana etini- masaya koydu. Turşu da yapıldı -turşulanmış ceviz romantik bir nesne değildir. Genç adam
çılgınca aşıktı: kasabadan ta buralara kadar o harika kazayı açıklamak ve genişletmek için gelmişti: yine de
turşulanmış bir ceviz aldı. Hayır, açlıktan ölüyordu ve dana etini ve birayı -o eski Brown George, saygıdeğer bir piskoposun başı gibi köpüklü, ev yapımı birayla dolu- hiç aşık değilmiş gibi ele aldı. Armorel ise masada onun karşısına oturdu ve ona yolculuktan, stüdyosundan ve stüdyosunu döşeyip döşemediğinden ve her türlü şeyden bahsetti ve Chessun onun üzerinde durup daha fazla turşu önerdi. Ve güldü ve Armorel de güldü - neden olmasın? İkisi de olabildiğince mutluydu. Ama Effie, yüreği bu kadar dolu, ruhu bu kadar sevgiyle yüklü ve ağır olan Armorel'in nasıl böyle neşeyle gülebildiğini ve böyle boş boş konuşabildiğini merak etti.

Öğle yemeğinden sonra, ki bu elbette Samson tarzında akşam yemeğiydi, Roland
ayağa kalktı ve kare pencerede durup denize baktı. Armorel
yanında duruyordu.

'Burada durduğumu hatırlıyorum,' dedi, 'beş yıl önce bir sabah. O zamandan bu yana çok şey oldu.'

'Çok şey. Yaşlandık - dünyayı daha iyi tanıyoruz.'

'Daha güçlüyüz, Armorel' - gözleri buluştu - 'yoksa burada olmazdım.'

Armorel'in ceketini giymesi, şapkasını alması ve birlikte dışarı çıkmaları oldukça doğaldı. Effie penceredeki koltuğuna oturdu ve
güneşin altında uzandı, kucağında ihmal edilmiş bir kitap vardı.
Armorel sevgilisini geri kazanmıştı. Onu seviyordu. Ah! Onu seviyordu. İnsan sevgisinin tefekkürü o kadar
cennetseldir ki Effie bunu kitabındaki bilgelik sözcüklerinden daha
yatıştırıcı, basılı herhangi bir sayfadan daha
teselsil dolu bulmuştur. İnsan sevgisinin asla onun
kaderine düşmeyeceğini çok iyi biliyordu: özellikle de başkalarındaki sevgi üzerine daha fazla meditasyon yapmalıydı. Eh, onun
tazminatları var: başkaları hareket ederken o izliyor: başkaları
hissederken, o şiirinde dünyaya ne ve nasıl hissettiklerini anlatacak:
sevilmek bir kadın için en büyük ve en büyük lütuftur, ama Effie gibilerinin tesellileri vardır.

Başını kaldırdı ve yaşlı Dorcas'ın kapıda durduğunu gördü.

'Tekneyle dışarı çıktılar,' dedi. 'Onu tepeden gelirken gördüğümde Chessun'a, "Yine geldi. Sonunda Armorel için geldi," dedim. Bunu yapacağını her zaman biliyordum. Ve şimdi tekneyle dışarı çıktılar,
yalnız kalmak için. O ona değer mi, Bayan Effie? Kızım için değerli mi?'

'Eğer değilse, onu değerli kılacaktır. Ama hiç kimse ona
değer olamaz
Armorel. Yanılmadığından emin misin, Dorcas?'

'Hayır--hayır--hayır, yanılmıyorum. Aşk ışığı onun gözlerinde ve karşılık veren aşk onun gözlerinde. Çocuğu tanıyorum. Altı yıl önce onu sevdi.
Pusula kadar kararlı. Asla değişemez. Bir kez aşk
her zaman aşktır ve başka hiçbir aşk. O zamandan beri onu düşünüyor.
Neden gitti ve bizi beş uzun
yıl boyunca onsuz yalnız bıraktı? Ona uygun hale gelmek için bir şeyler öğrenmek istiyordu.
Sanki onu sevse ne bildiğini umursarmış gibi! O, yumuşak kalbi, şefkatli sesi ve kararlı tavırlarıyla güzel bir hizmetçiyi sevecekti--bildiklerini değil.'

'Ah! ama, Dorcas, belki de -tam emin değilsin--biz bilmiyoruz--yanılıyor olabiliriz.'

'_Yanılıyor olabilirsin, Bayan Effie. Bana gelince, ben
beş elli yıldır evliyim. Benim yaşımda bir kadın asla yanılmaz.
Gözlerindeki aşk ışığını gördüm ve onun gözlerindeki karşılık veren aşkı gördüm. Ve
zalim denizin babasını, annesini ve kardeşlerini
yuttuğu günden beri emzirdiğim ve büyüttüğüm kendi kızımı tanıyorum. Hayır, Bayan Effie, ne görebildiğimi biliyorum.'

Kural olarak, Aralık ayında, kışının ne don ne de kar olduğu Scilly'de bile, suyun üzerinde küçük, açık bir tekneyle gidilmez. Ama
bu iki genç insan gayet doğal bir şekilde ve
yaz mı kış mı olduğunu hiç sormadan tekneye bindiler. Roland kürekleri aldı--Armorel kıçta oturdu. Samson'dan yola çıktılar, kış ortası güneşi alçalırken. Gelgit hızla yükseliyordu ve rüzgar güneydoğudan esiyordu. Green Island'dan uzaklaştıklarında Roland yelkeni çekti.

'Round Island'a yelken açmak ve dönüşümün bu ilk gününde tekrar Camber Rock'ı görmek istiyorum,' dedi. Zamanımız olacak mı? Güneşin
batmasına izin verebiliriz: bir saatliğine bile yeterince ışık olacak.
Karanlıkta tekneyi dümenleyebilirsin, Armorel. Sen bu teknenin kaptanısın ve ben de senin mürettebatınım. Beni güvenli bir şekilde eve götürebilirsin, en karanlık gecede bile, en karanlık zamanda,' diye ekledi, basit kelimelerinde yatandan daha derin bir anlamla.

Yelken esintiyi yakaladı ve tekne yana yattı. Armorel dümen tutarken Roland ipi tutarak oturdu. İkisi de konuşmadı. Tresco ve Bryher arasındaki
New Grinsey Kanalı'ndan, Hangman Adası'ndan,
Cromwell Kalesi'nden geçerek yelken açtılar. Tresco'nun dışındaki kayaların ve çıkıntıların hemen ötesinden, Menovawr'un dışında, iki dar kanalı olan büyük üçlü kayadan ve böylece Yuvarlak Ada'nın kuzeyinden yelken açtılar.
Gökyüzü alev alevdi: sular batının renkleriyle muhteşemdi.
Adanın etrafını dolaştılar. Sonra Roland yelkeni indirdi ve kürekleri çıkardı. 'Şimdi kürek çekmeliyiz,' dedi. 'Her şey ne kadar da görkemli! Tekrar geri döndüm. Dokuz ay kadar önce -hatırlıyor musun, Armorel?- buraya tekrar gelmeyi nasıl umabilirdim ki--seninle teknende yelken açmak için?'

'Ama sen buradasın,' dedi basitçe.

'Söyleyecek çok şeyim var ve bunları teknede olmadan söyleyemezdim.'

'Evet, Roland.'

'Öncelikle, o resmi sattım. Aldığım
çok büyük bir fiyat değil. Ama sattım. Bunu duyduğunuzda memnun olacaksınız.
Sonra, daha iyi bir fiyata iki komisyonum var. Armorel, tek düşündüğüm şeyin para olduğuna inanma. Başarıya giden ilk adım, unutmayın, kendi kendinize yetebilmektir. Pekala, o ilk adımı
attım. Ayrıca resimli bir makale üzerinde biraz iş de aldım. Bu beni ayakta tutuyor. Kaybettiğim
pozisyonumu geri kazandım--ve daha fazlasını--daha fazlasını, Armorel. Sonunda önümde yol açıldı:
kendimi öne zorlayabilirsem şimdi her şey önümde açık.'

'Hiç kimse daha fazlasını isteyemez, değil mi?'

'Hayır. İsteyemez. Zamana gelince, Armorel, o korkunç, utanç verici
zaman----'

'Roland, o zamanın utancı tamamen
geçmişe ait olana kadar buraya gelmeyeceğini söylemiştin.'

'Öyle: öyle: ama anılar hala aklımda kalıyor--bazen, geceleri, onu düşünüyorum--ve alçalmış hissediyorum.'

'Unutamayız--sanırım asla unutamayız. Bu, kendimize yüklediğimiz
yük. Ah! Hepimiz alçakgönüllülükle yürümeliyiz, çünkü
hepimiz en iyiden çok uzaklarda kaldık ve çünkü unutamayız.'

'Ama--affedilmek. Bu da çok zor.'

'Ah! Roland, yanılıyorsun. Sevdiklerimizi her zaman affedebiliriz--evet--her şeyi--her şeyi--yedi kereye kadar. Affedemiyorsak nasıl sevebiliriz? Zorluk kendimizi affetmek.
Bunu, ruhun ne kadar büyük bir şey olduğunu anlayacak kadar yükseldiğimizde yapacağız--söylemek istediğimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum.
Bir keresinde bir kitapta cennete girmek isteyen--kim istemez ki?--bir ruh olduğunu okumuştum. Kapılar ardına kadar açıktı: meleklerin elleri sevgiyle ve hoş geldin diye uzatılmıştı: ama ruh geri çekildi. "İçeri giremiyorum," dedi, "Kendimi affedemiyorum." Kendini affetmeyi öğrenmelisin, Roland. Seni sevenlere gelince, onlar senin
ayaklarının yokuş yukarı olduğunu görmekten başka bir şey istemiyorlar.'

'Orada, Armorel. Beni iki kez kurtardın: birincisi boğularak ölümden: ikincisi daha da kötü bir ölümden -ikinci ölüm. İki kez kolların beni yıkımdan kurtarmak için uzatıldı.'

Tekrar sessizleştiler. Tekne suda hafifçe sallanıyordu: Armorel'in yüzünde batan güneş yanaklarına daha sıcak, daha yumuşak bir ışıltı veriyordu ve gözyaşlarıyla dolmuş gözlerini aydınlatıyordu. Roland, yerine oturdu, ayağa kalktı ve kürekleri tekrar daldırdı.

'Şimdi neredeyse gelgit yarısı,' dedi. 'Camber Geçidi'nden kürek çekelim. O karanlık vadiyi tekrar görmek istiyorum. Seninle birlikte resim yaptığım yer burası --geçmişin değil, bugünün sen. Resmi sattım ama bir kopyası var bende. Şimdi iki resmim var, her birinde sen varsın. Biri stüdyoda asılı, diğeri kendi odamda, böylece hem gece hem gündüz koruyucu meleğimin her zaman benimle olduğunu hissediyorum.'

Camber Kayası ile Round Adası arasındaki dar vadide, gelgit güçlü olduğunda su hızla akıyor, kaynıyor ve kükredi. Şimdi, yavaşça akıyordu --neredeyse durgundu. Güneş o kadar alçaktı ki, doğu tarafındaki kaya Round Adası'nın büyük kütlesi tarafından gizlenmişti: kanal oldukça karanlıktı. Küreklerin batışı siyah kaya duvarları boyunca yankılanıyordu; ama başımızın üstünde yumuşak ve parlayan gökyüzü vardı ve açık mavide iki veya üç yıldız belirmişti.

'Başıma garip bir şey geldi, Armorel,' dedi Roland, sanki bir kilisedeymiş gibi alçak sesle konuşarak - 'çok garip ve harika bir şey. Bu, beni seninle, halkınla ve Samson Adası'yla bağlayan bir şey. Bir akşam, senden ayrılmadan önceki akşam, Eski Leydi'nin bize anlattığı hikayeyi hatırlıyor musun?'

'Elbette. O hikayeyi o kadar sık ​​anlatırdı ki, atalarımın bu kadar aşağılıkça davranması ve ruhunun kaderini düşünürken o kadar çok utanç ve korku hissederdim ki, hikayeyi unutmam pek olası değil.'

'Beni Robert Fletcher ile karıştırdığını hatırlıyor musun?'

'Evet; hatırlıyorum.'

'Çok da yanılmış sayılmazdı, Armorel; çünkü, görüyorsun ya, ben Robert Fletcher'ın torunuyum.'

'Ah! Roland! Mümkün mü?'

'Sanırım bir benzerlik olabilir. O şimdiki zamanı unuttu ve hayalinde geçmişe, seksen yıl öncesine taşındı.'

'Ah! Ve sen bilmiyor muydun?'

'Düşünürsen Armorel, orta sınıftan çok az insan büyükannesinin kızlık soyadını söyleyebilir. Biz soyağacımızı saklamayız, gerektiği gibi.'

'O zaman bunu nasıl öğrendin?'

'Avukatın Bay Jagenal bunu öğrendi. Beni çağırdı ve bunu oldukça net bir şekilde kanıtladı. Robert Fletcher üç kız bıraktı. En büyüğü
evlenmeden öldü: ikincisi ve üçüncüsü evlendi. Ben Avustralya'ya giden ikinci kızın torunuyum. Şimdi, çok garip, üçüncü kızın tek torunu, adını hatırlayabileceğiniz bir adam. Ona Alec Feilding diyorlar. Aynı anda hem ressam, hem şair, hem romancı ve duyduğuma göre oyun yazarı olmak üzere. O benim
kendi kuzenim. Bu garip, değil mi?'

'Ah! Harika.'

'Bay Jagenal, aynı zamanda, bana bir iletişim kurdu. 
Sizin tarafınızdan
talim edildiğini söyledi. Bu nedenle, iletişimin
doğasını biliyorsunuz.'

'Size yakutları verdi.'

'Evet. Onları bana verdi. Onları geri getirdim. Cebimdeler. Onları sana geri veriyorum, Armorel.' Paketi çıkardı - şagreen
kutusu - ve Armorel'in kucağına koydu.

'Sakla. Onları istemiyorum. Bir daha asla görmeyeyim.' Onları ona
çabuk geri verdi. 'Onları gözümün önünden uzak tut, Roland. Onlar
korkunç şeyler. Felaket ve yıkım getiriyorlar.'

'Onları almayacak mısın? Kesinlikle onları almayı reddediyorsun? O zaman onları
kendime saklayabilirim. Neden--bu cesurca!' Kutuyu açtı ve
ipek ambalajı açtı.

'Bak, Armorel, güzel şeyler! Ölen ışıkta parıldıyorlar.
Biliyor musun ki binlerce değerindeler? Bana bir
servet verdin. Sonunda zenginim. Dünyada zengin olmakla kıyaslanacak ne var?
Şimdi istediğim her şeyi satın alabilirim. Zenginlik Yolu, Haz Yoludur. Sana ne demiştim? Ayaklarım iplerle
sürükleniyormuş gibi o yola sürüklendi: şimdi kendi istekleriyle dans edebilirler--sürüklemeye
gerek yok. Uçuyorlar--tökezliyorlar--kanatları var. Sanat
nedir?--iş nedir?--ruh nedir?--hiçbir şey! İşte'--bir avuç taş aldı ve tekrar geri bıraktı--'işte, Armorel, haz satın alacak şey--sağlam konfor! Rahat ve tembel yaşayacağım: Hiçbir şey yapmayacağım: Her gün ziyafet çekeceğim: Herkes
zengin olduğum için bana büyük bir ressam diyecek. Ah, bu
parıltılı şeyleri
paraya çevirdiğim
gelecek günlere dair muhteşem bir vizyonum var! Elveda angarya--ben zenginim! Elveda hayal kırıklığı--ben zenginim! Elveda kölelik--ben zenginim! Elveda çalışma ve mücadele--ben zenginim! Sanatla neden daha fazla ilgileneyim? Ben zenginim, Armorel! Ben zenginim!'

'Yakutlar hakkında söyleyeceğin tek şey bu değil, Roland.
Sonuca
gel.'

'Hepsi değil. Eskiden her şeyimi Zenginlik Yolu ve Haz Yolu için fırlatıp atıyordum--düşündüğüm gibi. Aman Tanrım! Bana
Ne
Zenginlik geldi? Ne Haz? Peki, Armorel, senin huzurunda
şimdi serveti fırlatıp atıyorum. Sen sahip olmayacağın için ben de olmayacağım.'

Sanki denize atacakmış gibi kutuyu kavradı. Kadın hevesle öne eğildi ve onu durdurdu.

'Bunu gerçekten yapacak mısın, Roland? Bir an dur. Düşün. Bu büyük bir fedakarlık. Bu serveti her türlü iyi ve yararlı şey için kullanabilirsin. Güzel şeylerin yapımını emredebilirsin: Sanatında kendine yardım edebilirsin: Seyahat edebilir ve çalışabilirsin - bilirsin, tüm bu parayla çok şey yapabilirsin. Asla geri alınamayacak bir şey yapmadan önce düşün.'

Roland, cevap olarak, yakutları tekrar kucağına koydu. Sanki bir
Tecavüz kurbanı getirip sunağın üzerine koymalıymış gibi. Kutu
açıktı ve ışık hala tepede yakutların parıldayan bir yığın halinde görülebileceği kadar güçlüydü.

Adam onları tekrar aldı. 'Kabul ediyor musun, Armorel?'

Kadın başını eğdi.

Bir avuç taş alıp suya attı. Küçük bir sıçrama oldu ve değerli taşlar, Robert Fletcher'ın serveti, Burmah madenlerinin mücevherleri, bir duş gibi yüzeye düştü. Bildiğimiz gibi, bunlar sadece macun ve cam parçalarıydı,
ama bunu bilmiyordu. Ve bu nedenle Trespass armağanı zengin ve değerliydi. Sonra onları saran ipek mendili aldı
ve geri kalanını, sahilden toplanmış bir avuç çakıl taşını denize atar gibi attı.

'Öyleyse,' dedi, 'iş bitti. Ve şimdi yine fakirim.
Boş kutuyu sakla, Armorel, istersen.'

'Hayır--hayır. Kutuyu bile istemiyorum. Yakutların ve Robert Fletcher'ın hikayesinin bir daha asla hatırlatılmasını istemiyorum.' Roland kürekleri tekrar daldırdı ve iki veya üç kuvvetli vuruşla tekneyi
zenginliğinin mezarı olan karanlık kanaldan--ötesindeki açık suya çekti. Orada, azalan ışıkta martılar yüzdü ve daldı ve martılar başlarının üzerinden uçarken çığlık attı ve kayaların kenarında
karabataklar düşünceli sıralar halinde durdular.

* * * * *

Londra'nın en zeki adamı olan şair-ressamın stüdyosunda, aynı kemiren kaygıyla huzursuz olan iki kişi oturuyordu. Roland
Lee'nin--bu zamana kadar--yakutlara sahip olduğunu biliyorlardı. Keşif ne zaman yapılacaktı? Ne zaman bir soruşturma olacaktı? Ne ortaya çıkacaktı? Zaman geçtikçe bu kaygı azalacak ama asla tamamen
yok olmayacak. Belki de o cam ve macun parçalarıyla
ne yapıldığına dair bir meraka dönüşecek. Roland neden henüz öğrenemedi? Bunları
karısına vermiş olmalı ve karısı da bunları
kilitli tutmuş olmalı. Bir gün bunların değersiz olduğu keşfedilecek. Ama sonra
herhangi bir soruşturma için çok geç olacak. Henüz
birbirlerine bundan bahsetmiyorlar. Çok yeni. Roland Lee servetini yeni elde etti: hâlâ taşların üzerinde övünüyor: havada
şatolar inşa ediyor: geleceğini planlıyor. Onlarla ilgili gerçeği
öğrendiğinde--o zaman ne olacak?

* * * * *

'Yakutlarla ilgili kötü bir rüya gördüm, Armorel. Ayartma
inanabileceğinden
daha zor. Bu gece deniz ne kadar sakin! Hava ne kadar
sıcak! Batının son ışığı yanağında ve--Armorel!
Oh! Armorel!'

* * * * *

İkisi eve geldiğinde saat neredeyse altıydı, hava çoktan kararmıştı.
El ele tepeden yürüdüler. Odaya el ele girdiler, yüzleri ciddi ve ağırbaşlıydı. Aralarında neler konuşulduğunu bilmiyorum ama bunlar oldukça kutsal şeylerdi. Sadece daha hafif şeyler, yüzeysel şeyler, herkesin beklediği şeyler, aşk hakkında yazılabilir. Armorel'in gözlerinde yaşlar birikmişti. Ve sanki Effie odada hiç yokmuş gibi, sevgilisinin tutması için iki elini uzattı ve sevgilisi başını eğdiğinde yüzünü dudaklarıyla buluşturmak için kaldırdı.

'Bana geri döndün, Roland,' dedi. 'Çok
uzun-çok-uzun oldun. Hoş geldin eve!'

* * * * *

Saat yedide kapı açıldı ve hizmetliler içeri girdi. Önce yürüdü
Justinianus, eğildi ve büküldü ama hala aktifti. Sonra Dorcas, eğildi ve büküldü ama aktifti. Sonra Chessun. Effie lambayı kapattı.

Dorcas bir an durdu, Chessun sandalyeleri yerleştirirken,
kaptanı tarafından incelenen bir asker gibi dik duran Roland'a baktı.

'Güzel bir yüzün var,' dedi, 'eğer sevgi dolu bir yüz güzel bir
yüzse. Eğer onu seviyorsan onu mutlu edeceksin. Eğer o seni seviyorsa senin kaderin mutlu. Eğer onu hak ediyorsan, Cennet Krallığı'ndan çok da uzak değilsin.'

'Sözlerin, Dorcas,' diye cevapladı, 'iyiye işaret.'

'Chessun bu gece bir posset yapacak,' dedi. 'Eğer bir posset
yapıldıysa, bu gece bir tane yapılacak - bir şeri posset! Annen için posset'i hatırlıyorum, Armorel ve büyükannen için, sevgilisiyle buraya geldiği ilk gün. Bir şeri posset'in olacak - sıcak ve sert!'

Yaşlı adam oturdu ve ateşe küçük kömür parçaları attı. Sonra
alevler yükseldi ve kırmızı ışık odanın etrafında oynadı ve
Armorel'in boynundaki altın torku gösterdi ve kemanını alıp eski yerde ayağa kalkıp onlara eski tarzda çalarken
parlak yüzünde oynadı.

Dorcas kocasının karşısına oturdu. Sol tarafında, Chessun,
dönme
çanağıyla. Her şey -Eski Kadın ve kapüşonlu sandalye hariç- Roland'ın yaklaşık altı yıl önce hatırladığı gibiydi.
Yine de, Armorel'in dediği gibi, dışarıda dalgaların müziği
ve içinde kemanının müziği olsa da- müzik başka kelimelere ayarlanmıştı
ve başka bir ton için ayarlanmıştı. O zamanki ve şimdiki arasında ne kadar büyük bir uçurum vardı!

Armorel akordu bitirdi ve efendisine doğru baktı.

'"Gizli Aşk"!' diye emretti. ''Bu hareketli bir eser ve siz onu nadiren
oynuyorsunuz, "Dissembling Love"!'

_Spottiswoode & Co. Matbaacılar, New-street Meydanı, Londra._

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Tireleme
tutarsızlıkları en sık kullanılanlara göre standartlaştırıldı.

Resimler, resimledikleri metne taşındı ve orijinal başlıklarındaki sayfa referansları kaldırıldı.

Orijinalde normal konuşmalar için tek tırnak işaretleri ve konuşmalar içindeki alıntılanan materyal için çift tırnak işaretleri kullanıldı. Bu
korundu.

Walter Besant'ın Armorel of Lyonesse adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMOREL OF LYONESSE ***

***** This file should be named 42125.txt or 42125.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/2/42125/

Produced by sp1nd, JoAnn Greenwood, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

