*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atchoo! (Atchoo!)
Yazar: George Niblo
Yayın Tarihi: February 18, 2013  [eBook #42122]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42122
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Atchoo!, by George Niblo


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Atchoo!
       Sneezes from a Hilarious Vaudevillian


Author: George Niblo



Release Date: February 18, 2013  [eBook #42122]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATCHOO!***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphane
(http://digital.library.villanova.edu/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 42122-H.htm veya 42122-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/42122/42122-h/42122-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/42122/42122-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphanesi. Görmek
      http://digital.library.villanova.edu/americana/dime%20novel/street%20and%20smith/streetandsmith-07242dbb-24fe-42df-98f4-2b994c86e60a.xml


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).





S. & S. Mizah Kütüphanesi No. 2 --_ Resimli _-- Fiyat, 25 sent

"Atchoo!"

Komik bir vaudevillian'dan hapşırma

[İllüstrasyon]

ile

George Niblo

Street & Smith - Yayıncılar - New York


Atchoo!

Komik bir vaudevillian'dan hapşırma

ile

George Niblo







[İllüstrasyon: S ve S
Romanlar
Street & Smith - New York]

New York
Street & Smith, Yayıncılar
238 William Street

Telif Hakkı, 1903
Street & Smith tarafından

Atchoo!




Atchoo!


Diğer vatandaşlar!-Affediyorum, yani bayanlar ve baylar! Anlıyorsun
Sadece siyasi bir toplantıdan geldim ve bu tür şeyler devam ediyor
Sinirlerin. Arkadaşımın Isaacstein konuşmasını duymaya gittim. Onun konusu
"Yahudi neden çalışmalı?"

[İllüstrasyon]

O toplantıda çok fazla badanalı oldular. Sanırım hepsi
Sağ. Tabii ki bir kova badana ile yeni bir çit yapamazsın,
Ama güveleri örtüşebilirsiniz.

Fakat politikacılar için çok zor olmamalıyız. Siyaset olmasaydı
Elleriyle geçimini sağlamak için çok tembel olan birçok arkadaş
Paupers olurdu. Ama bazıları iyi. Isaacstein var
misal. Her zamanki gibi iyi bir adam Hester Caddesi'nden aşağı indi. O katıldı
iki yıl önce asil grafters ordusu ve
apandisit aldığı meslek.

Isaacstein'ın bir arkadaşı Hester'da başka bir tanıdıkla tanıştı
Sokak ve sordu:

"Haf Isaacstein'ı duydun mu?"

"Hayır. KDV ISS mi?"

"Hasta.
o?"

"Vell. Vell. KDV ISS mi?"

[İllüstrasyon]

"Onu tek başına bir odaya koydular ve ekini uzaklaştırdılar
o."

"Na! Na!

Neden, son zamanlarda kendimi hastalandım-örneğin bir şey olacak
En iyi düzenlenmiş aileler, biliyorsunuz.

    Doktor geldi ve dedi ki
    Başka bir adamım yapardım.
    "Tamam," dedi ben, "ve eğer istersen,
    Sadece o diğer adama faturanı gönder. "

Ben buraya giderken, bunlardan birinde bir ateş vardı
Yirmi ailenin ve daha fazlasının yaşadığı nüfuslu sokaklar, sardalya gibi
bir kirada. İtfaiye motoru patladı ve her zamanki gibi yaratıldı
muazzam heyecan.

[İllüstrasyon]

Önünde bir bisiklet sürme zikzakında küçük bir adam fark ettim.
Makine, açıkça ayak uydurmak ve yangına ulaşmak için endişeli
İşe başlamasını izleme zamanı.

Sürücünün koşmaktan kaçınmak için aniden yukarı çekilmesi gerekiyordu
gergin küçük İbranice üzerinde ve bu elbette itfaiyecileri sürdü
Makine öfkeli.

Gallant Life Surers'tan birinin durduğum yerden hemen önünde
motordan atladı, çocuğu tuttu ve onu çıkardı
Bir tarafa, aynı zamanda şöyle diyor:

[İllüstrasyon]

"Sen sefil Little Sheeney, içeri girdiğin için tutuklanmalısın
Yol! Seni şaplaklamak için iyi bir zihinim var. "

Çocuk itfaiyeciye şaşkınlıkla baktı ve fısıldadı:

"Yahudiler olmasaydı, yapacak bir şeyiniz olmazdı."

Hester Caddesi'nde sık sık bir iki saat aşağı iniyorum, burada biraz
İkinci el bayileri arasında nadir tanıdıklar. Tabii ki oraya sadece insan doğasını incelemek için gittiğimi anlıyorsunuz ve
Birkaç ay önce bir Yahudi'de nefis bir şekilde eğlendiğini hatırlıyorum
Düğün, saygın arkadaşım Moses Schaumburg'un sevecenini verdi
Rebecca, ilerici bir Broadway olan Young Silverstein'ın Tutulması
Satıcı.

Bu gerçek aklıma getirildi, sadece geçen gün gördüm
Damat, kayınpederinin kuruluşuna acele ederek
heyecan ve ayrıca zeytin yüzünde birkaç olumlu çizik,
ve dramatik bir şekilde haykırıyorum:

"Bay Schaumburg, kızını Rebecca'ya geri döndürmenizi sağlıyorum."

[İllüstrasyon]

Yaşlı adam ellerini kaldırdı.

"Ben dot repecca geri değil.
Kendisi bir parça Goots ve Dot Goots Vas onun tarafından GOOT'da alındı
Sipariş, ben Pack Nokta malları yapmak için aptal olabilirim. Hayır efendim, sen schoost
Dot Repecca'yı saklayın. "

[İllüstrasyon]

Kardeşim Tom bir süre önce kafasına vuruldu ve hastanede
Beyninin yarısını kesmeleri gerektiğini söylediler. Onları istemedim
çünkü o zaten düşünmüyor.

"Ona onu uyumak için bir şeyler vermemiz gerekecek," dedi
Cerrahlar.

"Bu gerekli olmayacak," dedi bir diğeri; "O bir polis."

Bu Tom'u ağrıyordu ve yakaladı: "Mağaraya yarım aklım var
senin için kaburgalarınız. "

"Bir dakika içinde böyle hissetmeyeceksin," dedi cerrah, "çünkü bu
Aklının yarısı keseceğiz. "

Harika bir operasyondu. Eşime cerrahın küçüğünü söylediğimde
şaka ve Tom ona nasıl geri döndü, ne zaman bir zamanı bilmediğini söyledi
Tom kimseye aklının bir parçasını vermeye hazır değildi.

Tom da doğrulanmış bir dispeptikti ve operatör bir
Sorunlarının koltuğunun röntgen fotoğrafı,
Benimki, korkunç olmaya çalışarak, şunları söyledi:

"Sanırım bu, bir
aç karnına. "

[İllüstrasyon]

Belki de birkaç yıl önce olduğumu söylediğimi duymak seni şaşırtabilir
gazete işi ile bağlantılı.

Bunu herkese söylemiyorum, biliyorsun, ama biraz var
bunlarda mavileri uzaklaştıran deneyimlerimle bağlantılı şeyler
Hayaletin ödeme gününde düzenli olarak yürümeyi reddettiği zamanlar.

Hızlı ile ünlü mavi çim ülkesi olan eski Kaintuck'taydı.
Atlar, adil kadınlar ve eski burbon.

Diyelim ki Daniel Boone ve Davy Crockett'in ülkesinde bulundun mu?
Orijinal Tennessee Kongre Üyesi?

O zaman neyi kaçırdığınızı bilmiyorsun-büyük manzara, muhteşem
yemek pişirme ve dağlardaki en orijinal insanlar
Duyduğunuz Moonshine Viski.

[İllüstrasyon]

Haber arayan doğru canlı olarak acele ederdim ve
Yolculuklarım Grizzled yaşlı bir çiftçinin arkasından koştum
çiftin iyi bir yargıç gibi görünen yerleşimler
Sam Amca için hiçbir gelir ödemeyen damıtılmış dağ çiy.

Tabii ki onunla hemen mücadele ettim ve önce onu sıraya koydum
Tavern'in musluk odası, hangi haberlerin olabileceğini sordu.
Bölüm, çünkü devletin sıcak bir köşesiydi ve genellikle olabilir
hafta boyunca bazı canlı olaylara bağlıydı.

Cevabı ilk başta beni hayal kırıklığına uğrattı.

"Yolumuza gitmiyorlar," dedi, "çünkü biz de biziz
başka bir şey hakkında zahmet etmek için mahsullerimizle meşgul. Hepimiz bizim
Sartin için mahalle. "

"Bu yıl oldukça iyi bitkiler?" Sordum.

"Zorba," diyor. "Bu dakika benim alanımda olmalıyım, '
Coroner'ı görmek için şehre gelmemiş olsaydım. "

"Coroner?" İlgilenmeye başladım, çünkü sadece olduğunu biliyorsun
Bir adli tıp ihtiyacı olan bir tür hasat.

"Evet. Birkaç katımızla ilgili bir soruşturma düzenlemesini istiyorum
komşu."

"Soruşturma? Bu bir kaza mıydı?"

[İllüstrasyon]

"Hayır. Zeke Burke bunu A-Puppus yaptı. George Rambo ve oğlu Bill'i taktı
bir tabanca ile. Bir soruşturma yapmalıyım. "

"Dövüşe ne sebep oldu?"

"Kavga yoktu. Zeke asla diğer arkadaşlara bir gösteri vermez. Tahmin etmek
O da haklıydı, çünkü Rambos Zeke'nin babasına vermedi '
Kardeşin herhangi bir şansı. Sadece bir ağacın arkasına saklandı ve geldikçe onları ateşledi
yol boyunca. Bu yistiday sabahı, bir saatte Zeke'nin vardı
kare hesapları. "

"Zeke tutuklandı mı?"

"Hayır. Kullanım nedir? Yaşlı adam Rambo'nun akrabalarından bazıları son geldi
Gece, Zeke'nin evini yaktı, ona bir 'karısı,'
onun ahır. Hayır, Zeke tutuklanmadı. Ama konuşmak için zamanım yok
sana. Hasatıma geri dönmelisiniz. Ama haber yok
bizim yolumuz. Herhangi bir şey olursa, bilgilendiririm. "

[İllüstrasyon]

Aşağıdaki en iyi arkadaşlarımdan biri hakkında daha fazlasını bilen yaşlı bir yargıç vardı
Hukuk hakkında yaptığından daha viski. Bir gün kasabaya genç bir avukat geldi ve
zona astı.

O güne kadar hâkim yasalın tek üyesi olmuştu
orada kardeşlik.

Old Si Corntassle, yakın yumruklu bir çiftçi, durumu boyutlandırıyor,
maliyetsiz bazı yasal tavsiyeleri köşeye sıkıştırmanın iyi bir şansı düşündüm, bu yüzden
genç adamı aramaya acele etti, ona çok sevindiğini söyledi
Eski yargıç emekliye ayrılırken kasabaya gelin ve sonra
Bazı yasal sorular almak için bir tür komşu konuşmada anlaştı
cevaplandı.

Sonra çubuğun genç fırrına teşekkür ederek şapkasını giydi ve
Avukat ona suçlaması gerekip gerekmediğini sorduğunda ayrılmak üzere
Ücretin beş dolar olduğu tavsiye.

Yaşlı adam şiddetli bir tutkuya girdi ve asla ödeyeceğine yemin etti,
Ancak genç avukat ona yapmasaydı ona dava açacağını söyledi.

[İllüstrasyon]

Çok yaşlı Si, yargıyı görmek için aşağıya indi, onu bahçesinde buldu,
ve dedi:

"Kasabaya gelen o genç scamp! Yapmak için düştüm
Komşu onu aradı ve bana yasal tavsiye için beş dolar suçladı. "

"Sana doğru hizmet etti," dedi durumu boyutlandıran ve gören yargıç
Eski bir puan ödeme şansı; "Gitecek hiçbir işin yoktu
o."

"Ama ödemeliydim mi Yargıç?"

"Tabii ki var."

"O zaman," dedi adam, "Sanırım yapmalıyım" ve başladı.

"Devam etmek!" dedi hakim; "Bana ödeme yapmayacak mısın?"

"Ödeme sana? Ne için?" dedi eski Si.

"Yasal tavsiye için."

"Ne ücret alıyorsun?"

"On Dolar."

Ve sonuç olarak, eski Si ikisine de yerleşmek zorunda kaldığı gibi,
kendisi işlemde.

Bazılarınız şüphesiz ülkeyi ziyaret etmede fayda buluyor, ama ben
Bir beyin mobilyası-iyi emporium olan Snellbaker'ı hayal edin.
Bir Brooklyn caddesinin köşesi, ödülü bir
karlı gezi.

[İllüstrasyon]

Geçen gün onunla tanıştım, iyi güneş yanığı ve gözünde bir pırıltı ile.

"Diyorum ki, Bay Niblo, şansımı duydun mu?" diye sordu, beni tokatladı
omuz.

"Neden, hayır, şimdi ne oldu?" Cevap verdim, çekip çekmediğini merak ediyorum
Bir piyangoda büyük ödül ya da çocuklarının kızamığı varsa.

[İllüstrasyon]

"Ülkeye gittiğimde biliyorsun, sadece beşimi aldım
Çocuklar ve ben yanımda on eve getirdik. "

"Bu nasıldı?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum.

"Şey, yeşil elma yediler ve iki katına çıktılar."

Tekil Büyük Bir'nin Elektrikli Arabalarında Tuhaf Şeyler Olur?
Metropolis. Geçen gün belediye binasına güzelce biniyordum
bir şey olduğunda kalabalık araba.

Arabadaki diğer tüm yolcular biri dışında erkekti; Ve o bir
Kız, güzel, güzel, genç bir şey, tuhaf pembemsi netliğin
Cilt daha yaygın olarak belirlenmiş "şeftali ve krem".

[İllüstrasyon]

Şef sadece ücretini topladı ve yoluna devam ediyordu
Kız ceketinin sol koluna yakalandığında arka platforma
ve gaspy küçük bir çığlık yaydı.

"Nedir Bayan?" Şef diye sordu.

"Ah, ne yapmalıyım?" kızı inledi. "Kaybettim! Yaleimi kaybettim
Pin! "

Ve sanki yanındaki adama devrilmiş gibi görünüyordu. .
Şef eğildi ve arabanın zemini inceledi. Hepimiz
Yolcular da aynısını yaptı. Güzel genç şey eteklerini salladı
kuvvetli bir şekilde. Tüm eller, ızgaraları kaldırmak ve
Altlarındaki alanı arayın. Bununla birlikte, hiçbir belirtisi yoktu
aziz amblem. Herkesin hissetmeye başladığı zaman
Bitkin kız aniden haykırdı:

"Ah, şimdi hatırlıyorum! Her şey yolunda. Artık zahmet etme. Verdim
dün gece. "

"Belediye binası!" Şef diye bağırdı ve ben inmekten memnun oldum.

Son kez bir arabaya bindiğimde kesin bir korku aldım. Dürüst olmak gerekirse, şimdi,
Bana omurgamın yukarı ve aşağı bir his verdiğini fark ettiğimde
Araba numarası 1313 idi ve daha da kötüleştiren şey sadece geçiyorduk
O sırada on üçüncü cadde.

Özellikle iletkenden bahsedeceğimi düşündüm, özellikle
Bulduğum yolcuları saydıktan sonra sadece o ölümcül sayı vardı
gemide.

Ayın on üçüncü idi ve eğer bunu kutsasın
Şefin numarası sadece 3913 değildi.

Bu yüzden bu önemli gerçekleri dikkatinden önce geçit ettim.
Ücret Kayıt Şövalyesi.

"Seni gerginleştireceğini düşünmeliyim!" Dikkat ettim.

"Sadece bir zamanlar hatırlamıyorum," dedi şef, sırıtarak.

[İllüstrasyon]

"Ne zaman ve nasıl?"

"Bu arabada on üç bebek vardı.
Aynı anda farklı anahtarlar, "diye yanıtladı şef.

Bazı insanlar çok batıl inançlı, bilirsiniz, her zaman eve eski taşıyor
At nalı ve onları kapıdan çiviliyor-neden, bir putperest ulus gibi
Japonlar diğer süslemelerle aynı geleneğe sahiptir.

Bunun eğlencesi, bazıları horseshoe'un sağlam bir şekilde korunması gerekir.
Yukarı doğru işaret eden çatallarla çivilenmiş, tıpkı
Bir chap istiyorsa,
ikametgah açmanın bırakılması kesinlikle zorunludur
altında.

[İllüstrasyon]

Ketcham neden geçen gün yakanın altında ısındı çünkü ben
Ne korkunç kötü servetin geldiğinden bahsettiğinde küçüldü
Ona, tanrılara olan tahsisatı ahır kapısından çalındığından beri
Gezici bir dago önemsiz adam tarafından.

"O zaman bir at nalı bulmada iyi şanslar olduğuna inanmıyor musun?"
diye sordu, şiddetle.

"Neden, evet, belirli koşullar altında," dedim; "Örneğin sen
Kazanan atta bulun. "

Ketcham oldukça eşcinsel bir adam ve birçok kulübün bir üyesi, böylece
nadiren bir akşamın evinde bulunabilir.

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar gerçek bir arkadaşın olması gerektiği gibi onunla tekrarladım.

"Buraya bakın," dedim, cidden, "her gece dışarı çıkın.
SMA 'Saatler.' Gece yarısı senin için yeterince geç değil mi? "

"Şey," diye yanıtladı, "gece yarısı göründüğümde karım konuşabilir
Bana göre, ama üçte eve geldiğimde, kelimeler onu başarısızlığa uğratıyor. "

Diyelim ki, karım geçen gün alışverişten eve geldi,
öfke ve elbette, erkeklerin herhangi bir
Merak, bilirsiniz, iç huzurum biraz rahatsız oldu.

Birinde belki de sefil bir dedektifin belirsiz korkuları olmaya başladım
Mağazaların ona hakaret etmiş olabilir-belki de onu suçlamış olabilir.
Dantel sayacı için çok sıcak bir sevgiye sahip olmak.

Ancak uzunlukta, sorusunu sormayacağımı görünce
Duymak için yanıyor, o patladı:

"Keşke esnafların aynaları nasıl koydukları konusunda daha dikkatli olsalar da
göze çarpan yerler. "

"Sorun nedir? Kendi yansımanızı atlatmaya mı çalışıyor?" Diye sordum,
Çünkü bir kadının şikayet ettiğini ilk kez duymuş olduğumu biliyor musun
çok fazla cam.

[İllüstrasyon]

"Hayır; ama biliyorsun,
Mağazalar ve zavallı sevgili Fido on beş dakika kovalayarak geçirdi
Etrafında diğer köpeği bulmaya çalışıyor. Onu asla dışarı çıkarmayacağımı sanıyordum
o mağazanın. "

Hiç Mott Caddesi çevresindeki Çin mahallesinden geçin
Çirkin küçük olandan önce yanan joss çubuklarının tütsülünü koklayabilir
İdoller?

[İllüstrasyon]

Geçen gün gazetede Kore'den gelen bir adam hakkında gördüm
bir Amerikalı firmanın üretmesini istediği put örnekleriyle,
Ve şu anda girişimci Yankees'imiz gibi görünmeye başlıyor
Bu ticareti diğer her şeyle birlikte.

Bu bana ayette koyduğum bir ilham verdi-eğer istersen
Sonucu duyduğum sonucu duy, bu yüzden ağlamaya hazırlanın, çünkü burada
gitmek:

    Körlüğünde dinsiz
      Ahşap ve taşa yaylar--
    Bazı idol ucuz
      Bir taht koyar;
    Ama şimdi heathen'i öğreteceğiz
      Onun yolunun hatası,
    Ve ona modern putları sat
      ABD'de yapılmıştır.

    Aptal Heathen'i kaldıracağız
      Toz içinde groping.
    Ve onu değiştir ve sivilleştir ...
      Bir idol güven oluşturacağız.
    Çağlar boyunca büyüledi
      Batıl inançta
    Ama şimdi onun ilerlemesine yardım edeceğiz
      Onun için tanrılar yaparak.

    Yedi elle tutma figürü yok;
      Sarmal kuyruklu tanrılar yok:
    Kuş yok, böcek yok, yılan yok,
      Hayvan ya da balina yok
    Hayır efendim! İdollerimiz olacak:
      Bir kömür kürekçesi,
    Bir metre ve bir yağ olabilir
      Ruhunu korkutmak için.

    Bir kaput ve bir şerit:
      Bir pazarlık reklamı.-çekişme
    Heathen'e neden olacaklar
      Daha iyi bir yaşam için özlem duyuyorum.
    Zavallı bükülmüş pagan
      Karanlıktan çıkacak
    Ve idolümüzden önce yay ...
      Güçlü dolar işareti!

[İllüstrasyon]

Köşedeki eczacımız olan Bay Carboline'nin kendi sorunları var,
Terikli bir birey görene kadar gerçeği hiç fark etmeme rağmen
Geçen gün elinde bir termometre ile ona koştu ve
Heyecanlı Ton Azma:

"Burada, donmadan önce bu darbeli makineyi geri al."

[İllüstrasyon]

O zaman o kadar ısınmış görünüyordu ki, olması gerektiğini hayal etmeye başladık
Aklından çok az şey, ama Carboline yeterince alçakgönüllülükle ne sormaya cesaret etti
Merkür Kaydı ile ilgili meseleydi.

"Bir şekilde patladı ve doğru kaydolmayacak. Lanet olsun, ben
Bir hafta boyunca odamda titriyor ve sıcak tutamadım. Ben vardı
yazı masamın üzerindeki termometre ve geçen sabah
Buhar biraz düştü, cıva baktım. Kırk gösterdi
dereceler.

"Bir kutup ayısının bu sıcaklıkta çalışabileceğinden daha az bir şey bilmiyordum.
ve hadeyden sonra koşuşturmaya başladı.

"Fırını salladı ve buhar cızırtılmaya başladı, ama oda
o cıvayı 50'nin üzerine çıkaracak kadar ısınmazdı.

"Bir gün boyunca kömür yetersiz kaldık ve tekrar 40'a düştü ve ben
Daha fazla kömür alana kadar bir arkadaşıyla durmaya gittim.

"Sonra buhar bir kez daha cızırdadı, ama kuzey rüzgarı içeri girdi
Pencere çatlakları ve titreme beni her yerde yaptı.

"Pencere şeritleri için vurdum ve ev sahibiyle bir satırım vardı.

"Merkür, 50 derece gösterdi ve ben de sıcak hale getirmeme rağmen
Hademe, suçlu termometreye hiçbirini alamadım.

[İllüstrasyon]

"Dün beni tutmazlarsa dışarı çıkacağımı fark ettim
ılık. Ben iyi bir fiyat ödeyen ve genellikle vurucu olmayan bir bekar kiracıyım,
Ve gitmemi istemediler.

"Yaklaşık bir saat önce hademe nasıl geçindiğimi görmek için geldi.

"Beni masamda etrafımda bir battaniye ile buldu.
hasta. Ona donduğumu söyledim.

"Odanın çok sıcak olduğunu düşündüğünü söyledi. Onu yalamadan önce gösterdim
ona termometre ve bunun gerçek test olduğunu söyledi.

"Merkür 50 yaşındaydı.

"Kapıcı yemin etti ve dışarı çıktı.

"Bir dakika içinde başka bir termometre ile geri döndü ve yanına astı
benim. Mükemmel kayıtlar tutması garantili, iyi biriydi.

"Getirdiğinde 65 derece ve bir iki dakika içinde
71'i gösterdi. Benimki hala 50'de durdu.

"Kapıcı iki makineye baktı ve sırıtmaya başladı.
Etrafımdaki battaniyeyi gevşet. Kapıcı korkmuş görünüyordu, ama ben
ona koşmamasını söyledi; Onu yalanmayacaktım. Tek adam
Bana bir termometre satan yalamak gibi hissettim
Gitmek.

"Sen tek sensin.

"Şimdi, özür dilemek, bana doğru bir makine vermek veya olmak sana kalmış
yaladı. Paramı ödedim ve seçiminizi yapabilirsin. "

Bay Carboline değişikliği yapmayı tercih etti.

Bu arada, unutmadan önce, genç Charlie'den bahsedeyim
Suitz, benim bir arkadaşım, gerçekten de senin kadar mütevazı bir adam
buluşmak için özen.

Charlie'nin üzerinde çok sık aradığı bir kızı var ve
Ben, en beklenmedik zamanlarda.

Muhtemelen böyle oldu bir öğleden sonra düştü ve
Annesi tarafından üst katta banyo yaptığını bilgilendirdi, bu yüzden söyledi
Sadece bir dakika onunla konuşmak istediği yaşlı bayan; Ve aradı
dışarı:

"Mamie, hemen aşağı in, Bay Suitz seni burada görmek istiyor."

Mamie, "Ah, anne, yapamam; üzerinde hiçbir şeyim yok."

"Eh, hemen bir şey kaydır ve aşağı in."

Ve ne düşünüyorsun? Mamie merdivenlerden kaydı ve aşağı indi.

Günümüzde düz başlı genç Lochinvar'larınızdan bahsediyor,
Eski zamanlarda olduğu gibi atlar yerine elopasyonlarında otomobiller,
Charlie'nin tek kızına aşık olan kardeşi vardı
Stringtown'daki en zengin skinflint olan eski fışkırtma ve sahip olmak zorundaydı
Stratejiye başvurmak zorunda olsa bile, onu.

[İllüstrasyon]

"Ah, Bob," diye fısıldadı, uzanmış kollarına doğru kayarak
Merdivenin dibinde duran sevgili, "sahilin olduğundan emin misin?
temizlemek?"

"Ölü bir kesinliğe," diye yanıtladı acı bir şekilde. "Sıkıcı olmayı başardım
Su borusundaki delik. Baban bunu keşfetti ve onu tutacak
Tesisatçı gelene kadar deliğin üzerinde parmak. Gelmek!"

Geçen gece Waldorf'ta yemek yedim ve bir şekilde uzun listede
Kurslar, aklımı gözüme çarpan bir eşyayla güreş buldu
Sarı tabaklardan biri, belirli bir tanınmış doktorun ilan ettiği
vahşi kabilelerin basit pişirilmesinin
Mevcut medeni yarışlar.

Eve geldiğimde düşünceye ve belki de çok cesurum vardı
Saldırdı, o kadar etkilendim ki oturdum ve birkaç ayeti salladım
zemini örtüyor. Şarkı böyle gidiyor:

[İllüstrasyon]

    "Yemek pişiriyorsun," Afrika şefine gözlemledim,
      "Gerçekten dikkate değer bir beceri ile;
    Çorbalarınız ve mezarlarınızla kedere gelmiyorsun
      Izgara yaparken nadiren yanlış gidersin.
    Domuz eti veya koyun eti kızartma bacağınız-
      Sadece onu görmek bir ayrıcalık;
    Ve koku üzerinde haftalarca şişmanlayabileceğimi hissediyorum!
      Nasıl yapmayı başarıyorsun? "

    Memnun bir simper ile Şef açıkladı,
      "Ah, bu konuda, gerçek şu ki,
    Kazanmış olabileceğim her ne olursa olsun
      Sadece uygulamanın sonucudur.
    Gençliğimin günlerinde toprağımı bıraktım,
      Olağan rasyonlardan memnun değil,
    Elimi uygulamak için bir alışkanlık haline getirdim
      Çok sayıda arkadaşım ve ilişkilerimde.

    "Nihai sonuma doğru bir vasiyetle çalışıyorum,
      Her bir engel eşcinsel olarak aşılıyor.
    Hızla arkadaş çevremden geçtim,
      Akrabalarımı her gün azalttı.
    Kardeşlerim ve amcalarımı da verdi;
      Kuzenlerim daha hızlı ve daha hızlı gitti;
    Kadar-bir kelimenin içinde uzun bir hikaye
      Üstat gibi yemek yapabileceğimi buldum. "

    Sessizlik içinde o sonuna kadar durdum,
      Çünkü hikayesi beni memnun etti ve heyecanlandırdı;
    Sonra yamyam arkadaşıma düşünceli bir teşekkür,
      Bunu kıskançlıkla beni doldurdu.
    Birçoğu için minnetle kaynatacağım adam,
      Ve sayısız ilişki beni besliyor,
    Kim hevesle güveç (zahmeti kin olmadan),
      Keşke yasa beni aşırsa.

Bazı insanların,
çocuklar. Örneğin Rossiter'in genç karısı var. [İllüstrasyon]

Son zamanlarda bir akşam yemeğine davet edildim.
Şeref konuğu.

Bu büyüleyici genç matron, her ikisi de iki güzel çocuğun gururlu annesidir.
dört yaşın altında.

Eğitimlerinde, diğerleri gibi bir sistemi takip etmeye çalışıyor
genç anneler ve olabileceği herhangi bir kuralın yerine geçmeye çok dikkat ediyor
onlar için formüle edildi.

Akşam yemeğinde ve animasyonun ortasında erken bir kurs sırasında
Ev sahibiyle sohbet, aniden konuşmayı bıraktı.

Yüzü en şaşırtıcı bir ifade aldı. Sonra sesini bul,
diye bağırdı:

"Merhamet, o çocukları tekrar unuttum! Telefonunu kullanabilir miyim?"

Ev sahibi tarafından telefona ve sesinin mırıltısına götürüldü
En ciddi konuşma yemek odasına geri döndü.

Kısa bir süre sonra geri döndü.

"Bin afı yalvarıyorum," dedi, "ama her zaman sahip olduğumu bilmelisin
Sam ve Dick'in gitmeden önce benim için dualarını söyledikleri konusunda ısrar ettiler
uyumak.

"Geceye çıkma acelesinde her zamanki görevimi tamamen unuttum.

"Bu yüzden hemşireyi aradım. Onları telefona getirdi ve dediler
Duaları telin üzerinden. Kendimi oldukça rahatlamış hissediyorum. "

Erkeklerden bahsetmişken, bana arkadaşım Toddlekins'in genç umutlu olduğunu hatırlatıyor.
Geçen gün kütüphaneye yürüdüğümde,
bilimsel tartışma.

Burada Tommy'nin kolunun altında yeni bir silah olduğunu söyleyebilirim,
düşkün ebeveyninin yakın zamanda ona sunduğunu anladı-bilirsin
Toddlekins, yorucu yaşamın büyük bir hayranıdır ve
Bir çip gibi görünen yavrularında yapabileceği her şeyi teşvik edin
eski blok.

[İllüstrasyon]

"Söyle, Pa," patladı, "Kedilerin dokuz hayatı olduğu doğru mu?"

Her zaman gençliğin sorgulayıcı zihnine bilgi vermeye hazır
Fond ebeveyn, kabul edilebilecek yaygın bir söz oldu
gerçek olarak.

"Şey, bundan memnunum," dedi çocuk, gerçek bir iç çekerek
"Çünkü o zaman eski kaplumbağalarımız ona sekiz geliyor."

Korkarım en küçük adamım gurur duyduktan sonra alacak
Baba-zamanla ilgili, çünkü ondan sonra birçok vesileyle.

Örneğin şimdi, okulda, astronomi dersi sırasında,
Öğretmen sordu:

"Göklerde güneşi destekleyen nedir?"

"Elbette kirişleri neden," çiçek tarafından verilen hızlı cevaptı
ailenin.

Eğilimi daha da kullanmaya teşvik edilmedi.

Ama her zaman malzeme sağlamak için bağlı olabilecek çocuklar değildir
iyi bir hikaye için.

Bir keresinde küçük bir kız tanıyordum, Helen onu aradılar, gurur ve
Mutluluğumda ara sıra yemek yediğim genç bir çiftin sevinci
bekar günler.

Ancak bir gece, küçük bayanın çok olduğunu keşfettim
Karanlıktan korkuyor, tıpkı büyük kız kardeşlerinin bazıları olmaya eğilimli olduğu gibi
ve tüm annesinin ikna edici konuşması,
Kendi karanlığı için parlak ışıklı yemek odasını bırakacak çocuk
yatak odası.

[İllüstrasyon]

Anne ve çocuk arasında fısıldayan bir konuşma nihayetinde
Küçük kişinin daha fazla protesto olmadan odasına gitmesi.

Anne yemek odasına döndüğünde açıkladı:

"Sadece nasıl olduğunu biliyorsan çocuklarla başa çıkmak çok kolay. Ona orada söyledim
korkmak için bir neden değildi; Karanlık meleklerle dolu, hepsi
onu izlemek. Şimdi yalnız bırakılmak için oldukça memnun ve ---- "

"Mamma! Mamma!" Bu noktada küçük, uzak bir ses verdi, "lütfen
hızlı gel. Melekler beni ıslatıyor. "

[İllüstrasyon]

Mike ile konuşurken başpiskopostan başka kim düşmeli?

Şimdi, çünkü bir adam bir rahip değil, büyük bir
İçinde mizah çizgisi ve başpiskopos da bir şakayı takdir edebilir
bir sonraki gibi. Geçen kış Harlem Bölgesi'ndeyken,
Onayı uygulama amacı, bir gergin küçük kıza sordu
Evlilik ne oldu ve cevap verdi:

"Girenlerin zorlandığı korkunç bir işkence durumu
Daha parlak ve daha iyi bir dünyaya hazırlamak için bir süre geçirin. "

"Hayır, hayır," Papazı yeniden yaptı; "Bu evlilik değil; bu
Arafın tanımı. "

"Onu yalnız bırak," dedi Başpiskopos; "Belki haklı. Ne yapıyorsun
Yoksa bunu biliyorum? "

Tarih bilgisini test etmeyi düşünerek, bazıları bir zamanlar onun
işitme:

[İllüstrasyon: Akşam yemeği konuşmasından sonra ilk kez]

"Acaba akşam yemeği sonrası ilk konuşmayı kimin yaptı?"

"Adam yaptı," diye yanıtladı Başpiskopos derhal, "diye bildiğin için bunu okuduğumuzu biliyorsun
O elmayı çekirdeğe yedikten sonra ortaya çıktı ve dedi ki
kadın beni cazip hale getirdi '. "

Ve benimle aynı fikirde olacaksın, o zaman neredeyse doğruydu.

Amerika'nın yat yarışlarına her zaman büyük ilgi duyuyorum
Fincan ve arkadaşım Donovan son zamanlarda bana bir sonraki tekneyi bildirdiğinde
Yüzdürmeye eklemek için hava dolu harika bir dümen olurdu
Ve kilo tasarrufu, avantajların olmayacağını düşünmeye başladım
Pnömatik bir dümeye eşlik eden yeni tehlikelerle dengelenir.

Yarış sırasında dümeninde bir delme alması gerekiyorsa
Çimentolama zorluğu nedeniyle okulu bırakmaya zorlanırdı
Veya yelken yaparken takmak.

Ve bir yarışta bir yat her an bir yapışmaya karşı sorumludur.

[İllüstrasyon]

Bir hafta önce tekerleğime, köy yollarında bir dönüş yaptım.
Bir kurban bekliyor, ağacın gölgesinde şenlikli boğa loiters.

Fark etmek için sorun çıkardıysanız, komik şeyler var
bazen hoboların bu tozlu otoyollarında olur ve
Birkaç kez kurnaz şehir adamı kendini Rube'nin zekâsının sporunu bulur.

Bu özel rulmanlarımla ilgili biraz kafası karışmış
Bu vesileyle, eğilen levha taraflı bir gençliğin soruşturulmasını düşündüm
bir çit üzerinde ve meditatif olarak saman emdi.

"Diyorum ki, iyi arkadaşım, Jericho'ya doğru yolda mıyım?" Diye sordum,
En patlayan gülümsememle.

Bana bir dakika anket yaptı ve sonra yavaşça dedi:

"YA-AS, yabancı, ama ben yanlış bir şekilde gittiğini düşünüyorum
Direcshun. "

Söyle, Altıncı Cadde boyunca yürürken bir adam beni arkaya çarptı
Ve bağırdı:

"Tabii, Michael, sen suyun bir bhoy. Len 'Me On."

Ve ben yaptım; Reddedemedim. Bu İrlandalı gibi; onlar çok
doyurucu ve son yüzünüzü paylaşacak.

[İllüstrasyon]

Çok ilgilendiğim bir parlak İrlandalı var. Terence
Sullivan buraya para alabileceği fikriyle geldi.
sokaklar; Ve ilk inişine yetecek kadar iyi bir yeni buldu
Battery Park'taki koltuklardan birinde on dolarlık fatura. O zamandan beri o
iyi yapmaya devam etti.

Sullivan asla bir okuyucu değildi ve bunu sık sık merak etmiştim
Belli bir vesileyle önyargısına bir yayın verdi.

"Ve inanç," dedi, "o zamandan beri görmüyor.
Sadece zaten olanları yazdırın. "

Dürüst adamla gelişen işler, tüm gerçek kalpli gibi
İrlandalılar, anne için gönderilmesi gerekiyor ve onu bir
rahat ev.

Yaşlı bayanla bir kez ve sık sık olan koşullar altında buluştuğumu hatırlıyorum
Beni güldür.

Bir arkadaşım vardı, bir avukatım vardı,
Şehir merkezinde gökdelenler ve burada Bayan Sullivan, çok ikna ettikten sonra,
gelip kirasını ödemeye teşvik edilmişti.

Avukatın ofisi büyük bir ofisin üst katlarından birindeydi
bina.

Kira ödendikten ve makbuz verildikten sonra yaşlı kadın
Ofis çocuğu tarafından koridorda gösterildi.

[İllüstrasyon]

Onu birkaç dakika sonra, başa çıktığımda koridorda buldum.
Kapıları açmak ve başka türlü garip bir şekilde hareket ediyordu
biçim.

"Ne arıyorsun?" Diye sordum. "Shure," dedi, sadeliğiyle, "Küçük dolap için arıyorum
İçeri girdim. "

Sanırım sana tiyatroumu söylediğimde bana inanacaksın
Girişimler beni sık sık olgun bölümlerle temas ettirdi
hafızamın üzerinde kendilerini güçlü bir şekilde etkiledi.

Bazen çok olgunlaşırlardı ve çok fazla zahmet için fırsat verdiler
Talihsiz ceketimden tamamen ortadan kaldırılabilir.

[İllüstrasyon]

Uzun zaman önce yumurta için zevkimi herhangi bir şekilde kaybettim.

Küçük bir şovla ahır fırtınalı bir haçlı seferinde, hatırlıyorum,
Öğleden sonra prova, orkestradaki flüt oyuncusu beni gerginleştirdi
Anahtar oynayarak. Adamı düzeltmek için boşuna çabaladıktan sonra kaybettim
Benim öfkem ve haykırdım:

"İyilik uğruna flütü kesin!"

Bunun üzerine müzisyen gözünde ateşle ortaya çıktı.

"Ah! Flütten kurtulmak istiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Evet," dikkatsizce çektim, "sanırım onsuz iyi geçineceğiz
senin yardımın. "

"Ah! Yapacaksın, olacaksın! Peki, buraya bak, genç adam, eğer oynamazsam
Flüt, o şarkıyı söylemiyorsun-ve gece şovu olmayacak.
Anladın?"

"Kim önleyecek?" Talep ettim.

"Sadece flüt", cevaptı. "Ben bu yerin belediye başkanıyım, ben
Ve izinleri veriyorum. Görmek?"

Ve gördüm.

Devrenin etrafındaki son koşuşturmamda New York yoluyla gittim
Merkezi.

Arabamızda yeni evli bir çift vardı ve elbette birçoğumuz
az çok taşımalarıyla ilgileniyorlardı.

[İllüstrasyon: Morris-Sinia!]

Tren bir tünelden daldığında ve sanırım yeni yapılmış
Benedict eşini öpmek için altın fırsattan yararlandı.

"Morris-Sinia!" Tekrar gün ışığına geldiğimizde frençiyi bağırdı.

"Yapması umrumda değil," diye çekti kadını, "Biz evliyiz."

York Eyaletindeki hareketli bir kasabadaki ilk durağımızda kutudaydım
Ofis, içi boş tonlarda ilan edilen genç bir adam tarafından ele alındığımda
Kendim için iyi bir aktörün çok iyi olduğunu duymuştu
rahatsızlık biçimi.

"Bana yardım edebilirsin," diye açıkladı genç adam nefes alarak ilan etti;
"Her neyse, ölmeden önce kendimden bir kez daha eğlenmek istiyorum. Sahip değilim
Tüketim, biliyorsun. Bir pas almama izin verebilir misin? "

[İllüstrasyon]

Yardım edemedim ama böyle bir woebegone görünümlü, sert bir şekilde üzüldüm
Chap, bu yüzden bir kerede ona bir pas yazdım.

Adam kartı aldı, baktı, daha da üzücü bir şekilde öksürdü
eskisinden daha ve sordu:

"İki yapamaz mısın? Bir arkadaş almak istiyorum."

"Arkadaşın tüketimi de var mı?" Diye sordum, istedim.

"N-henüz değil," diye düştü.

"Ah! O zaman, korkarım arkadaşına uyum sağlayamam. Görüyorsun, asla
Tüketimi olan kişiler dışında paslar verin. "

Bazı insanlar bir isimde çok az olduğunu düşünüyor, ama ben büyük bir inananım
çekici bir başlık. Benim gibi düşünmenin nedenlerinden bahsedebilirim
Yap ve bu şeyde yalnız olmadığıma inanabilirsiniz.

Müzik Akademisi'ni kısa bir süre önce geçerek, bir matine günü, tanıştım
Arkadaşım Shackleford çıkıyor ve oyun sadece yarıya kadar.

"Sorun nedir?" Diye sordum; "Kötü mi oynayın?"

"Hayır," diye yanıtladı, "ama orada çok sıcak;
kadınlarla dolu. Görüyorsunuz-'doksan ve dokuz'-
onları yakalar. Neden, gerçek bir at yarışından veya
Lokomotif, çizmek için. Kabulün işaretlenmesini isterler
bir dolardan ve pazarlığa direnemiyor. "

Broadway'de Chauncey Billings ile tanıştığımda kıvılcımlar uçacağından emin
Aramızda geçen kuru zekanın havai fişek gösterisinde, tıpkı
Flint ve çeliğe akıllıca vurmanıza rağmen.

Geçen gün yaklaştı, çok mutlu görünüyordu, sanki tahmin ediyormuş gibi
Beni eziyor, bu yüzden taklit edilmek, yatılılara direnmeye hazırlandım.

[İllüstrasyon: Havuz 2-1/2 sent bir işaret]

"Sevgili Niblo," dedi, "Aldığımı öğrenmek için şaşıracaksın
yeni bir iş. "

"Gerçekten, şimdi nesin?" Diye sordum.

"Ben bir havuz odasında dedektifim."

"Ne yapıyorsun?"

"Ah, topları görüyorum. "

"Bu hiçbir şey," diye belirttim, rasgele, "Eskiden bir peynir içinde çalışırdım
fabrika."

"Peki ne yaptın?"

"Ah, beyzbol oyna."

"Ne, bir peynir fabrikasında beyzbol, Bay Niblo!"

"Tabii, eskiden sinekleri kovalardım. Bu yorucu oldu ve çalışmaya gittim
Berber dükkanı."

"Orada görevleriniz nelerdi?"

"Eskiden köpürürdüm."

"Peki ne için köpürdün?"

"Ah, İrlandalılar ve Hollandalı, vb.

"Göz hastanesinde çalışan bir erkek kardeşim var," dedi Chauncey ayık.

"O ne yapıyor?"

"Ah, goo-goo gözleri yapıyor."

"Bu hiçbir şey, bir saat fabrikasında çalışan bir kız kardeşim var
yüzler. "

[İllüstrasyon]

Ve böylece İzin Dikkatsizce geçiyoruz ve memnuniyetleri değiştiriyoruz
Sadece eski arkadaşlar olabilir.

Catskill köyünde, bir kısmını geçirmekten memnuniyet duyuyoruz
Isıtmalı terim ve tüm zorlu sermayemiz, bir yatılı ev var
nasıl iyi bir masa kuracağını bilen ve asla
Sezon boyunca boş bir oda var, ancak kapının üzerinden geçiyor
Oteline, şaşkınlığa neden olabilecek bir işaret çizdi
Birçok kişinin göğsünde bir sojourner, çünkü şunları okuyor:

"Gündüz, hafta veya aya kadar alınan yatılı. Derhal ödeme yapmayanlar
boyundan alınacak. "

[İllüstrasyon: Gün, hafta veya aya göre alınan yatılılar. Yapanlar
Derhal ödeme yapmamak boyundan alınacaktır.]

Bu olağanüstü boniface'nin etrafında yüzen bazı söylentiler vardı.
Bir Hıristiyan Bilimi Avukatı, şaşırtıcı bir
sağlığının toparlanmasında kapsam.

Araştıran bir zihin dönüşü olmak ve tüm bunları öğrenmek için endişeli
En son hevesle ilgili olarak mümkün oldu, eski bijinkleri yakın bir şekilde köşeye sıkıştırdım
domuz kalemi ve onu konuşmaya maruz bıraktı, bu sırada bir
Beni çok sendeleyen olumlu iddia.

"Bana Hıristiyan Bilimine gerçekten inandığını mı söylüyorsun
Seni tedavi etti mi? "Diye sordum hevesle.

"Tabii," dedi başını sallayarak.

"Apandisit mi?"

"B'Gosh, Hayır-Hıristiyan Bilim."

Evde tiksinti olan huysuz bir eski bekar vardı.
Spoony çiftler ve benimle konuşmak için odama geldi.

"Her neyse aşk nedir?" istedi.

"Zehirlenme," diye cevapladım, korunmasız.

"Doğru," dedi çabucak, "o zaman muhtemelen evlilik deliryum olmalı
tremens. "

Nefesimi kurtarmadan önce bana sıcak bir atış yaptı.

"Evlenirsem asla dayanamayacağım üç şey var."

"Peki onlar ne?" Diye sordum.

"Üçüzler."

Ona bir kadının kalbi altın madeni olduğu hakkında eski tıkaç vermeye çalıştım.

"Bu doğru," dedi; "Bulmadan önce bunu umut etmelisin
neye değer; Ve kırılan bir sürü arkadaş biliyorum
umut verici. "

Görkemli Catskills'de ev sahibimiz zor bir konu
uyuklamayı yakala ve birçok kez onu bir delikten çıkarmasını izledim
neredeyse hiç çaba.

Muhtemelen bir Summer Resort oteli çalıştırmak için önemli bir sinir gerektirir,
ve seyahat eden halkın beklediği tüm gereksinimleri karşılayın.

Bir keresinde yeni gelen bir turisti duydum ona yaşlı soruya
kestane:

"Burası iyi bir yer mi, sence, etkilenen bir kişi için
Zayıf bir sandıkla mı? "

"Daha iyisi, efendim, daha iyi değil."

"Bilirsiniz, doktor tarafından yazını geçirmeniz önerildi.
Güney rüzgârının patladığı bazı dağ bölgeleri. Çok patlatıyor mu
Burada?"

[İllüstrasyon]

"Neden emin, her zaman burada patlayan güney rüzgarı," diye yanıtladı
Ev sahibi, şişman.

"Ah, gerçekten, o zaman kuzeyden üflemeyi nasıl açıklıyorsunuz?
Şimdi?"

"Bu yeterince kolay, efendim-görüyorsunuz.
tekrar yol. "

Bu ev sahibi bir mücevherdi ve bana önemli bir eğlence verdi
Sojour'um sırasında; Ama bir komşusu vardı, şişman bir Alman çiftçisi,
İş yapmaya gelince pastayı aldı.

Le'me size sigorta acentesi ile olan deneyiminden bahsedin, çünkü
Kesinlikle gülünç, ancak Old Platzenburger bu şekilde görmediler. Görünüşe göre çiftçinin evi, bin dolar sigortalı,
yanmıştı. Yanmış bir evin değiştirilmesi ayrıcalığı ayrılmıştır
sigorta şirketleri ve acente tarafından, bunu akılda tutarak,
çiftçi:

"Seni altı yüz boyunca sahip olduğunuzdan daha iyi bir ev koyacağız
dolar. "

"Nein!" dedi Platzenburger, kesin olarak. "Binlerim var
Dolar veya Notlar! Dot House bir tekrar için tekrar inşa edilemedi
bin. "

"Ah, evet, yapabilirdi," dedi sigorta adamı. "Eski bir evdi.
Bugünlerde ev inşa etmek için çok pahalı değil. Altı yüz dolarlık yeni
Ev eskisinden çok daha büyük ve daha iyi olurdu. "

Birkaç ay sonra, sigorta adamı bir günlük çekim için dışarı çıktığında,
Tekrar çiftçinin yerine gitti.

"Ben buradayken duracağımı düşündüm," dedi, "
Biraz sigorta almak istedim. "

[İllüstrasyon]

"Sıkışmam gereken notlarım var," dedi Platz, "notlar ama vife."

"Peki, o zaman," dedi sigorta adamı neşeyle, "onu sigortalayın."

"Nein!" dedi çiftçi kararlılıkla. "Eğer ölürse dışarı çıkıyorsun
Burada, 'Sana bin dolar vermiyorum. Sana daha büyük bir und alıyorum
Altı hunded için daha iyi bir vife. ' Hayır, efendim, artık sigorta yok! "

Bunlara geçici bir durma çağırmam gerekiyorsa beni affetmelisin
Bildiriler ve biraz gizli hapşırma, soğuk algınlığı için
Kafa, kişilerin saygısı değildir. Bu hapşırma, üzücü bir şekilde söylendi,
hıçkırık küçük:

[İllüstrasyon]

    Snuffles ile soğuk algınlığım var;
      Ne tür bir soğuk algınlisin?
    Beni günah işleyen türüm var
    Cinden yapılmış fizzes özlemle
    Ve kötü içki ile diğer şeyler--
      Ne tür bir soğuk algınlisin?

    Bir boğuk yapan tür var;
      Ne tür bir soğuk algınlisin?
    Konuşmak en üst düzey gücümü gerektirir;
    Sesim kaba ve sert ve kaba,
    Ve laringital kaynağını zorlar--
      Ne tür bir soğuk algınlisin?

    Beni kızdıran bir soğuk algınlığım var ...
      Ne tür bir soğuk algınlisin?
    Bu beni suskun ve üzüyor
    Bu beni açıkça kötüye koyuyor
    Sahip olduğum en kötü soğuk
      Ne tür bir soğuk algınlisin?

Sanırım Florida'da bir turda olduğumu ve
Geçen kış güneşli güney mi?

Orada bir katır kafasına bir karanlık tekmeliyorsa bir gelenek var
Sefil katır topal olacak.

Ben oradayken biraz renkli bir kız fark ettim
Sokak boyunca, ayakları muazzam çuval bandajlarında bitti.

[İllüstrasyon]

"Ayaklarınızla ilgili sorun nedir?" benim doğal soruşturmamdı.

"Demir mahzenin üzerinde dururken fadder'ım De Haid'e vurdu
Kapı, "yanıttı.

Charleston'a vardığımda şehirde bir sirk vardı ve yaptıktan sonra
Matinee yerel tiyatroda dublör, sirk için dolaştım.

Gösteri ile birlikte oldukça adil bir menagerie vardı ve bu bir
etrafta durup orijinal ve şirin sözlerini duymam için bana davran
Birçoğu daha önce hayatlarında hiç olmayan negrolar aslanlar gördü ve
filler.

Büyük çirkin bir goril onları diğer tüm yaşamların üstüne çekiyor gibiydi
Meraklar ve o şiddetli bir manzaraydı, seni temin ederim.

Kafesinin önünde uzun süre eski bir büyülenmiş teyze standı gördüm,
huşu ile suskun ve sonunda duygularını havalandırdığını duydu
kelimeler:

"Foah Massa, De ole-Time Culled gibi jest değilse,
millet. "

Başka bir queer yaşlı adam, olmayanların tanıdıklarını yapmaya çalıştı ve
kıllı canavar.

"Nasılsın?" dedi yaşlı siyah adam, korkunç maymun önünde eğiliyor.

Cevap yok.

"Nasılsın?" Eph tekrarladı, başka bir derin yay ile ve hala hayır
cevap. Sonra, uzun bir duraklamadan sonra Eph haykırdı:

"Haklısın, ole adamım;
El ve 'Pamuk kaldır. "

Menagerie beni her zaman büyülüyor. Neden, ben yine bir çocuk gibiyim
Hayvanlar arasına giriyorum ve her zaman o iyi hatırlanmış kokuyu yakaluyorum
bir şovla bağlantılı. Hatta onları hayal ettim ve göründüğü gibi garip, her zaman
Benden önce büyük bir aceleyle geçiyor gibi görünüyor, tıpkı bir
bahis.

Dediğim gibi, biraz büyülenmiştim ve çocukluğun günlerini düşünüyordum ve
Biri beni tespit ettiğinde, bilirsiniz, tüm bu tür şeyler.

"De Büyük Boynuz Kaşığı, Dar George Niblo değilse!"

Utangaç görünmeye çalıştım ve en iyi allıkımı açtım.

Sonra yönetici bana kibarca döndü, bana sevinç elini verdi ve sordu
Eğer küçük bir şarkı söylemeseydim.

"Tabii" dedim; Ve ben yaptım. İşte söylediğim şarkı:

    Hayvanlar bir ırkları olacağını düşündüler;
      Maymun hakemdi;
    Boğa paydaştı, çünkü dediği gibi,
      Olması onun doğasıydı.
    Deve kendine bir kambur aldı;
      Aslan Might ve Mane ile koştu;
    Kaplan, şeridinin bir canavarı için ayağa kalktı
      Tekrar girmesine izin verilmedi.
    Fil bagajını aldı,
      Ödülü kazanması durumunda;
    Tavus kuşu başlangıçtı ve kimseyi kaçırmadı,
      Çünkü görüyorsun, o hepsi gözlüydü.
    Bazıları kazanan için leopar gördü;
      Eskileri GNU'yu seçti;
    Hızlı sonuçlara sıçrayanlar
      Kanguru için bahis.
    Devekuşu kendini hızlandırdı;
      Hepsi enkaz için kaydı denedi;
    Hippopotamus kendi boynuzunu havaya uçurdu,
      Ama zürafa, bir boyun ile kazandı.

Geçen gün mahkemedeydim.

Benim nedenimle ilgili herhangi bir kaba merakın kullanımı yoktur.
mevcut olmak; Ama burada davamı kazandığımı söyleyeceğim ve
Arkadaşım iyi olduğunu yapıyor. Evet efendim; Yanımda hamur vardı.

Ben sıramı beklerken saygın görünümlü bir adam getirildi
Hakimden önce, Vagrancy veya
düzenlemek.

"Adın ne?" adaleti sordu.

"Pete Smith," diye cevap verdi Vagrant.

[İllüstrasyon]

"Hangi meslek?" mahkemeye devam etti.

"Ah, şu anda pek bir şey yok; sadece dolaşım."

"Otuz gün boyunca dolaşımdan emekli oldu," diye açıkladı mahkeme,
kuru.

Tanıklardan birinin ciddi şekilde yemlendiği başka bir durumda
avukat, bir mektubun gerçekliğine ilişkin soru ortaya çıktı.
Tanık yazar olarak tanındı.

"Efendim," dedi avukat, şiddetle, "yemin ediyor musun, bunun
El yazınız değil mi? "

[İllüstrasyon]

"Sanırım değil," diye cevap verdi.

"El yazınıza benziyor mu?"

"Yaptığını söyleyemem."

"El yazınıza benzemediğine yemin edecek misin?"

"Yapacağım."

"Bu yazının benzemediği yemininizi olumlu bir şekilde alacaksınız
senin? "
çılgınlık.

"Ye-s-s, efendim."

"Daha az olumlu görünüyorsun," diye belirtti sorgulayıcısı; "Belki de vardı
Karşılaştırma amacıyla el yazmanızın bir örneğine sahip olsan iyi olur. "

Tanık, bunun imkansız olduğu anlaşılmasına neden oldu,
Bunun üzerine avukat, yaklaşan zaferini koklayarak, sakin bir şekilde gülümsedi
Mahkemede.

"Ah, efendim, imkansız, değil mi? Ve neden sorabilir miyim?"

"Çünkü yazamıyorum," diye döndü adam.

"Adım aşağı; seninle işim bitti," dedi akıllı avukat.

Bu bana bir İrlandalı yargıç bankta olduğu bir olayı hatırlatıyor,
ve duruşmamda jüriye hitap etmek için fırsat buldu.

"Beyler," dedi cidden, "kanıtları duydun.
İddianame, mahkumun bir domuz çaldığı için tutuklandığını söyledi.

"Suç yaygın görünüyor.
Durdurulmalıdır; Aksi takdirde beyler, hiçbiriniz olmayacak
güvenli."

O gün mahkemeden çıkarken koşmam gereken sadece doğaldı
Eski bir arkadaş, Dr. Case ve daha fazla kurban duyun. Ah, düşündüm
Görürdün!

"McGregor hakkında harika bir haber-tekrar evlenecek."

Sürprizimi ifade ettim, çünkü size zaten keyif aldığımı söyleyeyim
Aynı beyefendinin üç eşiyle tanıdık.

"Dördüncü kez-bu oldukça dik olacak, doktor," diye belirttim.

"Öyle görünüyordu. Toplama öfkesinin nasıl alacağını yener
bir adam tutun. Bazen eski kitaplar veya playbills ve bazen
posta pulları. McGregor'un durumunda eş gibi görünüyor. "

[İllüstrasyon]

Geçen gün Bob Lightwate'e baktığımda, ofisinde,
Bana karşılıklı bir arkadaşın olduğu hastaneye eşlik etmesini beklemek
Alındı, onu bir gazeteden kırptığını gördüm, ki
Not kitabına yerleştirmek için çok dikkatli.

"Bir evin nasıl soyulduğunu anlatıyor ve bunu karıma göstermek istiyorum"
açıklandı.

"Bu ne yapacak?" Sordum.

"Çok fazla," diye cevap verdi. "Görüyorsun, bu ev soyuldu
Adam karısıyla birlikte kilisede idi. "

"B'gosh!" Heyecanla, "
O kağıt, değil mi? "

Uzaklaşmadan önce Bob'un bir arayanı vardı.

Görüyorsunuz, banliyölerde ve kiracılarında çok fazla gayrimenkul sahibi
önemsiz sıkıntılar nedeniyle hayatı yarıya kadar rahatsız et.

Bu parti açıkça utanmıştı, çünkü şapkasını döndürmeye devam etti.
eller.

"Sizin için ne yapabilirim Bay Sorter?" diye sordu Bob.

"Sana söyledim efendim, mahzenimizi--"

"Peki ya mahzen?"

"Su dolu, efendim."

"Hepsi bu mu? Humph, herhangi bir vuruşun geldiğini görmüyorum, Bay
Sırter. Kesinlikle on için şampanya dolu bir mahzen beklemiyordun
ayda dolar. "

Bob zevk aldıktan sonra mesele elbette tatmin edici bir şekilde ayarlandı
Onun küçük şakası ve biz hastaneye doğru yola çıktık.

Şimdi, bir hastane dünyanın en neşeli yeri değil ve şimdi
Ve sonra orada mizah kırılmaları var.

[İllüstrasyon: Siz beklerken ekler aniden kaldırıldı]

İnsan doğası queer bir kombinasyon ve şaka yapacak erkekleri tanıyorum
Cerrahın bıçağının altında bile.

Zavallı Huggins'in yattığı odaya girdiğimizde, iki
Doktorlar, onun üzerinde bir danışmanlık yaparak karyolasının yanındaydı ve
Hakkında gizlenmiş ciddi bir apandisit vakası olduğundan şüpheleniliyordu.
onun kişisi.

"İnanıyorum," dedi cerrahlardan biri, "beklememiz ve izin vermemiz gerektiği
Onu kesmeden önce güçlenin. "

Diğer potansiyel operatör cevap vermeden önce, hasta
kafa ve dikkat çeken:

"Beni ne için alıyorsun-bir peynir?"

Bu kahramanın operasyondan kurtulduğunu söylemekten memnunum ve
tekrar hakkında.

Lightwate her zaman otun büyük bir sevgilisi olmuştur ve bu nadirdir
Onu ağzında puro veya boru olmadan bulmak için bir şey.

Göreve alındığında, konuyla ilgili şaka yapmaz ve döndürmez
Bir adam üzerinde masalar.

Ona neden bu kadar çok sigara içtiğini açıkça sorduğumu hatırlıyorum ve o
Hemen cevap verdi:

"Sanırım çünkü yanamayacak kadar yeşilim."

[İllüstrasyon]

Bob ve ben ofisine dönerken bir
Önümüzdeki kargaşa ve çok yakında vahşi görünümlü bir vatandaş koştu
kaldırımda duran ve bağıran polis:

"Memur, memur, soyuldum ve
Saatimi kaptı! "

Barışın uyanık koruyucusu onu görkemli bir şekilde bir kenara salladı
Cevaplandı:

"Bir zamanlama yaparken beni bu kadar önemsiz işlerle rahatsız etme
otomobil."

Bob, bir erkeğin zaman parçası olabileceğinde işlerin güzel bir geçişe geldiğini söyledi
güvence altına alınma gerekliliği nedeniyle cezasızlıkla çalın
bir makinenin zaman teması.

Yürüyüşümüz bizi Bowery'ye götürdü ve ben geçerken bir adam gibi görünüyordu
Bir şekilde bazı banka faturalarını bir
Cebine saman renkli bilet. Verdiğini duyduğuma şaşırdım
Duygu ve Dikkat Etme Yolu:

[İllüstrasyon: Sonunda yalnız!]

"Sonunda yalnız!"

Tam o sırada Bob, bir sırıtışla, üç altına dikkatimi çekti
Açıkçası sadece sahip olduğu dükkanın kapısındaki toplar
Ortaya çıktı ve oyuna yuvarlandım.

Grand Street'in köşesinde bir İrlandalı tarafından bir dakika durduruldum
Sabit bir adam olarak tanıdığım, ticaretle bir makinist ve bir buxom ile
Evini bir kraliçe gibi yöneten yarısı daha iyi.

"Tabii ki dilenceden sonra olacağım biraz av tavsiyesi. Şaşkınım
Phwat'in bir dava yapması için bunu bilin, "dedi gizemli bir şekilde.

"Bana koşulları söyle Mike."

"Will, bu şekilde jist, onur, Walkin 'Sarigate
Ben sthroike ve ben kadın beni wur-rkin üzerinde Ka-mear ', bir'
Benim için loife yapmak için phwat bilmiyorum. "

[İllüstrasyon]

Zor bir durumdu ve Mike için üzüldüm, ama altında
verebileceğim herhangi bir tavsiye boşa harcanacaktır, çünkü
Sana gerçeği söyle, Bayan Casey'yi benim gibi bilerek, onun olduğunu fark ettim
iki arada bir derede.

Sık sık nasıl ortaya çıktığını merak ettim.

Yıllardır teatral bir adam olduğum ve açık bir şey değil
Boş zamanlarımı ajanslar hakkında uzanarak harcamamın yolu
Ödülleri verdikleri yer.

Broadway'de böyle bir tane var ve çeyrekleri ele geçirirken
Kritere yakın bir balık pazarının telefon numarası verildi
Bu uzaklaşmıştı.

Bu küçük ama önemli gerçek, ara sıra hatalara yol açar
Housewives'ın sipariş verme alışkanlığı içinde olan kısmı
Tel ile deniz gıda.

Örneğin, geçen gün oradayken çan şiddetle çaldı,
ve bir mesaj, ofis her yerinde duyulacak kadar yüksek ve bir
Kesinlikle kadınsı ses, telin üzerinden geldi.

[İllüstrasyon]

"Aynı anda iki litre istiridye gönderin."

"Şu anda olmadığımızı söylediğim için üzgünüm," dedi kibar beyefendi
tiyatro ofisi; "Ama eğer yaparlarsa, birkaç para cezamız var
İhlal edebileceğimiz ıstakoz, hanımefendi. "

Özellikle istenen "kerevit" için başka bir sipariş geldi
akşam yemeği.

"Üzgünüm," a ajan olarak adlandırıldı, "sana kerevit sağlamak imkansız, ama
Size çok sayıda çeşitli corypees gönderebiliriz. "

"Coryphees," dedi şaşkın kadınsı bir ses, "Ne olduklarını bilmiyorum-ben
dedi kerevit. "

"Üzgünüm, ama kerevitlerimizde iyi değil; ama gönderebiliriz
Güzel seçilmiş coryphees, hepsi giyinmiş-herhangi bir akşam yemeği iyi gidiyor. "

"Aptal olmalısın," diye duyduk tel ve şüphesiz alıcıyı
bayan bir sözlük almak için acele ederken sahibine çarptı
Deniz gıda coryphees'in ne tür bir şekilde olabileceğini keşfetmek.

Belki de onların perileri olarak adlandırılabileceğini buldu.

Simflerden bahsetmişken, bana bir sonraki kapı komşum Bayan Snappe'yi hatırlatıyor.
karışıkken dili acı biber ile eklenir.

Bir zamanlar başka bir komşu olan Bayan Antique ile kavga ettiğini hatırlıyorum,
Ve bir zamanlar iyi arkadaş oldukları gibi, karım, onun sıcak yürekli
yol, Bayan Snappe'nin fırfırlı tüylerini yatıştırmaya çalıştı ve üzerine yağ dökmeye çalıştı
Sorunlu sular.

[İllüstrasyon]

"Şimdi gel," dedi sevgili küçük barışçı, "Neden sen ve özlemiyorsun
Antika tekrar arkadaş mı oluyor? "

"Ah, onun için tüm bu sorunlara gitme duygusunu görmüyorum!"

"Ama telafi etmeniz, onun için olduğundan daha fazla sorun değil."

"İnanmıyor musun. Makyaj yapmaya alışkın, çünkü bunu yapıyor
yıllarca. "

Yine de aynı Bayan Antika'nın değerinde bir şey buldum
yetiştirmek, çünkü diğer tüm kadınlardan daha gerçek bir zekâ var
Tanıdığım.

Sadece son zamanlarda doktor ona söyledi:

"Sevgili Bayan Antika, sağlığınız için gerçekten egzersiz yapmalısın."

"Tamam, doktor," diye yanıtladı, "Kesinlikle ilk atlayacağım
teklif."

[İllüstrasyon]

    Evlilik yarışı kazanmak için--
      Oh, deneyen tüm hizmetçiler ...
    Bir yer alırsan şanslısın
      Bir kravat ile sonuçlanır.

Bu frisky yaşlı hizmetçiye, onun görüşüne göre kadınların olup olmadığını sorduğumu hatırlıyorum.
gerçekten erkekler kadar cesurdu.

Bana küçümseme verdi.

"Çok cesur, efendim; konuyla ilgili tüm hesapları dikkatlice fark ederseniz,
Alarm ile konuşmaya devam eden bilim adamlarının ve
Bir öpücükteki korkunç basillerle ilgili terör bile, her biri
Onlar erkekler. "

Ayrıca bu muhteşemin geleceği hakkında görüşlere çok karar verdi
ülke ve biz Amerika'nın şansını tartışırken
Kombine bir Avrupa'nın egemen olduğu, kesin olarak şunları söyledi:

"Bu asla olmayacak, efendim, seçkin Avrupalılar devam ettiği sürece
Amerikalı kızlarla evlen. "

Onunla anlaştım, deneyimden ne bir etkinin
Hanehalkı Ortalama Amerikalı karısı olmamalı.

[İllüstrasyon: Rev. Splicem Daly Torpido-Boat Bakanı! Kayıt-30
Bir saat düğümler]

Evlenmekten bahsetmişken, aklıma çok eksantrik bir eski bakanı getiriyor
O zaman Oklahoma'da patlama tam ilerlemeydi.

Miles için tek papaz oldu ve onu meşgul etmekle meşgul oldu
Çiftler, normal bir ateş için patlamış gibiydi ve herkes
Bir eş almayı düşündüm.

Bir sakine, domine hakkında duyduğum hikayelerin
Doğru ve toptan işinde aslında otuz evlendi
Bir saat içinde çiftler, yüksek su işareti.

"Evet, yabancı," diye cevap verdi Boomer, "ve biz ona
'torpido-tekne bakanı.' "

"Neden öyle?"

"Çünkü saatte otuz knot yaptı."

Bu arada, size olan birkaç eğlenceli şey söylemeyi unuttum
Ben Dixie'deyken.

Alabama'dayken, büyük bir arkadaşla biraz zaman geçirdim
plantasyon.

Zenci elleri arasında o zamana kadar onun koçu vardı.
açık ipuçlarına rağmen, her zaman oyuna girmeye devam etti
Beyaz seçim memurları, evde kalmak için daha iyisini yapacağı. Açık
Öğleden sonra eve döndüğü o seçim günü
biraz tanıdık gibi görünen yüz
bir vızıltı testere.

"Sorun nedir Zack?" Diye sordum, biraz istekle.

"Bu şekilde, patron; Dar'ı oylama yerine gittim ve orada wuz
İlçe Undertakah, Sah, A-Sittin 'Büyük bir kitapla' Foah ona,
Ve o bana doğru keskin bir şekilde şöyle:

"'Adınız ne?'

"'Zack Taylor', ben sez, alçakgönüllü.

"'Görelim?' Dedi.
kitap. Birdenbire döndü ve parmaklarını çalıştırmaya başladı
Sayfanın altında, kendine mırıldanın.

"'Taylor, Taylor, Taylor, Taylor-Zack.' Ve çok yakında bağırdı
dışarı:

[İllüstrasyon: seçim kabini

Burada oy verin]

"'Heah Iz Iz. Siz siyah alçak. Seni on yıl önce gömdüm. Ne
Oy vermeye çalışarak mı demek istiyorsun? '

"Tam o sırada beyaz adamların bir paseli tuk ve beni dışarı attı ve dene dun
Eve gel 'Beni tekrar gömebilirlerdi. "

Yakındaki karanlık kilisede gerçek bir eski zaman canlanması yaşıyorlardı.
Ve elbette coşkuyu görmeye gittim.

Böyle bir yerde dindar ve pratik bir anne olduğunu hatırlıyorsun
bağırmayı duydum:

"İyi Lawd, Fru de Roof'a inin, 'De zona için ödeme yapacağım."

İşin tek başına kırılmış olup olmadığını görmek istedim.

Canlanma ruhunun hızlanması için,
Vaiz düşündüğünde bir sinyal vermesi gerektiği düzenlendi.
Heyecan en yüksekti ve çatı katından bir delikten kesilmiş
Doğrudan minber üzerinde tavan, sexton saf beyaz bir şekilde itecekti
Dove, kilisenin etrafında ve izleyicilerin başları üzerinden uçuşu
ilham verici bir etkiye sahip olması bekleniyordu ve duygusal olarak
doruk kapatmak için heyecan endişe duyuyordu.

Başlangıçta her şey yolunda gitti; Kilise doluydu; vaizin metni
"bir güvercin şeklinde" ve etkili dönemlerini biriktirirken
Heyecan güçlüydü.

Sonra fırsat anı geldi-sinyal verildi-ve
Seyirci tavana bakarken zekâsından korkuyordu ve
bir kediyi ortasında bir çamaşır ipi ile, yowling ve
Tükürme, vaizin kafasının üzerinden alçaltıldı.

[İllüstrasyon]

Vaiz çatı katındaki sexton'a çağırdı:

"Whar's de Dove?"

Ve sexton'un sesi açılıştan aşağı indi, böylece duyabiliyorsun
Bu bir blok:

"İçinde De Cat!"

Ama diyelim ki sana vurduğum gerçek bir çiftçiden bahsetmek istiyorum
Güney. Elden ağza yaşadı, güneş kadar çirkin bir örnekti
Hiç parladı ve yine de bu adamın aslında
Alabama'nın Robby Burns olduğunu mu düşündün?

Gölge domuzlarından biri demiryolu üzerinde dolaşmaya başladı ve
Bazen olur, tavaya hazır pastırmaya dönüştürülür.

Doğal olarak, sigara içerken bile hasar toplamaya başladı.
kalır ve işte sonuç:

[İllüstrasyon]

    "Razorback'im yolun aşağı doğru yürüdü
      Bir hafta önce güne;
    29'unuz çizgiye indi
      Ve ışığını çekti.

    "Beni suçlayamazsın-domuz, görüyorsun
      Bir sığır kapısından kaydı;
    Öyleyse nazikçe on için bir çek kalem,
      Tasfiye edilecek borç. "

Ancak oyun beklediği gibi çıkmadı, çünkü orada
Demiryolunun ofisindeki dehası için bir maç ve kısa bir süre sonra
Skeezer aşağıdaki şiirsel cevabı aldı:

[İllüstrasyon: "İşte aptalca bir domuz yatıyor"]

    "Yaşlı 29 hattan aşağı indi
      Ve domuzunu öldürdüm, biliyoruz;
    Ancak demiryolu raylarında kızartmalar
      Çoğu zaman kederle buluşur.

    "Bu yüzden arkadaşım, gönderemeyiz
      Çamlığınız için kontrol,
    Sadece ölüleri dikin; Başına koy:
      'İşte aptalca bir domuz yatıyor.' '

Söylediğim gibi, eski Skeezer her zaman çok harap olmuştu ve kişisi çok
Kirli, mahallede bir sitem kelimesi haline gelmişti.

Saygın Darkies bile toplumunda görülmeye başladı ve buldu
Domuzu arasında tek teselli.

Neden, oğlu, altı yaşına girdi, barelggged ve kendini temizlemekten uzak
PA'nın eksiklikleri hakkında biraz bilgi sahibi oldu.

[İllüstrasyon]

Bunu memnuniyetime göre kanıtladım.

Çiftlikte biraz iş yaparak eve gittim ve vurdum.

Bu küçük adam kapıya geldi.

"Burası Skeezer, Nathan Skeezer yaşıyor mu?" Diye sordum.

"Öyle," diye yanıtladı.

"Evde mi?"

"Olduğunu düşün, ah-onu temizleyip bulacaksın
Pigpen. "

Gençlere teşekkür ettim ve seslendiğinde uzaklaşıyordu:

"Söyle bay, baba tanıyor musun, çünkü şapkasını taktı."

Ben oradayken, sade erkeklerle yaşadığım bir deneyimi ilişkilendirmeme izin verin ve
Daha iyi hatırlıyorum çünkü bana beş dolara mal oldu.

O zamanlar eski Dominion vapurlarından birinde olma şansı verdim,
Oyunu yarışları oynamak olan Tom Plunger ile şirket.

Tom çok iyi bir adamdı ve tek hatası onun olduğu gerçeğinde yatıyordu
korkunç bir şekilde kekemeli.

Bu korkunç bir sonuç, ama bazen bir şakaya mukavemet katıyor,
Worcestershire Sosun pirzolalarınıza yaptığı gibi.

En çok gözlemlediğimde su üzerinde uzun sürmemiştik
Güverte pacing dikkate değer görünümlü birey.

Günümde kötü görünümlü erkekler gördüm, ama bu örnek kesinlikle
Vizyonumun kapsamını geçen ve yenen en kötü şey
O eski Alabama çiftçisi gözden uzak.

Arkadaşıma çok şey söyledim, bunun üzerine Tom, bahse girmeyi teklif etti
Beş dolarlık fatura, dümende daha kötü bir tane gördüğünü.

Bir keresinde kabul ettim ve Tom, karşılaştırma için adamına başladı.

[İllüstrasyon: Güzellik Gösterisi]

Tadil olmayan bir adamın uygun olduğu gibi, adamı biraz wag buldu
olmak ve bir nip vaadinden sonra, sergilemek için hiçbir nefret yok
kendisi.

Güvertede göründükleri gibi, dostum, bilinçli bir zafer havasıyla,
Dikkatimi, emin olan arkadaşına yönlendirmek için döndü
Yüzleri karıştırarak başarısı.

"ST-ST-STOP!" Tom sipariş etti. "Bunun hiçbiri yok! Siz st-stay sadece
Yapıldığında. Sen Ca-Ca-Ca-Ca-Can-Can-Beat! "

Ve o değildi.

İrlandalı bir işin yorganı olmak gerekir.

Patrick Brannagan, yüzü o kadar sade ki arkadaşları anlatıyordu
O manzaraya bir suçtu, olduğu kadar fakir oldu
sade.

Bir gün bir komşu onunla tanıştı ve sordu:

"Nasılsın Pat?"

"Kudretli kötü! Elbette," beni yüzüne koyan açlık. "

"Begorra!" komşusunu sempatik olarak haykırdı "
Yez için de hoş! "

Söyle, hiç Hıristiyan Bilimi tedavisini denedin mi? Sadece harika.

Ve maliyet de çok az.

Görünüşe göre, bir şeyleri göremeyen bazı insanlar var
Doğru yol.

[İllüstrasyon]

Sadece inançları yoktur.

Ülkedeki ne zaman hatırlıyorum, arkadaş Wilkins'i görmek için düştüm,
Yerel sayfanın editörü.

Kıvrık olan küçük adamına biraz ilaç vermeye çalışıyordu.
ve bükülmede bükülmüş.

Tabii ki bu çok fazla yeşil elma vakasıydı ve sempati duyabilirim
Teddy ile.

Hepimiz oradaydık.

Şimdi, yandaki iyi bir kadın çağrıldı.

Dindar bir Hıristiyan bilim adamıydı ve çocuğu temin etti
kendini aldatıyor olmalı ve mesele bir şey olamazdı
Onunla, seni ya da beni hemen ikna ederdi.

Ancak Teddy inatla rahatlamayı reddetti.

"Sanırım bilmeliyim," diye inledi. "Sanırım içeri girdim
bilgi."

[İllüstrasyon]

Bu soluklardan bahsetmişken, beni dul McCree'nin aklına getiriyor.
Koca Hayatta Olduğunda Zorlu Bir Vaka olarak belirtildi, ama onu iyi bıraktı
sağladı ve insanları onun için yas tuttuğuna inandırmaya çalışır.

Bir ortama gittikten sonra, bir mesaj duymayı umarak
Sevgili'den teselli ayrıldı.

Ama sanırım aynı ortamın Billy ile tanıştığını sanırım
yaşamı boyunca.

"Sevgili kocamdan herhangi bir mesaj var mı?" diye sordu dul, endişeyle.

"Evet, var," diye çekti ortamı, "ve bu da sıcak şeyler."

Bu arada, o eski hakimiyet vapurunda yeni bir evli vardı
Çift-her zaman öyle.

[İllüstrasyon]

Kısa süre sonra hanımefendi bir yat gibi bir şey olduğunu keşfettim ve
Evde mükemmel okyanusta görünüyordu.

Yeni yapılmış Benedict öyle değil.

Pelerinlerdeki şişme bizi dans etmeye ayarlar yapmaz
yan ve gemiyi aydınlatmaya başladı.

Bu birçok kez tekrarladı, ama onun rıhtımını aramak için çok oyundu.

Yani, gece geldikçe, orada oturdular, bir şaka olarak parçaladı ve o
Yedi ilçede bulunabileceği gibi bir damat da kederli.

Belki de romantik bir dokunuşun onu ondan çıkarabileceğini düşündü
Ruh hali, bu yüzden bunu denedi:

[İllüstrasyon]

"Ay kalktı, değil mi sevgilim?"

"Evet," diye cevap verdiğini duydum, titizlikle; "Yani, eğer yutarsam."

Çoğu zaman kurnaz bir avukat aynı gün iki set geri alıyor.

Yine de bir zamanlar böyle bir şeye tanık oldum.

Batı şehrindeydi-asla adını almayın.

Bu avukat, görünen bir kadını çapraz inceliyordu.
Önemli bir kötü şöhret hırsızlığı.

[İllüstrasyon]

Niyetini paramparça etmekti ve içeri girdi
olağan browbeating yolu.

"Madam, sen bu adamın karısı mısın?"

"Evet."

"Onunla evlendiğinde onun hırsız olduğunu biliyor muydun?"

"Evet."

"Böyle bir adamla evlilik ittifakını nasıl sözle mi aldınız?"

"Şey," dedi tanık, alaycı bir şekilde, "Ben yaşlanıyordum ve
bir avukat ve hırsız arasında seçim yapmak. "

Çapraz inceleme orada sona erdi.

Diğer durumda, yeşil torbanın beyefendi daha da kötüsü aldı
Doz ve o kadar buldozer bir karakterdi ki kimse üzülmedi.

"Şimdi efendim," diye başladı avukat, kaşlarını ördü ve
çapraz sorgulamak üzere olduğu tanığı imha et, "diyorsunuz
İsim Williams mı? Gerçek adınız olduğunu kanıtlayabilir misiniz? Var
Mahkeme salonunda, bunu varsaymadığınıza yemin edebilen herkes
dolandırıcılık ve aldatma amaçları? "

"Sanırım beni kendin tanımlayabilirsin," diye cevapladı tanığı sessizce.

"Ben? Seni daha önce nerede gördüm efendim?" şaşkınlığı istedi
avukat.

[İllüstrasyon]

"Yirmi beş yıl önce o yara sağ gözüne koydum.
babanın bahçesinden şeftali çalıyorlardı. Evet ben de aynıyım
Williams. "

Aynı yasal olan sinirin bir kısmını paramparça etmiş olmalı
beyefendi. Ama bu Batılı bir ev sahibinin siniri için hiçbir şey değil! Onlardan biri ip aldı
Ben fuar için içeri giriyorum. Ben oradayken suçlanan otelin yandığını görüyorsunuz,
Ve-İnanır mısın?-Ertesi gün bir fatura aldım
Odamda bir yangın için sahibi.

Damalı kariyerim sırasında yurtdışımdan daha fazla yurtdışım, son
"Getto'nun Çocukları" oynayan bir şirketle zaman. Ne zaman
mafya sahnesinin en iyi etkisini elde etmek için New York'ta sahnelendi
Yönetici New York gettosuna girdi ve gerçek makaleyi meşgul etti,
Yidişte onlara açıklamak için aynı zamanda bir tercüman istihdam etmek
Sahne yönleri. Plan başarılı oldu.

Ancak üretim Londra'ya götürüldüğünde bu planı terk ettik.

İngiliz yöneticisi olağan Cockney Supers grubunu kullanmıştı ve
Onlar için makyaj satın almak için çok sayıda İngilizce altın harcadı. Ne zaman bizim
Yönetici öfkeli olduğu için gördü.

"Neden," diye çığlık attı, "o mutt grubu gizlice bir çeteye benziyor
Hırsızlar polisi atlatmaya çalışıyor! Oyunu mahvedecekler!-harap
-beni duyuyor musun? Onu mahvedecekler! O bıyıklara bak! "

Ve süperlerden birinin sakalını çekti, yere attı
ve üzerine damgalı.

"Ve o peruğa bak!" Ve biraz yanlış kafa giydirme izledi
yere bıyık ve Amerikan'ın öfkeli topuğunun altında parçalandı.
"Ve o da!" Başka bir peruk yıkıma gitti. "Ve bu
Burun!-O burun! "

[İllüstrasyon]

Burada çok belirgin ve son derece Roma burun organında bir kapma yaptı
çok kısa bir süper, ve onu da attı gibi ayarladı,
yere ve üzerine damgalayın.

Süper'in gözleri gözyaşlarıyla dolu, bir acı çığlık attı,
Övgüyle yakalandı ve yöneticinin anahtar benzeri parmaklarını çekti,
Ve sonra geri çekildi, eğildi ve çok alçakgönüllülükle açıkladı:

"Merhaba affediyor efendim, ama bu benim hown."

Ama sonuçta, günümüzün genç bir kadını, ovmak için
serbest bir el ile.

Örneğin, babası beni birçok kişiden tuttu
Wall Street'te anlaşma. Küçük yığınını yaptı ve elbette kızı
büyük bir yakalama olarak kabul edilir ve parlaklık hakkında seyredenler arasında
Alev, beyinleri asla çıkmayan birkaç genç toplum şişer
kundaklama kıyafetleri.

[İllüstrasyon: Milyonerin Kızı-Büyük Yakalama-Sayılar ve Yukarı]

Geçen gün Softleigh'e korkunç bir sarsıntı verdi
Bir şekilde elindeki tüm amacını kaybetmiş gibi görünen bir şiirden.

"Sanırım Bay Softleigh, eğer oldukça seçkin bir adam olacaksın
Yeterince uzun yaşıyorsun, "dedi.

"Ah, teşekkürler, çok, Doncher biliyorum. Bunu söylemek çok iyi.
Bu arada, sen ne-aw-ayırt edeceğimi düşünün? "

"Uzun ömür," dedi Minx.

Belki de acımasızdı, ama hiç şüphe yok ki bundan zevk aldı.

Ama Bayan Gutting bazen maçını Grim Old Wall Street'te bulur
Papa dediği operatör.

[İllüstrasyon]

Şapkalara tutkusu var ve elbette Paskalya yaratımı bir
züppe.

"Bu bir şapka ördek değil mi?" yaşlı beyefendiye sordu, geçit töreni yaptı
ondan önce.

"Kesinlikle; sadece buna pelikan derdim," dedi,
"Tasarının büyüklüğünden bakarak" masasında hesap.

Sanırım çok fazla çene çizme yaptığımı fark ettin
bu akşam. Bazı insanlar bunu çok düşündüklerinde yapar, ama öyle değil
Benimle. Oh, hayır, basit gerçek şu ki yeni bir berber tarafından traş oldum ve ben
Sanırım gelecekte bir sakal yetiştireceğim. Bazı insanlar çok fazla olduğunu söylüyor
Bir berber dükkanında komedi. Trajedi demek. Yine bazı insanlar düşünüyor
Fırçanın şövalyesinde şiir var. Birini biliyorum
Farklı düşünen adam. Küçük Archie Rickets'in bir dehşeti var.
Kabile ve onları ortadan kaldırmak için bir plan var.

Ne zaman onun sırasında garip bir berber patronluk yapmak zorunda kalırsa
seyahatler, hemen bir parça dağıtmak onun değişmez gelenek
Sandalyede oturmadan önce para ve fısıltı:

"Burada, bunu kendiniz için cebinize koyun. "

Elbette çok memnun olan berber, her zaman asla
operasyonlara başlamadan önce bir ipucu almadan önce.

[İllüstrasyon]

Bunun üzerine Raşitler kaşlarını çatacak ve kısa süreli kesecek:

"Bu bir ipucu değil-bu sus par."

Ve her durumda berber rakete yuvarlanır ve bir kilit koyar
dudakları.

Rickets geçen gün bana harika bir muhasebeciyi anlatıyordu.
Babam ofisinde vardı.

"Çok yönlü bir atlet," diye açıkladı sırıtarak.

"Gerçekten," diye cevapladım, kolunda bir kartı olduğunu bilerek, Rickets
Küçük şakasına sahip olmaya oldukça eğilimli.

[İllüstrasyon]

"Evet, gerçekten," diye devam etti. "
Kitaplar. Neden, gündüz kitabını havada tutabilirken
Burnunda defteri ve sağa veya sola dergiyi topladı
el. Oh, iyiydi, ama Pop gitmesine izin vermek zorunda kaldı. "

"Bu nasıldı?" Diye sordum.

"Yatay barda çok fazla ustaydı."

"Evet," diye belirttim, "aynı çubuk şüphesiz birçok kişinin nedeni oldu
İyi arkadaşın çöküşü. Ama şimdi erkekler arasında moda haline geliyor
Tavşanlarından vazgeçmek için yorucu bir hayat sür. Sadece okuyordum
Ünlü Brezilyalı hava gemisi navigatörü Santos Dumont
hiç şımartın. "

"Oldukça doğru," diye belirtti Rickets, ayık bir şekilde; "Muhtemelen korkuyor
çok fazla düşüyor. "

Eskiden harika bir arkadaşım olan zavallı yaşlı jugkinler var
içmek için aldı.

Bir alışkanlığına devam ederse tatlılarını alacağını biliyordum
Periyodik çılgınlık ve geçen gün kalemde ortaya çıktığından emin
Sarhoş ve düzensiz vakalar çağrıldığında.

"Memur," dedi polis mahkemesi hakimi, ""
Mahkum sarhoş muydu? "

[İllüstrasyon]

"Şey, onurun, kaldırıma giderken dolgunlaştı
bir sokak lambalı. Geri çekildi, şapkasını kafasına değiştirdi ve
Sıkı bir şekilde tekrar ilerledi, ancak bir kez daha göreve girdi.

"Dört kez görevden geçmeye çalıştı, ama her ne zaman belirsiz
Adımlar onu tam demir kutbuna götürdü.

"Dördüncü denemeden ve görevi geçemedikten sonra geri çekildi,
kaldırıma düştü ve başını eline tutarak mırıldandı,
Biri tüm umutlara kayboldu:

"'Kayıp! Alınılmaz bir ormanda kayboldu.'"

"On gün;" dedi mahkeme.

Juggins, onu kaybettiği için bu tür şeylere verildi.
Washington'da bir Belle ile evlenme şansı ve bir zengin kızı
senatör.

Bir gazete olarak adam Juggins, halka açık eleştirileriyle oldukça özgürdü
Erkekler ve önlemler ve mektuplarından biri, o haline gelmeden önce yazılmış
Söz konusu genç bayanla aşık, çok sert ovmuştu
Senatör, kimin kim olduğunu öğrenme zahmetine gitmişti
yazardı.

Juggins, istemek için cesaret topladığında intikam saati geldi
kızının eli.

Sonra tüm korkunç ihtişamında ortaya çıktı.

"Sadece bir yıl önce, Bay Juggins, bana kesinlikle eski bir
Korsan, "dedi.

Juggins doğal olarak bunalmıştı.

Günahları onu bulmuştu.

[İllüstrasyon]

Tabii ki mazeretleri ve onun nasıl pişman olduğunu korkutmaya çalıştı.
o zamandan beri tartışmasız hareket.

"Hayır, ben korsan değilim, Bay Juggins, Dikkatlice anlamanı dilerim
Bu-ben sadece bir çeşit freebooterım. Bu (BIFF-BING) size mal olmayacak
Cent. "

Ve juggins bu senator konağından daha üzücü ve daha akıllıca çıktı
Adam.

Bu yüzden içmeye başladı.

Zavallı adamı deliryum tremenlerine sahip olduğunu ve hepsini görmeyi tanıyorum
Goblinler tarzı.

Hiç bir hayaletle karşılaştın mı, herhangi biriniz?

Dünyadaki en güzel deneyim değil.

Belki de bu satırda heyecan verici bir macera duymak istersiniz.
Bir zamanlar bana.

O zamanlar batıdan dışarıdaydım, at sırtında seyahat ettim ve
Gece geldiğinde Tavern.

Orada üzüntüsüme bir kalabalık katıldığını öğrendim
yarışlar-elbette Kentucky'deydi-ev sahibinin
Beni istiflemek için tek bir yer.

Eski adamı bastırdığımda, boş bir tane olduğunu itiraf etti
oda. "Ama," dedi, "o odada kimse uyuyamaz, çünkü perili. Sen
Bir sonraki köye gitmeli. "

[İllüstrasyon]

"Odada uyuyacağım, hayalet ya da hayalet yok," ilan ettim,
Fırtınalı bir gece olacağına söz verdiği için daha fazla gitmeyin.

Ev sahibi beni ikna etmeye çalıştı; Ama kendimi kurmuştum
ateş ve akşam yemeği çağırdı.

İsteksizce ev sahibi perili odayı hazırlamak için emir verdi.

Bu arada, diğer konuklar tarafından doğası gereği aydınlandım.
hayalet ziyaretçi.

Her gece belirli bir saatte bir sepulchral ses duyuldu.
Casement, şöyle diyor:

"Tıraş olmak ister misin?"

"Ve sonra ne olur?" Talep ettim.

Kesinlikle kimse söyleyemezdi.

Odada uyuyan son beyefendi kaçtı, çığlık attı, işitme
ve geri kalan günlerini bir sığınma içinde geçirmişti.

Bazıları, hayalet berberin yaklaşmasına izin verdiyseniz ve
Çenenizdeki operasyonlara başlayın, boğazınız yanılmaz bir şekilde kesilir.

Bu bilgilerle güçlendirildi, erken dinlenmek için emekli oldum,
Şirket, her biri nakit yığını ile kartlarda heyecan verici bir oyunla uğraştı
önündeki masada.

İlk uykumdan uyanmak, boğuk, kriko sesi geliyor gibiydi
Kanattan.

Yarı uyandırılmış duyularım için ses kelimelerle oluşuyordu:

"Tıraş olmak ister misin?"

Atladım ve pencereye gittim. Eski bir armutun gıcırdayan dalı
Ağaç rüzgarda sallanıyordu ve kanatlara karşı kazıyordu. Bu
hayalet sesin kökeni.

"Ya alt katta bu arkadaşlar?" Hemen kendime sordum, değil
Tüm eğlencenin tadını çıkarmamın adil olduğunu düşünüyorum.

Kapıya gittim ve dinledim. Hala kartlarındaydılar.

[İllüstrasyon]

Bu yüzden kendimi bir kağıda giydim, bir elden tırnakımı aldım ve bir
Diğerinde iyi şık fırça ve aşağıya gitti.

Kart oyuncularının hala hevesle olduğu odanın kapısını açıyor
Oyunlarına girdim, etrafa baktım. Her göz bana sabitlendi
terör. Odaya bir adım ilerlerken, tıraş makinemi salladım ve dedim ki
Çarpıcı Ses:

"Tıraş olmak ister misin?"

[İllüstrasyon]

Karşı kapı için genel bir izdiham vardı ve hayalet
elinde kaldı. Masanın etrafında yürüdüm ve çeşitlileri süpürdüm
Cebime para yığınları. Yatağa emekli olmak için,
ertesi sabah. Kahvaltıya geldiğimde istekli sorular yapıldı
diğerleri tarafından ne olduğu konusunda.

"Şey," diye cevapladım, "Biri geldi ve sordu,
tıraş olmak mı? ' Ben de dedim ki, 'Hayır, bilmiyorum; Ama alt katta bazı ahbaplar var
kim yapar. '"

Bu, bir hayaletle tanıştığım kadar yakın.

Ama hayata dönüşen ölü bir adam gördüm.

Bu böyle oldu.

Sahnedeydi.

O zaman Juliet oynuyorduk. Shakespeare'i etkileydim
genç ve aptalcaydı.

Paris usulüne uygun olarak katledilmişti ve Juliet onun üzerine uzanıyordu.

[İllüstrasyon]

Tam o sırada manzaranın bir kısmı bir şekilde ateş yaktı, ama bazılarımız
Arkasında çok fazla hasar verilmeden önce söndürmeyi başardı.

Juliet, övgüye değer bir zihin varlığı ile bir göz kapağını hareket ettirmedi, ama
Paris'in cesedi açıkça gergindi.

Kendini bir oturma duruşuna yükseltti, alarm içinde ateşe baktı,
Sonra ayağa kalktı ve sahneden çıktı, en canlılar
Şimdiye kadar gördüğün ölü adam.

Tehlike kaldırıldı, cesareti geri döndü ve seyirci
sürünen bir cesetin gösterisinde kahkahalarla çığlık attı
Kanatlar son perde için uygun pozisyonunu aldıktan sonra eğildi.

[İllüstrasyon]

Dün New York "Flapdoodle" ın editörüyle birlikteydim,
Bir kaza duyduğumda kendimle ilgili sansasyonel bir öğe oluşturmak
dizgi odası. Editör ve ben yukarı çıktık ve bir
Sinir yazıcı ilk sayfanın biçimini düşürdü ve
tüm iş. Editör korkunç bir şekilde sefil baktı ve sonra
Belirti, yas tutar:

"Keşke haberi daha nazikçe kırmış olsaydın. "

Şimdi, sahnede hızlı değişen sanatçılarımız var, ama size söylemek
Dürüst gerçek, inanıyorum ki bazılarına özel olarak bir mum tutamayacakları
hayat.

Örneğin Bayan Stubb var. Kocasının hoşlandığını biliyorsun
Erkeklerle ara sıra sessiz oyun-sorun çok güveniyor.

Bu tür insanlar her zaman acısları için vızıltı bir testere karşı koşarlar.

"Maria," dedi, bir sabah kahvaltıda, "dün gece ben
oynanan poker ve "----

"Poker oynadı!" Bayan Stubb'u kesintiye uğrattı. "Paranı nasıl geçirmeye cüret edersin
Kumar, efendim! "

[İllüstrasyon]

"Dediğim gibi, poker oynadım ve sana bir dizi satın alacak kadar kazandım
Kürkler "----

"Yaptın mı? Oh, John, çok iyisin! O keskinliklerin alamayacağını biliyordum
En iyisiniz. "

"Ve tıpkı bırakmak üzereyken hepsini ve elli daha düşürdüm."

"Sen kaba! Bir kumarbazla evlenmem gerektiğini düşünmek için!"

Stubb için gerçekten üzgünüm.

Evde biraz henpecked olmasına rağmen, o da anın iyi bir adam.

Görüyorsun, büyük bir sendikanın başında ve son zamanlarda söylenti gitti
Doğru müşteri ortaya çıkarsa satabilirler.

Bunu bilme şansı verdim ve bir adam getirebileceğime inandım
fiyatlarını ödeyin.

Bir şirketi de temsil ettiği ortaya çıktı.

"Şey," dedi Stubb, sonunda, "fiyatımız sadece 150.000 dolar, bir kuruş değil
az."

[İllüstrasyon: Harika bir fırsat! PAZARLIK! 149,999,99 $ 'dan işaretlendi
150.000 $ !!!]

"Sadece çok daha az yap," diye önerdi promotör, "ve sanırım biz
anlaşmayı canlandırabilir. "

"Ne demek istiyorsun?"

"149.999,99 dolar. Sendikamızın başı bir kadın."

Stubb her zaman onun harika demekten memnun olduğu konusunda kendini gösterdi.
Okuma karakterinin hediyesi.

Sık sık böyle bir dahinin nasıl böyle bir hata yapmaya geldiğini merak ettim
O evlenmeden önce.

Ama sonra aşk, kör olduğunu söylüyorlar.

Ve Rip Van Winkle'ın içeceği gibi, bu sayılmadı.

Size gerçek olduğunu söylemek için, tahmin etmek için oldukça iyi bir eldi,
Ve onu altı erkeğin işgalinden veya ticaretinden beşini anlatmayı tanıyorum
sadece görünüşlerinin ve eylemlerinin keskin bir analiziyle.

[İllüstrasyon]

Elbette Stubb, Sherlock Holmes gibi tüm kitapları okumak için gitti.

"Sonuçta," dedi bir gün bir Broadway arabasına giderken bana, "
Gerçekten çok basit bir şey; Yakın gözlemden başka bir şey gerektirmez.

"Örneğin, bir erkeğin mesleğini söylemek kolaydır.

"Yüz ifadesi, eylemleri, hatta elbisesi bile
Günlük iş.

[İllüstrasyon: Konuşmaya izin verilmez]

"O adamın karşısında oturduğunu görüyorsun?
Bana onun bir berber olduğunu söylemişti. "

"Yanılıyorsun," diye cevapladım çabucak. "O adam bir kasap."

"İmkansız!" diye bağırdı Stubb. "İnce, beyaz olan bir kasap görmedin
Eller, onun gibi mi? "

"Belki hayır," diye itiraf ettim, başımı sallayarak, ama o sadece bir kasap
aynısı."

"Onun olduğunu nereden biliyorsun?"

"Nasıl bilebilirim? İnanç, benim için devam etmek için çok iyi nedenlerim var
İddialar, alçaktan beri beni bir kez traş etti. "

Son hizmetkar kızımız bir papatya.

Sadece dün sabah karımın neden ayrıldığını sorduğunu duydum
Karabuğdayın yanında bütün gece mutfak masasında alarm-saat
meyilli.

[İllüstrasyon]

"Elbette anne, bu yüzden ne zaman yükseleceğini bilirdi."

Kardeşi Mike'ın Bowery'de bir salon var.

Geçen gün ona Nora'dan bir mesaj vermeye gittim ve onu buldum
Garantili bir tür patent mekanizmaının incelenmesi,
Fırın Smokepipe, tüketiminde harika bir tasarruf sağlamak için
kömür.

Ve tam o zaman böyle bir şey New York'ta sert kömür ile bir nesneydi
ulaşılamaz.

[İllüstrasyon]

"Ve sen bu patent ambarları içimdeki bu patent ambarları diyorsun
Yarım Kömürden Kurtarmak mı? "Mike içeri girerken diyordu.

"İşte bu. İşi her seferinde yapacak ve kömürün yarısını kurtaracak
Bill, "ajanı hevesle ilan etti. "Tamam," diyor Mike, "İnce, Jaber ol, Phwat
İkisi ve tüm avlanın mı? "

[İllüstrasyon]

Geçen gece yükseltilmiş şehir merkezine binerek bir papaz fark ettim
Çapraz kollardan birinde oturuyor ve açıkça genişlemeye çalışıyordu
Karşısında oturan kadavra görünümlü genç adama sempati.

"Affed beni efendim," dedi Churchman; "Ama yıpranmış görünüyorsun. Biliyorsun
dağıtan ---- "

"Hayır, papaz, dağılma değil. Gerçek şu ki en çok öldüm.
Bu öğleden sonra yazmak için yaklaşık kırk mektup. "

"Onları neden dikte etmedin?" Diye sordu papaz.

"Daktilo yok."

"Ona ne oldu?"

"Onunla evlendim."

"Bir tane daha alın."

"Yapamamak."

"Neden?"

"Şimdi yaşamak için çok pahalı."

O zavallı adama sempati duyabilirim.

[İllüstrasyon]

Ah, ben! O eski, eski bekar günlerde hayat nasıldı?
Milyon kalp ayaklarımdaydı. Karım bana sadece bu sabah geldi
Yüzünde meleksel bir gülümseme ve açık tuttuğu bir kitaba işaret ederek,
Dedi ki:

[İllüstrasyon]

"George, canım, senin için küçük bir sürprizim var. Gidiyorum
evlenmeden önce seni tanıyan kızlar arasında
Buraya öptüğün tüm kadınların isimlerini bırakın ve ben
Senden bana her öpücük için bir dolar vermeni isteyecek. "

O korkunç faturayı çözmek için saatimi piyonlamak zorunda kaldım.

Eski günler hakkında konuşurken, tomurcuklanan erkeklikte olduğumu düşündüm
Tomurcuklanma da. Bir bakkal memuru için küçük bir ballad yazdım,
Ve o kadar efendim ki beni kızdırdı. Ama bana verdiği sevinç eli
Beni harabe yolunda başlattı. Garip bir servet ucubesi ile, ben
Aslında hatlarına sahip olan gerçek bir canlı bir vergiye'ye karşı çıktı
basılı.

[İllüstrasyon]

"Buna devam et, genç arkadaşım," dedi bana. "Bu tek yol bu
kazanç. Demiryolu patronları, gerçek tanıyan ilk kişilerdir
dahi. Neden, yetmiş yaşından önce, bir
geçmek!"

[İllüstrasyon]

Ben uzaklaştım, çünkü ben olana kadar beklemem gerekip gerekmediğini düşündüm
Geçişler benim yoluma gelmeden önce üç skor ve on o zaman onlara ihtiyacım olmazdı.

Komşu bir köye yürüdüm ve yerelin editörüne rüşvet verdim
Yazdığım beş satırlık bir şiir yazdırmak için kağıt. Şiir
"To Cehennem" başlıklı ve bir genç için oldukça sıcak şeylerdi. Ertesi gün
Orijinal makaleyi korumak için kağıt ofisine çıktım.
Birini bağırırken bağırdı:

[İllüstrasyon]

"Bu villiain, Jake, yazarak karınızı seven '
ona şiir. "

"Aha!" kükredi Jake, "o 'ar shunk! Şiiri yazan adam
Nell hakkında! Bık! "

Silahını yerine getiren büyük bir çiftçinin bir flaşını yakaladım. Bekledim
Daha fazla, ama uçan bir scoot yaptı.

Büyük Scot! Sahne zili var. Kapanmam gerekecek ya da
Yönetici bir kulüple burada olacak. Ting-Ting!

[İllüstrasyon: İyi geceler!]




Huzurlu Vadi

_ Drama için_

E. E. Kidder tarafından


Şimdiye kadar ülke hayatının en hoş ve dokunaklı anlatılarından biri
yazılı. Her okuyucu, Hosea'nın bağlılığı ile iyice ele geçirilecek
sevgilisine ve annesine.

Fiyat, 25c.

     Yakışıklı, tam sayfa yarım tonlarla resmedilmiştir. Sol Smith Russell
     Hosea olarak.

Tüm haber uçlarında veya yayıncılar tarafından faturalanan, faturalanmış olarak gönderildikten sonra
fiyat ve 4c. Posta kapsamak için ek.


Street & Smith,

_Publishers_,

238 William St., New York.




Ainslee 1904'te


Bir derginin yayıncıları için son derece nadir bir olay bulmaktır.
Derecenin getirdiği yükümlülükten utanıyor ve
Geçen yıl Ainslee's'e katılan refah kalitesi.
Böyle bir refah, beraberinde çok gerçek anlamda bir yükümlülük getiriyor, çünkü
Bu, geçmişte gerçekte gerçekleştirilenlerde, orada
halka ve edebi dünyaya, bir
Kurguda en iyi ve en sağlıklı olana yönelik gelişme,
şiir ve denemeler. İşte daha tanıdık isimlerden bazıları:

  Jack London, Edgar Saltus,
  E.F. Benson, Chas. Battell Loomis,
  Justus Miles Forman, Barones von Hutten,
  John D. Barry, Josephine Dixon,
  J. J. Bell, Bliss Carman,
  Gertrude Atherton, Arthur Stringer,
  E. Nesbit, Frank D. Sherman,
  Harold MacGrath, Ella Wheeler Wilcox,
  Richard Le Gallienne, Arthur Ketchum,
  O. Henry, Edmund Vance Cooke,
  Poultney Bigelow, S.E. Kiser,
  Elizabeth Duer, John Vance Cheney,
  Guy Wetmore Carryl, John B. Tabb,
  Joseph C. Lincoln, Clinton Scollard,
  BAYAN. Burton Harrison ve diğerleri.

Bu nedenle, 1904'te gitmek için bol miktarda kalite olacağı görülecektir.
herhangi birinde bulunacak en büyük okuma maddesi ile birlikte
Herhangi bir fiyata yayınlanan diğer dergi.

Önümüzdeki yıl kapağa özel ilgi ödenecek
Ainslee'nin tasarımları. = Henry Hutt =, = Edward gibi tanınmış sanatçılar
Penfield =, = a. B. wenzell =, = Thomas Mitchell Pierce =, = Harrison Fisher =,
ve diğerleri, dergiye hoş bir şekilde yardımcı olacak ve
uygun dış görünüm. Ainslee's'i okumayın. Yapabilirsin
Güvenli bir şekilde arkadaşlarınıza tavsiye edin.

Ainslee Magazine Co., _New York_




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Diyalog içindeki görünür yazım hataları değişmedi.
kasıtlı bir lehçe oldukları varsayımı.

Page 3, "onun" olarak "it" içinde "Sanırım her şey yolunda."

Page 4, "AIN't" olarak değiştirildi.

Page 13, "Benimle Evden" sonra yakın alıntı eklendi.

Sayfa 43, "onun" olarak değiştirildi "iki yerde.

Page 56, "it" olarak "" bu şekilde "Jist" olarak değiştirildi.

Page 65, "Hear" 'da "burada" olarak değiştirildi "Burada aptalca bir domuz yatıyor."
İllüstrasyon doğruydu; Hata, dizgi metninde idi.

Sayfa 70, cümlenin başlangıcına eksik "I" eklendi "yakında
bayanın olduğunu keşfetti ... "

Sayfa 80, "Couse" ın "elbette" olarak değiştirilmesi.

Page 87, "A" yı kaldırıldı "" oldukça iyi bir eldi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATCHOO!***


******* This file should be named 42122.txt or 42122.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/1/2/42122



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
