*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Her Majesty's Mails (Majestelerinin Postaları)
Yazar: William Lewins
Yayın Tarihi: February 18, 2013  [eBook #42129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Her Majesty's Mails, by William Lewins


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Her Majesty's Mails
       An Historical and Descriptive Account of the British Post-Office


Author: William Lewins



Release Date: February 18, 2013  [eBook #42129]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HER MAJESTY'S MAILS***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Paul Clark, The Philatelic Digital
Library Project (http://www.tpdlp.net) ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
(http://archive.org/details/toronto)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir.
Bkz.
http://archive.org/details/hermajestysmails00lewiuoft

Yazıcının Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir. Buna standart dışı yazım ve tutarsız tireleme de dahildir. Bazı yazım ve noktalama değişiklikleri yapılmıştır. Bunlar metnin sonunda listelenmiştir.

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

OE bağları "oe"ye dönüştürülmüştür.

MAJESTELERİNİN POSTALARI:

İngiliz Postanesinin Tarihsel ve Betimleyici Bir Hesabı.
Bir Ek ile Birlikte.

WILLIAM LEWINS tarafından.

"İNGİLİZ POSTASI, MEDENİYETİN
MUHTEŞEM BİR ZAFERİDİR."--_Lord Macaulay._

Londra:
Sampson Low, Son ve Marston,
14, Ludgate Hill.
1864.

Londra:
R. Clay, Son ve Taylor, Matbaacılar,
Bread Street Hill.

ÖN SÖZ.

Bu cilt, ülkenin gelir dairelerinin tarihi ve olağan işleyişi hakkında bir miktar açıklama sunmak üzere tasarlanmış bir dizinin ilkidir - Bay Smiles'ın inşaat mühendisliği mesleği ve çeşitli ulusal endüstriler için yaptığı (büyük işlerini bizim küçük işlerimiz ile karşılaştırmak için) şeyi büyük _Hükümet_ endüstrileri için yapmak. Postanenin paha biçilmez kurumunun yükselişini ve ilerlemesini izlemek için şimdiye kadar çok az girişimde bulunuldu. _Notlar ve Sorular_'da sorulan soruyu birden fazla kez gördük - meraklıların ve bilgililerin _sine qua non_'u - İngiliz posta tarihinin sürekli bir açıklamasının bulunabileceği yer. Her durumda, sorgulayan kişiye Postanenin tarihinin kısa bir özeti, Posta Genel Müdürü'nün _İlk Raporu_'na eklenmiştir. O zamandan beri, Bay Black, _Encyclopaedia
Britannica_'nın sekizinci baskısında mükemmel ve daha kapsamlı bir bildiri yayınladı. Yine de, daha yakın zamanda, _Fraser's Magazine_'de Postane hakkında takdire şayan bir makalede, Bay Matthew D. Hill, konuya çok az çalışma yapılmış olmasına ve "çok az sayıda öğrencinin dikkatini çekmiş olmasına ve her birinin, göründüğü kadarıyla, çok kısa bir süre için" şaşkınlığını dile getirdi. Bay Hill, "Almanya'nın bile posta tarihinin bir taslağı veya taslağından daha fazlasını sağlayan tek bir eser ürettiğini bulamadım" diye ekliyor. Aşağıdaki sayfaların ilk kısmı, konunun incelenmesine bir _katkı_ olarak sunuluyor ve en azından çalışma daha değerli bir şekilde yapılana kadar boş yeri doldurmasına izin verilmesi umuluyor. Postanenin tarihindeki en ilginç bölüm olan ve kuruşluk posta reformuyla sonuçlanan olayla ilgili olarak, çalışmamız için gerekli malzemeler -kuşkusuz daha önceki dönemlerde yetersiz olsalar da- burada yeterince bol miktarda bulunmaktadır. Ancak, mevcut girişimin kapsamı, o döneme orantılı bir alandan daha fazlasının ayrılmasına izin vermeyecektir. Ayrıca, o olaylı mücadelenin tarihi ancak bir el tarafından düzgün bir şekilde anlatılabilir ve bu el, eğer esirgenirse, kendi hikayesini anlatmayı amaçladığına inanıyoruz. Bay Torrens MacCullagh, _Sir James Graham'ın Hayatı_ adlı eserinde 1844'teki mektup açma işlemlerine çok fazla yeni ışık tutmuştur ve biz de, soruşturma sonucunda, konuyla ilgili görüşlerinin çoğuna katılmaya yönlendirildik. Bu cildin ikinci bölümünün büyük kısmı ve birinci kısmın bir kısmı, başlangıçta birkaç popüler dizi yayının sayfalarında yer aldı - esas olarak _Chambers's Journal_ ve Mr. Chambers'ın _Book of Days_ adlı eseri; ancak tamamı yeniden yazılmadığı ve başka şekilde mevcut çalışmanın amaçlarına uyarlanmadığı yerlerde tamamen gözden geçirilmiştir. Bay Robert Chambers'a, LL.D.'ye yalnızca bu makalelerin bu biçimde yeniden yayınlanmasına izin verdiği için değil, aynı zamanda bize çok yararlı bulduğumuz zengin deneyim deposundan bilgi kaynaklarını nazikçe gösterdiği için minnettarız. Yollar ve ulaşım araçları gibi ikincil konularda, diğer okuyucularla ortak olarak Bay Smiles'ın _Lifes of the Engineers_ adlı eserindeki değerli araştırmalarından yararlanmanın yanı sıra, nazik tavsiyeleri için de kişisel olarak minnettarız. Sadece şunu eklememiz gerekiyor ki, hiçbir şekilde yetkili bir yayın olmasa da, kişisel tanışıklık, postanenin farklı bölümlerinin ele alınmasına dahil edildi ve Postanenin çeşitli şubelerini tarif ederken Bay J. Bowker ve Londra Kuruluşuyla bağlantılı birkaç beyefendiden çok değerli bilgiler aldık. Şimdi ilk kez bir araya getirilen bilgilerin, yazışmalarının aktığı kanallardan habersiz, ancak isteyerek de olsa, birçok mektup yazarı için ilginç olabileceği umulmaktadır. Okuyucularımız, Bilge Adam'ın uzak bir ülkeden gelen hoş bir istihbaratın, susamış bir ruha verilen soğuk suya benzetmesi konusunda haklı olduğunu düşünüyorsa, şüphesiz bu iyi hizmeti gerçekleştirmek için kullanılan ve etkisini her sosyal çevrede hissettiren ve beraberinde çok sayıda bereket getiren _kurumun_ da biraz düşünmeyi ve dikkati hak ettiğini kabul edeceklerdir. Ek, Postane ile ilgili birçok önemli konuda genel bir referans kaynağı sağlamak üzere tasarlanmıştır, bazı bölümleri kamuya kolayca erişilemeyen Parlamento belgelerinden dikkatlice derlenmiştir.

_16 Nisan 1864._

İÇERİK.

BÖLÜM I.

POSTANE'NİN TARİHSEL HESAPLARI.

BÖLÜM I.
SAYFA
GİRİŞ 1

BÖLÜM II.

GENEL POSTANE'NİN YÜKSELİŞİ 15

BÖLÜM III.

ESKİ YOLLAR VE YAVAŞ ARAÇLAR ÜZERİNE 37

BÖLÜM IV.

POSTANE'NİN YERLEŞİMİ 47

BÖLÜM V.

PALMER VE POSTA ARABASI DÖNEMİ 73

BÖLÜM VI.

POSTANEDE GEÇİŞ DÖNEMİ 94

BÖLÜM VII.

SIR ROWLAND HILL VE PENNY POSTASI 108

BÖLÜM VIII.

PENNY-POSTA PROGRAMININ İLK SONUÇLARI 132

BÖLÜM IX.

POSTANE VE MEKTUP AÇMA 150

BÖLÜM X.

POSTANE'NİN GELİŞİMİ 165

BÖLÜM II.

POSTANE'NİN AÇIKLAYICI HESABI.

ÖNSÖZ 186

BÖLÜM I.

POSTANE'NİN ÖRGÜTÜ 187

BÖLÜM II.

MEKTUPLARIN DAĞILIMI HAKKINDA 199

BÖLÜM III.

POSTA PAKETİ HİZMETİ 245

BÖLÜM IV.

POSTA PULLARI HAKKINDA 255

BÖLÜM V.

POSTANE TASARRUF BANKALARI 268

BÖLÜM VI.

ÇEŞİTLİ VE ÖNEMLİ OLMASI 279

BÖLÜM VII.

POSTANE'NİN SORUMLU OLDUĞU BAZI POPÜLER YANLIŞ ANLAMALAR VE YANLIŞ BEYANLAR HAKKINDA
291

EK (A).

POSTANE BAŞKANLARI 308

EK (B).

ANA YÖNETMELİKLERİN ÖZETİ 309

EK (C).

POSTANE HİZMETİNDEKİ
RANDEVULARLA İLGİLİ BİLGİLER 330

EK (D). LONDRA'DAKİ GENEL MÜDÜRLÜKTE ATAMALAR 333

DUBLİN VE EDİNBURGH'DAKİ
GENEL MÜDÜRLÜKLERDEKİ
GENEL ATAMALAR 336

İNGİLTERE VE İSKOÇYA'DAKİ BEŞ ANA İL
KURULUŞUNUN MAAŞLARIYLA
ATAMALARI 337

DİĞER ANA İL
POSTANELERİNE İLİŞKİN BİLGİLER 340

EK (E).

POSTA PULLARININ SATIŞI 341

EK (F).

DEMİRYOLUYLA POSTALARIN TAŞINMASI 342

EK (G).

POSTA ETİKETLERİ VE ZARFLARIN ÜRETİMİ 344

EK (H).

POSTA REFORMUNUN SONUÇLARI 345

BÖLÜM I.

POSTANE'NİN TARİHSEL HİKAYESİ.

MAJESTELERİNİN POSTALARI.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Dairesel mektuplar ve bunları iletmek için kullanılan bir tür posta, hem kutsal hem de din dışı tarihte sıklıkla
anılır. Kraliçe İzebel, kayıtlardaki ilk mektup yazarı olarak dikkat çekicidir, ancak
kalemini aldatma amacıyla kullandığını bulmak şaşırtıcı değildir.
Kutsal tarihçiye göre, "Ahab'ın adına mektuplar yazdı ve
onun mührüyle mühürledi ve mektupları şehirdeki ihtiyarlara ve
soylulara gönderdi." Ester Kitabı'ndan öğreniyoruz ki
Pers Kralı Ahaşveroş, karısı Vaşti'nin itaatsizliğinden hoşnutsuz olarak,
geniş imparatorluğunun her eyaletine mektuplar göndererek,
tebaasına, "her erkeğin
kendi evinde yönetimi üstlenmesi"nin imparatorluk iradesi olduğunu bildirmiştir.
Kaydedilen ilk _binicilik karakolu_,
İskit seferine çıktığında,
haberlerin hızla ulaştırılması için,
"bir atın bir günde yemlemeden ne kadar uzağa gidebileceğinin denenmesini sağlamış ve o mesafede, atların her zaman hazır olmasını sağlayacak duraklar ve adamlar atamıştır."[1] Başka bir yetkili[2], Susa ile Ege Denizi arasında, birbirinden bir günlük mesafe uzaklıkta, yüz on bir posta durağı olduğunu ve her durakta, tasarlanan amaç için her türlü kolaylığı sağlayacak şekilde, büyük ve güzel bir yapının inşa edildiğini söyler.

Kesinlikle dikkat çekici olan, ne bu ne de başka bir
kaydedilmiş örnekte, antik çağlardaki postaların özel yazışmaların iletilmesi için bir
olarak gelişmemiş olmasıdır. Yunanlıların
ve Romalıların, medeniyetlerinin zirvesindeyken bile, düzenli bir kamu postası olmadığı kesindir. Roma Cumhuriyeti döneminde _statores_ ve _stationes_'in bazı izleri vardır; ve Augustus'un, İmparatorluk Hükümeti'nin kullanımı için ana ana yollarda postalar kurduğunu görüyoruz. Ayrıca, _tabellarii_ adı verilen ve gönderilerden sorumlu olan bir atlı haberciler sınıfı
kurdu. Bu habercilerin özel kişiler için mektup iletmelerinin kesinlikle yasaklanmış olması veya daha sonra bu amaçla hiçbir düzenleme yapılmamış olması, ulusların yüksek karakterini ve sıklıkla vurgulanan, medeniyetin ilerlemesinin her zaman iletişim olanaklarıyla yakından ve esasen bağlantılı ve onlara bağımlı olduğu gerçeğini düşündüğümüzde daha da harikadır - aslında ulusların kişi ve mülk alışverişi için sahip olduğu araçlarla ve onlarla birlikte düşünce ve bilgi alışverişi için sahip olduğu araçlarla aynı hızda. Zekayı yücelten ve hayatı süsleyen bu kadar çok şey için çok şey borçlu olduğumuz ulusların, bize kamuya açık mektup postası gibi yararlı ve vazgeçilmez bir kurumun örneğini bırakmamış olması harikadır. 14. yüzyılda Çin'de seyahat eden ünlü Venedikli Marco Polo[3], hükümet makamını
Kirus döneminde Pers'te kullanılan makama benzer olarak tanımlıyor. Makamlar Çin'de en eski zamanlardan beri mevcuttu. Her yirmi beş milde bir, imparatorluk elçisinin kabul edildiği
_jambs_ adı verilen direkler vardı. Bu yerlerden birinde sıklıkla üç veya dört yüz at beklerdi. Polo ayrıca Çin'de bu türden on bin istasyon olduğunu ve bunlardan bazılarının gezginlere muhteşem konaklama imkanı sağladığını belirtir. Hizmette iki yüz bin atın çalıştırıldığı söylenir. Bu gerçek, Göksel İmparatorluk'taki medeniyetin ilerlemesi hakkında ilginç bir yorum sunar; bu devasa ve ayrıntılı kuruluş çok uzun süredir ve günümüze kadar varlığını sürdürse de, Çin'de kamu mektup postaları için ancak son birkaç yıldır düzenleme yapılmıştır.

Modern tarihte herhangi bir posta hizmetinden bahsedildiği en erken tarih, İmparator Charlemagne tarafından bir organizasyonun planlandığı 807 yılıdır. Ancak hizmet ondan sonra hayatta kalamamıştır. İlk düzenli Avrupa mektup postası, on üçüncü yüzyılın başlarında Hanse Kentlerinde kuruldu. Bu cumhuriyetler federasyonu birbirleriyle sürekli iletişim gerektiriyordu; çünkü büyük ölçüde benzer ticari faaliyetlerde bulundukları için, bir mektup taşıma sisteminin ortaya çıkması varlıkları için vazgeçilmez hale geldi. Bir sonraki kuruluş, İmparator Maximilian döneminde Avusturya'yı Lombardiya'ya bağlayan bir mektup postası hattıydı ve Thurn ve Taxis hanedanının prensleri tarafından
düzenlendiği söyleniyordu. Aynı hanedanlığın temsilcileri Viyana'dan Brüksel'e kadar başka bir posta hattı kurdular ve böylece İspanyol İmparatoru Charles V'in geniş topraklarının en uzak kısımlarını daha da birbirine bağladılar. Burada, Thurn ve Taxis Kontlarının, ilk kuruluşlarından itibaren kontrol ettikleri, Almanya'nın posta sistemleriyle ilgili olarak her zaman özel haklara ve ayrıcalıklara sahip oldukları belirtilebilir; ve bugüne kadar Thurn hanedanının postaları
ve Taxis'in postaları mevcut Taç kurumlarından tamamen farklıdır ve aslında bazı Alman eyaletlerinin postalarıyla rekabet halindedir. Fransa'da, on beşinci yüzyılda, Louis XI. Charlemagne sistemini yeniden canlandırarak, devlet amaçları için 230 kuryeden oluşan bir
kuruluş örgütledi.

Mevcut materyallerden, yetersiz olsalar da, İngiliz postanesinin erken tarihinin sürekli bir anlatımı gibi bir şey çıkarabiliriz, on beşinci yüzyıldan bugünkü konumuna kadar olan gelişimini çok açık bir şekilde izler.

_Genel posta_ Stuart'lara dayanırken, İngiltere'de düzenli bir _binicilik postasının_ kurulması kökenini Edward IV'e borçludur. İngiliz postası, başlangıçtan itibaren hizmet talepleriyle tamamen orantılı görünüyor, büyümesi ülkenin diğer toplumsal ilerleme ölçütlerinde yaptığı kademeli ilerlemeye bağlıydı. Dört veya beş yüzyıl önce, çok az sayıda özel kişi okuyabilir veya yazabilirdi. Öte yandan, Devlet işleri yazışmayı gerektiriyordu. Kral, baronlarını çağırırdı veya şeriflerini eğitirdi ve buna göre mektuplar gönderilirdi, birkaç Hükümet habercisi zamanın tüm ihtiyaçlarını karşılardı. Soylular ara sıra birbirlerine hitap etmek ve bazen de bakmakla yükümlü oldukları kişilerle yazışmak isterlerdi, ancak genel bir kural olarak, ne serf ne de efendisi, iradeleri olsa bile, yazmaya fazlaca zaman ayırma gücüne sahipti. Zaman geçtikçe ve Tudorlar çağına yaklaştıkça, öğrenme arzusu yayıldı, ancak edebi veya bilimsel uğraşlarla uğraşan birkaç kişi hala Saray'a veya manastır kurumlarına bağlıydı. Tudor hanedanı geldiğinde bile, yabancı ülkelerle ve ülkemizdeki uzak bölgelerle ticaret neredeyse aynı derecede bilinmiyordu. Her bölge tek başına yaşıyordu, kendi ihtiyaçlarını karşılıyordu ve daha yakın bir iletişim için çok az istek gösteriyordu. İngiltere'deki en eski zamanlarda ve ilk düzenli atlı postalardan önce, hem kamu hem de özel mektuplar özel haberciler tarafından gönderilirdi ve gerektiğinde seyahat edilirdi. Henry I. döneminde haberciler ilk olarak kral tarafından kalıcı olarak istihdam edildi. Kral John'un döneminde bile, hükümet gönderilerinin iletilmesi için _Nuncii_'ye yapılan ödemeler -bu habercilere artık bu ad veriliyordu- _Close_ ve _Misae Rolls_'da kayıtlıdır ve "bu ödemelerin kayıtları, sonraki birçok dönemin kayıtları boyunca neredeyse kesintisiz bir dizi halinde izlenebilir." Nuncii'ler ayrıca dönemin başlıca baronlarının kuruluşlarına bağlıydı ve aralarındaki iletişim bu görevliler aracılığıyla yapılırdı. Kral John'un oğlu ve halefi olan Henry III. döneminde, bu haberciler kraliyet üniformasını giymeye başladı. İlk başta kendi atlarını bulundurmaları veya kraliyet veya baronluk malikanesine ait olanları kullanmaları gerekiyordu. I. Edward döneminde, sabit istasyonların veya _karakolların_ kurulduğunu görüyoruz; bu yerlerde atlar kiralanıyordu, _Nuncii_ kendi atlarını sağlamayı bıraktı veya özel kişilerden ödünç aldı. II. Edward dönemine kadar uzanan birkaç özel mektup
mevcuttur ve bunların
o dönemin _Nuncii_ tarafından taşındığı ve sırtlarına "Haste, post, chaste!" yazıldığı görülmektedir.

Makineler bu şekilde elinde hazır olduğunda, IV. Edward tarafından tasarlanan iyileştirmeler kolayca gerçekleştirildi. 1481'de bu hükümdar İskoçya ile savaşa girdi ve İngiliz başkentinden haberlerin iletilmesini kolaylaştırmak için her yirmi milde bir at ve haberci _rölelerinden_ oluşan sürekli bir karakol sistemi emretti. Bu düzenlemeyle, haber
harika bir hızla İngiliz kampına iletiliyordu, kuryeleri günde ortalama yetmiş mil hızla gidiyordu. Barış sağlandığında, röle sistemi
kullanım dışı bırakıldı, sadece acil durumlarda yeniden canlandırıldı.
Böyle bir prosedürle iletişimde çok az gelişme beklenebilirdi ve çok az şey başarıldı. VIII. Henry, karakolları hem barışta hem de savaşta verimli bir durumda tutmaya ve örgütlenmelerini iyileştirmeye çalışan ilk hükümdardı; ancak yine de posta
kapılarının yalnızca ve yalnızca Hükümetin haberlerini iletmesi için bir kolaylık olarak tutulduğu dikkat çekicidir.

VIII. Henry, departmanın tüm kontrolüyle birlikte "Posta Ustası"[4] makamını kurdu. Kralın yaşamı boyunca makam, daha sonra Sir Brian olan Brian Tuke tarafından dolduruldu. Ofisin görevleri ve ayrıca işin yapılış biçimi hakkında, Thomas Cromwell'in hacimli yazışmalarında bulunan aşağıdaki mektuptan bir miktar fikir ediniyoruz; şüphesiz bu mektup, kendisinin ve düzenlemelerinin Lord Privy Seal tarafından bir şekilde sorgulanmış gibi göründüğünü aklamaktadır. "Kinge's
Grace'in, uzun günlerinden beri Londra ile Calais arasında
olmayan sıradan bir görevi yoktur. Çünkü efendim, Gravesende ile Dovour arasındaki
atlar dışında, bu diyarda, Fransa ve diğer _partilerin_ alışılmış yerlerinde olduğu gibi, posta yoluyla adamlar için böyle olağan bir ulaşım yoktur; _bir adam, ücretleri ödemenin bir yolu olmadan, atları
kamplarda besleyebilir_; ancak böyle bir sebepten dolayı,
(yani, bir devlet paketinin derhal iletilmesi emri vermek için)
pankartlar gönderildiğinde,
polis memurları çoğu zaman atları sabanlardan ve arabalardan çıkarmak isterler,
_bu konuda aşırı bir özen gösterilemez_." Kralın değerli sekreteri böylece posta müdürünü ihmalkarlıkla, postaları ise gecikmeyle suçluyor, oysa yukarıdaki mektuptan toplanan gerçekler, Hükümetin Fransa'daki gibi uygun yardımcılar sağlama zahmetine ve masrafına girmediğini gösteriyor; _bu nedenle_ aynı düzenliliği ve hızı bekleyemezlerdi. Usta Tuke daha sonra adamlarının karakterini savunur. "Londra ile Courte arasındaki görev yerlerine gelince, şu anda sadece 2 tane var; bunlardan _on_ iyi ve güçlü bir adam ve çalışkan olmaya alışkın,
kendisi ve diğer görev yerleri, at nalı veya at ölçüsü eksikliğinden dolayı, otçullar tarafından birçok kez kötü muamele gördü, _çalışkanlık olmadan_ olamaz.
Diğeri, haberciler arasında tanıdığım kadarıyla, gece gündüz çok iyi bir adamdı. Eğer şimdi _slas_ olursa, sebep olduğu gibi değiştirilecektir."

Henry VIII. döneminde Kuzey Kontluklarındaki ayaklanma sırasında, isyancı liderler, emirlerin hızlı bir şekilde iletilmesini sağlamak için, Hull'dan York'a, York'tan Durham'a ve
Durham'dan Newcastle'a düzenli görev yerleri kurdular.[5]

Edward VI. konseyi. Posta atlarının kiralanmasında çok sayıda usulsüzlük olduğunu tespit eden bir Kanun çıkarılmış olsaydı (2 ve 3 Edward VI.
c. 3) bu şekilde ücretlendirilen tüm atlar için mil başına bir peni olarak belirlenirdi.

Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonuna kadar, konseyi Kraliçe Mary'nin saltanatı sırasında içine sızan bazı suistimalleri
düzelterek mevcut hizmeti mümkün olduğunca verimli hale getirmek için adımlar atmış olsa da, daha fazla iyileştirme yapılmamış gibi görünüyor. Elizabeth'in
ölümünden önce, posta masrafları yılda
5.000_l._'den oldukça aza düşürüldü. Düşüşten önce, Majestelerinin gönderilerini bir yerden diğerine taşımak için tahsil edilen meblağ çok büyüktü. Saltanatının
otuz birinci yılına kadar, posta atlarının sahipleri tarafından, _her posta üzerinden_ geçen_ her posta için 20_d._ oranında bir mektup tahsil ediliyordu. Konsey, hizmet için mal sahiplerine günlük 3_s._ ödemeye karar verdi, kat edilen mesafeye bakılmaksızın. Ödeme 2_s._'ye ve nihayetinde günlük 18_d._'ye düşürüldü. Hizmetle ilgili birçok bilgi - farklı aşamalar, bu erken dönemde izlenen rotalar,
&c. &c. "Postaların Efendisi"nin eski kayıtlarında bulundu, yirmi yıl kadar önce Somerset House'un mahzenlerinden çıkarıldı. Bu görevli, görünüşe göre, departmanına ait tüm cari masrafları, "sıradan postaların ücretlerini ve eğlencelerini" ödedi ve "Majestelerinin ve Konseyinin mektuplarının taşınması" için verilen hibe kapsamında kendisine tam olarak geri ödeme yapıldı. Alınan rotalarla ilgili bilgiler özellikle ilginçtir, çünkü bu erken dönemde bile düzenlemelerin büyük bir dikkatle yapıldığını ve bu erken rotalardan bazılarının yalnızca küçük değişikliklerle günümüze ve demiryolları zamanına kadar var olduğunu göstermektedir. Londra'dan Berwick'e giden rota, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının on beşinci yılında iki yer arasında belirlenen postaların (veya etapların) listelerinde gösterilmektedir. Bunlar şu şekildedir:--1. Londra; 2. Waltham;
3. Ware; 4. Royston; 5. Caxton; 6. Huntingdon; 7. Stilton; 8. Stamford;
9. Grantham; 10. Newark; 11. Tookesford (Tuxford); 12. Foroby (Ferriby);
13. Doncaster; 14. Ferry Bridge; 15. Wetherby; 16. Bouroughbridge; 17.
Northallerton; 18. Derneton (Darlington); 19. Durham; 20. Newcastle; 21.
Morpeth; 22. Hexham; 23. Hawtwistle; 24. Carlisle; 25. Alnwick; 26.
Belford; 27. Berwick. Bu nedenle, üç yüzyıl boyunca, High North
Road, Tuxford hariç, tüm bu karakolları kapsadı. O zamanlar önemli olan Hexham ve Carlisle kasabalarını kapsayacak şekilde Morpeth'te batıya doğru önemli bir sapma
yapıldığı fark edilecektir; ancak doğrudan posta yolunun Alnwick'ten Berwick'e kadar kuzeye devam etmesi ve batı yolunun yalnızca bir tür çapraz posta olması daha olasıdır. Bu dönemde İrlanda'ya giden en az üç posta yolu vardı ve hepsi az çok kullanıldı. İlk ve belki de en önemlisi Londra'dan ayrıldı ve yoluna şu kasabaları da aldı; her kasaba arasındaki mesafe bir "sahne" oluşturuyordu; yani Dunstable, Dayntry (Daventry), Collsill (Coleshill), Stone, Chester ve Liverpool, bu sonuncu yerden bir paket yelken açtı. Kalan iki posta biraz farklı rotalar izleyerek _Holyhead_'e gitti, oradan da İrlanda'ya bir paket gönderildi. Londra ile Bristol arasında ve İngiltere'nin batısı arasında _iki_ posta daha olduğunu görüyoruz; ilki Maidenhead, Newbury, Marlborough ve Chippenham üzerinden gidiyordu; diğeri Hounslow, Maidenhead, Reading, Marlborough, Maxfield üzerinden Bristol'e gidiyordu. Dover'a da _iki_ posta daha vardı;
biri Dartford, Gravesend, Rochester, Sittingbourne, Canterbury, Margate ve Sandwich'ten geçiyordu; diğeri ise Canterbury'den geçiyordu, son iki yere uğramadan. Yukarıda sayılan postalara "sıradan" postalar deniyordu ve bunların Hükümet
gönderilerinin iletilmesi için kalıcı düzenlemeler olduğu varsayılabilir. Bu görevler işe yaramadığında -ve ülkenin kavşaklarına _yoldan sapmalarına_ asla izin verilmediği anlaşılmalıdır- "olağanüstü görevler" kuruldu. Genel olarak, bu ek görevler
en büyük acele gerektiren herhangi bir hizmet için
konuldu. Bu noktada bahsettiğimiz kayıtlardan bir alıntı şöyledir. "Thomas Miller, Sir Francis Walsingham'ın özel emriyle aceleyle Kent'in tüm görev yerlerine gönderildi, hem görev yerlerine paket için normal at sayısının artırılması için hem de yakınlardaki ülkelere, deniz yoluyla İspanyol donanmasına karşı hizmet sırasında 'geçiş görev yerleri' için her biri yirmi veya otuz at tedarik edilmesi için ve karadan ordunun devamı için." Yine 31. Elizabeth'te, Fransa'dan gelen istenmeyen haberler üzerine Londra ve Rye arasına özel veya "olağanüstü" mevkiler yerleştirildi ve "ve aynı şeyin daha hızlı duyurulması için." "Paskalya 1597'de, Kraliçe'nin şahsına yönelik bazı uygulamalar hakkında istihbarat verilmesi üzerine, Kent veya Sussex'te mevkileri ve en _benzer_ çıkarma yerlerini yerleştirmek üzere Thomas Miller gönderildi." Bay Miller, Rye'ın bu amaç için "en benzer çıkarma yeri" olduğuna karar vermiş gibi görünüyor ve geri döndüğünde "hizmetleri için yedi pound aldı." Normandiya ve Bretaigne limanlarından gelen olayların "daha hızlı duyurulması" için Hampton Court ile Southampton ve Portsmouth arasına sık sık başka olağanüstü mevkiler yerleştirildi.

Kraliçe Elizabeth'in saltanatının ilk dönemlerinde, Londra'da ikamet eden yabancı tüccarlarla, bu saltanata kadar kendi aralarında yönetmelerine izin verilen
yabancı posta konusunda sık sık anlaşmazlıklar yaşanıyordu. 1558'de Kraliçe'nin Devlet Konseyi, "denizlerin ötesindeki bölgelere mektup paketleri götüren ve getiren postalardaki düzensizliklerin giderilmesi için" bir bildiri yayınladı. Görünüşe göre, Flamanların bu ülkeye varışından kısa bir süre sonra, bir önceki yüzyılda, Londra ile Kıta arasında kendi postanelerini kurdular ve hükümdarın hoşgörüsü ve iyiliği sayesinde kendilerinden birini postane müdürü olarak atadılar. Stowe, "Daha sonra," diyor, [6] "uzun bir gelenekle, _Yabancıların Postası_'nın bir müdürünü atama hakkına sahip olduklarını iddia ettiler ve bu 1514 yılından beri onların elindeydi." Bu, 1558'e kadar devam etti, bu yıl yabancı tüccarlar bir postane müdürü atamak konusunda birbirleriyle anlaşmazlığa düştüler.
Flamanlar, İspanyol elçisinin yardımıyla Raphael Vanden Putte'yi seçtiler; o zamana kadar önemli sayıda yabancıdan oluşan İtalyanlar,
boş yer için kendilerinden birini seçtiler. Anlaşamayan
tartışmacılar, davalarını İngiliz Konseyi'ne götürdüler ve yabancıların şaşkınlığına rağmen, atama hakları kamuoyunda
tartışıldı. İngiliz tüccarlar konuyu çok sıcak bir şekilde ele aldılar ve
Privy Council'a iki veya üç dilekçeyle hitap ettiler. Yabancı posta yetkililerinin, kıta mektuplarını geri çekerek ve böylece yabancılara pazarlarda avantaj sağlayarak kendilerine sık sık haksız davrandıklarından şikayet etme fırsatını değerlendirdiler. Dilekçelerden birinde, "tüm prenslere ait ayrıcalıkların en önemli noktalarından birinin, kendi tebaalarına en sadık memurları kendi egemenlik alanlarına yerleştirmek olduğunu; postane müdürünün yerinin her alemde büyük bir güven ve itibara sahip olduğunu ve bu nedenle doğal tebaanın sorumluluğuna verilmesi gerektiğini, özellikle günlük olarak yabancı diyarlara geçişlerin olduğu ve yabancıların toplandığı yerlerde yabancılara verilmemesi gerektiğini" ileri sürdüler. Ayrıca, "Yabancıların mektupların tutulması ve saklanması konusunda birçok yaralanmaya neden olduğu biliniyordu ve bu arada, pazarları ve _amacı_ engellemek için olağanüstü bir kişi gönderilecekti." İngiliz tüccarlar, bir İngiliz postane müdürü atamanın yabancılara haksızlık olmayacağını ileri sürdüler; Onlara yeni
zorluklar dayatılmasına gerek yok, "ve bu göreve, kendi dillerinde konuşabilen ve herhangi bir yabancının yaptığı gibi iyi bir vaatte bulunup, aynı şekilde sadakatle tüm hakkaniyetli ve dürüst
işlemlerde bulunabilen kişiler getirilebilir." Sonuç olarak, sonunda "Postaların Efendisi"nin hem İngiliz hem de yabancı ofislerin sorumluluğunu alması ve bu görevlinin unvanının "Baş Postacı" olarak değiştirilmesi kararlaştırıldı. Thomas Randolph, İngiltere'nin ilk "Baş Postacı"sıydı.

Tudor hanedanlığı döneminde, ülkenin toplumsal ilerlemesinde harikulade adımlar atıldı. Büyük bir ulusun alışkanlıkları, elbette, ancak yavaşça değişebilir; Ancak buna rağmen, Plantagenets'in İngiltere'si, Elizabeth'in 1603'te terk ettiği İngiltere'den farklı bir ülkeydi. Gerçekten Tudor'larla başlayan ticaretin gelişimi, yeni bir toplumsal döneme ilk büyük ivmeyi kazandırdı. İnsanlar birbirlerine daha fazla ilgi duymaya başladı ve bu belirginleştikçe, düşünce ve haber alışverişi talebi giderek daha acil hale geldi. VIII. Henry döneminde, İngiliz halkı Flanders ile yünde önemli bir ticarete başladı. Daha sonra yapılan bir ticaret anlaşması, her iki ulusun gemilerine serbest giriş ve çıkış hakkı verdi. Bu yeni ticaretin yarattığı değişiklik anında ve çarpıcıydı. Daha önce kendi kendine yetebilen, kendi mısırlarını yetiştiren ve kendi sığırlarını besleyen İngiliz kırsal bölgeleri, şimdi mısır tarlalarını meralara çevirdi ve komşuları arasında tahıl aradı. Aynı hükümdarın yönetimindeki manastırların feshedilmesi, diğer sonuçların yanı sıra, daha önce birlikte yaşayan ve neredeyse bir öğrenme tekeline sahip olanların ülkeye dağılması sonucunu doğurdu. Reformasyon, insanları hem uygarlaştırdı hem de Hıristiyanlaştırdı. Ülkeyi açmada ve hareket etme alışkanlıklarını ve genel olarak istihbaratın yayılmasını teşvik etmede etkili olan başka nedenler de vardı. Bunlardan birçoğu arasında, örneğin, Henry tarafından getirilen hukuk prosedürünün rutininde değişiklikler vardı. O zamana kadar, tahkim mahkemeleri, İngiltere'nin farklı baronluklarında, özellikle ev sahibi ile kiracı arasındaki anlaşmazlıkların ucuz ve adil bir şekilde ayarlandığı çok eski zamanlardan beri bulunuyordu. Şimdi, bu tür davaların Londra'ya götürülmesi emredildi ve kırsal kesim insanları kendilerini Londra'ya seyahat etmeye ve Westminster'ın yeni mahkemelerinde dava açmaya veya dava edilmeye zorlanmış buldular.[7]

Bu erken dönemde
_gezginlerin_ karşılaştığı zorlukları abartmamız pek mümkün değildi. Henüz sadece bir veya iki ana yol vardı. Metropolün yakınlarında ve kesinlikle ülkenin tüm
uzak bölgelerinde bile, yollar geniş hendeklere benziyordu, çok fazla su aşınmış ve gevşek taşlarla doluydu. Gezginlerin at sırtında gitmekten veya yürümekten başka seçeneği yoktu. Bunu karşılayabilen herkes
atla gezerdi. Hükümdar ve tüm soylular
atla gezerdi. Yargıçlar çizmeyle tur atardı. Hanımlar atlara sabitlenmiş arka koltuklarda ve genellikle
bir akraba veya hizmetkarın arkasında gezerlerdi. Bu şekilde Kraliçe Elizabeth şehre
girdiğinde kendini Lord Şansölyesinin arkasına yerleştirirdi. Araba, dönemin bir icadıydı. Kaba bir düzenekti; aslında hiçbir şey değildi, yayları olmayan bir arabaydı, gövdesi dingillere sağlam bir şekilde dayanıyordu. Bu türden ilk ulaşım aracı Kraliçe'nin kendi kullanımı için yapılmıştı ve Kraliçe, Parlamento'yu açmak için arabada yolculuk etti.[8] Elizabeth, arabada sadece bir kez yolculuk etti ve o dönemdeki Fransız elçisine, sarayında bulunan ve bu gelişmeyi ona önermiş gibi görünen eski Fransızcasıyla yazılmış bir mektupta, yolculuk sırasında çektiği acıların ilginç ve çok canlı bir anlatımını geride bıraktı. Başlangıçta hanımlar için tasarlanmış olan ve Kraliçe'nin onu terk etmesinden sonra araba, onun saltanatı sırasında pek kullanılmadı. Ancak, o dönemin soylularının bundan memnun olmasıyla eyaletlere kadar ulaşmış gibi görünüyor. "1583'te belirli bir gün," Bay Smiles'a göre, "o yiğit şövalye, Sir Harry Sydney, trompetini üfleyerek Shrewsbury'e girdi, çok neşeliydi ve seyredip gördü." Bu koşullar altında, genel istihbaratın yavaş ilerlediğine şaşmamak gerekir.
Sıradan insanlar arasında, çok az kişi mektup gördü. Hacılar, dönemin manastırları arasında seyahat ederken veya dağılmalarından sonra türbelerini ziyaret ederken, fakirlere haber dağıtır ve ara sıra zenginler için mektuplar taşırdı.[9] Postayla seyahat eden kamu ve özel kuryeler, bazen, _rota_ üzerindeki köylerde veya kasabalarda, dünyanın gidişatı hakkında bilgi edinmek isteyen kalabalıklar tarafından kuşatılırdı. Bazen, bir tür bilgi vermeden geçmelerine izin verilmezdi. Birçoğu günümüze ulaşan
dönem mektupları, bunları taşıyıcının merakından korumak için büyük özen gösterildiğini ve gecikmeyi önlemek için ihtiyati tedbirlere başvurulduğunu göstermektedir. Genellikle çok dikkatli bir şekilde katlanmışlardır ve
sonunda mührün tutturulduğu bir tür kağıt kayışla tutturulmuşlardır, mührün altına ise sıklıkla bir parça ip veya ipek iplik veya hatta bir saman yerleştirilerek mektubun etrafına sarılmıştır.
Hâlâ mevcut olan aşağıdaki mektup, bu dönemde mektupların nasıl ele alındığına ve ne kadar hızlı iletildiğine dair bir fikir verecektir.--(Vide _Postmaster-General's 2nd Report_, s. 38.)

BAŞPİSKOPOS PARKER _SIR W. CECIL'e_.

BEYEFENDİM,

Kraliçe Hazretleri'nin isteği ve sizin ilanınız doğrultusunda,
inceleyip değerlendirdikten sonra, hemen basılacak ve yayınlanacak bir dua formu alacaksınız,
vb. vb.

Croyden'daki evimden, 22 Temmuz 1566, öğleden sonra saat dörtte.

Sayın yargıç,

MATTHEW CANT.

Bu mektup, mevcut geleneğe göre, ardışık postacılar tarafından onaylanmıştır.

23 Temmuz'da Waltham Cross'ta, gece dokuzda alındı.
23 Temmuz'da gece 12'de Ware'de alındı.
24 Temmuz'da, sabah 7 ile 8 arasında Croxton'da alındı.

Böylece, Majestelerinin mektubu, mümkün olan en erken zamanda ulaştırmak için bir veya daha fazla habercinin gece gündüz seyahat etmesi gerekecek kadar önemli görünse de, 63 mil yol kat etmek için 40 saat sürdü.

DİPNOTLAR:

[1] Xenophon.

[2] Herodot.

[3] Travels of Marco Polo, s. 139, 140.

[4] Camden's Annals.

[5] Froude's History, Cilt III. s. 185.

[6] Surveye of London, Cilt II.

[7] Froude's History, Cilt III. s. 94.

[8] Smiles's Lives of the Engineers, Cilt I.

[9] Craven Tarihçisi, on altıncı yüzyılın sonundan bahsediyor.

BÖLÜM II.

GENEL POSTANE'NİN YÜKSELİŞİ.

Stuart'lara İngiltere'de ilk kez düzenli bir posta iletişim sistemi organize etme hakkı verilmişti, bunun faydaları
araç bulabilen herkes tarafından paylaşılmalıydı. İngiltere, kamuya açık bir mektup postası kurmada
diğer Avrupa ülkelerinin gerisindeydi. Yabancı postası yüz yıl var olana ve yabancılar sürekli anlaşmazlıklarıyla posta düzenlemelerine özel ilgi gösterene kadar, İngiliz hükümeti, "yabancıların" Sekizinci Henry'nin saltanatından önce bile yararlandığı faydalara benzer şekilde, iç mektuplar için genel bir posta
kurdu. Resmi gönderilerin iletilmesi için daha iyi bir organizasyon hariç, ilk James'in saltanatında bu amaca yönelik çok az ilerleme kaydedildi. Aynı zamanda, burada sözü edilen gelişmiş organizasyonun, sonraki kamu postasının temelini oluşturduğu belirtilmelidir. İskoç kralının İngiliz Tacı'na katılmasının[10] beraberinde getirdiği sonuçlardan biri, yüksek sesle talep ettiği at postaları sisteminde önemli iyileştirmeler gerektirdi. Tahta çıkmasından hemen sonra, Edinburgh'dan Londra'ya giden ana yol gece gündüz kralın vatandaşlarıyla doluydu. Tüm olağan iletişimler talebin çok gerisinde kaldı; öyle ki, Edinburgh'daki Konsey'den Londra'daki krala veya tam tersi yönde giden postacılar, İskoç lordlar ve beyefendilerin İngiltere başkentine doğru ilerleyip majestelerine tebriklerini sunmaları için atlarının olmaması nedeniyle yolda günlerce bekletildiler. Bir çare olarak, İngiliz konseyinin lordları, tüm yargıçları "bu kadar yoğun bir zamanda" posta müdürlerine "ihtiyaç duyulduğu kadar taze ve yetenekli atlar" sağlayarak yardım etmeye çağıran bir bildiri yayınladılar. Bunlar "yeterli ve yeterli atlar" olacak, "eyerler, dizginler, kuşaklar ve üzengilerle" iyi donanımlı olacaklardı; "onlara bakan iyi rehberler; söz konusu atlar için, binenlerden alışılmış fiyatları talep edecek ve alacaklardı" (_Book of Proclamation_, 1603-1609).

İki başkent arasındaki genel ilişki artık kalıcı olmaya söz verdiğinden ve Kuzey Yolu boyunca seyahat azalmak yerine arttığından, zaman zaman kraliyet bildirileriyle daha fazla genel emir yayınlandı. James the First'ün saltanatı sırasında iki tür karakol kuruldu ve ikisi de sona doğru birlikte faaliyete geçti. Bunlar "_kapsamlı karakol_" ve "_paket için karakol_" olarak biliniyordu. İlki, "at ve rehberle" tüm mesafeyi kat eden "baştan sona" özel habercilerden oluşan, 1603'te kuruldu. Habercilere her atın kirası için "mil başına iki buçuk peni" oranında ödeme yapmaları ve peşin ödeme yapmaları emredildi. Ayrıca, "değişmedikleri postanın postasının onayı olmadan" bir aşamadan (veya yazın yedi milden ve kışın altı milden) fazla at süremeyeceklerdi. İkinci postanın veya "_paket için postanın_" hizmeti için, her postacı, "uygun mobilyalarla" en az iki atı hazır bulundurmak zorundaydı. Önceki bir aşamadan mektuplar içeren bir "paket" veya koli aldığında, bunu aldıktan sonraki çeyrek saat içinde bir sonraki aşamaya göndermek ve işlemi "büyük ve adil bir deftere" kaydetmek zorundaydı. Daha fazla önlem olarak ve kuryenin önemli bir gönderiyle yolda oyalanmasını önlemek için, her postacının her bir mektubu, Başpiskopos Parker'ın yazışma koleksiyonunda bulunan mektupta gördüğümüz gibi, habercinin varış saatini tam olarak onaylaması gerekiyordu. Bu paket postası için, her postacının "en azından iki torba deri, mektuplara zarar vermemek için çuha veya pamukla iyi astarlanmış" bulundurması gerektiğini görüyoruz. Ayrıca, farklı postacıların kuryelere "postanın şirkete rastladığı sıklıkta veya her milde en az dört kez çalacak ve üfleyecek _borular_" sağlamaları gerekiyordu.[11] Böylece, biraz farklı koşullar altında, posta arabalarının olduğu günlerde kesinlikle uygulanan bir gelenek ortaya çıktı. Paket postasının düzenlemelerinde, Kral'ın kullanımına koyduğu önemli kısıtlamalar dışında, yaygın olarak kullanılmasını engelleyecek hiçbir şey olmadığı kolayca gözlemlenecektir. James'in
hükümeti sırasında, elçilerin gönderileri dışında hiçbir şeye, "paket postası"nın "baize veya pamukla astarlanmış" deri çantalarında hükümet mektuplarını ittirmelerine izin verilmiyordu. Charles the First babasının yerine geçene kadar, bu posta tüccarlar ve özel kişiler tarafından, belirli koşullar altında kullanılmaya başlanmadı.

Hükümetin, posta atlarının kiralanmasıyla ilgili olarak belirli ayrıcalıkları güvence altına alması ve yüz yıl boyunca koruması James the First döneminde oldu. Gönderilerle seyahat eden kraliyet kuryelerinin, yolculuklarında yeterli at ve uygun konaklama hakkına öncelik hakkı olduğunu gördük. Ayrıca, Konsey'deki bir emirle, ister Hükümet işi için seyahat ediyor olsun ister olmasın, herhangi bir kişinin, Konsey'den izin
alması halinde, özel kişiler üzerinde, posta atları ve uygun eğlence konusunda öncelikli hakka sahip olması ve bunları Kral adına talep etmesi gerektiği konusunda karara vardılar. Örneğin, Whitehall, 12 Mayıs 1630 tarihli bir Konsey izninde, Özel Konsey'in tüm posta müdürlerine Sir Cornelius Vermuyden'e Londra'dan Boston'a ve oradan da Kral için kraliyet avını boşaltmakla meşgul olduğu Hatfield'a posta atabilmesi için atlar ve rehberler sağlamalarını emrettiğini görüyoruz.[12]

Birinci James'in, daha önce bahsettiğimiz karakollarda elinde hazır malzemeler olmasına rağmen, iç kesimlerde bir karakol kurma yönünde pek bir şey yapmamasına rağmen, yabancı ülkelere mektuplar için genel bir karakol kurduğu için biraz takdiri hak ediyor. Görünüşe göre, İngiliz tüccarların yurtdışından gelen mektuplarla ilgili şikayet ettikleri suistimaller, Dışişleri Bakanlığı için bir İngiliz Posta Müdürü atanmasıyla azaltılmış, ancak yurtdışına gönderilen mektuplar için aynı şey geçerli değil: dolayısıyla Kral tarafından bağımsız bir dış posta düşünülüyor. Saltanatı sırasında yayınlanan çok sayıda bildiriden birinde, Kral'ın "egemenliğimizin dışında olduğu için, Yabancı Ülkeler için Genel Posta Müdürü ofisini kurduğu ve bu ofise yaşlı Matthew de Quester ile genç Matthew de Quester'ı atadığı" belirtiliyor. Bu yeni ofisin görevlerinin "sadece hizmetiyle veya yurtdışına gönderilecek işleriyle ilgili tüm paketleri ve mektupları almak, göndermek ve iletmek ve makul maaşlar vermek" olduğu belirtiliyor. Bu atamalar bir şekilde onun departmanına müdahale ettiğinden, İngiliz "Baş Postane Müdürü" Lord Stanhope'u çok rahatsız etti ve iki kurumun görevlileri arasında karşılıklı bir tatsızlık çıktı. Mahkemelerde bir dava açıldı ve dava sürerken her iki ofis de tamamen dağıldı, Lord Stanhope'un personelinden bazıları sekiz yıl boyunca maaş alamadı; "bunlardan birkaçı," Konsey'e verilen bir dilekçede gördüğümüz gibi, "şu anda eğlencelerinin olmaması nedeniyle büyük bir borç içinde oldukları için hapisteler." Anlaşmazlık, Charles the First'ün kral olmasından sonra, yani 1632'de, Lord Stanhope'un "Baş Postane Müdürü" görevinden emekliye ayrılmasıyla çözüldü ve De Quester'lar aynı zamanda birlikte sahip oldukları görevi William Frizell ve Thomas Witherings'e devrettiler. Bunun üzerine, Kral'ın yukarıdaki görevi onayladığı yönünde bir kraliyet bildirisi yayınlandı. "Kral," diye devam etti, "halkının refahını gözeterek ve kendi devletinin ve bu krallığın, sırlarının yabancı uluslara ifşa edilmemesi gerektiğini ne kadar önemli olduğunu düşünerek, yabancı mektup ve paketlerin iletilmesi veya alınmasının keyfi bir şekilde yapılması durumunda engellenemeyecek olan, diğerlerinin bu tür postacının göreviyle ilgili olan şeyleri en büyük tehlikelerle kullanmasını yasaklar. "

Witherings zamanını iyi değerlendirmiş gibi görünüyor, çünkü 1635'te veya atanmasından sadece üç yıl sonra, ülkenin posta kaynaklarında bir iyileştirme yapılması için büyük bir ihtiyaç olduğunu gördü ve Kral'a "Londra ile Majestelerinin Egemenliklerinin tüm bölgeleri arasında, tebaasının mektuplarının taşınması ve yeniden taşınması için bir posta yeri kurulmasını" önerdi. Kendisini büyük posta reformcuları arasında haklı olarak ön sıraya yerleştiren bu anma yazısında, Witherings o günlerin hizmetine ilişkin bazı ilginç gerçekleri belirtti. "Özel mektuplar," deniyordu, "şimdi taşıyıcılar veya yaya olarak seyahat eden kişiler tarafından taşınıyor, bazen İskoçya veya İrlanda'dan Londra'ya herhangi bir cevap alınması iki ayı buluyor." "Majestelerinin tebaasından herhangi biri İspanya'daki Madrid'e yazarsa, İskoçya veya İrlanda'dan alacağından daha erken ve daha kesin bir cevap alacaktır."
Witherings önerdi mevcut postaların kullanılması; Londra ile Edinburgh arasındaki yolculuğun üç günde tamamlanması, "posta zamanında ödenebilirse haberin _düşünüldüğünden_ daha erken_ gelmesi." Witherings'in anma töreninin Konsey üzerinde istenen etkiyi yaratması, Konsey'in hemen halihazırda kullanımda olan makineleri iç hatlar için genel bir posta için uygulanabilir hale getirmesine neden oldu. 1635'te bir bildiri yayınladılar, bildiride İngiltere ve İskoçya krallıkları arasında bugüne kadar sürekli bir iletişim
olmadığını ve bu nedenle "Majestelerinin dış bölgelerdeki Posta Müdürü Thomas Witherings'e, İskoçya'daki Edinburgh ile Londra Şehri arasında gece gündüz gidip gelmek üzere bir veya iki posta yeri yerleştirmesini, oraya gidip
6 günde geri dönmesini" emrettiler. Ayrıca, yol hattındaki başlıca kasabalar arasındaki yazışmaların yönetimi için talimatlar verildi. _Bye_ postaları, Lincoln, Hull, Chester, Bristol veya
Exeter gibi yerlerden gelen mektupların düşeceği ana posta hattına bağlanacak ve bu ve diğer yerlere
adreslenen mektuplar gönderilecektir. Ülkenin farklı bölgelerine başka bye postaları vaat edilmiştir. Ana posta hattındaki tüm posta müdürlerine ve bye postalarındakilere "ahırlarında her zaman bir veya iki at bulundurmaları" emredilmiştir. James I. tarafından kararlaştırılan ücretlerin, yeni sistem kapsamındaki ücretler olması emredilmiştir, "tek bir at için 2-1/2_d._ ve mil başına iki at için 5_d._." İki yıl sonra yapılan bir bildiride, o zamandan beri Postanenin tüm yönetmeliklerinde korunan bir mektup taşıma tekeli kurulmuştur.
Baş Posta Müdürü tarafından istihdam edilenler dışında hiçbir haberci veya yaya postası mektup taşımayacaktır. Ancak, mektuplar Kral'ın postasının seyahat etmediği yerlere gönderildiğinde; ayrıca, bilinen
taşıyıcılar; özellikle ekspres gönderilen haberciler; ve bir arkadaşa bir mektup taşıyan bir arkadaşa gönderildiğinde istisnalar yapıldı. Bu istisnalar, önemsiz olmalarına rağmen, Postane ülkenin yerleşik kurumlarından biri haline geldikçe zaman zaman geri çekildi. Nitekim, yasaklayıcı maddeler ülkede büyük bir memnuniyetsizliğe neden oldu. On yedinci yüzyılın ortası, kraliyet ayrıcalığının herhangi bir şekilde zorlanması gibi görünen bir önlemi yürürlüğe koymak için kesinlikle kötü bir zamandı. Kral'ın Postane Müdürü'nün hizmetkarları dışında kimsenin özel mektup taşımaması, konunun özgürlüğüne haksız bir müdahale olarak görülüyordu; öyle ki, 1642'de Avam Kamarası'nın bir Komitesi önlemin bu kısmını soruşturmak üzere atandı. Konu Parlamento'da da sık sık dile getirildi; buna rağmen
Hükümet bu maddeye sıkı sıkıya bağlı kaldı.[13]

Yeni hizmet için ilk posta ücretleri _twopence_ olarak belirlendi,
80 milden kısa mesafeler için tek bir mektup için; 140 mile kadar 4_d._; 6_d. _ İngiltere'deki herhangi bir uzun mesafe için; ve İskoçya'daki herhangi bir yere 8_d._. Elbette mesafelerin hepsi Londra'dan hesaplanıyordu.

İngiliz mektup ofisinin kontrolü, yeni girişimi öneren
Dış Posta Genel Müdürü'ne emanet edildi. Witherings
ortak ofisleri beş yıl boyunca elinde tuttu, 1640'ta her iki güvenini de kötüye kullanmakla suçlandı ve yerini Londra'lı bir tüccar olan
Philip Burlamachy aldı. Ancak, Burlamachy'nin ofislerinin görevlerini Devlet Sekreteri'nin bakımı ve denetimi altında yürütmesi kararlaştırıldı. Ve şimdi 1641'den 1647'ye kadar aralıksız süren bir tartışma başladı. Ofisinin hacizine ilişkin bildiri yayınlandığında, Witherings patentini Warwick Kontu'na devretti. Bu fırsatın farkında olan, Kral'ın babasının "Baş Posta Müdürü" olan ve patentini birkaç yıl önce teslim eden Lord Stanhope, şimdi öne çıktı ve eylemin gönüllü olmadığını, ancak Lordlar Kamarası'na yaptığı dilekçeden öğrendiğimiz kadarıyla, "Konsey masasına çağrıldığını ve ayrılmasına izin verilmeden önce, Lord Keeper Coventry tarafından dilekçe sahibinin patenti üzerine yazılmış bir şeyi imzalamak zorunda kaldığını" söyledi. Lord Stanhope, Avam Kamarası üyesi ve daha sonra Commonwealth'in Başsavcısı olan Bay Edmund Prideaux'da sadık bir dost ve taraftar buldu. Londra'da iki rakip ofis kuruldu ve iki davacının memurları arasında sürekli bir çekişme yaşandı. Bir keresinde, Prideaux, Londra'ya yeni gelmiş ve Royal Exchange yakınlarındaki Earl of Warwick ofisine doğru ilerleyen Plymouth postasına el koymaya bizzat yardım etti. Burlamachy ve Hükümet barışı
geri getirmeyi başaramadı. Daha önce değindiğimiz Postane Komisyonu'nda konu ele alındı, ancak Komitenin kararı meseleleri daha da karmaşık hale getirdi. Komite, Prideaux'nun Başkan
olmayı başarmasına rağmen, iki yıl önceki hacizin "bir şikayet ve yasadışı olduğunu ve kaldırılması gerektiğini" ilan etti ve Bay Witherings göreve geri döndü. Komisyon, hem haciz hem de Kral'ın 1637'de ilan ettiği mektup taşıma tekeli konusunda Hükümet aleyhine karar verdi. Her iki konu da iki yıl boyunca askıda kaldı,
1644'te, Parlamento güçleri Kral'ın güçleri üzerinde bir üstünlük kazanmaya başlayınca, Lordlar ve Avam Kamarası ortak bir eylemle
1642 Komitesi Başkanı Edmund Prideaux'yu,
"yedi yıllık avukat" olarak boş makama atadı. Tacın tekelci eğilimlerinin, Parlamento tarafından daha iki yıl önce kınandıktan sonra, şimdi açıkça savunulması ve her iki Meclisin neredeyse oybirliğiyle onaylanması biraz eğlenceli. Prideaux'yu göreve getiren karar,[14] Lordlar ve Avam Kamarası'nın, "deneyime dayanarak, Parlamento ile güçleri arasında iyi bir istihbaratın sağlanması için, krallığın çeşitli yerlerinde postaneler kurulmasının son derece gerekli olduğunu tespit etmeleri ve Posta ve Kuryeler Müdürü görevinin şu anda boş olması nedeniyle, Edmund Prideaux'nun Posta, Kuryeler ve Haberciler Müdürü olarak atanmasını emrettiğini" belirtir. Prideaux enerjik ve çalışkan bir yönetici olmalıydı. Çok gayretliydi ve hizmeti büyük ölçüde geliştirdi, Blackstone'un söylediğine göre, "ülkenin her yerine haftalık mektup iletimi kurdu, böylece kamuya yıllık 7.000_l._ tutarındaki posta müdürlerini koruma masrafından tasarruf ettirdi. "
Parlamentoda Postanenin sonunda kendi masraflarını ödeyeceği ve hatta bir gelir elde edeceği açıkça görülmüş gibi görünüyor; çünkü Prideaux'nun teklifi hakkında karar verirken, amaçları onu onaylayan maddelerden birinde oldukça özlü bir şekilde belirtilmiştir:--"Birçok postane müdürünün masraflarını karşılamak ve _durumunu kolaylaştırmak için_ ülkenin her yerine haftalık mektup gönderimi yapılmalıdır." Daha önce yirmi yıl boyunca postanın kurulması kamu kesesine yılda üç veya dört bin pound yük getirmişti.
Prideaux, tüm masrafları üstlenmesi karşılığında, ilk başta ofisinin kârını almasına izin verildi. 1649'da, atanmasından beş yıl sonra, postalardan elde edilen gelir miktarı 5.000_l'ye ulaştı ve yeni bir düzenleme yapıldı. Postane gelirinin çiftçilik uygulaması 1650 yılından itibaren başladı, ve bazı ara postalar açısından, geçen yüzyılın sonuna kadar sürdü. 1650'de gelir 5.000_l._ tutarındaydı. 

1649 yılında Londra Ortak Konseyi, Parlamento'nunkine doğrudan rakip olarak, iç mektuplar için kasıtlı olarak bir postane kurdu. Ancak Avam Kamarası, Tacın bir tekel oluşturmasını yüksek sesle kınamış olsa da, kendilerine yakın zamanda sağladıkları tekelin ihlalini bastırmaya devam etti. O günlerde muazzam bir güçle desteklenen Şehir yetkilileri, Parlamento'nun bu konuda herhangi bir ayrıcalıklı ayrıcalığa sahip olduğunu kesin bir şekilde reddetti. "Başka bir haftalık mektup ve diğer amaçlar için iletim" olmaması için hiçbir neden göremiyorlardı (bu son madde büyük olasılıkla paket ve paketlerin iletimi anlamına geliyordu). Bunu yapmaya zorlanmalarına rağmen, "Parlamento'nun onayını almayı veya tedbirlerinde onlardan herhangi bir talimat almayı reddettiler."[15] Şikayet yoluyla daha da ileri gidilerek, "Ortak Konsey," "birkaç yolda kendi yetkileriyle posta ücretlerini belirlemek için temsilciler gönderdi ve İskoçya'ya giden ve oradaki postacılar (eyalet için olanlar dışında) tüm bu yollara yerleştiren doğal bir İskoç'u işe aldı." Prideaux, rakip şirketten bir şeyler öğrenmeye özen gösterdi. Posta ücretlerini düşürdü, gönderi sayısını artırdı ve sonra kararlı bir şekilde Şehir kuruluşunun bastırılması için çabaladı. Artık Başsavcı olan Prideaux, Eyalet Konseyi'nin yardımına başvurdu. Konsey, "işler şu anki haliyle, Posta Müdürü ofisinin Parlamento'nun tek yetkisi ve tasarrufunda olduğunu ve olması gerektiğini düşünüyorlar." diye bildirdi. Bu karardan sonra Şehir postaları derhal ve kesin olarak kapatıldı ve bu tarihten itibaren mektup taşıma
tamamen Tacın ayrıcalığı oldu.
Hükümet tekeli kurmayı başarsa da, kamuoyu
bu önleme büyük ölçüde karşıydı. Londra şehrinin yetkilileri, tahmin edilebileceği gibi, yalnızca o zaman değil, daha sonraki birçok durumda da bunu yenmek için çabalarında aralıksızdı.
Bu konu hakkında broşürler yazıldı ve özellikle bir kitap, yazarının İngiliz Postanesi'nin yıllıklarında
şimdi unutulmaz bir isim taşıması nedeniyle anılmayı hak ediyor. 1659'da _John Hill's Penny Post; or a defending the freedom of all Englishman against the merchants or other men's letters against the 
but that such employment_ başlıklı bir kitap yayınlandı. 4_to._ 1659.

Protektora döneminde Postane önemli değişikliklere uğradı.
Postanenin temelini genişletirken, Cromwell ve Konseyi
Devlet tekelinden yararlanarak onu Milletler Topluluğu'nun çıkarlarına tabi kıldı. Protektora döneminde yayınlanan tüzüklerden biri, Postanenin yalnızca kamusal ve özel iletişimleri iletmenin en iyi yolu olduğu için değil, aynı zamanda "bu Milletler Topluluğu'nun barış ve refahına karşı her gün tasarlanmış ve tasarlanmakta olan birçok kötü planı keşfetme ve önleme aracı" olarak kullanılabilmesi için de desteklenmesi gerektiğini belirtir; bu planların istihbaratı ancak mektuplarla iletilebilir. Böylece, İngilizlerin doğası ve duygularına her zaman aykırı olan bir casusluk sistemi kurulmuş oldu. Ancak belki de bu konuyu günümüzün ışığında yargılamamalıyız. Milletler Topluluğu Konseyi'ne de adaletli davranmış oluruz. Postane şimdi ilk kez parlamento yasalarının konusu oldu ve ara dönemde çıkarılan yasalar sonraki tüm önlemler için model oldu. 1656 yılında "İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın posta ücretlerini belirlemek için" bir Kanun çıkarıldı ve bundan sonra Postane yeni ve geniş bir temelde kuruldu.[16] "Bir Genel Postane ve İngiltere Postane Müdürü ve Postane Denetçisi olarak adlandırılan bir memur" olacağına karar verildi. Bu memur, tüm "geçişli" postaların ve "binicilik" yapan kişilerin atlarının taşınmasından sorumlu olacaktı. "İngiliz, İskoç ve İrlandalı" mektupların ve yabancıların ve ayrıca posta atlarının taşınması için fiyatlar tekrar belirlendi. Diğer tüm kişilerin "herhangi bir ayak postası, at postası veya paket teknesi kurması veya çalıştırması" yasaklandı. Ancak, _iki üniversite_ lehine, ikinci başlık altında iki istisna yapıldı, "eski özgürlüklerini, haklarını ve ayrıcalıklarını, eskiden olduğu gibi mektupları taşımak ve yeniden taşımak için özel taşıyıcılara sahip olma haklarını ve ayrıcalıklarını kullanabilirler ve sanki bu Kanun yapılmamış gibi." _Beş Liman_ da "müdahale edilmemeli ve kendi postalarını Londra'ya ve Londra'dan gönderme hakları bozulmadan kalacaktır." 

Restorasyonda Postanenin bu yerleşimi neredeyse tüm ayrıntılarıyla onaylandı. 12 Car. II. c. 35 sayılı yasa, Milletler Topluluğu tüzüğünü yeniden yürürlüğe koyar ve en erken tanınan yasal düzenleme olması nedeniyle, yaygın olarak "Postane Tüzüğü" olarak bilinir. 1710'a kadar yürürlükte kaldı. Söz konusu tüzüğün önemli önsözü şudur: "Karşılıklı yazışmaların sürdürülmesi ve özel postalarda meydana gelen birçok rahatsızlığın önlenmesi için, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın her yerinden ve her yerinden ve denizaşırı birçok postaneden mektupların taşınması ve tekrar taşınması için bugüne kadar birkaç kamu postanesi inşa edilmiştir; bunların iyi düzenlenmesi genel bir endişe konusudur ve ticaretin ve alışverişin korunması için de büyük bir avantajdır."

Prideaux'nun Postane ile bağlantısının neden sona erdiği veya tam olarak ne zaman sona erdiği görünmüyor. Muhtemelen Hükümetin birinci hukuk görevlisi olarak daha ağır görevleri tüm zamanını ve enerjisini gerektiriyordu.
Ne olursa olsun, o zamanki zorlu Şehir ileri gelenlerine karşı kazandığı zaferden sonra ondan bir daha haber alamıyoruz. Cromwell'in hayatının kalan yıllarında, Prideaux'nun yönetimiyle harikulade bir şekilde artan Postane gelirleri, Bay John Manley'e yılda 10.000_l._ tutarında bir meblağ olarak aktarıldı. Manley'in görev süresi boyunca, gelirler ya inanılmaz bir hızla artmış olmalı ya da sözleşmeler düşük tahmin edilmişti; çünkü Manley 1659'da Postane'den ayrıldığında, o ve önceki birkaç yılda yıllık 14.000_l._ tutarında bir meblağı _temizlediğini_ hesapladı. Bir Parlamento Komitesi, Restorasyonun ilk yılında ofisin gelirleri üzerinde sıkı bir inceleme başlattı ve bu dönemde yeni bir
Posta Genel Müdürü atanması gerekti. Bu Komite üyeleri, Bay Manley'nin gelirlerini fazla tahmin etmek yerine diğer tarafta hata yaptığını ve yıllık 20.000_l._ tutarından çok daha azına ulaşamayacaklarını tespit ettikleri için, göreve gelecek bir sonraki adaydan çok daha yüksek bir tutar talep edilmesinin önerilmesi konusunda anlaştılar. Komitenin soruşturmasının sonucu, Bay Henry Bishop'un boş pozisyona ancak Hükümete yıllık 21.500_l._ tutarında ödeme yapmak üzere bir sözleşme imzalaması üzerine atandığıydı. Postane gelirinin yıldan yıla artışını tahmin ederken, hesaptaki önemli bir kalemin, Cromwell'in kararnameleri uyarınca güvence altına alınmış ve 12. Car. II. c. uyarınca yeniden güvence altına alınmış olan seyahat için posta atlarındaki tekelden kaynaklandığı akılda tutulmalıdır. 35. Bu Kanun uyarınca, hiçbir gezgin yetkili posta müdürleri dışında herhangi bir yerden at kiralayamazdı.[17] Bu kanun, bazı sınırlamalar altında 1779'a kadar yürürlükte kaldı.

Posta Ofisi düzenlemelerindeki birçok ayrıntılı konu, Restorasyonun ilk üç yılında Parlamento'da tartışıldı.
Uzun zamandır vaat edilen ara postalar şimdi ilk kez kurulmuştu; mektupların dolaşımı, yani postaların izleyeceği _yollar_ ve elbette yetkililer tarafından en iyi şekilde çözülebilecek birçok konu, Avam Kamarası Günlükleri okuyucusunu bu tarihte yordu. Örneğin Aralık 1660'ta, Temsilciler Meclisi'nin Bay Titus tarafından şu şekilde sunulan bir şart üzerinde müzakere ettiğini görüyoruz: "Ayrıca, bir mektup veya paket postasının haftada bir kez Lancaster üzerinden Kendal'a, Newcastle ve Carlisle üzerinden Cumberland'daki Penrith kasabasına ve aynı şekilde Lincoln Şehri'ne ve Grimsby ilçesine ulaşması şartıyla"; ve bu "_uzak yerlere_" haftalık postanın faydasını sağlamak için bu makul şartın itirazsız kabul edildiğini görmekten mutluluk duyuyoruz. Bu yılki oturumun önemli bir kararını fark ediyoruz, Postane Tasarısı Meclislerden tatmin edici bir şekilde geçtiği için, "Postanenin iyileştirilmesi için emek veren kişilerden bazıları, buna göre emeklerin değerlendirilmesi için Kral Hazretlerine önerilsin." Umalım ki (çünkü bu konuda daha fazla bir şey söylenmiyor) ilgili herkes hak ettiği cezayı alsın. İngiliz halkı, kıta komşularıyla karşılaştırıldığında, posta kurumunu kurmada geç kalmış olsa da, şu anda kaynakları ve halk için cömertçe sağlanan hizmetler konusunda tüm rakiplerini geride bırakan bir kurumun temeli atılmış oldu. Kuruş posta ücretinin olduğu günlerden önce bile, Kıta'nın posta düzenlemelerini kendisinden daha iyi bilecek birinin olmadığı Wellington Dükü, "İngiliz Postanesi'nin Avrupa'da işini yapan tek postane olduğu" yönündeki kasıtlı görüşünü bildirmişti. Bu nedenle, kuruluş tarihinin bu erken döneminde bu başarıya çok fazla katkıda bulunanları ödüllendirirken, Kral Charles sadece gelecek nesillerin onlara borçlu olacağı borcun bir taksitini ödeyecekti. Bay Bishop sadece iki kısa yıl rahatsız edilmeden bırakıldı. Ofisin gelirinin arttığı açıkça görüldüğünden, Avam Kamarası, ikinci ofis yılının sonunda, Majestelerinden "Posta Ofisi'nin bir komite tarafından incelenip Gelirler ve departmanın daha iyi yönetimi konusunda ne gibi iyileştirmeler yapılabileceğini görene kadar başka bir hibe veya sözleşme yapılmamasını" istemek için fırsattan yararlandı. Ofisin en yüksek teklifi verene verilmesi için dua ediyorlar. Majesteleri, ofisin
ellerine geçtiğinden memnun olmadığını söylüyor. Londra ve kırsaldaki Postane memurlarının sadakat ve üstünlük yemini etmelerini gerektiren bir tedbir alınmış olmasına ve bu yeminlerin usulüne uygun olarak imzalanmış olmasına rağmen, Majesteleri "o makamdaki _uyumsuz ve hoşnutsuz kişilerin_ olağanüstü sayısından" hiç memnun değil ve bir değişiklik istiyor. Süre dolduğunda, Majesteleri "bu makamın adil bir şekilde mümkün olabilecek kâra yükseltilmesini sağlamak için özen gösterecek, bunun bir çiftlik olduğu kadar çok güven gerektiren bir makam olduğunu da her zaman hatırlayarak, onu en çok isteyene vermenin uygun olmayacağını, çünkü dürüst olmayan veya hoşnutsuz bir kişinin bu yolu aşma olasılığının en yüksek olduğunu" düşünüyor. Kral'ın bu vesileyle söylediği sözlerin, sadık Avam Kamarası'nın zihinlerini, artık tamamen kararlaştırdığı halef için hazırlamak amacıyla söylendiğine dair artık hiçbir şüphe olamaz. Avam Kamarası'na gönderilen yukarıdaki mesajdan iki ay sonra, Postanenin tüm geliri, 15 Car. II. c. 14 sayılı yasayla York Dükü James ve onun erkek varisleri
üzerine sonsuza dek devredildi. Bu düzenleme yalnızca Charles'ın
hayatı boyunca mevcuttu, çünkü York Dükü öldüğünde tahta çıktığında, o zamana kadar yılda 65.000_l._'e ulaşan Postanenin geliri tekrar Tac'a geri döndü. Charles II'nin kalan yıllarında Postaneyi verimli hale getirmek için hiçbir yol esirgenmedi. Sadece doğrudan önlemler onaylanmadı, aynı zamanda yalnızca Postanenin çıkarlarıyla ilgili olan başka önlemler de
tanıtıldı ve Meclis'ten kolayca geçirildi. Şimdi, ilk kez, 1663'te, _Turnpike Yasası_ Tüzük kitabımızda yer aldı ve bu yararlı Yasanın önsözünden o dönemde posta iletişiminde var olan engellerden bazılarını çıkarabiliriz. Büyük Kuzey Yolu'nun - posta yolları ve ulusal iletişimimiz için ana arter - birçok yerde "çok can sıkıcı", "neredeyse geçilmez" ve "çok tehlikeli" olduğunu ortaya koyuyor. Yasa, gerekli iyileştirmeleri sağladı ve bu konudaki mevzuatın başlangıcıydı. Mektup damgalama da bu yıl başladı. 1735 yılında toplanan Avam Kamarası'nın bir Komitesi, "Avam Kamarası'nı Parlamento'da temsil etmek üzere seçilen şövalyeler vb. tarafından mektup damgalama ayrıcalığının, Parlamento Yasası ile krallıkta bir postane kurulmasıyla başladığını" bildirdi. Üyelere bu ayrıcalığı sağlayan şart
şimdi, genel olarak yasa tasarısının oybirliğiyle onaylanmasını sağlamak için bir yatıştırıcı maddeden başka bir şey olarak görülemez. Söz konusu maddenin
tartışmasının anlatımı[18] biraz eğlencelidir. Sir Walter
Earle, "üyelerin mektuplarının oturumları sırasında gelip gitmesi gerektiğini" önerdi. Sir Heneage Finch (sonradan Lord Şansölye
Finch), öfkeyle, "Bu _zavallı bir dilenci_ şartı ve Meclisin
onurunun altında" dedi. Birçok üye madde lehine konuştu,
Sir George Downing, Bay Boscowen, aralarındaydı ve Çavuş
Charlton da "danışmanlık mektuplarının ücretsiz olması" konusunda ısrar etti.
Aslında, tartışma neredeyse tek taraflıydı; ancak Sözcü Sir Harbottle
Grimstone, sorunun gündeme gelmesi üzerine, uzun bir süre bunu dile getirmeyi reddetti ve "bundan utandığını" söyledi. Şart sonunda büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Posta Ofisi Tasarısı, damgalama ayrıcalığıyla birlikte Lordlar Kamarası'na gönderildiğinde, maddeyi, görünüşte Avam Kamarası'ndaki azınlığın buna karşı çıkmasına neden olan aynı sebeplerden dolayı, ancak _gerçekte_, birkaç yıl sonra itiraf edildiği gibi, Tasarı'da "Lordlar'ın kendi mektuplarının ücretsiz geçmesi" yönünde bir hüküm olmaması nedeniyle attılar. Birkaç yıl sonra bu önemli eksiklik giderildi ve her iki Meclis de kendilerine garanti edilen ayrıcalığa kavuştu, artık ne Lordlar ne de Avam Kamarası bu düzenlemenin onurlarının altında olduğunu hissediyor.

Bu yıl ilk kez, Genel Postane'de mektupların
açıldığına dair şikayette bulunuldu. Parlamento Üyeleri şikayetçiler arasındaydı. Özel Konsey'in dikkatini konuya çeken Kral, "Posta Genel Müdürü'nün görevini yerine getirmesini _sakinleştirmek_ için" bir bildiri yayınladı. "Baş Devlet Sekreterimizin acil emri dışında hiçbir postacı veya başka bir kişi, kendilerine gönderilmemiş mektupları veya paketleri açmaya cesaret edemez." emrini verdi.

Charles II'nin ölümünden iki yıl önce, saltanatı sırasında postanede kalan tek önemli olay olan bir penny postası, mektup ve paketlerin taşınması için Londra'da kuruldu. Bu posta, o dönemde yaşayan birçok kişi gibi, Postanenin Londra'nın farklı bölgeleri arasındaki yazışmalar için hiçbir düzenleme yapmamasından memnun olmayan bir döşemeci olan Robert Murray tarafından başlatıldı.
O zamanki düzenlemelere göre, şehir ile kırsal arasındaki iletişim, metropol sınırları içindeki iletişimden çok daha kolaydı. Murray'in postası, büyük bir maliyetle kuruldu ve Bay William Docwray'e devredildi. Bu isim, postane yıllıklarında yıllarca yer alacak bir isimdir. Yeni penny postasının düzenlemeleri, bir pound ağırlığını aşmayan tüm mektup ve paketlerin veya değeri 10_l._'den fazla olmayan herhangi bir para miktarının veya 10_l._'den fazla değeri olmayan paketlerin, şehir ve banliyölerde _bir penny_ ve belirli bir on millik devre içindeki herhangi bir mesafeye _iki penny_ karşılığında taşınabileceğiydi. Londra'nın uygun yerlerinde altı büyük ofis açıldı ve tüm ana caddelerde kabul evleri kuruldu. Stowe, bu ofislerin pencerelerinde veya kapılarında asılı duran, üzerinde büyük harflerle "Buraya penny posta mektupları alındı" yazan büyük tabelalar olduğunu söylüyor. "Mektup taşıyıcıları," diye ekliyor eski tarihçi, "her saat onları toplar ve kendi devrelerindeki büyük ofise götürürler. Söz konusu mektuplar ve paketler defterlere düzgün bir şekilde girildikten sonra, diğer taşıyıcılar tarafından belirtilen periyotlarda teslim edilir." Borsanın yakınındaki yoğun ve kalabalık sokaklardaki teslimatlar günde altı veya sekiz kez kadar sıklıktaydı; hatta dış mahallelerde bile günde dört teslimat yapılıyordu.

Bir kuruşluk postanın büyük ve kesin bir başarı olduğu görüldü. Ancak, bu başarı ortaya çıktıktan ve spekülasyonun yaratıcısı için karlı hale geldiği öğrenildikten hemen sonra, York Dükü, kendisine yapılan anlaşma sayesinde, bundan tekelinin ihlali olarak şikayet etti. Hükümeti, bir kuruşluk postanın ayrı bir yönetim altında olmaması gerektiğine inandıracak başka nedenler de yoktu. Protestanlar, tüm bu endişeyi Papalık partisinin bir entrikası olarak yüksek sesle kınadılar. Büyük Dr. Oates, Cizvitlerin bu planın altında olduğunu ve çantalar incelenirse vatana ihanetle dolu bulunacaklarını ima etti.[19] Şehir kapıcıları da çıkarlarının saldırıya uğradığından şikayet ettiler ve yeniliği halka duyuran
pankartları uzun süre yırttılar. Ancak, şüphesiz, yetkililer girişimin
_başarısından_ en çok etkilenenlerdi ve bunun üzerine, tüm karları ve avantajlarıyla yeni postanenin kraliyet kurumunun bir parçası olması gerektiğine karar veren
Kraliyet Mahkemesi'ne başvurdular. Docwray, hatta hafif zarar ve masraflara maruz bırakıldı. Böylece, _Londra Bölge Postası_ başladı ve bu tarihten 1854'e kadar _Genel Posta_'dan ayrı bir kuruluş olarak varlığını sürdürdü. İlk başta, iki ofisin birleştirilmesinin ardından iki sistemin birleştirilmesinin geleceği düşünüldü; ancak çok istenen ve vazgeçilmez olduğunu düşündüğümüz bu birleştirme, (bundan sonra ortaya atılacak bir dizi düşünceden dolayı) gerçekleştirilemedi; ancak amaç birden fazla kez denendi.

Yeni kuruluş kendisinden zorla alındıktan yaklaşık bir yıl sonra, Bay Docwray, York Dükü'nün emri altında, Bölge Postası Kontrolörü görevine atandı. Bu, şüphesiz, uğradığı kayıpların bir tür
tazmini olarak düşünülüyordu.[20]

1685'te, II. Charles öldü ve York Dükü onun yerine geçince, Postanenin gelirleri, elbette, Tac'a geri döndü.
İkinci James'in saltanatı boyunca, Postanenin gelirleri artmaya devam etti, ancak (Kral ülkeyi rahatsız eden iç karışıklıklarla çok fazla meşgul olduğundan) hiçbir an
iyileştirme yapılmadı. Bahsedilmesi gereken tek konu,
James'in ilk olarak Postane gelirlerinden emeklilik maaşı verme uygulamasını başlatmış olmasıdır. Tahta çıktıktan sonraki yıl, Kral, şüphesiz "neşeli hükümdarın" istekleri doğrultusunda hareket ederek, onun için bir düzenleme yapılması gerektiğini söyledi ve merhum Kral'ın metreslerinden biri olan Cleveland Düşesi Barbara Villiers'e Postane makbuzlarından ödenmek üzere yıllık 4.700_l._ tutarında bir emekli maaşı bağladı. Bu emekli maaşı hala hayattaki temsilcisi olan Grafton Dükü'ne ödeniyor. Rochester Kontu'na bu
hüküm sırasında aynı kaynaktan yıllık 4.000_l._ tutarında bir emekli maaşı bağlandı. 1694'te, William ve Mary döneminde, Postane yetkilileri tarafından ödenen
emeklilik maaşlarının[21] listesi şu şekildeydi:--

Rochester Kontu 4.000 L
Cleveland Düşesi 4.700
Leeds Dükü 3.500
Schomberg Dükü 4.000
Bath Kontu 2.500
Lord Keeper 2.000
1698'e kadar William Docwray 500

Docwray'in emekli maaşı 1694'te başladı ve o zamanlar "District-post" veya "Penny-post" olarak adlandırılan şeyin kurucusu olarak iddialarının daha fazla kabulü olarak görüldü. Ancak, emekli maaşını yalnızca dört yıl boyunca elinde tuttu ve 1698'de kendisine yöneltilen bazı büyük suistimal suçlamaları nedeniyle hem maaşını hem de makamını kaybetti. Onun kontrolündeki memurlar ve haberciler, Hazine Komiserlerine, "Denetçinin Penny Postanesinin gelirini azaltmak için elinden geleni yaptığını, onu işleyip kendi eline geçirebileceğini" iddia ederek anma yazıları yazdılar; ayrıca, "Postaneyi amaçlarını iletmek için elverişsiz bir yere taşıdığını" iddia ettiler. Docwray'in zamanında bölge postası aracılığıyla iletilen parsellerin ağırlığı veya boyutu konusunda bir sınırlama yokmuş gibi görünüyor, ancak anma yazısında "herhangi bir bant kutusunun (çok küçük olanlar hariç) ve bir poundun üzerindeki tüm parsellerin alınmasını yasakladığı; bunlar alındığında Postaneye önemli bir avantaj sağladığı"; aynı parsellerin hamallar ve kayıkçılar tarafından çok daha yüksek bir ücretle alındığını, "kamu için bir kayıp" olduğunu, çünkü penny posta habercilerinin işi "çok daha ucuz ve daha tatmin edici" yaptığını söylüyor. Hepsi bu kadar da değil. "Ayrıca, "alınan paketlerin çoğunu, müşterilerini kaybetmek veya mallarını bozmak suretiyle esnaf için büyük bir zarar olan ve çoğu zaman bir doktor veya eczacı tarafından tıbbi malzeme gönderildiğinde hastanın hayatını tehlikeye atan, şüpheli bahanelerle durdurduğu" belirtiliyor.[22] Paketlerin sadece geciktirilmediği, aynı zamanda kötüye kullanıldığı; mektupların açıldığı ve başka şekillerde kurcalandığı ima edildi: ve bu suçlamalar kısmen doğrulandığından, daha iyi muameleyi hak eden Docwray, departmanla tüm bağlantısı kesildi.

İskoç ve İrlanda posta kuruluşlarının dikkate alınması ancak on yedinci yüzyılın sonlarına doğru oldu. İskoç postanesinin kurulması için ilk yasal düzenlemeler William ve Mary döneminde yapıldı. İskoç Parlamentosu 1695 yılında böyle bir yasa çıkardı. Elbette Kral James I'in bildirileri iki ülkenin başkentleri arasında mektupların iletilmesini sağlıyordu; ve postaların Edinburgh'dan çıkan ana yollardan bir veya ikisinde duyulmuş olmasına rağmen, James VI'dan önce bile İskoçya, bu ismin ilk İngiliz kralı oldu, ancak Devrim'den sonra kalıcı hale geldiler ve yasallaştırıldılar. İngiliz kuruluşunu izleyen
başarıya bakılırsa, bir İskoç postasının yakında tüm masraflarını karşılaması bekleniyordu. Ancak,
Kral, başlamak için,
İskoç ofisinin tüm gelirini ve yıllık 300_l._ maaşını, Stevenson'dan Sir Robert Sinclair'e, kuruluşu sürdürmesi şartıyla hibe etmeye karar verdi.[23]
O tarihten itibaren bir yıl içinde, Sir Robert Sinclair hibeyi kârsız ve dezavantajlı olduğu için bıraktı. İskoç ofisinin İngiliz postasının başarılarını taklit etme sinyalleri vermesi uzun zaman aldı, çünkü
kırk yıl sonra bile, eskisinin tüm yıllık geliri yalnızca
bin poundun biraz üzerindeydi. Yaklaşık 1700'de, Londra ile Edinburgh arasındaki postalar, özellikle de sınır civarında, o kadar sık ​​soyuluyordu ki, İngiltere ve İskoçya Parlamentoları ortaklaşa, kamu postalarının soygununu veya ele geçirilmesini "ölüm ve taşınır malların müsaderesi" ile cezalandıran yasalar çıkardı.

İrlanda'nın daha önceki posta düzenlemeleri hakkında çok az şey biliniyor.
I. Charles döneminde herhangi bir yasama düzenlemesi yapılmadan önce, ülkenin mektuplarının kardeş ülkede iletildiği gibi iletildiği söyleniyor.
İrlanda Valisi, Kral ve Konseyi'nin mektuplarının yurtdışına iletilmesi gerektiğinde, genellikle İngiltere'de yaygın olan yolu benimsiyordu.
Bu konu çağdaş kayıtlarda nadiren belirtiliyor ve o zamanlar yazışmaların iletildiği yolu ancak hayal edebiliyoruz.
On altıncı yüzyılda, atlı haberciler, İrlanda'nın farklı bölgelerine resmi mektuplar ve gönderiler taşıyordu. Özel soylular ayrıca, o zamanlar ve bir süre sonra bu "habercileri", mektuplarını diğer şeflere veya bakmakla yükümlü oldukları kişilere götürmeleri için işe aldılar. Ormond Kontu, 1600 yılında, Tyrone'un "habercisinin" sadakatsizliği nedeniyle yakalandı. Bu kişi, mektuplarını önce Desmond Kontu'na götürüp özel olarak okumasına izin verdi ve sonra da adreslerine göre çekingen bir şekilde teslim etti.[24]

Charles I., haberlerin ve emirlerin İngiliz Hükümeti ile Dublin Kalesi arasında hızlı bir şekilde iletilmesini sağlamak için Dublin ile Chester ve ayrıca Milford Haven ile Waterford arasında haftalık olarak paketler gönderilmesini emretti. Daha Elizabeth döneminden itibaren paketlerin Holyhead ile Dublin ve Liverpool ile Dublin arasında seyrettiğini gördük. Cromwell, Charles tarafından kurulan her iki paket hattını da sürdürdü. Restorasyonda, yalnızca bir tanesi -yani Chester ve Dublin arasındaki- korundu ve bu genel bir mektup postası amacıyla uygulandı. Londra ve Dublin arasındaki posta ücreti 6_d._ idi ve İrlanda'nın iç kesimlerindeki kasabalar için yeni
oranlar uygulandı. Durdurulanları telafi etmek için yeni bir paket hattı kuruldu[25], Port Patrick ve Donaghadee arasında yelken açmak için, İskoçya ile Kuzey İrlanda arasında kolay ve kısa bir rota oluşturdu. Uzun yıllar boyunca bu posta açık bir tekneyle taşındı ve dar kanaldan her geçiş Postaneye bir gine'ye mal oldu. Daha sonra, Postane tarafından hizmet için daha büyük bir tekne inşa edilebilmesi için 200_l._ hibe yapıldı. Bu küçük posta hala devam ediyor.

DİPNOTLAR:

[10] Kraliçe Elizabeth'in ölümünü James'e bildiren özel haberci
o günlerde büyük bir başarıya imza attı. Sir Robert Carey, mühürlü dudaklarla, Surrey'deki Richmond'dan Edinburgh'a üç günden daha kısa bir sürede postayla gitti.

[11] _Notlar ve Sorular_, 1853.

[12] Kullanımı gösteren bu örnek, bize bu kamu görevlilerinin ne kadar kontrol altında tutulduğuna dair bir fikir veriyor. Sir
Cornelius, yabancı olduğu için geçmek zorunda olduğu bölgedeki insanların kötü muamelesine maruz kalmıştı; bu yüzden Royston'da
Edward Whitehead at sağlamayı reddetti ve ihmalinin hesabını vermesi gerektiği söylendiğinde, "Tush! En kötüsünü yap. Dişlerine rağmen
atlarımdan hiçbirine sahip olamayacaksın." diye cevap verdi.--_Smiles._

[13] Blackstone, mektup trafiğindeki tekelden bahsederken, bunun "kesinlikle gerekli bir hüküm olduğunu, çünkü bu tür bir görevi
sadece münhasır bir hakla destekleyebileceğini; birçok rakip
bağımsız görevin sadece birbirini mahvedeceğini" belirtir.--_Com._ cilt.
i. s. 324.

[14] Avam Kamarası Günlükleri, 1644.

[15] Avam Kamarası Günlükleri, 21 Mart 1649.

[16] Burton'ın Cromwell Parlamentosu _Günlüğü_'nde, yeni Yasa'nın üçüncü okuması hakkında bir açıklama yapılır; bu, burada kısmen alıntılanacak kadar önemli ve ilginçtir. "Yasa tasarısı
son okuma için gündeme getirildiğinde--

SIR THOMAS WROTH şöyle dedi: 'Bu yasa tasarısı dünden beri yurtdışında çok konuşuldu. Tasarım çok iyi ve aldatıcı; ancak genel memnuniyet için birkaç söz daha eklemek istiyorum: paraların nasıl harcanacağını bilmek; ve mektuplarımızın bu Parlamento'da da eskiden olduğu gibi ücretsiz geçmesini sağlamak.'

LORD STRICKLAND şöyle dedi: 'Rapor yapıldığında, size
(Postanenin) bir gelir elde edeceği söylendi. Yurt dışında hangi raporların olduğu önemli değil, _hiçbir şey ticaret ve alışverişe bu ilişkiden daha fazla yardımcı olamaz_. Mektuplarımız herhangi bir yerden daha iyi geçiyor.
Fransa ve Hollanda'da ve diğer yerlerde, mektuplar sıklıkla
halkın görüşüne açık hale getirilir, fırsat olduğu sürece.'

SIR CHRISTOPHER PACK da, 'Yasa tasarısının
ticaret ve alışveriş için çok iyi olduğu; ve bunun hakkında yurt dışında ne söylendiğinin bir önemi olmadığı' görüşündeydi. Üyeler için ücretsiz geçen mektuplara gelince, _herhangi bir yasaya koymaya değmez_.'

ALBAY SYDENHAM şöyle dedi: 'Sadece deneme süresinde yapılması için taahhüt edilmesini öneriyorum; _daha önce hiç yasalaşmamıştı_.'" Yasa tasarısı bir Komiteye havale edildi ve daha sonra neredeyse oybirliğiyle kabul edildi.

[17] Lord Macaulay, bu yasada istisnai bir madde olduğunu, "bir yolcu yarım saat boyunca erzak almadan beklerse, bulabildiği her yerden bir at kiralayabileceğini" belirtiyor.--_History of England_, cilt, i.

[18] Cobbett's Parliamentary History, cilt ix.

[19] Macaulay's History of England, cilt i. ss. 387-8.

[20] William ve Mary döneminde, Docwray'e farklı otoritelerce farklı şekilde belirtilen yıllık 500_l._ ve 200_l._ tutarında bir emekli maaşı verilmesine izin verildi.

[21] Sonraki saltanatlarda verilen Postane emekli maaşları arasında,
Kraliçe Anne 1707'de Marlborough Dükü ve mirasçılarına 5.000_l._ verdi. Schomberg Dükü'nün mirasçılarına 1856'ya kadar Postane tarafından ödeme yapıldı, daha sonra emekli maaşının yaklaşık 20.000_l._'si emekli maaşının dördüncü kısmını geri ödemek için ödendi, kalan kısmın yükü daha sonra
Birleştirilmiş Fon'a aktarıldı.

[22] Stowe'un Londra Araştırması.

[23] Stark'ın Edinburgh Resmi, s. 144.

[24] "O'More tarafından Ormond Kontu'nun alınmasıyla ilgili Mektuplar ve Gönderiler. M.S. 1600."

[25] 1784'te Milford Haven paketlerinin hattı yeniden kuruldu, Londra ile Waterford arasındaki posta ücretleri Londra ile Dublin arasındakiyle aynı olacaktı, _üzerinden_ Holyhead. Ancak paketler kısa süre sonra geri çekildi.

BÖLÜM III.

ESKİ YOLLAR VE YAVAŞ ARAÇLAR HAKKINDA.

Bu bölümde posta tarihinin akışından bir sapma yapıyormuş gibi görünüyorsak, bu sadece ana akışı beslemeye yardımcı olan kollara kısaca değinmek içindir. Yolların durumu ve seyahat biçimleri, tarihinin tüm noktalarında, postane sisteminin gelişimiyle ve krallık genelindeki iletişimleriyle çok yakın bir ilişki içindeydi. On yedinci yüzyıl,
gördüğümüz gibi, önemli posta iyileştirmeleri açısından hareketliydi;
dönem, karşılaştırmalı olarak, ülkenin iç karakterinde büyük değişiklikler ve iyileştirmeler açısından da çok verimliydi. Hiç şüphe yok ki,
birincisinin ilerlemesi büyük ölçüde ikincisinin durumuna bağlıydı.
Birinci James, karakteri diğer açılardan ne olursa olsun, krallığının kaynaklarını
açmak için yorulmak bilmez çabalardaydı.
Vermuyden ve
Sir Hugh Myddleton gibi inşaat mühendisliğinin babaları onun döneminde yaşadılar ve bu iki seçkin adam onun himayesinde, ya yollar yapmak,
bataklık bölgesini kurutmak,
metropolü iyileştirmek ya da başka bir eşit derecede yararlı plan yapmak gibi işlerde çalıştılar. Sonraki saltanatın sıkıntıları, James tarafından önerilen ve hevesle onaylanan
çeşitli kamu yararı planlarının gelişimini engelleme etkisine sahipti. Commonwealth döneminde ve sonraki iki
saltanat döneminde, pek de olağandışı olmayan birçok yararlı iyileştirme
gerçekleştirildi.

Eyaletlerde, bu konuda yüzyıl boyunca önemli ilerlemeler kaydedilmiş olsa da, seyahat etmek hâlâ aşırı derecede zordu.
1640'ta, belki de kıta trafiğinin sürekli olarak devam etmesi nedeniyle Dover Yolu İngiltere'deki en iyisiydi; ancak
genellikle seyahat etmek için üç veya dört gün harcanıyordu. O yıl, Kraliçe
Henrietta ve ailesi dört uzun günde o kısa mesafeyi "hızla" kat etti. Kısa yolculuklar makul bir sürede gerçekleştirildi, çünkü çok az eğlence gerekiyordu. Uzun bir yolculuk düşünüldüğünde, dönemin konaklama yerlerinin ne kadar
genel olarak
zavallı olduğu göz önüne alındığında durum farklıydı.[26] Yine bazı yollar o kadar kötüydü ki, bir aile seyahat etmeyi planladığında, ülkeyi araştırmak ve en umut verici yolu bildirmek için önceden hizmetçilerin gönderilmesi hiç de alışılmadık bir şey değildi. Fuller, kendi zamanında, tek bir kişiyi kiliseye yavaşça sürüklemek için sık sık altı öküz gördüğünü anlatır. Waylen, iç savaşlar sırasında Cromwell'in kuvvetleri tarafından bir zamanlar 800 atın "çamura saplanarak" esir alındığını söyler.

Yüzyıl boyunca ulaşım araçlarında birçok iyileştirme yapıldı. Bir tür posta arabası ilk olarak 1608 civarında Londra'da kullanıldı; yüzyılın ortalarına doğru, metropolde ve Londra'nın etrafındaki daha iyi otoyollarda kademeli olarak benimsendi. Ancak, hiçbir durumda saatte üç milden daha hızlı seyahat etmeye çalışmadılar. Yüzyıl kapanmadan önce, krallıktaki üç ana yola, yani Londra ile York, Chester ve Exeter arasındaki yollara posta arabaları yerleştirildi. Bu sadece yaz mevsimi içindi; Bay Smiles'ın sözleriyle, "kışın hiç çalışmıyorlardı, ancak Arktik donları sırasında gemiler gibi mevsim boyunca bekletiliyorlardı." Bazen yollar o kadar kötüydü ki, atlar arabayı sürüklemek için elinden geleni yapıyordu, yolcular _zorlukla_ birlikte millerce yürümek zorunda kalıyorlardı. Özellikle York arabasında zorluklar gerçekten çok büyüktü. Sadece yollar kötü değildi, aynı zamanda alçak orta kesimdeki ilçeler özellikle sellere karşı hassastı, bu sellerin yaygın olduğu dönemde, yolcuların yollar kuruyana kadar günlerce _yol üzerindeki_ bir kasabada kalmaları olağandışı bir şey değildi.

Kamuoyu, posta arabasıyla seyahat etmenin faydaları konusunda ikiye bölünmüştü. Yeni, at sırtında seyahat etmenin eski biçimini tamamen ortadan kaldırma tehdidinde bulunduğunda, buna karşı büyük bir muhalefet ortaya çıktı ve kamuoyu organları (broşür) onu kötülemeye başladı. Örneğin, 1673'te, posta arabalarının getirilmesini son yıllarda bu krallıklara "olan en büyük kötülük" olarak kınayacak kadar ileri giden bir broşür[27] yazıldı. "Bu üzücü sonuçların nasıl ortaya çıktığını merak ederek okumaya devam ediyoruz ve şunun belirtildiğini görüyoruz:
"Bu arabalarda seyahat edenler, vücutlarında tembellik alışkanlığı ediniyorlardı;
birkaç mil gittikten sonra yorgun ve isteksiz oluyorlardı ve
at sırtında seyahat edemiyorlardı ve dona, kara veya
yağmura dayanamıyorlardı, _ya da tarlalarda konaklayamıyorlardı_." Aynı yıl, bir başka yazar, Postane'de yapılan iyileştirmeler hakkında şunları söylüyor: "At sırtında adam ve mektup taşımanın mükemmel düzenlemesinin yanı sıra, son zamanlarda hem erkekler hem de kadınlar için Londra'dan ülkenin başlıca kasabalarına seyahat etmek için öylesine hayranlık verici bir rahatlık var ki, dünyada benzeri
bilinmiyor_ ve bu da _posta arabalarıyla_ yapılıyor, böylece herkes kötü hava koşullarından ve kötü yollardan korunarak herhangi bir yere taşınabilir; kişinin sağlığına ve vücuduna sert koşu veya aşırı şiddetli hareketle zarar vermekten uzak; ve bu sadece düşük bir fiyata (her beş mil için yaklaşık bir şilin) ​​değil, aynı zamanda bir saatte öyle bir hız ve süratle ki
bazı yabancı ülkelerdeki postalar bir günde ulaşamaz."[28] II. Charles döneminde Dover'a gelen bir Fransız edebiyatçı olan M.
Soubriere, posta arabalarına değiniyor, ancak az önce alıntıladığımız yazardan daha az çekiciliğini düşünmüş gibi görünüyor. "Posta almamak için," diyor, "ya da tekrar posta arabasını kullanmak zorunda kalmamak için, Dover'dan Londra'ya bir vagonla gittim. Birbiri ardına yerleştirilmiş altı at tarafından çekildim ve yanlarında yürüyen bir arabacı tarafından sürüldüm. Siyah giyinmişti ve her şeyiyle bir başka St. George gibi donatılmıştı. Başında cesur bir monteror vardı ve neşeli bir adamdı, bir figür olduğunu düşünüyordu ve kendinden çok memnun görünüyordu."

Burada sözü edilen posta arabası neredeyse yalnızca malların taşınması için kullanılıyordu. Başlıca yollarda posta arabası dizileri birlikte seyahat ediyordu. Bir posta arabası dizisi, her Pazartesi ve Perşembe günü Axe Inn, Aldermanbury'den başlayarak Londra ile Liverpool arasında seyahat ediyordu ve yaz aylarında yolda _on_ gün ve kış sezonunda genellikle yaklaşık _on iki_ gün geçiriyordu. Bu
taşıma araçlarının yanında, hafif yük ve yolcuların taşınması için biraz daha hızlı seyahat eden "at dizileri" vardı. Tahmin edilebileceği gibi, posta arabası diğer yollarda Londra ile Liverpool arasında olduğundan çok daha yavaş seyahat ediyordu. Aslında, çoğu yolda taşıyıcılar asla at değiştirmiyor, yolculuk ne kadar uzun olursa olsun aynı sığırları kullanıyorlardı. Gerçekten de, İngiltere'nin kuzeyinde o kadar atasözüne uygun şekilde yavaştı ki, Lancashire'daki Furness'teki meyhaneciler, Whitehaven ile Kendal arasındaki yolculuklarında, Wrynose Tepesi'nin zirvesinde seyyar yük trenlerinin kondüktörlerini gördüklerinde, şakayla biralarını üretmeye başladıkları, gezginler köye vardıklarında her zaman iyi bir içecek stoğunun
olduğunu söylediler![29]

Farklı büyük kasabalar arasındaki iletişim nispeten kolayken - yolcular yüzyılın sonundan önce bir haftadan daha kısa bir sürede Londra'dan York'a seyahat ediyordu - 1700 yılında aynı ilçede bulunan ve pratik amaçlar açısından Londra ve Inverness'in günümüzdekinden daha geniş bir şekilde ayrılmış kasabalar vardı. Bir yabancı
bu dönemde bazı uzak bölgelere nüfuz ederse, onun ortaya çıkışı, bir yazarın belirttiği gibi, bilinmeyen bir Afrika köyüne beyaz bir adamın
varışı kadar heyecan yaratırdı. Camden'ın on yedinci yüzyıldaki ünlü turunda da durum aynıydı. Camden,
Lancashire'a Yorkshire'dan, "ülkenin dağların ötesinde batı okyanusuna doğru uzanan kısmından" yaklaştığını, bir tür "korku" ile yaklaştığını, ancak bu girişimde kendisine yardım etmesi için "şimdiye kadar kendisiyle birlikte olan" İlahi Takdire güvendiğini kabul ediyor. Kırsal kesim insanları hala dar bölgeleri dışında pek bir şey bilmiyorlardı,
topraklarının küçük bir çemberi bile onlar için kapalı bir kitap gibiydi. Hala çok az mektup alıyorlardı. Arada sırada yazmaları gerekiyordu ve
bunun üzerine aceleyle kırsal papazın veya mahallenin büyük evine bağlı birinin hizmetlerini almaya gidiyorlardı,
ve onlar da genellikle bu isteği nazikçe karşılıyorlardı.[30] Genel meselelerle ilgili neredeyse tek istihbarat, mallarıyla birlikte haberleri perakende olarak satmaya alışkın olan seyyar satıcılar ve paketçiler tarafından iletiliyordu.
Çiftçinin evine akşam yemeği ve yatak özlemiyle gelen gezgin dilenci, 1780'e kadar İskoçya'nın kırsal nüfusunun başlıca istihbaratçısıydı.[31]
Gazetelerin piyasaya sürülmesi, bu açıdan kırsalın soyluları için oldukça yeni bir dönem oluşturdu ve bir dereceye kadar daha fakir sınıflar da bundan faydalandı. Yayımlanan ilk İngiliz gazetesi 1622 tarihini taşır. Bundan daha önce, elle kopyalanan Haber Bülteni sıklıkla ülkeye girerdi ve bölgenin büyük evinde iyi okunduğunda, içeriği tüm topluluğa yayılana kadar başlıca köylülere gönderilirdi. Haber bülteninde veya daha modern gazetede alışılmadık derecede ilginç bir bilgi alındığında, başlıca mülk sahibi bazen köylüleri ve yakınlarını hemen çağırır ve onlara ana paragrafları verandasından okurdu. İngiliz tarihi okuyucusu, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda kamu meseleleri hakkındaki bilginin ne kadar yavaş ve kusurlu bir şekilde iletildiğini ve bu tür durumların gerçekler üzerinde ne kadar etkili olduğunu bilmiyorsa veya hatırlamıyorsa, geçmiş ulusal yaşamımızın gerçekleri hakkında eksik bir anlayışa sahip olacaktır. Böylece, ülkenin bir bölümündeki, krallık genelinde popüler olan bir isyan, ayaklanma haberi ülkenin başka bir bölümüne ulaşmadan önce bastırılabilirdi. Uzak bölgeler en önemli istihbaratı öğrenmek için haftalar ve aylar boyunca bekledi. Lord Macaulay, Kral James'in üç gün içinde öğrendiği Kraliçe Elizabeth'in ölüm haberinin, halefinin sarayı onun için yas tutmayı bırakana kadar Devonshire ve Cornwall'un bazı bölgelerinde duyulmadığını anlatır. Cromwell'in Koruyucu olarak atandığı haberi, kilise çanları çalınmaya başlandığında olaydan ancak on dokuz gün sonra Bridgewater'a ulaştı. Galler'in bazı bölgelerinde Kral Charles I'in ölüm haberi, olayın üzerinden iki ay geçmesine rağmen öğrenilemedi. Orkneys'teki kiliseler, başı kesildikten sonra bile aylarca onun için her zamanki duaları etmeye devam etti; onların torunları da Kral James için St. Germains'deki ikametgahına yerleştikten uzun süre sonra aynısını yaptılar.

İskoçya'da seyahatteki tüm zorluklar İngiltere'dekinden bile daha fazla hissediliyordu. İskoçya'nın en kuzeyine düzenli postalar yoktu, mektuplar mümkün olduğunca ara sıra seyahat edenler ve farklı rotalar aracılığıyla gidiyordu. İskoçya'da herhangi bir türde ulaşımın getirdiği zorlukları en iyi şekilde gösterebilecek şey, 1678'de Edinburgh ile Glasgow arasında altı at tarafından çekilecek bir araba işletmek için bir anlaşma yapılmasıydı. Gidiş-dönüş yolculuğu altı günde yapılacaktı. Mesafe sadece kırk dört mildi ve araba ülkenin ana posta yolundan geçiyordu!

Bu nedenle okuyucu, on yedinci yüzyılda etkili posta iletişiminin önünde duran zorluklar hakkında bir fikre sahip olur. Postanenin işi ve yazışmaların yavaş ve eşitsiz bir şekilde dağıtılması, ucuz ve hızlı posta günlerinde yaşayan mevcut neslin alayını ne kadar tahrik ederse etsin, yine de Lord Macaulay'ın, Stuart'ların posta sisteminin, antik çağın cilalı uluslarının veya hatta Shakespeare veya Raleigh'imizin çağdaşlarının kıskançlığını ve hayranlığını uyandırabilecek bir şey olduğunu düşünmesine katılmalılar. Cornwall, Lincolnshire, Galler'in bazı bölgeleri ve Cumberland, Westmoreland ve Yorkshire'ın tepeleri ve vadileri arasında, mektupların haftada yalnızca bir kez alındığı doğrudur, o zaman bile; ancak büyük kasabaların çoğunda haftada iki ve üç kez teslim ediliyordu. Londra ile Downs arasında _günlük_ bir iletişim vardı ve aynı ayrıcalıklar, bu yerlerin zevk arayanlarla dolu olduğu sezonda
Tunbridge Wells ve Bath'a da tanınıyordu.[32]

Postanenin on yedinci yüzyılın sonlarına doğru var olduğu haliyle ilgili kayıtlar
elimizde mevcuttur; bu kayıtların bir taslağı, bu yüzyılın başlarında bir muhabir tarafından
_Gentleman's Magazine_'e
eklenmiştir; okuyucuya burada sunmamız için mazur görünmeliyiz.
Dönemin York Dükü yönetimindeki Posta Genel Müdürü, o zamanlar Arlington Kontu'ydu. Mektupların, görünüşe göre, Londra'dan farklı yerlere farklı günlerde iletildiği anlaşılıyor.
Örneğin: Her Pazartesi ve Salı günü Kıta postaları gönderiliyordu, bir kısmı ilk gün, kalanı ikinci gün. Her Cumartesi İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın her yerine mektuplar gönderiliyordu. Diğer günlerde Downs'a, ayrıca Londra'ya kısa mesafedeki bir veya iki önemli kasabaya ve diğer küçük yerlere postalar gönderildi. Londra Postanesi, Posta Genel Müdürü ve yirmi yedi katipten oluşan bir kadro tarafından yönetiliyordu.[33] Üç ülkenin eyaletlerinde 182 yardımcı postacı vardı. İngiltere ve Fransa arasında iki paket gemisi sefer yapıyordu; ikisi Flanders'a, üçü Hollanda'ya, üçü İrlanda'ya atandı ve Deal'de ikisi Downs'a görevlendirildi. "Bu büyük düzenlemelerin şaheseri olarak," diye özetliyor otoritemiz, "şu anki Posta Genel Müdürü tarafından yapılan, İngiltere'nin pazar kasabalarını ilgili posta ücretlerine o kadar iyi bir şekilde dahil etti (_sic_) ve tahsis etti ki, mektupları için _haftada bir_ kolay ve kesin bir ulaşımı olmayan önemli bir tanesi bile yok. Dahası, atalarımızın zamanında mektupların sayısı hiç de önemli olmasa da, şimdi o kadar muazzam bir şekilde arttı ki (_ve bunun sonucunda en sıradan insanlar bile yazmaya başlıyor_) bu ofis yılda 60.000_l._ para üretiyor. Ayrıca, mektuplar herhangi bir yabancı ülkeden daha hızlı ve daha az ücretle iletiliyor. Bir sayfa kağıt iki peniye 80 mil, iki sayfa dört peniye ve _bir ons mektup_ sadece sekiz peniye gidiyor ve bu kadar kısa bir sürede, gece gündüz, posta her yirmi dört saatte yüz yirmi mil gidiyor ve
beş günde bir mektuba cevap yazardan 200 mil uzaktaki bir yerden alınabiliyor!"

DİPNOTLAR:

[26] Elbette birçok istisna vardı. Hancıların sayısı da
o dönemin postane müdürleriydi. Yüzyılın başlarında Londra'dan İskoçya'ya seyahat eden su şairi Taylor,
bu adamlardan birini _Parasız Hac Yolculuğu_ adlı eserinde bir model
Boniface olarak tanımlamıştır.

[27] "İngiltere'nin Büyük Kaygısı Parlamento'ya Yapılan Çeşitli Tekliflerde Açıklandı."--Harl. MSS. 1673.

[28] Chamberlayne'in Büyük Britanya'nın Mevcut Tarihi. 1673.

[29] Özel arabalar, sahne veya kiralık arabaların tanıtıldığı dönemde Londra'da başlatıldı ve Bay Pepys ilklerden birini
sağladı. Bununla çok gurur duyuyordu, çünkü _Günlüğü_'nün herhangi bir okuyucusu bunu büyük bir eğlenceyle öğrenmiştir.

[30] Bu ülkede, herhangi bir zamanda, _kamu_
mektup yazarlarının çok az izi vardır. Bu bir bakıma dikkat çekicidir, çünkü o zamanlar ve hala Avrupa'nın bazı güney eyaletlerinde kamu mektupçuluğu mesleği uzun zamandır bir kurumdur. İngiltere'de hiç gelişmemiştir. Birkaç yıl önce, denizcilerin küçük dükkan vitrinlerine "dünyanın her yerine" mektuplar yazıldığına dair ilanlar astığı Londra'daki Wapping, Shadwell ve diğer yerlerde görülebilirdi. Bir dükkanda, "her türlü konuda geniş bir mektup yelpazesinin" hazır bulundurulduğunu ima eden bir tabela sergileniyordu. Bu geleneğin izleri hiçbir zaman çok fazla olmadı ve şimdi çok az.

[31] Chambers' Domestic Annals.

[32] Lord Macaulay. Cilt i. s. 388.

[33] Postanenin mevcut Alıcısı ve Muhasebecisi tarafından departmanın eski hesap defterlerinden çıkarılan bir yıllık posta
geliri ve giderinin ayrıntıları da daha az ilgi çekici değildir. Verilen tarih, metinde atıfta bulunulan tarihten bir veya iki yıl sonradır, yani 1686-7. Yılın net hasılatı 76.000_l._'nin biraz üzerindeydi ve en önemli ve en çok düşündüren kalemlerden birkaçı şunlardır:--

L _s._ _d._

Yıl için yabancı postaların ürünü 17.805 1 7
Kral Hazretleri yabancı mektuplarının parasını ödedi 178 18 4
Harwich paket teknelerinin ürünü 950 5 4
İç pencere parası 870 4 2'ye ulaştı
Mektup alıcılarının parası 313 19 8
Mektup taşıyıcılarının parası 30.497 10 0
Postacının parası 37.819 8 11
Memurlar 13 0 0 oranında _para cezasına_ çarptırıldı
İrlanda Ofisi'nin karları 2.419 14 0
Aynısı Penny-Post 800 0 0

İskoçya Ofisi hiçbir kar elde etmemiş gibi görünüyor,
ama Edinburgh ile para alışverişinde 210_l._ 10_s._ 10_d._ tutarında mutlak bir kayıp kalemi buluyoruz.

Daha ilginç harcama kalemleri arasında şunu fark ediyoruz--

L _s._ _d._

Dışişleri Bakanlığı'ndaki altı katip ve diğer departmanlara ait yaklaşık
yirmi katip
yılda 60 0 0 alıyor

Posta Genel Müdürü'nün maaşı 1.500 0 0

İki memurun yıllık 200_l._, üçüncüsünün 150_l._ ve dördüncüsünün 100_l._ maaşı vardı--dörtünün de şüphesiz
departman başkanları 450 0 0

Londra'da sekiz mektup alıcısı vardı, yani. Gray's Inn'de, Temple Bar'da, King Street'te,
Westminster'da, Holborn'da, Covent Garden'da,
Pall Mall'da ve Strand'da iki ofis,
yıllık maaşları toplamda 110 6 8'e ulaştı

Tüm postacıların yıllık maaşları 1.338 15 0

Başkan yardımcılarının maaşları 5.639 6 0

Toplam harcama 13.509_l._ 6_s._ 8_d._ idi. "Böylece," diye ekliyor Bay Scudamore, "kuruluşun bir yıllık 'tüm net ürünü'nün, bir yıldaki havale komisyonundan elde ettiğimiz tutara (Bay Scudamore 1854'te yazıyor) veya Liverpool kasabasının şu anki 'net ürününe' eşit olmadığını görüyoruz,
aynı şekilde, tüm Tüm kuruluşun bir yıllık harcaması, şu anda yalnızca Londra Ofisi katiplerine maaş olarak _ayda bir kez_ ödediğimiz miktardan biraz daha fazlaydı." Toplam harcamayı, denildiği gibi, "toplam net üründen" çıkarırsak, 1686-7 yılı için Postanenin tüm net _gelirleri_ olarak 62.000_l._'yi aşan bir miktar elde ederiz.

BÖLÜM IV.

POSTANE YERLEŞİMİ.

Docwray'in "Penny Post" ile bağlantılı olarak ofisinden alınmasından on yıl sonra, Hükümet departmanına bir başka rakip, "Yarım Penny Post" şeklinde ortaya çıktı. "Yeni düzenlemeler, Docwray'in postasının düzenlemeleriyle neredeyse aynıydı, ancak
ücretler, bir peni ve iki peni yerine sırasıyla yarım peni ve peniydi. Bay Povey tarafından önemli bir masrafla oluşturulan plan, adil bir yargılama görmedi, yalnızca birkaç ay var oldu ve Postane yetkilileri tarafından başlatılan bir dava ile
baştan sona engellendi.

1710'da Postane ile ilgili Yasalar tamamen yeniden düzenlendi ve kuruluş tamamen yeni bir temele oturtuldu.
Önceki saltanatlarda çıkarılan tüzükler tamamen yürürlükten kaldırıldı ve bunların yerine Anne yasası, c. 10, konuldu, ikincisi 1837'ye kadar yürürlükte kaldı. Az önce bahsedilen Yasanın önsözü, İngiltere için bir Postanenin Charles II. döneminde ve İskoçya için bir Postanenin Charles II. döneminde kurulduğunu ortaya koyuyor. Kral
III. William; ancak iki ülke birleştiğinden, artık iki makamın tek bir başkan altında birleştirilmesinin arzu edilir olduğu. Ayrıca,
bir süredir İngiltere ile Batı Hint Adaları, Kuzey Amerika anakarası ve Avrupa'nın bazı bölgeleri arasında paket gemileri kurulmuş olduğu ve yalnızca "paket gemilerinin atandığı farklı yerlerde" uygun düzenlemeler yapılırsa daha fazlasının halledilebileceği. Ayrıca, mevcut posta ücretlerinin değiştirilmesinin gerekli olduğu; "tebaaya çok az yük bindirerek bazılarının artırılabileceği" ve diğer yeni ücretlerin verilmesi gerektiği, "bu ek ve yeni ücretlerin", "Majestelerinin mevcut savaşı sürdürmesini ve desteklemesini bir ölçüde sağlayabileceği" eklenmiştir. Bu tür oranların daha iyi toplanması için uygun yetkilere ve "özel postalar, taşıyıcılar, seyyar satıcılar, kayıkçılar, posta arabası sürücüleri ve diğer kişiler tarafından yürütülen yasadışı ticaretin ve gelirin sorumlu olduğu diğer dolandırıcılıkların" önlenmesine yönelik hükümlere de ihtiyaç vardır. Bu değişiklikler ve çeşitli iyileştirmeler Postane için yeni bir Kanun olmadan iyi ve uygun bir şekilde yapılamayacağından, 12 Charles II'de yer alan tüzükler ve William ve Mary döneminde çıkarılan İskoç Postanesine atıfta bulunan "Posta Ofisi Hakkında Bir Kanun" başlıklı tüzükler ve içindeki her madde, madde ve şey artık yürürlükten kaldırılmış olarak ilan edilmiştir ve 9 Anne, c. 10. Madde, "Majestelerinin tüm hakimiyet alanlarında Genel Postane kurulması ve gelirinden savaş hizmetleri ve Majestelerinin diğer vesileleri için haftalık bir meblağın belirlenmesi için bir Kanun" olarak adlandırılır ve yerine konur. Uzun süre yürürlükte kalan ve konuyla ilgili tüm sonraki mevzuatın temeli olduğu söylenebilecek olan bu Kanun, özel ve ayrıntılı bir bildirimi hak ediyor.

1. Hükümleri uyarınca Londra Şehri içinde Genel Posta ve Mektup Ofisi kurulur, "buradan Büyük Britanya ve İrlanda krallığının herhangi bir yerine, Kuzey Amerika ve Batı Hint Adaları'na veya Majestelerinin hakimiyet alanlarından herhangi birine veya denizlerin ötesindeki herhangi bir ülkeye veya krallığa tüm mektuplar ve paketler hızla ve süratle gönderilebilir" ve "tüm dönüşler ve yanıtlar da aynı şekilde bu ofisten alınabilir." "Geliri daha iyi yönetmek, sipariş etmek, toplamak ve geliştirmek" ve ayrıca "mektup ücretlerini mesafeye göre hesaplamak ve belirlemek" için Edinburgh'da bir, Dublin'de bir, New York'ta bir ve Majestelerinin Amerika kolonilerindeki uygun yerlerde başka bir baş ofis ve Leeward Adaları olarak adlandırılan Batı Hint Adaları'nda bir baş ofis kurulmuştur." 

2. Bu baş ofislerin tamamı "Kraliçe Majesteleri, mirasçıları ve halefleri tarafından atanacak ve Majestelerinin _Posta Genel Müdürü_'nün adı ve tarzıyla Büyük Mühür altında patentli mektuplarla oluşturulacak ve oluşturulacak bir memurun kontrolü altında olacaktır. " "
Posta Genel Müdürü, yukarıda adı geçen yerlerdeki baş ofisler için vekiller atayacak ve kendisi, onlar ve onların hizmetkarları ve temsilcileri ve hiçbir başka kişi veya kişiler, zaman zaman ve her zaman, tüm mektup ve paketlerin alınması, alınması, sipariş edilmesi, gönderilmesi, her hızla gönderilmesi, taşınması ve teslim edilmesi yetkisine sahip olmayacaktır." Bu maddenin tek istisnaları şunlar olmalıdır: [34]

(_a_) Bilinen taşıyıcılar, taşıdıkları mallarla ilgili mektuplar taşıdığında ve bu mektuplar, herhangi bir ek ücret veya ödül veya başka bir kar veya avantaj olmaksızın mallarla birlikte teslim edildiğinde.

(_b_) Tüccarlar veya gemilerin kaptanları, bu tür gemilerin kargolarıyla ilgili mektuplar gönderdiğinde ve bu mektuplar aynı koşullar altında onlarla birlikte teslim edildiğinde.

(_c_) Komisyonlar veya bunların iadeleri, yeminli ifadeler, emirler, süreç veya yargılama veya bunların iadeleri ile ilgili mektuplar,
Herhangi bir adalet mahkemesinden çıkan.

(_d_) Herhangi bir özel arkadaş veya arkadaşların seyahat veya seyahat yollarında gönderdikleri herhangi bir mektup veya mektuplar.

3. Posta Genel Müdürü ve başka hiçbir kişi veya kişiler, Majestelerinin posta yollarından herhangi birinde posta atı süren kişilere kiraya verilmek üzere at veya mobilya hazırlayıp sağlamayacaktır, haftada 100_l._ veya her suç için 5_l._ ceza uygulanacaktır.[35] Posta atı için ücret oranları aşağıdaki şekilde belirlenmiştir:--Bir posta atının kirası bundan böyle her aşamada bir mil için 3_d._ ve rehber olarak binen bir kişi için bir mil için 4_d._ olacaktır. Rehberin atıyla birlikte taşıması için 80 pound ağırlığında bagaja izin verilmektedir.

4. Mevcut Kanun kapsamındaki posta ücretleri belirlenmiştir.

_s._ _d._

İngiltere'nin 80 milden fazla olmayan herhangi bir yerine gönderilen herhangi bir tek mektup veya kağıt parçası için 0 3

" çift mektup 0 6

" emir, tapu vb. paketi. ons başına 1 0

" tek harfli, &c. 80 milden fazla veya Berwick kasabası kadar kuzeyde 0 4

" çift harfli 0 8

" paket, ons başına 1 4

Londra'dan Edinburgh'a ve İskoçya'nın tüm yerlerine
Edinburgh'un güneyinde, tek harfli 0 6

" " çift harfli 1 0

" " paket, ons başına 2 0

Diğer İskoç postaları Edinburgh'dan hesaplandı ve İngiltere'deki gibi
mesafeye göre ücretlendirildi.

_s._ _d._

Londra'dan Dublin'e, tek harfli 0 6
" " çift harfli 1 0
" " paket, ons başına 2 0

Dublin'den herhangi bir İrlanda kasabasına ücret, İngiliz oranında
mesafeye göre belirlendi.

Majestelerinin egemenlik alanlarından Londra'ya gönderilen herhangi bir mektup, penny posta ile ücretsiz olarak teslim edilecek ve Genel Postane'den on mil uzaklıktaki yerlere gönderilirse, uygun posta ücretinin üzerine bir penny daha ödenmesi şartıyla.

_s._ _d._

Fransa'ya gönderilen tek bir mektubun posta ücreti 0 10
" " İspanya 1 6
" " İtalya 1 3
" " Türkiye 1 3
" " Almanya, Danimarka 1 0
" " İsveç 1 0
" " Londra'dan New York'a 1 0

Amerika kıtasının diğer bölgelerine, New York'tan uzaklığa göre, İngiliz ücretinden biraz daha düşük bir ücretle başka ücretler uygulanıyordu.

5. Başlıca yardımcı posta müdürleri, ülkenin tüm bölgelerinin mümkün olduğunca eşit avantaja sahip olması için _çapraz direkler_ veya sahneler inşa etme yetkisine sahiptir, ancak yalnızca posta müdürlerine bu tür inşaların "ticaretin ve alışverişin ve karşılıklı yazışmaların daha iyi sürdürülmesi" için olacağından emin olunduğu durumlarda. 

6. Tüm posta yollarının bir araştırması yapılacak, böylece her ülkedeki herhangi bir yer ile baş ofis arasındaki mesafeler "aynı ölçü ve standartla belirlenecektir." Bu araştırmalar düzenli olarak, "gerektiğinde" yapılmalıdır; ve tamamlandığında, mesafeler "_araştırma defterleri_" ile adil bir şekilde gösterilmelidir, bunlardan biri her bir merkez ofiste ve her bir araştırmacı tarafından tutulmalıdır. Mesafeleri ölçmek üzere atanan ve yetkilendirilen araştırmacılar, bunu beceri ve yargılarının en iyisiyle yapmaya yemin etmelidir.[36]

7. Mektuplar yurtdışından özel gemiyle getirilebilir, ancak derhal ilgili limanlardaki yardımcı posta müdürlerinin eline teslim edilmelidir. Bu müdürler, bu şekilde kendilerine teslim ettiği her mektup için geminin kaptanına bir peni ödeyecektir. Bu düzenlemelerle, tüccarların daha önce yaşadıkları gibi, mektuplarının "_bozulmuş_ veya uzun süre alıkonulmuş olması, hızlı teslimat ve uygun teslimatın yollarını ve araçlarını anlamayan cahil ve başıboş ellerin sorumluluğuna verildiğinde, tüccarların ve diğerlerinin işlerine büyük zarar verecek şekilde" acı çekmemeleri umulmaktadır.

8. Genel Posta Müdürü ve yardımcı posta müdürleri, eğer daha önce yapmamışlarsa, İngiltere Kilisesi'nin örf ve adetlerine göre _kutsal ayini_ alarak, test ve bağlılık, üstünlük ve yeminleri ederek, yaparak ve imzalayarak kendilerini yeterli kılmalıdırlar. Ayrıca Postane memurlarının Parlamento üyeleri için seçimlere karışmaması kararlaştırılmıştır. Postane memurları ayrıca, posta ve durakların yerleşimi, posta atlarının yönetimi ve kraliyet emriyle at sırtında binen tüm kişilerin at sırtında gezdirilmesiyle ilgili emir, kural, talimat ve talimatları gözlemleyerek ve uygulayarak görevlerinin gereklerini yerine getirmek zorundadırlar. Majesteleri zaman zaman bunları yapmayı ve emretmeyi uygun görecektir. İki İngiliz Üniversitesinin köklü ayrıcalıkları ve bunları garanti altına almakla ilgili kısa bir hüküm daha sonra gelir; ve sonra, görünen o ki, Postanenin gösterdiğimiz şekilde yeniden düzenlendiği amaç için bir düzenlemeye varırız. 9. "Savaşı sürdürmek için mevcut bir para arzı toplamak amacıyla iyi, güvenilir ve kalıcı bir fonun kurulması için, şu andan itibaren ve 32 yıllık süre boyunca, Postanenin vergi ve gelirlerinden tam, net ve eksiksiz haftalık 700_l._ tutarının her hafta Salı günü Posta Genel Müdürü tarafından Hazine'nin makbuzlarına ödenmesinin kabul edilmesi."

Kalıcı olarak başka ne düzenlenirse düzenlensin, artan posta ücretleri
sadece geçici olarak düşünülmüştü; çünkü otuz iki yılın sonunda eski ücretlere başvurulması öngörülmüştü. Madde, gelir elde etmek amacıyla sadece bir savaş önlemi olarak eklenmişti, ancak eski posta ücretlerine geri dönmekten çok uzak, o dönemin sonunda ve zaman zaman yeni yükümlülüklerin getirildiğini göreceğiz.[37]

1710 tarihli yasa tasarısıyla getirilen iyileştirmeler, Postane kurumunun önemini artırma ve ülkenin mevcut gelirine her yıl önemli miktarda ekleme gibi doğal bir etkiye sahipti. On yıl boyunca hizmetin kaynaklarını geliştirmek için başka bir adım atılmadı; ancak 1720'de Postane'nin tüm
iyileştiricilerinin bir diğeri ve belki de en şanslısı olan Ralph Allen ortaya çıktı. Bu yıla kadar, posta hatları sırasıyla Londra ve Edinburgh'dan iki krallığın ana yollarına doğru dallanmıştı; ancak, "çapraz postalar" kurulduklarında bile etkili olmamıştı, ana yol hattından uzaktaki kasabalar iyi hizmet almıyordu ve bazı bölgelerde doğrudan bir iletişim yoktu. Postane Yasası, daha fazla "çapraz posta" kurulması için olanaklar sağlamıştı; ancak, 1720'ye kadar, yetkililer bu hükümlerden büyük ölçüde yararlanmadılar. O zamanlar Bath postanesi müdürü olan ve mevcut sistemin kusurlarının gayet farkında olan Bay Allen, Hükümete, Bristol, Gloucester ve Worcester üzerinden Exeter ve Chester arasında çapraz postalar kurulmasını önerdi. Bu şekilde İngiltere'nin batısını Lancashire bölgeleriyle ve İrlanda'ya giden posta yoluyla birbirine bağlayacak ve gidilecek yöndeki tüm önemli kasabalara bağımsız posta iletişimi sağlayacaktı. Bu öneriden önce, komşu kasabalar arasında geçen mektuplar, genellikle metropole gidip başka bir posta yoluyla geri gönderilmesini gerektiren dolambaçlı yollarla taşınıyordu. Bu nedenle, bu yavaş hareket günlerinde ciddi gecikmelere neden oluyordu. Allen, çapraz posta sisteminin tamamen yeniden inşasını önerdi ve hem gelirde büyük bir iyileşme hem de ülkeye daha iyi bir yerleşim sağladı. Beyanlarıyla, Hazine Lordlarını, kendisine çapraz postaların ömür boyu kirasını vermeye ikna etti. Taahhütleri, yeni hizmetinin tüm maliyetini karşılamak ve yıllık 6.000_l._ sabit kira ödemekti, bu şartlar altında tüm fazla geliri elinde tutacaktı. Zaman zaman sözleşme yenilendi, ancak
elbette aynı kirayla; ancak, her seferinde, Hükümet, Allen'dan taahhüdüne diğer yol kollarını da dahil etmesini istedi, böylece 1764'te öldüğünde, çapraz postalar ülkenin tüm bölgelerine
yayılmıştı. Sonuna doğru, özel proje o kadar devasa hale gelmişti ki
neredeyse yönetilemez hale gelmişti ve Postane yetkilileri, bunun Tac'a devredildiğini gördüklerinde bir nevi memnuniyet duydular. Bu dönemde, her bir yardımcı posta müdürünü yıl boyunca ziyaret etmekle görevli olan ekspertizcilerin başlıca görevlerinden biri, posta ücreti Bay Allen'a ait olan çapraz postaların vekalet mektupları ile Hükümete ait olan genel posta mektuplarının posta ücretleri arasındaki ayrımın uygun şekilde sürdürülmesini sağlamaktı. Vekillerin bu konuda en gevşek fikirlere sahip oldukları biliniyordu, bazıları bu konuda hata yapmaktansa bir veya diğer postanın gelirlerini kendilerine mal etmeyi tercih ediyordu. Anlaşmazlıklar ve zorluklar Allen'ın ölümüne kadar sürdü.[38] Ülke postacılarının sahtekârlığı veya dikkatsizliği yüzünden uğradığı kayıplara rağmen, çapraz posta çiftçisi, ölümünde bıraktığı bir hesapta, sözleşmesinin net kârını yıllık 10.000_l._ olarak tahmin etti, bu meblağ resmi hayatı boyunca toplamda yaklaşık yarım milyon sterline ulaştı! Resmi makamlarda başarısı büyük ölçüde kıskanılırken, Bay Allen, özel
kapasitesinde, evrensel saygı görüyordu. Bu saygıdeğer adam hakkında gördüğümüz tek kısa hesapta, çağdaş bir yazar[39], "çok büyük bir servet kazandığı yaratıcılık ve çalışkanlıktan daha çok, onu harcadığı hayırseverlik, cömertlik ve nezaketle dikkat çekiciydi." diyor. Allen'ın gelirinin önemli bir kısmını hayır işlerine, özellikle de muhtaç edebiyatçıları desteklemeye ayırdığı kesindir. Fielding'in büyük bir dostu ve hayırseveriydi; ve _Tom Jones_'da, romancı minnettarlıkla Bay Allen'ın karakterini _Allworthy_ kişiliğinde çizdi. Chatham ve Pitt'in dostluğundan zevk aldı; ve Pope, Warburton ve edebi açıdan seçkin diğer kişiler onun yakın arkadaşlarıydı. Papa, başlıca erdemlerinden biri olan mütevazı iyilikseverliği şu meşhur dizelerle kutlamıştır:--

"Alçakgönüllü _Allen_, garip bir utançla,
Gizlice iyilik yapsın ve ününü bulmaktan utansın."

Allen'ın ölümü üzerine, çapraz postalar
Başpostacı Genel'in kontrolü altına alındı. Bay Ward adında bir memur, artık şubenin _Bye-letter Office_ olarak adlandırıldığı yerin sorumluluğunu, yıllık 300_l._ maaşla üstlenmek üzere atandı. Birleştirme planının başarısı o kadar
tamdı ki, ilk yılın sonunda, 20.000_l._ tutarında kar Tac'a devredildi. Daha sonra, gelirler
daha da hızlı bir şekilde artmaya devam etti; Öyle ki, 1799'da "Mektup Ofisi" kaldırılıp yönetimi Genel Ofise devredildiğinde, 200.000_l._ gibi muazzam bir yıllık rakama ulaşmışlardı!

Posta Ofisinin 1710'da revize edilmesiyle, penny postasının sınırları, gördüğümüz gibi, Genel Posta Ofisi'ne on mil mesafedeki bir bölgeye kadar
genişletildi. Bu uzatma, Londra bölgesindeki birkaç kasabadan gelen bir anma yazısında verildi. Bu kasabalar, böyle bir uzatma yapılırsa, "Londra ve Westminster şehirlerinin ve Southwark ilçesinin sınırlarının" ötesine gönderilen her mektup için fazladan bir penny ödeyeceklerini gönüllü olarak bildirdiler. Yasanın _kelimelerinden_ dolayı çok sayıda anlaşmazlık çıktı ve birçok sakin bunun sonucunda mektuplarının on mil uzunluğundaki devrede ücretsiz olarak teslim edilmesini talep etti, 1727'de "bu tür şüpheleri gidermek ve ortadan kaldırmak için" uygun ücretin ne olduğu konusunda ek bir Yasa çıkarıldı ve "bir penilik postacıların" orijinal sınırların dışına hiçbir mektup teslim etmemeleri, ancak teslimatta her biri için ekstra bir peni ödenmediği sürece bu tür mektupları veya paketleri alıkoyabilecekleri veya geciktirebilecekleri yönünde talimat verildi.

Kraliçe Anne'nin kanunu, Postaneden Hazine'ye otuz iki yıllık bir süre için 700_l._ tutarında haftalık bir ödeme yapılması gerektiğini hükme bağladı. Bu süre 1743'te sona erdiğinde, o yıl ödemeyi _sürekli_ hale getiren bir Yasa çıkarıldı ve tüm maddeler, yetkiler, vb. 1711 Yasası'nda da sürekli hale getirildi. Vazgeçilemeyecek kadar iyi olan bu gelir kaynağını korumak için, posta ücretleri, öngörüldüğü gibi tekrar düşürülmek yerine yükseltildi ve
sonraki yıllarda, göreceğimiz gibi, birkaç kez, mektup
yazarlarının yüklerine yeni eklemeler yapıldı. Bu konudayken, Kraliçe Anne Yasası'nın _fazla_ gelirin elden çıkarılmasıyla ilgili maddesini belirtebiliriz. Tüm emekli maaşları bundan ödenecek ve
geri kalanı Kraliçe tarafından "Majestelerinin hanesinin daha iyi geçinmesi ve Büyük Britanya Tacı'nın onuru ve haysiyeti için" tutulacaktı. George I.'in tahta çıkması üzerine, Kral'ın
hayatı boyunca aynı hakları ve ayrıcalıkları tanıyan bir yasa tasarısı, Parlamento'nun ilk oturumunda kabul edildi. George II. ve torunu George III'ün saltanatının ilk yılında. Aynı haklar ve ayrıcalıklar aynı koşullar altında elde edildi. Aşağıdaki
Yasanın koşulları gerçekte birkaç yıl önce,
Kral'a hane halkının geçimi için yılda 700.000_l._ maaş verildiğinde yerine getirilmiş olsa da, 27 George III'ün 48. maddesi,
Kral'ın yaşamı boyunca, "Posta Ofisi'nin tüm _net_ gelirinin 'Konsolide Fon' olarak adlandırılacak fona taşınacağını ve onun bir parçası haline getirileceğini" hükme bağlar. Bu düzenlemenin 1787'den günümüze kadar var olduğunu söylemeye gerek yok. Allen'ın 1720'deki iyileştirmesinden 1761 yılına kadar, mektupların postalanması tekrar bozulup birçok başka değişiklik yapıldığında, Postanede özel önem taşıyan çok az şey yapıldı ve bu sessiz zamandan yararlanarak kurumun iç düzenlemeleri hakkında biraz bilgi vermekten ve kendi başlarına önemsiz olsalar da okuyucuya bu erken dönemin ayrıntıları, yolu ve araçları hakkında bir fikir verecek bazı ayrıntıları fark etmekten daha iyisini yapamayız.[40] George I. zamanında Londra'daki Postane memurları, bir sekreter ve bir katiple birlikte _iki_ Genel Posta Müdürü'nden oluşuyordu. İç Bölge Ofisi'nde dört baş memur vardı: bir kontrolör, bir alıcı, bir muhasebeci ve bir avukat. Memur kadrosu farklı yollar için yedi kişiden oluşuyordu: Chester, Kuzey Batı, Bristol, Yarmouth, Kent ve Kent gece yolu. On üç memur başka görevlerle meşguldü ve üç memur daha pencerede soruları yanıtlamak ve mektupları teslim etmek için görev yapıyordu. Ayrı bir departman olan dışişleri bakanlığı, sekiz yardımcı memurla birlikte bir kontrolör ve bir alfabe bekçisi içeriyordu. Günümüzde farklı derecelerde birkaç bin memurun bulunduğu Londra'nın tamamı, o zamanlar, mektup taşıyıcıları sayılmadan, otuz iki kişilik bir kadroyla çalışıyordu. Dönemin bir yazarı, "Genel Postanemizin yöntemini, titizliğini ve titizliğini ve her aşamada postanın gereken şekilde gönderilmesini göstermek için, bu örneği alın" diyor. Ve bizim amacımız için Stowe'un tavsiyesini almaktan ve buraya Londra Tarihi'nde verilen Postane müdürlerine ve zaman çizelgesine bir kopyasını eklemekten daha iyisini yapamayız:--

"Büyük Britanya ve İrlanda'nın mektuplarının postalanmasının yönetimi bizim bakımımıza ve idaremize bağlı olduğundan: bu nedenle Majesteleri adına, bu posta ve mektupların güvenli ve hızlı bir şekilde iletilmesinde ilgili aşamalarınızda tüm özeni ve hızı göstermenizi talep ediyoruz: Londra'dan East Grinstead'a eşyalarınıza göre saatte beş mil hızla gitmeniz ve oradan da buna göre geri dönmeniz. Ve bundan dolayı başarısız olmamalısınız, aksi takdirde kendi tehlikenize cevap vermiş olursunuz.

İmza, CORNWALLIS.
JAMES CRAGGS."[41]

LONDRA VE EAST GRINSTEAD ARASINDAKİ BİRÇOK POSTA MÜDÜRÜNE.

Acele edin, Acele edin, Acele edin!

+--------+------------------------------------------------------------------+
| | Mektup Ofisi'nden sabah saat iki buçukta, 17 Temmuz 1719'da. |
| | |
| 16 | Epsom'da saat altıyı yarım geçe alındı ​​ve gönderildi |
| | üç çeyrek geçe. ALEXANDER FINDLATER. |
| | |
| 8 | Dorking'de saat sekizden yarım saat sonra alındı ​​ve gönderildi |
| | dokuzda gönderildi. CHAS. CASTLEMAN. |
| | |
| 6 | _Rygate_'de saat ondan yarım geçe alındı ​​ve gönderildi |
| | yine on birde. JOHN BULLOCK. |
| | |
| 16 | East Grinstead'e öğleden sonra üçten yarım saat sonra |
| | ulaştı. |
+--------+--------------------------------------------------------------------+

East Grinstead postasının seyahat hızı normalden daha fazlaydı: en azından eyaletlerde çok az postacı çocuğun saatte üç veya dört milden daha hızlı gitmesi gerekiyordu. Sadece bu değil, aynı zamanda
çocuklar kural olarak disiplinsizdi; kontrol edilmesi zordu;
istedikleri zaman yolda dolaşıyorlardı ve onlara müdahale etmeye değer olduğunu düşünen herhangi bir
hırsız veya kötü niyetli kişi için oldukça kolay bir avdılar. Bu sıralarda, Postane müfettişinin
gentry'nin "sürücülere çok fazla para verdiğinden, bu yüzden içki içmeye çok maruz kaldıklarından,
_bu da erkeklerin durmasına neden oluyor_" diye merkeze acı bir şekilde şikayet ettiğini görüyoruz. O zamanlar ekspresler biraz daha
hızlıydı, ancak yine de bazı kişiler için yeterince hızlı değildi. Bir keresinde,
Bay Harley (sonradan Lord Oxford) kendisine gönderilen bir ekspresin gecikmesinden şikayet etti; ancak Genel Postane, "36 saatte 136 mil yol kat ettiği için" diye eklediler, "ekspreslerin normal ücreti" olduğu için şikayet için hiçbir neden olmadığını düşündü.

1696 yılında Hazine, Bristol ve Exeter arasındaki postaların haftada iki kez taşınması için bir düzenlemeyi onayladı; altmış beş mil mesafenin yirmi dört saatte tamamlanması şartıyla!

İskoçya'da, hemen hemen aynı zamanlarda, bu iş daha da yavaş ve daha büyük zorluklarla yapılıyordu. Postacı çocuk yirmi milden kısa tüm mesafeleri yürüyordu; daha uzun mesafeler için habercinin atlı olması gerekiyordu,
ancak yolculuk ne kadar uzun ve sıkıcı olursa olsun, atlı postalara izin verilmiyordu.[42]

O zamanlar, mektupların _ne zaman_ veya _nasıl_
teslim edileceği yalnızca ikincil bir husustu. Yetkililer birkaç yıl boyunca sadece Postaneden gelir elde etmeye kararlıydı. Böylece, bahsettiğimiz
dönemle ilgili olarak, Warwick'in bazı sakinleri yetkililere, Londra'dan gelen mektupların doğrudan Warwick'e gönderilmesi ve Coventry üzerinden gönderilmemesi talebinde bulundular, bu ikinci yolla çok sayıda saat kaybedildi. Bu çok makul talebe ve hükümetin titiz eğilimlerini açıkça gösteren aşağıdaki ikna edici
_resmi_ gerekçeye kesin bir olumsuz yanıt verildi. Posta Genel Müdürü, "Londra'dan Warwick'e, Coventry üzerinden, _seksen_ milden fazla" diyor; "bu yüzden o yöne giden her mektup için 6_d._ ücret alabiliriz, oysa doğrudan giderlerse sadece 3_d._ ücret alabiliriz." Şüphesiz bu yanıt, yukarıdaki gibi tüm başvuruların o zamanlar ve hala geçmekte olduğu Hazine Lordlarına verilmiştir; çünkü bu yanıtı bizzat Warwick halkına verdikleri düşünülemez. "Belki de," diye ekliyor Postane yetkilileri, gerçek iş prensibi hakkında biraz fikir sahibi olarak, "daha ucuz fiyata _daha fazla mektup_ alabiliriz." Bununla birlikte, mevcut karlar feda edilemezdi, gelecekte gelirin artması ihtimali olmasına rağmen. Kayıtlarda, bu konuda dönemin Postane yetkililerinin onları kontrol altında tutan yöneticilerden daha akıllı olduğunu kanıtlayan başka bir örnek daha var. Genel Postane Müdürü, Hazine'ye belirli bir bölgedeki posta ücretlerini düşürmesi için başvuruda bulunuyor (ancak sonuçsuz bir şekilde) ve taleplerini dile getirirken, "gerçekten de deneyimle, yazışmaları daha kolay ve ucuz hale getirdiğimiz yerlerde mektup sayısının da önemli ölçüde arttığını gördük ve bu nedenle bu bölgelerde böyle bir çözümün benzer bir etki yaratabileceğine inanıyoruz." Hazine Lordları, kendilerine gelirin bir
fedakarlığı gibi görünen şeyi onaylamakta yavaş davranıyorlar ve geçen yüzyılın başlarında yardımcı posta müdürleri tarafından uzun süredir devam eden hesapları kapatmak veya Hükümete olan
gecikmiş borçları ödemek için kendilerine yapılan sık başvurulardan, ellerinin dolu ve sinirlerinin bozulmuş olduğunu tahmin edebiliriz. İngiltere'nin Batısındaki birçok posta müdürü, Hazine'ye, Majesteleri Kral William zamanında, "geçmişteki kutsal Devrim'de atlarını
at arabasıyla taşıyan memurlar tarafından çok fazla şımartılmaları nedeniyle" neredeyse mahvoldukları yönünde dilekçe verdi. "Diğerleri maaşlarının düşüklüğünden yakınıyorlar. Milletvekillerinin iç savaşlar sırasında veya Devrim sırasında düşük maaşlarla yetinmeleri gayet iyiydi, çünkü üzerlerine asker yerleştirilmesinden muaf tutuluyorlardı, ancak şimdi barış zamanı geldiğinde maaşlarının artırılmasını talep ettiler.

Kraliçe Anne Yasası bir Posta Genel Müdürü öngörüyordu. Nasıl değiştirildiği açık değil; ancak yine de on sekizinci yüzyılın büyük bir bölümünde ofisin iki şef tarafından ortaklaşa
olduğu kesindir. Tüm mektuplar ve emirler her ikisinin de imzasını taşıyordu; ancak ofisin işinin iki beyefendi arasında eşit olarak
bölünmüş olması muhtemel görünüyor, biri esas olarak iç işleri üstlenirken, diğeri paketleri yönetiyordu. İkinci departmanın görevleri, o dönemin tarihi ışığında
görüldüğünde, düşünülenden çok daha ağırdı. Postanenin bu bölümüne henüz dikkat çekmemiş olsak da, geçen yüzyılın ilk yarısında, Sir Robert Cotton ve Sir Thomas Frankland'ın yönetimini paylaştığı dönemde, posta deniz hizmetinin bebekliğine dair bazı ilginç anlatıların
burada kaldığını söyleyebiliriz. Savaşın
şiddetli olduğu ve Fransız korsanlarının her denizi kapladığı o üzücü zamanlarda,
Postacı Genel Müdürlerimiz endişeli, ancak kurnaz ve aktif adamlardı.
Kontrolleri altındaki gemilerin kaptanlarına verilen genel emirler,
koşabildiğiniz
zamanda koşmalı, artık koşamadığınızda savaşmalı ve savaşmanın artık bir faydası olmadığında postaları denize atmalısınız." Böyle bir emre rağmen ve
çok sayıda postanın varış noktasına ulaşmadan seyahat etmesi nedeniyle,
Postacı Genel Müdür düşmandan kaçacak hızlı paket gemileri inşa etmeye karar verdi; Ancak deneyimsizlikleri nedeniyle, onları suda o kadar alçakta inşa ettiriyorlar ki, kısa bir süre sonra, "esintili
havalarda o kadar çok su aldıklarını görüyoruz ki, adamlar sürekli ıslanıyor ve aşağı inemiyorlar, geminin batmasını önlemek için ambar kapaklarını kapalı tutmak zorunda kalıyorlar." Daha iyi ve daha güçlü teknelerin inşa edilmesi gerektiği açıktır ve buna göre daha güçlü tekneler inşa ediliyor.
Masrafları telafi etmek için, yolcuların yükünün artırılmasını emrediyorlar, ancak "yeni askerler ve yoksul kişiler hala ücretsiz seyahat edebilecek." Burada dikkat çekici olan, bu sıralarda İngiltere'de sığınma arayan hiçbir siyasi mültecinin kıta paket teknelerinde ücret için zorlanmaması, ancak acentenin mektup defterine şu veya bu kişinin "ücretlerini ödeyecek parası olmadığı" ve daha fazla soru sorulmadan özgürlüğe doğru yola çıkarıldığı yazılıyor.

Londra'daki yetkililer tarafından her türlü tedbir sağlanıyor ve her türden maaş ve emeklilik ödeneği veriliyor. Böylece, bir yerde, paketlerin birinin mürettebatı için küçük bir maaşla bir papaz atanıyor, "doğum, evlilik ve cenaze işlerini yapmak için." Hizmette alınan yaralar için emeklilik ödenekleri, vücudun ilgili kısımlarına göre güzel bir ayrımcılıkla veriliyor. Falmouth'daki temsilcilerine yazdıkları bir mektupta,
Postacılar Genel Müdürü, yaranın türüne göre verilecek bir emeklilik maaşı ölçeği gönderdi - şöyle ki: "Dirsek veya dizden yukarısı kesilen her kol veya bacak için, yılda 8 L; kol veya dizden aşağısı için, yirmi asil. Bir gözün görme kaybı 4 L; göz bebeğinin kaybı 5 L; her iki gözün görme kaybı 12 L; her iki gözün göz bebeğinin kaybı 14 L olmalı; ve
bu kurallara göre, _ayrıca yaraların vücudu ne kadar etkilediğini de hesaba katıyoruz_ ve buna göre ödenekler oluşturuyoruz." Baş Postane görevlilerine düşen görevler sadece ağır ve külfetli olmakla kalmıyordu - temsilcilerine verdikleri talimatların bazıları gecenin yarısından ve diğer olağanüstü saatlerden tarihler taşıyordu - ama ilginç bir şekilde çeşitliydi. Mektuplarının çoğu Genel Postane'nin altındaki kasalardaki eski kayıtlar arasında saklanıyor ve bazıları oldukça hüzünlü ve acıklı bir tonda. "Endişeleniyoruz," diyorlar bir ajana, "geminizle [Batı Hint Adaları'ndan] getirdiğiniz mektupların fareler tarafından o kadar tüketildiğini görüyoruz ki kime ait olduklarını bulamıyoruz." Harwich'teki ajanlarına yazılan bir diğer mektup açıkça disiplin amaçlı ve şöyle:--

"BAY EDISBURY--Şikayetini size ilettiğimiz kadın,
_bu konuda bize çok zahmet verdi_, sizden bunu araştırmanızı ve adaletin yerine getirilmesini istiyoruz, çünkü denizciler tarafından brendisinin çalınmış olabileceğine inanıyoruz.--Biz sizin
sevgili dostlarınızız[!],

R. C., T. F."

Yukarıdaki gibi bir mektubun, 1864'ün lütuf yılında resmi makamlardan geldiğini hayal etmek zor olurdu. Başka bir mektupta yetkililerin bir ajanı, "prens için yeterli miktarda domuz eti ve sığır eti sağlamadığı" için (bu domuz eti seven prensin kim olduğu görünmüyor) şefkatle azarladığını; bir diğerinde, "Londra'da çok daha ucuz olacak olan barutu Falmouth'dan satın aldığı" için azarladığını görüyoruz. Diğer durumlarda, ahlak ve sadakatin kamu bekçileri olarak hareket ediyorlar, birini "bir yüzbaşı ile adamları arasında bir isyan çıkardığı için askıya alıyorlar, _bu onun için hoş olmayan bir davranıştı_;" Yüzbaşı Clies'i, "kraliyet ailesini yansıtan sözler söylediği için, Posta Genel Müdürü'nün _özellikle ona karşı kaba davrandığı_ ve hiçbir şekilde izin veremeyeceği için" yargılıyorlar; ve
başka bir kaptanı "bir beyefendi yolcunun valizini açıp bir paket enfiyeyi mahvettiği" için azarladı.
Bütün bu endişeler ve görevlerle, o günlerin Genel Postane Müdürü
kolay bir zaman geçirmiş olamazdı.

Paket servisinin kaynakları üzerindeki bu tek kontrol,
az önce verilen bilgi olmadan oldukça anlaşılmaz olan _franking sisteminin_ tarihinde çok şey açıklıyor. O günkü Hazine
vardiyaları en garip malları frankalıyordu--kesinlikle hiçbir posta kutusuna atılmayacak ve ne damgalanacak ne de ortodoks şekilde
sıralanacak olan makaleler. Aşağıdaki birkaç franklanmış malın listesi, daha önce atıfta bulunulan eski kayıtlar arasında bulunan "ajan defteri" paketindeki daha da büyük sayıdaki maldan derlenmiştir:--

"_Imprimis._ On beş çift tazı, Roma Kralı'na ücretsiz geçişle gidiyor.

"_Madde._ İki hizmetçi, Lord Büyükelçi Methuen'e çamaşırcı olarak gidiyor.

"_Madde._ Yanında _bir inek_ ve çeşitli
gereçler taşıyan Doktor Crichton.

"_Madde._ Portekiz Tacı Büyükelçisi'nin kullanımı için iki balya çorap.[43]

"_Madde._ Rotterdam'lı Bay Pennington için dört parça domuz pastırması içeren bir anlaşma kutusu."

Mektup damgalama konusuna değinirken, paket hizmetinin kontrolünün Posta Ofisi yetkililerinin elinden çıkmadan önce ve mektup damgalama hakkı yasama düzenlemelerinin konusu olduğunda, bu tuhaf mal sevkiyatlarından artık söz edilmediğini de belirtelim. Damgalama sistemi bundan sonra, Parlamento'nun her iki Meclisinden birinin imzasıyla kapağına onay verilen herhangi bir mektubun posta yoluyla ücretsiz olarak geçirilmesiyle sınırlıydı. O zamanlar Parlamento'nun oturumda olması veya posta ücretinden muafiyet sağlamak için yazışmaların zorunlu olarak ulusal meselelerle ilgili olması gerektiği kesin bir kural haline getirilmemiş olduğundan, bu düzenleme çeşitli suistimal biçimlerine yol açtı. Üyeler hemen büyük paketler dolusu zarf imzaladılar ve bunları arkadaşlarına ve taraftarlarına büyük miktarlarda sağladılar. Bazen satıldılar. Bunların
hizmetçilere ücret karşılığında verildiği ve hizmetçilerin bunları
normal işleyişle tekrar sattığı bilinmektedir. Ve hepsi bu kadar değildi. Öyle az önlem alınmış gibi görünüyor ki, binlerce mektup üyelerin sahte imzalarıyla Postaneden geçiyordu.[44] Bu ve benzeri suistimaller o kadar arttı ki, 1763'te postadan geçen damgalı yazışmaların değeri 170.000_l._ olarak tahmin ediliyordu. Sonraki yıl, yani 1764'te, Parlamento, adresin tamamı üyenin kendi el yazısıyla yazılmadığı ve imzası da eklenmediği sürece hiçbir mektubun Postaneden ücretsiz geçmemesi gerektiğini yasalaştırdı. Bu önlemler bile, sahtekarlıkları azaltsa da, kötülüğü karşılamaya yetmedi, çünkü 1784'te yeni düzenlemelerin gerekli olduğu düşünüldü.
Bu sefer, tüm frankların tarihli olması, ayın tam olarak verilmesi ve ayrıca, bu tür tüm mektupların, tarih atıldıkları gün postaya verilmesi emredildi. 1784'ten penny posta tarihine kadar, franked
yazışmalarla ilgili başka bir düzenleme yapılmadı, bu yıllarda tahmini değeri yıllık
80.000_l._ idi.

Kraliçe Anne Hükümeti tarafından emredilen posta ücretleri, Kanun tarafından sona erdirilmesi
tasarlandıktan sonra on sekiz yıl boyunca yürürlükte kaldı ve ancak 1761'de, George III.'ün saltanatının
başlangıcında, herhangi bir değişiklik yapıldı. O zaman bile ücretler
azaltılmak yerine
artırıldı. 1 Geo. III. c. 25, yazışmaların
geliştirilmesinin ticaret ve alışverişin
genişletilmesi için o kadar büyük bir endişe konusu ve o kadar gerekli olduğunu, Kraliçe Anne'nin tüzüklerinin bir dereceye kadar yürürlükten kaldırılması gerektiğini ve özellikle de,
geniş topraklara ulaşılması nedeniyle, Majestelerinin tüm
egemenliklerine posta ve posta ücretleri
düzenlenmediğini belirtir. Bu sırada yapılan iyileştirmeler ve değişiklikler şu şekilde özetlenebilir:--

1. Amerikan istasyonundaki gemilere eklemeler yapılır. Londra ile Kuzey Amerika ve Majestelerinin Amerika'daki tüm toprakları arasında başka ve daha ucuz posta ücretleri belirlenir.

2. Herhangi bir yabancı ülkeden özel gemilerle getirilen mektuplarla ilgili olarak, hiçbir gemi veya teknenin Büyük Britanya'nın herhangi bir limanına girmesine veya yükünü boşaltmasına, söz konusu gemi tarafından getirilen tüm mektuplar ve paketler veya bu gemideki herhangi bir yolcu limanın yardımcı postacısının eline teslim edilene ve kaptan yardımcının makbuzunu alana kadar izin verilmez. Geminin "karantinanın uygulanmasına tabi olduğu" durumlarda, ilk adım mektupları karantina müfettişinin eline teslim etmek ve onun tarafından Postaneye gönderilmesini sağlamaktır. Bu Kanuna göre bir mektup veya mektup paketi teslim etmeyen herhangi bir efendiye 20_l._ tutarında bir ceza ve tüm masraflar uygulanacaktır, bir kısmı Kral'a, diğer kısmı ise ihbar eden kişiye gidecektir.

3. Posta ücretlerinin yeniden belirlenmesi amacıyla, Kraliçe Anne Kanunu'nda belirtilen düzenlemeler uyarınca yollar yeniden incelenecektir.

4. Mektuplar, kat edilen posta aşamalarına göre ücretlendirilecek veya
daha kısa mesafeler için ödeme yapılacaktır; böylece:--

_s._ _d._

15 mili aşmayan her bir mektubun taşınması için 0 1
" " çift harf 0 2
" " ons 0 4
" " tek harf, 30 mil ve
40 milin altında 0 2
" " çift harf 0 4
" " ons 0 8
" " tek harf, 40 mil ve
80 milin altında 0 3
" " çift harf 0 6
" " ons 1 0

Ve benzeri. Bu oranlar, Majestelerinin masraflarını karşılamak için gelir elde etmek amacıyla
George III.'ün saltanatının yirmi dördüncü yılında tekrar değiştirildi,
bu değişiklik posta arabalarının getirilmesiyle yürürlüğe girdi,
mevcut her ücrete bir peni eklenmesinden oluşuyordu.[45]

5. Londra'daki peni postası kuruluşuyla aynı temelde, İngiltere'deki diğer kasabalarda peni postaneleri kurulmasına izin verildi.
Bu şekilde verilen izin kısa süre sonra uygulandı ve tek tip peni posta ücretinin kurulmasından çok önce, farklı kasabalarda en az bin peni postası vardı. Departmanı peni postaları kurarken yönlendiren ilke, genel posta ulaşımının doğrudan hattında bulunmayan, ek olanaklar elde etmek isteyen küçük kasabaları ve kalabalık mahalleleri seçmek ve genel postadan kaçma imkânı sağlamadıkları takdirde bu tür postaları vermekti. Tek gereklilik, yetkililerin önerilen postanın bakım masraflarını karşılamaya yetecek kadar gelir getireceğine dair makul bir umuda sahip olmalarıydı. İlk kuruluşundaki makbuzlar tüm ücretlerin üçte ikisini karşılıyorsa bu kararlaştırılmış sayılır.

6. Londra kuruşluk postası veya bu iyileştirilmiş Kanun uyarınca kurulacak yeni kuruşluk postalardan herhangi biri tarafından gönderilecek herhangi bir paket veya mektubun ağırlığı artık _dört onsu_ geçmemelidir.

1749'da, Postane memurları dışında herhangi birinin postanede binmek amacıyla at kiralamasını engelleyen Kanun, at arabası, "sürgü" veya başka herhangi bir aracın sağlandığı durumları ifade etmemektedir. Sürülecek araçlar, ticaretle uğraşmayı seçen herhangi bir kişi tarafından posta yollarında veya başka bir yerde sağlanabilir. 1779'da, Posta Genel Müdürü'ne ve yardımcılarına posta atlarının kiralanması konusunda ayrıcalıklı ayrıcalıklar veren tüm Yasalar bundan böyle yürürlükten kaldırıldı.

1766 yılında ilk penny-post, Aberdeen'li Peter Williamson tarafından Edinburgh'da kuruldu. Parlamento Binası'nın salonunda bir kahve dükkanı işletiyordu ve mahkemelere katılan beyefendiler tarafından şehrin farklı bölgelerine mektup göndermek için sık sık işe alınıyordu ve şüphesiz İngiliz penny-post'ları hakkında bir şeyler duymuştu, saatlik teslimatlarla düzenli bir posta hizmeti başlattı ve şehrin farklı bölgelerinde mektup toplamak için acenteler kurdu. Farklı acentelerden mektupları almak ve adrese teslim etmek için üniformalı dört taşıyıcı çalıştırdı. Her iki amaç için de yaklaştıklarını bildirmek için ilerlerken bir zil çalmaya alışkındılar. Girişim o kadar başarılıydı ki, diğer spekülatörler rakip kuruluşlar kurmaya ikna edildiler ve bu da elbette büyük bir karışıklığa yol açtı. Yetkililer girişimin başarısını gördüler ve bunun öneminin farkında olarak, Williamson'ı şirketinin iyi niyeti için bir emeklilik maaşı almaya ikna etmeyi başardılar ve sonra bunu genel kuruluşa dahil ettiler.

İskoç Postanesi'nin önceki tarihindeki olayların kısa bir _özetinden_ daha fazlasını yapamayız, ancak on yedinci yüzyıl yıllıkları ilgi çekici pek bir şey içermiyor ve bu nedenle
yakında okuyucuya sunulabilir. İlk düzenli mektup postası
İngiltere'nin I. James döneminde kuruldu. 1642'de, İrlanda İsyanı'nı bastırmak için İskoçya'dan kuvvetler gönderilmesi nedeniyle, İskoçya'nın güney batısındaki posta düzenlemelerinin
son derece kusurlu olduğu görüldü. İskoç Konseyi, Edinburgh ile Portpatrick ve Portpatrick ile Carlisle arasında bir karakol hattı kurulmasını önerdi ve İsyan'la daha doğrudan ilgili olan İngilizler, tüm masrafları üstlenmeyi kabul etti. [46] Dönemin Privy Council kayıtlarında, Komiserler tarafından iki hat üzerinde postacı olarak atanmak üzere önerilen kişilerin bir listesini buluyoruz,
"bu işe uygun olan tek kişiler, hancılar ve onaylanmış dürüstlükleri olan kişiler." Yedi yıl sonra, Edinburgh'daki Postanenin, 1637'de St. Giles'a ayin kitabı getirildiğinde piskoposun başında taburesini boşaltan kadının kocası John Mean'in bakımı altında olduğunu görüyoruz. Ofise "makul bir ödenek olmadan" bakmanın masraflarını kendisi üstlenmiş gibi görünüyor; ve bu konuda Estates Komitesine dilekçe vererek, "Edinburgh'dan Londra'ya gönderilen tüm mektuplarda (çok fazla değil) sekizinci peniyi ve Londra'dan Edinburgh'a gelen tüm mektuplarda dördüncü peniyi" kendisine vermesine izin verdiler. Restorasyonda ofis Robert Main'e verildi ve onun yönetimi altında önemli iyileştirmeler yapıldı, ancak yalnızca mevcut postalarda. İskoçya'nın diğer bölgeleri için çok az şey yapıldı. 1688'de İskoçya'da bir gezgin, çoğu İskoç yolunda posta veya diğer arabaların bulunmaması hakkında yorum yaparak,[47] "kişilerin bir yerden bir yere taşınması, mektuplarla işlerin daha hızlı iletilmesi için fırsatlar ve araçlar olsaydı daha iyi olurdu. Berwick ile Edinburgh ve İrlanda paketleri için Edinburgh ile Portpatrick arasında sefer yapanlar dışında at postaları yok... Edinburgh'dan Perth'e ve diğer yerlere, ayak postaları ve taşıyıcılar kullanıyorlar, bu, _endişelerimizi birbirimize iletmenin yavaş bir yolu olsa da,
daha iyi bir şeye sahip olana kadar kabul ettikleri_ bir şey." Gezginimiz tarih konusunda biraz yanılıyor, çünkü 1667'de, Majestelerinin Posta Genel Müdürü olan Inchbrakie'li Patrick Graham'ın izniyle, haftada iki kez Edinburgh'dan Aberdeen'e bir atlı posta seferi başlatıldı, "mektupların _korkakça_ teslimi ve _aynı_ mektupların_ dönüşlerinin alınması için." İki yıl sonra, Edinburgh posta müdürü Robert Main, Edinburgh ile Inverness arasında haftada bir kez "rüzgar ve hava şartlarına göre hizmet veren" sabit bir karakol kurmakla görevlendirildiğinde, Inverness posta iletişiminin olmamasından memnun kalmadı.[48] Bay Chambers'ın da belirttiği gibi, geçilmesi gereken sadece altı veya yedi mil uzunluğunda bir feribot ve iki mil uzunluğunda bir feribot daha olduğu düşünüldüğünde, "rüzgar ve hava şartlarına göre hizmet vermek" eğlenceli bir nitelemedir. 1661'de, Edinburgh postane müdürünün başka bir kapasitede faydalı olduğunu görüyoruz, çünkü o yıl
Privy Council ona "kötü ve hoşnutsuz kişiler tarafından uydurulabilecek yanlış haberleri önlemek için _bir
günlük haftalık_ basmak ve yayınlamak" için bir yetki verdi.

Şimdi, herhangi bir anda hiçbir olay
sunmadığımız için uzun yılları geçmeliyiz. 1730 yılında İskoç kuruluşunun toplam brüt gelir olarak 1.194_l._ tutarında bir miktar elde ettiğini görüyoruz. 1750 yılı civarında, postalar İngiltere'de olduğu gibi,
taze atlar ve farklı postacı çocukları tarafından, daha önce bahsettiğimiz postacıları tamamen dışlamadan, bir aşamadan diğerine taşınmaya başladı.

1723'te, Edinburgh Postanesi, hala Postane Kapısı adını taşıyan bir sokağın üstünde, haçın yakınındaki bir evin birinci katını işgal etti. Daha sonra Parlamento Meydanı'nın güney tarafındaki bir kata taşındı, burası dükkan tarzında döşenmişti ve mektuplar sıradan bir dükkan tezgahının arkasından dağıtılıyordu,
bir postacı tüm dış işleri yapıyordu. Postane 1821'de
şimdiki durumuna taşındı. 1865'in sonlarına doğru, eski ofisin yakınında yükselen
güzel binanın tamamlanması ve posta amaçlı açılması bekleniyor.[49]

İrlanda Postanesi'nin erken dönem kayıtlarına daha az ilgi duyuluyor. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda, kesinlikle İskoç Postanesi'nden daha karlı, ancak İngiliz departmanlarından çok daha az karlıydı. Posta arabalarının tanıtılmasından önce, tüm postalar postacılar tarafından taşınıyordu veya taşınması gerekiyordu ve bu postacılara her bir hizmet için belirli özel ödenekler veriliyordu. "Hiçbir sözleşme ve zamana ilişkin sabit kurallar yoktu. Üç buçuk mil (saatte) yeterli kabul edilen hız gibi görünüyor. Çantalar genellikle çocuklar tarafından taşınıyordu. Metropolün hemen yakınında bir tür araba kullanılıyordu, ancak bu istisna dışında çantalar ya midilliler veya katırlar üzerinde ya da yürüyerek taşınıyordu."[50] Aynı yetkili bize ayrıca şunu söylüyor: "Bu sırada çantalar haftada altı gün Cork, Belfast, Limerick ve Waterford'a; ve haftada üç gün Galway, Wexford ve Enniskillen'e taşınıyordu. Killarney'e üç posta vardı; ancak Hükümet bunun için hiçbir şey ödemeyi reddetti. Postacının yıllık maaşı 3_l._ idi, ancak posta Cork'taki sakinlerin ve gazete basımcılarının masraflarıyla geçinen yaya kuryeler tarafından taşınıyordu. Carrick-on-Shannon, ilçedeki tek kasabaydı Leitrim bir
posta alıyordu ve bunu haftada iki kez yapıyordu. Şimdi her gün iki tane oluyor. İlçe merkezi hariç, Sligo ilçesinin tamamında postane yoktu;
ve Connaught eyaletinde sadece on altı tane vardı, şu anda ise
yüz yetmiş bir tane var."

DİPNOTLAR:

[34] Bu istisnalar yine 1 Vic. c. 33. m. 2'de yapıldı ve
hâlâ yasa olarak kalmaya devam ediyor.

[35] Bu madde George II döneminde yürürlükten kaldırıldı.

[36] Burada kökenini gördüğümüz Postane Araştırmacısı ofisi, Departmandaki en sorumlu ve kazançlı atamalar arasında hâlâ varlığını sürdürüyor (şimdi bu şekilde atanan memurların çok
farklı görevleri olmasına rağmen).

[37] Blackstone, "Bu konuda para toplamaktan daha uygun bir yöntem
bulunamaz" diyor; çünkü burada hem
Hükümet hem de halk karşılıklı bir yarar buluyor. Hükümet büyük bir gelire ihtiyaç duyuyor ve insanlar işlerini böyle bir vergi olmasaydı yapabileceklerinden daha kolay, daha hızlı ve daha ucuza yapıyorlar."--_Com._ cilt i. s. 324.

[38] O zamanlar ve sonraki birkaç yıl boyunca postalar postacı çocuklarının sorumluluğunda at sırtında taşınıyordu. Bu postacı çocuklarından bazıları, iki postadaki karışıklıktan faydalanmanın yanı sıra, mektupları üzerlerinde gizlice ve tabii ki oldukça alışılmamış bir şekilde taşımaya alışkın olan zavallı düzenbazlardı. Postanenin eski kayıtlarında, özellikle 1735 yılından itibaren kırsal postanelere atıfta bulunan Surveyor's Book'ta, bu konuda anketörden uzun şikayetler var. Aşağıdaki, "iyi dilbilgisinden daha çok kötü niyet sergileyen" bir örnek olarak alınabilir ve o dönemde işlerin nasıl yönetildiğini göstermek için yeterli olacaktır tarih:--"Bu yerde (Salisbury) postacıların _elveda mektuplarını_ alarak, bunları bu şehre teslim edip, özellikle de _Andover_ postacılarını geri alarak
aşağılık uygulamalar yürüttüklerini gördüm. 15'inde Andover
postacılarından biri olan Richard Kent'te, hepsi bu şehir için olan 5 elveda mektubu bulundu. Adamı sorguladıktan sonra,
bunu bir uygulama haline getirdiğini itiraf etti ve _bunda ısrar etti_, efendisinden hiçbir ücret almadığını söyledi. Adamı
Yargıç'ın önüne çıkardım, gerçekleri kanıtladım ve hapse atıldı, ancak
parası veya arkadaşı olmadığını söyleyerek, kırbaçlanma cezası istedi, ki buna göre _amacına uygundu_. Davayı Andover'a yazdı ve
adamın kovulmasını emretti, ancak buna hiç aldırış edilmedi, ancak
ertesi gün aynı atlı postayla geldi, mektuplar için şehirde koşturdu
_ve küstahça davrandı_. Tekrar iki beyefendiyle postayla geldi, mektupları
almayı kendine görev edindi; ancak adam, Andover'a
dönmek yerine, iki aylak adam aldı ve üç atla uzaklaştı, bu da
efendisinin talimatlarıma uymaması için bir karşılıktı." Bizim kurnaz
araştırmacımız böylece intikamını fazlasıyla aldı ve Postane ve Bay. Allen
Richard Kent'in suçlarından artık acı çekmiyor.--_Bay.
Scudamore'un Notlarından._

[39] _Gentleman's Magazine_, Ağustos, 1760.

[40] Genel Postane'den Bay Scudamore, söz konusu _ayrıntıların_ çoğu için kendisine borçlu olduğumuz, Postane'nin eski kayıtlarından bazılarını kalıcı olarak saklama çabalarında başarılı oldu; ve çalışmalarının sonucu Postane Genel Müdürü'nün İlk Raporu'nun Ek'inde bulunabilir.

[41] Addison'ın yerine Dışişleri Bakanı olarak geçen ve Papa'nın şiirsel övgülerinden alışılmadık bir pay alan James Craggs'in oğlu. Oğlu da bir pay aldı, örneğin:--

"Devlet adamı, yine de gerçeğin dostu! Ruhu samimi,
Eyleminde sadık ve şerefinde temiz."

[42] Campbell, _Tales of the Highlands_ adlı eserinde, İskoçya'nın bazı bölgelerinde posta iletişiminde yüz yıl sonra bile çok az gelişme kaydedildiğini gösteren iki veya üç olay anlatır. Posta ve ekspres postaların İngiliz düzeninin orada tersine çevrilmiş olduğu, ekspres işin en kötü şekilde yapıldığı görülmektedir. Örneğin: "Inverary yakınlarında, nispeten medeniyetin bir noktasını yeniden kazandık ve postacı çocukla karşılaştık, atı biraz uzakta sessizce otluyordu, Red Jacket ise diğer çocuklarla oyuna dalmıştı. 'Seni ahmak,' dedim ona, 'sen postacı çocuk musun ve zamanını böyle mi harcıyorsun?' 'Hayır, hayır, efendim,' diye cevapladı, 'Ben posta değilim, sadece bir Ekspres'im!'"

[43] Sayın Hakim John Methuen'in iki balya çorapla aranması, tabii ki, tuhafiye
sanayisine girmemişse, bir gizemdir. Belki de Portekiz Sarayı'nın gözüne girmek istiyordu, tüm saraya İngiliz çorapları tedarik ederek. Bu, adını iyi bilinen bir antlaşmaya veren Methuen'di, bu arada, Portekizliler için o kadar tatsız bulundu ki, 1701'de bunu Pedro II'ye imzalatmak için götürdüğünde, o hükümdar, onu odada tekmeleyerek hoşnutsuzluğunu dile getirdi.--_Marlborough Despatches_,
cilt v. s. 625.

[44] 1763'teki soruşturmada, "bir adamın, beş ay içinde, Parlamento'nun farklı üyelerinden 1.200 düzine frank sahtesini bastığı" anlatıldı.

[45] O günlerin özet işlemlerine bir örnek olarak, burada sadece Bay Pitt'in Parlamento'daki yerinde bu artışı önerdiğinde yaptığı açıklamaları not edebiliriz; bu değişikliğin Postane'den en az 120.000_l._ ek gelir sağlayacağını hesaplamıştır. Mektuplar üzerindeki verginin büyük bir kesinlikle hesaplanabileceğini ve önermek zorunda olduğu değişikliklerin gönderilen mektup sayısını _hiçbir şekilde
azaltamayacağını söyledi. Kamuoyunun, değerli mektupların güvenli ve hızlı bir şekilde iletilmesi için sadece bir peni daha fazla ödemek zorunda kalmaktan yakınacağını varsaymak boşunaydı. "Bir aşamada giden ve şimdi gelecekte bir peni ödeyen tüm mektuplara 2_d._ tutarında ücretlendirme yapmayı önerdi ve bu 6.230_l._ tutarında bir tutar getirecekti. Şimdi 2_d._ ödeyenlerin hepsi ek bir peni ödeyerek 8.923_l._ getirecekti. Üç penilik mektuplar bir peni daha ödeyerek 33.963_l._ getirecekti. Dört penilik mektupların artışı 34.248_l._ getirecekti." Kavşaktan büyük bir kesinlikle bahsedemezdi, ancak o kaynaktan en az 20.000_l._ hesaplayabileceklerini ve tahmini tutara ulaşılana kadar böyle devam edeceğini düşündü.

[46] _İskoçya'nın Yerel Yıllıkları._ Bay R. Chambers tarafından. Cilt ii. s. 142.

[47] _A Short Account of Scotland_, 1702'de Londra'da yayınlandı.

[48] Posta arabaları, vb.'nin bildirilerindeki niteleyici maddelerin ifadeleri çok çeşitlidir ve bazen aşırı derecede eğlencelidir.
İngiltere'de İlahi El genellikle "Tanrı isterse" veya "Tanrı izin verirse" formülüyle tanınıyordu. "Tam tersine, insan unsuru kesinlikle baskındı - öyle kastedilmiş olsun ya da olmasın - Edinburgh ile kuzeydeki bir kasaba arasındaki bir taşımacı iletişim tarafından yapılan duyuruda, "bir vagonun her Salı, Tanrı dilerse, ancak Çarşamba günü, ister istemez, Inverness'e gideceği" duyurulduğunda.

[49] Merhum Prens Eşinin, bu yapının temel taşını 1862'de koyduğu ve bu, herhangi bir kamu törenine katıldığı son sefer olduğu hatırlanacaktır. İskoç Ofisi hakkında daha fazla bilgi için, Bay Lang'in _İskoçya'daki Postanenin Tarihsel Özeti_'ne bakın.

[50] O zamanlar İrlanda Postanesi Araştırmacılarından biri olan Bay Anthony Trollope tarafından sağlanan, Posta Genel Müdürü'nün Üçüncü Raporuna Ek.

BÖLÜM V.

PALMER VE POSTA ARABASI ERA.

Şimdi İngiliz Postanesi'nin tarihinde en önemli döneme geldik. Bay Allen'ın ölümünden on beş yıl sonra, ilk reformcuların en büyüklerinden biri olan John Palmer
dikkat çekti. Palmer'ın Postane'nin kaynaklarının geliştirilmesine yönelik yaptığı seçkin hizmetlerin uygun bir şekilde anlatılması için, ülkenin iç iletişiminde o zamana kadar yapılan iyileştirmeleri fark etmemiz gerekir. Ticaret ve alışveriş, her zamankinden daha aktif olarak, ülkeyi her yöne açmanın bir yoluydu. İnşaat mühendisliği artık bir mesleğin önemini ve onurunu kazanmıştı. Bu, Brindley ve Smeaton, Rennie ve Telford, Watt ve Boulton'un çağıydı. İngiltere'nin nispeten uzak bölgelerinde bile yollar yapılıyordu; ülkenin her yerinde köprüler inşa ediliyordu; Bridgewater ve diğer kanallar trafiğe açılırken, çok daha fazlası döşeniyordu. Ve belki de özel konumuzla daha alakalı olan, aynı dönemde ulaşım araçlarında birçok iyileştirmenin belirgin olmasıydı.[51] Bir yandan, sıradan posta arabası her önemli yola girmiş ve hala olağan gereksinimleri karşılarken, seyahat ettiği hız Lancashire ve Yorkshire'ın girişimci tüccarlarını hiç tatmin etmiyordu. Daha 1754'te Manchester'daki bir tüccar şirketi "Uçan Araba" adlı yeni bir araç çıkardı. Bu aracın adını, sahiplerinin yeni ulaşım aracının hızını saatte dört veya beş mile çıkarmayı düşünmelerinden aldığı anlaşılıyor. Şu dikkat çekici prospektüsle başlıyordu: "Ne kadar inanılmaz görünürse görünsün, bu araba Manchester'dan ayrıldıktan sonra dört buçuk gün içinde Londra'ya varacak." Aynı yıl Edinburgh'da yeni bir vagon getirildi, ancak seyahat hızı eski orandan daha iyi değildi. Ancak daha iyi görünüyordu; ve Edinburgh halkına tanıtılmasını müjdeleyen duyuru, yolculara sunacağı ekstra konfor gerekçesiyle genel destek istedi. "Edinburgh posta arabası," diyor prospektüste, "yolcuların daha iyi konaklaması için, çelik yaylara asılan, son derece hafif ve kolay, yazın on günde ve kışın on iki günde (Londra'ya) gitmek için yeni, zarif, iki uçlu cam bir makineye dönüştürülecek."[52] Üç yıl sonra, Liverpool tüccarları, hız konusunda Manchester'dakini geride bırakmak üzere tasarlanmış ve gerçekten de geride bırakan başka bir "çelik yaylar üzerinde uçan makine" kurdular.[53] Liverpool ile Londra arasındaki yolculuk için sadece üç güne izin verildi. Sheffield ve Leeds kendi "uçan arabalarıyla" onları takip etti ve 1784 yılına gelindiğinde bunlar yalnızca oldukça yaygın olmakla kalmadı, aynı zamanda çoğu saatte sekiz mil gibi saygın bir hıza ulaşmıştı. At sırtında saatte üç veya dört mil hızla seyahat eden postacı çocuk, II. Charles döneminden beri bir kurumdu. , ve şimdi,
on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, Postane hala
eski sisteme tutunuyordu. Ancak, Bay Palmer'ın
büyük bir değişiklik
yapması kaderinde vardı. Başlangıçta bir bira üreticisi olan Bay Palmer,
1784'te Bath ve Bristol tiyatrolarının müdürüydü. Bay Allen'ı tanıyor gibi görünüyor ve onun talihli
Posta Ofisi spekülasyonlarına tamamen aşinaydı. Bu şekilde, bir dereceye kadar, ama çok daha fazlası,
şüphesiz, iki büyük tiyatronun müdürü olarak kamusal kapasitesi sayesinde,
dönemin kaba posta düzenlemeleriyle tanıştı.
Metropolün tiyatro yıldızlarıyla sık sık yazışmak ve ayrıca Londra ile o zamanki ticaret ve moda merkezleri arasında seyahat etmek zorunda kaldığından,
Posta Ofisi işinin yapıldığı düzenlemelerden seyahat için ne kadar üstün düzenlemeler olduğunu fark etti ve
iyileştirme fikrini tasarladı.

Palmer, örneğin Pazartesi gecesi Bath'tan ayrılan mektupların Londra'ya Çarşamba öğleden sonra veya gecesine kadar teslim edilmediğini; ancak Pazartesi günü gün boyunca yola çıkan posta arabasının ertesi sabah Londra'ya ulaştığını buldu.[54] Mevcut posta taşıma sistemi ona yalnızca aşırı yavaş değil, aynı zamanda güvensiz ve başka şekillerde kusurlu gibi geldi. Daha sonra belirttiği gibi, esnafın özellikle değerli bir mektubun hızla ve güvenle iletilmesini istediklerinde, onu Postanenin emanetine vermeyi asla düşünmediklerini, bunun yerine onu kahverengi bir kağıt pakete koyup arabayla gönderme alışkanlığında olduklarını fark etti: ayrıca posta mektubu için talep edilenden çok daha yüksek bir taşıma ücreti ödemek zorunda kalmaları onları bu uygulamadan caydırmadı. Posta soygunları o kadar sık ​​oluyordu ki, Postane yetkililerinin önerdiği önlemi alıp, banknot, poliçe vb. gibi değerli paraları iki kere göndermek bile, tamamen etkisiz olmadığı sürece, sonsuz bir sıkıntı ve rahatsızlık kaynağıydı. Postane görevlilerinin dikkatsizliği ve yetersizliği hesaba katıldığında, Postane soygunlarına kim şaşırabilir? 1757'de Portsmouth postasının ilginç bir soygunu, görevin nasıl dikkatsizce yapıldığını gösteriyor. Postayı taşıyan çocuk, Hyde Park Corner'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Hammersmith'de atından inmiş ve bira istemişti, o sırada bazı hırsızlar posta çantalarını atın kuyruğundan kesip fark edilmeden kaçmışlardı. Fransız postası, _Dover_ üzerinden giden dış geçişinde, Londra'dan ayrılmadan önce bir kereden fazla durduruldu ve 
talaşlandı. Postanın geçeceği ilçedeki bir caddeye gerilen bir ipin, postacıyı atından düşürdüğü ve onun da daha fazla uğraşmadan, 
serinkanlılıkla, boş ellerle baş ofise geri dönüp 
çantalarının kaybolduğunu bildirdiği bilinmektedir. Ancak, 
çırak, silahsız postacıların durumunda, arabalar Hyde Park'ta ve hatta Piccadilly'de gün ışığında durdurulduğunda ve tabancalar _yakınlarda yaşayan_ soyluların ve soyluların göğüslerine doğrultulduğunda ne beklenebilirdi? Horace 
Walpole, kendisinin de Hyde Park'ta, Lord Eglinton ve Leydi Albemarle ile birlikte bir arabayla gün ışığında soyulduğunu anlatır. 

Ancak Bay Palmer, soygun için olduğu kadar mevcut posta düzenlemelerindeki sayısız diğer kusurlar için de bir çözüme hazırdı. 1783'te, o zamanlar Başbakan olan Bay Pitt'e uzun bir raporda tam bir şema sunarak reform çalışmalarına başladı. O, o zamanki mevcut posta iletim sistemini anlatarak başladı. "Posta," diyor, "şu anda, en hızlısı olmak yerine, ülkedeki neredeyse en yavaş ulaşım aracı; ve yollarımızdaki büyük iyileştirmelerden dolayı, diğer taşıyıcılar hızlarını orantılı olarak düzeltmiş olsalar da, posta her zamanki gibi yavaş." Sistem ayrıca güvenli değil; soygunlar sık ​​oluyor ve hiçbir değişiklik yapılmazsa bunun nasıl başka türlü olabileceğini göremiyordu. "Postalar," diye devam etti Palmer, "genellikle karaktersiz, yıpranmış bir arabaya binmiş, kendini savunamayan veya bir soyguncudan kaçamayan, onunla işbirliği yapma olasılığı daha yüksek olan tembel bir çocuğa emanet edilir." Eğer soygunlar, insanların varsaymasına yol açabileceği kadar sık ​​değilse, bunun nedeni hırsızların uzun süreli pratikleri sonucunda postaların soyulmaya değmediğini fark etmiş olmalarıdır - elde edilecek ganimet, halkın değerli mektuplar göndermenin başka yollarını bulması nedeniyle nispeten değersizdir. Bay Palmer, daha önce belirttiğimiz gibi, posta arabasıyla mektup gönderen esnafları biliyordu. Öyleyse, "belirtilecek belirli koşullar altında, silahlı muhafızlar tarafından iyi korunan posta arabası, posta çantalarını neden taşımasın?" Bay Palmer'ın Başbakana yaptığı tek öneri olmasa da, "yıpranmış çakallar" yerine bir dizi posta arabasının ikame edilmesi planlarının önde gelen özelliğiydi. Konusuyla ilgili kapsamlı bir bilgi sahibi olduğunu gösteren (bu bilgiye nasıl ulaşmış olursa olsun) ve büyük bir beceriyle tasarladığı, önerdiği önlemler posta iletişimini mümkün olan en yüksek mükemmellik seviyesine çıkarmayı vaat ediyordu. Plana _finansal_ başarı olasılığı kazandırmak için, önerilerinin kabul edilmesi halinde Postane'ye şimdiye kadar sağladığından daha büyük bir gelir sağlayacağını göstermeye çalıştı; halk açısından ise, çok daha verimli bir şekilde gerçekleştirilen bir hizmet için memnuniyetle daha yüksek ücret ödeyecekleri açıktı. Geliri artırma etkisine sahip olacak önerilere her zaman kulak veren Bay Pitt, planın değerlerini çok erken gördü ve kabul etti. Ancak, her şeyden önce, Posta Ofisi yetkililerine danışılmalıdır; ve günümüze ulaşan hesaplardan[55], kendilerinden gelmeyen tekliflere ne kadar
acı bir şekilde karşı çıktıklarını öğreniyoruz. Palmer'ın planlarının gerektireceği kapsamlı değişikliklere karşı çok sayıda ve
şiddetli itirazda bulundular. "Hizmetteki en yaşlı ve en yetenekli memurlar" onları "sadece uygulanamaz olmakla kalmayıp, ticaret ve
gelir için de tehlikeli" olarak temsil ettiler.[56] Bazı tekliflerini karşılama biçimlerine ilişkin hesaplar oldukça eğlenceli ve öğreticidir. Bu nedenle, Palmer, Bay Pitt'e konseylerine bazı ticari adamları almasını önerdi ve onlar da onu
değişime olan büyük ihtiyaç konusunda ikna etmekte başarısız olmayacaklardı. Ayrıca, kendi bölgeleri için posta düzenlemeleri yapıldığında, ticari adamların önerilerinin daha sık dinlenmesi gerektiğini ileri sürdü. Postanenin önde gelen memurlarından biri olan Bay Hodgson öfkeyle, "herhangi bir beyefendi, tüccar veya süvari grubunun (ticari gezginler, diyelim) Postane işinde yetişmiş memurlara talimat vermesi mümkün değildi" diye yanıtladı. Bu beyefendi, biraz da kötü niyetle, "eğer varsayılmıyorsa, ekspertizcilerin böyle bilgilere ihtiyaç duymaması özellikle umut edilir." "O zamanlar yönetildiği şekliyle postanın her parçasının hayranlık uyandıracak şekilde bağlantılı, iyi düzenlenmiş, dikkatlice bakılan ve bütünü bilmeyen hiç kimse tarafından iyileştirilemeyeceğini söylemeye cesaret etti. Alaycı bir şekilde, "Bay Palmer'ın söz konusu işin doğası hakkında önceden bilgilendirilmemiş olması üzücü," diye ekledi, "böylece postanın ve postanelerin, onun anladığı şeylerden ne kadar farklı yönetildiğini anlaması sağlanamadı."

Bay Palmer, geliştirmek istediği ofisin tüm çalışma düzenlemelerinden haberdar olmayabilirdi ve gerçekten de haberdar değildi: yine de Postane dışındaki herkes için tüm kurumun yeniden düzenlenmesi gerektiği oldukça açıktı. Ancak Bay Hodgson ve meslektaşları "herhangi bir memnuniyetsizliğin, herhangi bir değişiklik isteğinin var olmasına şaşırmışlardı" dediler. Postane onların gözünde zaten mükemmeldi. En azından "olabileceği kadar mükemmeldi, ancak bundan kaynaklanan geliri tüketmeden. "Bu nedenle, ülkenin ticari yazışmalarını en büyük karmaşaya sürükleyeceğini ve Posta Genel Müdürü'nün yatıştıramayacağı kadar büyük bir gürültü koparacağını öngördükleri
bu tür yeni moda bir plana karşı birleşik bir duruş sergilemekten kendilerini alamadılar.
Baş memurlardan biri olan ve yeni teklifleri kötüye kullanmada daha ılımlı görünen Bay Allen, kendi görüşünü şöyle belirtti:
"Bay Palmer'ın planı ne kadar çok düşünülürse, planın tamamen uygulamaya geçirilmesine yönelik o kadar çok zorluk ve itiraz ortaya çıkıyor."

Konuyla ilgili genel ilkeler üzerinde tartıştıktan sonra, tiyatro yöneticisinin çalışma düzenlemeleriyle daha da az başarıyla mücadele etmeye iniyorlar. Bay Palmer, postanın yavaş olduğundan şikayet ediyor ve diğer tüm nakliyeleri geride bırakması gerektiğini söylüyor. Bay Hodgson "postanın İngiltere'deki en hızlı nakliye
olması gerektiğini göremiyordu. Kişisel
taşımaların, özellikle de iş için seyahat eden kişiler için çok daha fazla olması gerektiğini düşünüyorum." Ardından, arabaların çok hızlı seyahat ettiğine itiraz eden bir başka memur olan Bay Draper geldi. "Posta," dedi, "posta arabalarının seferiyle seyahat edemez, çünkü geçtiği her kasabada yapılması gereken işler var ve bu işler olmadan yazışmalar en büyük karmaşaya sürüklenirdi." Bay Palmer, arabaların geçtikleri her kasabada on beş dakika kalmasını ve mektupları tasnif etme işini yapmak için zaman kazandırmasını önermişti. Bay Draper, Postane işlerine aşina olan kişilerin gayet iyi bildiği gibi, yarım saatin yeterli olmadığını söyledi. Demiryolları ve buharlı trenlerin olduğu bu çağda yaşarken, bu tür itirazlara gülümsemek için haklı nedenlerimiz var. Sonra, posta muhafızlarının atanmasına gelince, Bay Palmer bunu yapabilirdi, ancak Bay Hodgson yapabilirdi, hiçbir güvenlik görmedi, ancak Böyle bir düzenlemede sonsuz sıkıntı, masraf ve sıkıntı görebilirdi. "Adamın
şüphesiz arabanın geçtiği her birahanede
beklenmesi gerekecekti." Devam ettirmeye çalıştığı _rejim_ altında postacı çocuklarıyla ilgili deneyimin böyle olduğunu da ekleyebilirdi.
Bay Palmer, posta muhafızlarının her durumda iyi silahlanmış ve donatılmış ve "güvenilir olarak güvenilebilecek" memurlar olmasını şart koştu. Ancak Postane beyefendileri bu düzenlemeye bile itiraz ettiler. "Soygunu etkili bir şekilde önlemenin bir yolu yoktu,[57]
çünkü demirle kaplanmış ve bağlanmış olabilecek en güçlü araba veya araba bile kararlı soyguncular tarafından kolayca kırılabilirdi" ve silahlı posta muhafızlarının istihdamı işleri daha da kötüleştirecekti. Postalara koruma sağlamak yerine, cinayet suçunun soygun suçuna ekleneceği şeklindeki şu değerli doktrin aşılandı; "çünkü," dedi harika Bay Hodgson, "çaresiz adamlar bir kez soyguna karar verdiğinde, direniş cinayete yol açardı"! Bunlar intikamcı bir barış ve direnişsizlik ilkeleriydi, ancak Pitt'in yönetiminin sonraki yıllarında İngiltere'de, Posta Ofisi yetkililerinin Bay Palmer'ın sözde yeniliklerine karşıt olarak benimsediği bazı bencil görüşlerin ilerletilmesi dışında nadiren duyulacak ilkelerdi. Bay Palmer'ın önerileri ayrıca, her bir ardışık aşamada postaların zamanlamasını ve ülkeden ayrılışlarının uygun şekilde düzenlenmesini içeriyordu; böylece Londra'ya düzenli olarak belirtilen saatlerde varmaları sağlanacaktı, günün veya gecenin herhangi bir saatinde değil ve bir dereceye kadar aynı anda teslim edilebileceklerdi. Tekrar: Londra'dan gecenin her saatinde _ayrılmak_ yerine, farklı yollara giden tüm arabaların Genel Postane'den aynı anda
ayrılmasını önerdi; ve böylece Palmer, Londra'da uzun yıllar yaşayan bir yabancı için
ilk şehir manzaralarından birini
kurdu. Sonunda, Bay
Palmer'ın planları imkansız ilan edildi. "Bath postasının Londra'ya on altı veya on sekiz saat içinde getirilmesi imkansızdı," diye ilan ettiler.

Bay Pitt, Postane yetkililerinden daha az muhafazakârdı. Açıkça, belagatli bir yazarın[58] belirttiği gibi, babasının imkansızlıklara olan küçümsemesini miras almıştı. Çok dikkat çekici olan net vizyonuyla, Bay Palmer'ın planının uygulanabilir olduğu kadar karlı olacağını gördü ve yetkililerin dar görüşlü muhalefetine rağmen, kabul edilmesi gerektiğine karar verdi.
Hazine Lordları, planın denenmesi gerektiğine karar vermekte daha fazla zaman kaybetmedi ve sonuç bir deneme ve tam bir başarı oldu. 24 Temmuz 1784'te, Postane Sekreteri (Bay Anthony Todd) şu emri yayınladı:--"Majestelerinin Genel Postane Müdürü, posta arabaları, makineler vb. ile mektupların daha hızlı iletilmesi için bir deney yapmaya meyilli olduğundan, Londra ile Bristol arasındaki yolda bir deneme yapılması ve her yerde önümüzdeki 2 Ağustos Pazartesi günü başlatılması emrini vermekten memnuniyet duymuştur." Daha sonra, bu posta arabalarıyla mektup gönderilebilecek yerlerin bir listesi gelir ve
şöyle sonuçlanır: "Bu nedenle, tüm kişiler, akşam altıdan önce veya bu baş ofiste yediden önce herhangi bir kabul evine bırakılan mektupların bu yeni nakil araçlarıyla iletileceğini bilmelidir; söz konusu posta kasabaları ve bölgeleri için daha sonra bırakılan veya
çanlara verilen diğer tüm mektuplar, aynı saat yedide bir sonraki postaya kadar kalmalıdır."

Posta arabaları yukarıdaki ilana göre çalışmaya başladı, ancak 2'sinde değil, 8 Ağustos'ta. Bir araba sabah sekizde Londra'dan ayrıldı ve aynı gece yaklaşık on birde Bristol'a ulaştı.
_Londra ile Bath arasındaki mesafe on dört saatte tamamlandı._ Diğer araba aynı gün öğleden sonra dörtte Bristol'dan hareket etti ve on altı saatte Londra'ya ulaştı.

Bay Palmer, değişiklik günü Postane'ye Genel Kontrolör unvanıyla atandı. Maaşının yıllık 1.500_l._ olması ve 240.000_l._'i aşan net gelirde %2,5 komisyon alınması kararlaştırıldı. Bu, Postane'nin atandığı tarihteki yıllık gelirinin toplamıydı.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, posta ücretleri hafifçe artırıldı. Her ücrete bir peni eklendi; ancak,
buna rağmen, mektup sayısı hemen ve en belirgin şekilde artmaya başladı. Güvenlik ve hızdaki gelişme o kadar büyüktü ki, ücretlere yapılan eklemeler bir kez olsun gönülsüzce karşılandı. En büyük kasabalarımızın çoğunun belediyeleri tarafından zaman kaybetmeden otobüsler için başvuruda bulunuldu[59] ve onaylandığında -çoğu durumda olduğu gibi- saatte altı mil hızla başlatıldılar. Bu resmi hız oranı daha sonra sekize, sonra dokuza ve en sonunda saatte on mile çıkarıldı.[60]

Posta Ofisi yetkilileri tarafından kabul edilmeden önce Bay Palmer'ın planına karşı gösterilen muhalefet, tanıtımıyla birlikte gelen belirgin başarıdan önce sona ermemiş gibi görünüyor. Belki de Bay Palmer'ın Konsey Kurulu'ndaki varlığı, arzu edilen duygu birliğine yol açmadı. Ancak, bir süre kendisine kesin olarak karşı çıkan yetkililerle tek başına mücadele etmiş gibi görünüyor. Onlar tarafından kışkırtılıp işkenceye uğradığında, onların tuzaklarına düştü ve önlemlerini dolaylı yollarla almaya çalıştı. 1792'de, planları yaklaşık sekiz yıldır yürürlükteyken ve her türlü başarı unsuru görülmeye başlandığında, görevinden
vazgeçmesinin
istendiği düşünüldü. Değerli hizmetleri karşılığında kendisine 3.000_l._ tutarında bir emeklilik maaşı verildi. Daha sonra Hükümete, emekli maaşının kendisine vaat edilen maaşlardan çok daha az olduğunu belirterek, anma töreni düzenledi, ancak başarılı olamadı. Bay Palmer, bu muameleye karşı protesto etmeyi hiç bırakmadı; ve oğlu, Tümgeneral Palmer, sık sık Parlamento önünde iddialarını dile getirdi, ta ki 1813'te, yirmi yıllık bir mücadeleden sonra, Avam Kamarası ona 50.000_l._ tutarında bir hibe oyu verene kadar. Bay Palmer 1818'de öldü.

Bay Palmer artık Postaneden ayrıldığına göre, planı beceriksiz ve isteksiz ellere bırakıldı. Tüm bastırılmış muhalefet yeniden patlak verdi; ve ticaretin ve alışverişin ve güvenli ve hızlı yazışmalarla desteklenen diğer tüm çıkarların yeni önlemlerden nasıl faydalandığı daha az belirgin olsaydı; ve eğer Başbakan'ın dikkatli denetimi olmasaydı - reformcuyu serbest bırakan, ancak reformlarının da onunla birlikte gitmesine izin verme niyeti olmayan - son birkaç yıldaki tüm iyileştirmeler daha bebeklik döneminde sessizce boğulabilirdi. Ülkenin yol gösterici ruhu kaybetmekle ne kaybettiğini bilmesek de,
planının ana unsurlarının tamamen korunmuş olması
tebrik konusu. Postane yetkilileri eski sisteme geri dönmeyi tavsiye etmekten çekinmeseler de, Bay Palmer'ın planları, başarılarının hem halk hem de yetkililer tarafından kabul edilene kadar tamamen uygulandı. İlk yıllarında, Postane'nin net geliri yaklaşık 250.000_l idi. Otuz yıl sonra gelirler altı katına çıktı ve bir buçuk milyon sterlinden az olmayan bir miktara ulaştı! Elbette, bu büyük artış kısmen nüfus artışına ve genel olarak ulusal ilerlemeye atfedilebilir olsa da, esas olarak yeni düzenlemelerin hizmete sağladığı daha fazla hız, dakiklik ve güvenlikten kaynaklanıyordu. Finansal olarak, konu başarılı olsa da, sonuç, diğer açılardan, daha az kesin değildi. 1797'de, postaların büyük bir kısmı, daha önce işgal edilen sürenin yarısı kadar sürede; bazı durumlarda, üçte biri kadar sürede; ve kavşaklarda, eski sisteme göre, dörtte biri kadar sürede iletiliyordu. Postalar sadece daha hızlı seyahat etmekle kalmadı, Bay Palmer, en büyük kasabalar arasındaki sayılarını da artırdı. Diğer canlı reformlar en güçlü şekilde devam etti. Daha önce haftada sadece üç mektup teslimatı alan üç yüz seksen kasaba, artık günde bir mektup alıyordu. Edinburgh arabası Londra'dan seyahat etmek için altmış saat daha az zamana ihtiyaç duyuyordu ve daha kısa mesafelerdeki kasabalar arasında buna karşılık gelen bir azalma vardı. İlk Liverpool arabasının hizmete girmesinden on yıl önce, tek bir postacı o yerin ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu; yüzyıl kapanmadan önce _altı_ gerekiyordu. Tek bir postacı Edinburgh için birkaç yıl yeterliydi;[61] şimdi _dört_ gerekiyordu.

Postaların yeni sistem altında daha güvenli bir şekilde seyahat ettiği de kesindi. Uygulamalarından sonraki uzun yıllar boyunca, İngiltere'de Palmer'ın posta arabalarını soymak için tek bir girişimde bulunulmadı. Ancak, değişikliklerin İrlanda'ya uygulandığında postaların daha fazla güvenliğe kavuşmasına yol açmaması dikkat çekicidir. İlk araba 1790'da İrlanda'ya getirildi ve Cork ve Belfast yollarına yerleştirildi, diğer ana yol hatlarını birkaç tane daha takip etti. Bazen _dört_ kadar silahlı muhafız eşliğinde olsalar da,
posta arabaları yetkili bir makama göre "daha az istekli binicilik postası kadar sık" soyuluyordu.

Posta arabalarının kurulmasından birkaç ay sonra, Parlamento'dan bir Yasa çıkarıldı ve Majestelerinin postalarını taşımak için kullanılan tüm arabaların ve posta arabalarının bundan böyle hem posta hem de kavşaklarda _ücret_ ödemekten muaf tutulması gerektiği ilan edildi.
Daha önce, aynı hizmette kullanılan tüm posta atları ücretsiz seyahat ediyordu. Bu Yasa, Postane'nin lehine, onu hazırlayanların hayal ettiğinden daha büyük bir ölçüde derhal etkili oldu. İngiltere'de posta arabalarının başlıca sahipleri olan hancılar[62], postaların taşınması için pazarlık yaptılar, çoğunlukla sadece nominal fiyatlara. Karşılığında, arabanın ve yolcularının avantajlarından yararlandılar, tüm yollarda ücretsiz seyahat ettiler. Yüzyılın sonuna gelindiğinde, posta arabası sisteminin artık ülkede bir kurum olduğunu görüyoruz. Diğer çıkarlar da eşit oranda ilerlemişti. Seyahat etmek, kural olarak, kolay ve keyifli hale gelmişti. Hizmetin herhangi bir zorluk veya engel olmadan gerçekleştirildiği söylenemezdi. Tam tersine - ve şu anki amacımızın kapsamına bunlara değinmek giriyor - mükemmel bir sisteme benzer herhangi bir şeyin önündeki engeller aşılmaz görünüyordu. Mevcut yüzyılın başında seyahat etmenin getirdiği zorluklar, _ana posta yollarında_ nispeten önemsiz olsa da, yeni rotalar seçildiğinde veya yeni yerler Postanedeki yeni ve daha iyi düzenin ortak faydalarından yararlanmak üzere tasarlandığında, aynı zorlukların 
sık sık tekrar aşılması gerekiyordu. İngiltere'deki kavşaklar büyük ölçüde 
ihmal ediliyordu - aslında o kadar ki, başvurulan ve onaylanan yeni posta arabaları, yollar onları almaya hazır olana kadar
çoğu zaman boşta bekliyordu. 1663 Karayolları Yasası, uzak bölgelerdeki yollar söz konusu olduğunda, tamamen askıya alınmıştı. 
Yüzyılın başlarında, konunun Parlamento'da sık sık dile getirildiğini görüyoruz. Bir tartışmanın sonucunda, farklı vakıflara kendi bölgelerindeki yolları yapmaları ve onarmaları için her türlü teşvikin verilmesine karar verildi; Öte yandan,
Posta Genel Müdürü, kendilerine yüklenen görevi ihmal eden tüm
beldeleri suçlamak üzere Hükümet tarafından yönlendirildi. 7 ve 8 George III. c. 43 ve 4 George IV. c. 74 Kanunları uyarınca, komisyon üyeleri, bu amaçla kendilerine belirli
imtiyazlar verilerek, tüm gerekli yol iyileştirmelerini düzenlemek üzere atandı. Bu nedenle, belirli vakıflara, yol yapımında ve onarımında kullanılmak üzere kredi verilmesini önerdiler. Bay Telford, öldüğünde, büyük ölçüde Yol Komiserleri tarafından istihdam edildi - Shrewsbury ve Holyhead yolundaki iyileştirmeler tamamen onun denetimi altındaydı. Ve yukarıda belirtilen
yolun iyileştirilmesi gerektiği anlaşılıyor. 1808'de, iki yer arasında yeni bir posta arabası çalıştırıldığında, Posta Ofisi yetkilileri tarafından yolları tehlikeli ve tamamlanmamış bir durumda olduğu için en az yirmi iki kasaba suçlanmak zorunda kaldı. İskoçya ve İrlanda'da, her iki ülkenin de, özellikle İskoçya'nın daha önceki perişan durumu göz önüne alındığında, bu konuda büyük iyileştirmeler yapılmıştı. Biraz daha erken bir dönemde, İskoçya'daki en iyi posta yolunun dört mili, yani Edinburgh ile Berwick arasındaki yol, çağdaş bir kayıtta o kadar harap bir durumda olarak tanımlanıyordu ki, yolcular hayatlarından korkuyorlardı, "ya arabalarının devrilmesi, atlarının tökezlemesi, arabalarının kırılması ya da yüklerinin düşmesi ve sırtlarında yük olan zavallı insanların çok üzülmesi ve cesaretlerinin kırılması"; ayrıca, "yabancılar sık ​​sık bunun üzerine bağırırlar," bunu da yapabilirlerdi. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda işler farklıydı; yine de, Baro tarafından seyahatte karşılaşılan zorluklar, ülkenin iç durumunu göstermeye gayet iyi hizmet edebilir. Lord Cockburn, "Modern seyahate doğanlar," diyor[63], "önceki çağın nasıl geçtiğini anlamakta zorluk çekiyor. Dunkeld'de Tay Nehri üzerinde, Fochabers'de Spey Nehri üzerinde veya Forres'de Findhorn Nehri üzerinde bir köprü yoktu. Sadece zavallı, eşsiz feribotlar vardı, kürek çeken, çeken veya çılgın bir tekneyi karşıya iten veya daha yaygın olarak bunu eşlerine yaptıran zavallı köylülere kiralanmışlardı... Waterloo Muharebesi'nden sonraya kadar Aberdeen'in kuzeyinde posta arabası yoktu... Hope'tan anladığım kadarıyla, 1784'ten sonra, bara geldiğinde, o ve Braxfield
kuzeyin tüm çevresini dolaştılar; ve Findhorn'un taşkın altında olması nedeniyle, geçebilmeleri için yaklaşık _yirmi sekiz mil_ kıyısına, Dulsie Köprüsü'ne kadar gitmek zorunda kaldılar. Ben kendim 1807 ile 1810 yılları arasında Avukat Vekili olduğumda devreler yaptım." Geçtiğimiz yüzyılın sonunda Edinburgh ile Glasgow arasında hala bir buçuk gün vardı. 1788'de Londra ile Glasgow arasında, batı kıyısı rotası olarak bilinen Carlisle üzerinden gitmek için direkt posta arabası konuldu.[64] Glasgow tüccarları uzun zamandır böyle bir iletişim istiyordu, çünkü Edinburgh üzerinden gitmek için çok zaman kaybediliyordu. İlk posta arabasının beklendiği gün, çok sayıda kişi onu karşılamak için birkaç mil yol boyunca yürüdü ve ardından alayı şehre doğru yönlendirdi. Sonraki durumlarda gelişini duyurmak için bir top atıldı. Ancak, özellikle kışın Dumfriesshire'ın ve Lanarkshire; yol, ayrıca, aceleyle ve kötü yapılmıştı ve zaman zaman oldukça geçilmezdi. Robert Owen, Lanarkshire'daki model köyü ile İngiltere arasında seyahat ederken, bize[65] Manchester'dan Glasgow'a arabayla gitmek için genellikle iki gün üç gece, aralıksız seyahat ettiğini, zamanın büyük kısmını Carlisle'ın kuzeyinde geçirdiğini söyler. Ülkenin doğu tarafında, Edinburgh ile Londra arasındaki direkt hat üzerinde, uzun yıllardır görkemli bir yeni yoldan söz ediliyordu. En zor kısmı, yani Edinburgh ile Berwick arasındaki yol, mevcut yüzyılın başında başlatıldı ve 1824'te iyi bir yol tamamlandı ve Northumberland'daki Morpeth'e kadar güneye açıldı. Morpeth'ten Londra'ya giden yolun devamına büyük ihtiyaç duyulduğu için, Postane yetkilileri, kalan mesafe boyunca yolun bir araştırmasını yapmak üzere seçkin mühendis Bay Telford'u görevlendirdi. Araştırma uzun yıllar sürdü. York'un güneyindeki yeni Büyük Kuzey Yolu'nun yüzlerce mili mükemmel bir şekilde düz bir çizgide düzenlendi.[66] Lokomotif motorları ve tramvaylar ve özellikle 1829 yılında Rainhill'deki lokomotif yarışmasının sonucu hakkında konuşulanlar, kamu ve resmi kişilerin dikkatini yeni ve gelecek vaat eden bir seyahat yöntemine çekme ve bu büyük çalışma için çok büyük bir meblağın harcanmasını önleme etkisine sahip olduğunda, işe başlamak için gereken tüm düzenlemeler yapıldı.[67] Plan birkaç ay askıya alındı ​​ve bu süre demiryolu projesini geliştirmek ve ülkenin posta sistemine olan faydasını göstermek için yeterli oldu. Ancak biz meseleleri önceden tahmin ediyoruz ve her halükarda Bay Macadam'ın hizmetlerinden bir anlığına bahsetmek zorundayız. Bu beyefendinin yol yapımında yaptığı iyileştirmeler, posta arabası hizmetinin işleyişinde çok mantıklı bir etki yarattı. Posta yollarının çoğu 1820 yılından önce _makadamize edildi_ ve hizmet o zaman en yüksek verimlilik seviyesine ulaştı. Arabaların hızındaki hızlanmalar, yeni ilkeye göre herhangi bir yol tamamlanır tamamlanmaz yapıldı. Bu zamandan itibaren, _durmalar dahil_ ortalama hız, bir furlongdan biraz fazla olan dokuz mil oldu. En hızlı arabalar (bu durumdan dolayı ve ayrıca en iyi yollarda oldukları için "çatlak arabaları" olarak bilinirler) 1836'da Londra ve Shrewsbury arasında seyahat edenlerdi (15 saatte 154 mil), Londra ve Exeter (17 saatte 171 mil), Londra ve Manchester (19 saatte 187 mil) ve Londra ve Holyhead (27 saatte 261 mil). Bir keresinde, Devonport postası, yabancı ve sömürge mektuplarıyla seyahat ederek, duraklamalar dahil 216 mil uzunluğundaki yolculuğu 21 saat 14 dakikada tamamlamıştı.

1836'da İngiltere'de elli dört atlı posta, İrlanda'da otuz ve İskoçya'da on posta vardı. Ayrıca İngiltere'de her biri iki atlı kırk dokuz posta vardı. Posta arabalarının son yılında, Londra'dan her gece tam sekizde kalkanların sayısı
yirmi yediydi; birkaç varış noktasına ulaşmadan önce toplamda 5.500 milden fazla yol kat ettiler. Posta arabalarının _atlanması_ için yapılan sözleşmelerin nasıl yürütüldüğünü daha önce belirtmiştik; demiryollarının ortaya çıkmasına kadar bu konuda önemli bir
değişim
yaşanmadı. Mevcut yüzyılın başlarında, posta arabalarının hepsinin
tek bir plana göre inşa edilmesi ve döşenmesi arzu edilir
görüldü. Uzun yıllar boyunca, yeterli sayıda inşa ve onarım sözleşmesi Bay John Vidler'e (rekabet olmaksızın) verildi. Postane
arabaların inşasını ayarlasa da, posta müteahhitlerinin bunların parasını ödemeleri gerekiyordu; gelir sadece temizlik, yağlama ve gresleme ücretlerini içeriyordu ve bu da yılda yaklaşık 2.200_l._ tutarında bir masraftı. Ancak 1835'te Bay Vidler ile yaşanan bir anlaşmazlık üzerine sözleşme rekabete açıldı ve Bay Vidler önemli bir nedenle rekabetten dışlandı. Arabaların, posta muhafızlarının vb. resmi kontrolü, Genel Postane'de bulunan posta arabaları müdürüne aitti. Hogarth'ın kalemi, Londra'daki posta arabalarının _tout ensemble_ alayını veya bunlardan birinin geleneksel duraklama yerinin kapısında olmasını (Herring'in eski Brighton arabası "_Age_" için yaptığı gibi, kanlı atların güzel atları ve gerçek bir sürücü baroneti) gelecek nesillere aktarmış olsaydı, konu belirgin bir merak ve zevke sebep olurdu. Hiç şüphesiz posta muhafızlarına seçkin bir yer verirdi. Posta muhafızı sıradan bir karakter değildi, genellikle bu görüşü düşünen veya ifade edenlerle _uyumlu_ idi. Oldukça kamusal bir karakter olarak kabul edildiğinden, ona sıklıkla büyük önem taşıyan komisyonlar emanet edilirdi. Örneğin, taşra bankacısı ona anlatılmaz bir servet emanet ederdi. Postane yetkilileri tarafından resmi hizmetleri için sadece nominal bir miktar ödenmiş olmasına rağmen, düzenli ayrıcalıklar ve daha fazla ayrıntıya girmemize gerek olmayan diğer tesadüfi kazançlar sayesinde pozisyonunu oluşturup kazançlı bir pozisyona yerleşmeyi başardı. _Yolda_ yerel dedikodu ve bölge istihbaratının parçalarını toplayarak, genellikle onlarca farklı kişiyle _"özel" ve bazen de "özel" muhabirlik yapıyordu. Belki de yol hattındaki tek gazete olan _Muddleton Gazette_ ona itaatkar bir şekilde bağımlıydı. Onun hakkında daha fazla bilgi için, burada sadece özel günlerde özel görevleri olduğunu ekleyeceğiz. Posta arabası, büyük heyecan zamanlarında en çok endişeyle aranırdı.
Kraliçe Caroline'in yargılanması sırasında, Bayan Martineau, "posta hattı boyunca, kalabalıklar, araba geçerken kendilerine bağırılan davanın haberini almak için yakıcı güneş ışığında beklediler."[68]
Yine, Reform Yasası'nın tarihindeki farklı aşamalarda, posta yolları, Londra'dan herhangi bir haber almak için _qui vive_ bekleyen insanlarla millerce dolmuştu ve arabaların tepesindeki arabacı ve muhafızlar haberleri bağırıyordu.[69] Bakanlık istifa ettiğinde, muhafızların çoğu, Londra'dan getirdikleri ve gerçekleri belirten el ilanları dağıttı.

Her evde ucuz posta ve gazetelerin olduğu bu günlerde, postanın küçük bir taşra kasabasına vardığında ortaya çıkmasıyla ilgili yoğun ilgiyi anlamak zor olabilir. Postanenin deri çantası, neredeyse tartışmasız ve en üstteki on bin kişinin
özel mülküydü. Herhangi bir iletişimin
ortaklıktan birine doğru yolda olduğunu varsaymak için iyi bir neden olduğunda, olası olay hakkında konuşmak için bir araya gelen kişiler arasında spekülasyonlar canlanırdı. Böylece, postanın ne kadar hevesle beklendiğini ve özellikle savaş zamanlarında serbestçe verilen haberlerin, her rütbeden ve partiden insanlar tarafından nasıl hevesle
yutulduğunu anlayabiliriz. Sonuç olarak, çağdaşlarının bize neşeli ve canlı bir görüntü olduğunu söylediği kralın doğum günündeki posta arabalarının yıllık alayını fark etmek kalıyor. Yüzyılın başlarında bir yazar, posta arabalarının alayının "Lord Belediye Başkanı'nın gösterisinin gösterişinden ve ihtişamından çok daha hoş ve ilgi çekici bir görüntü _ve zihin_" olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor, çünkü ilki "sizi bu _muhteşem kurumun_ (Postane) ticaret, alışveriş ve sosyal ilişkiye sağladığı avantajlar hakkında düşünmeye sevk ediyordu". Hone, 1822'de yazdığı _Every-day Book_ adlı eserinde, 12 Ağustos'ta doğan IV. George'un, doğum gününün yıllık kutlamasını 23 Nisan olan St. George gününe değiştirdiğini söylüyor. "Geleneksel olarak," diyor, "posta arabaları Millbank'ten Lombard Caddesi'ne alay halinde gidiyordu. Saat on iki civarında, farklı postalara ait atlar yepyeni koşum takımlarıyla ve postacılar ve postacı çocuklar yeni kırmızı ceket ve paltolarını giyip Lombard Caddesi'nden Millbank'e doğru yola koyulur ve orada yemek yerler; oradan alay yeniden düzenlenerek öğleden sonra saat beş civarında, at sırtındaki genel postacıların önderliğinde yürüyüşe başlar. Arabalar onları takip eder, muhafızların veya arabacıların eşleri ve çocukları, arkadaşları ve akrabalarıyla doludur; postacılar ise borularını çalıp kırbaçlarını şaklatarak arkadan gelir. Alayın başlangıcından itibaren, farklı kiliselerin çanları neşeyle çalar ve tekrar Postane'ye varana kadar sevinç çığlıklarını
sürdürür, oradan da Postalar krallığın farklı bölgelerine doğru yola çıkıyor." Metropolün ana caddelerinden geçerken alayı izlemek için büyük sayılar toplandı. Arabacıların ve muhafızların görünümü her açıdan avantajlıydı ve her biri kırmızı üniformalı büyük bir çiçek buketiyle, kraliyet armalarıyla süslenmiş yeni boyanmış arabanın parlaklığıyla büyük ölçüde artmıştı.

DİPNOTLAR:

[51] _Roderick Random_ kitabını okuyan hiç kimse, romancının kahramanının İskoçya'dan Londra'ya yolculuğunu anlatan yazısını unutamaz.
Genel olarak Smollett'in geçen yüzyılın ortalarında yaptığı yolculuğun gerçek bir anlatımı olduğuna inanıldığı için, okuyucu burada bahsedilen gelişmenin olması gerektiği kadar büyük olmadığı görüşünde olabilir. Ancak Roderick, dönemin "_sahne arabası_"nda seyahat etti. Kendisi ve sadık dostu Strap, bu vagonlardan birini çeyrek mil ötede gördükten sonra hızla yetiştiler ve her zamanki merdivenle yukarı çıkarak, iki beyefendi ve iki hanımefendi olmak üzere dört yolcunun arasında "eğimin karanlığında samanların üzerine yuvarlandılar". İlk hana vardıklarında, Kaptan Weazel kendisi ve hanımı için "ayrı bir akşam yemeğiyle" bir oda istedi; ancak tarafsız hancı "vagondaki yolcular için, kişilere bakılmaksızın, yiyecek hazırladığını" söyledi. Strap, Roderick yürümeye karar verdiğinde efendisiyle yer değiştirerek vagonun yanından yürüdü. Romancı, yolcuların hatalarını, kavgalarını ve neşesini, kaba olmasalardı takdire şayan olacak bir canlılık ve mizahla anlatır. Beş gün samanların arasında dolaştıktan sonra, yolcular birbirleriyle tamamen barışırlar; "Yolculuğumuzun geri kalan kısmında kayda değer hiçbir şey olmadı, _ki bu
altı veya yedi gün daha sürdü_."

Ayrıca birkaç kötü yol da vardı. Arthur Young, ünlü _Kuzey İngiltere Turu_ adlı eserinde, yaklaşık aynı dönemdeki bir Lancashire otoyolunu şu canlı ifadelerle anlatmıştır:--"Bu cehennem yolunu
tarif etmek için
yeterince anlamlı dil terimlerinin tamamını bilmiyorum. Bir haritaya bakıp bunun ana yol olduğunu algıladığınızda, doğal olarak en azından düzgün olduğu sonucuna varırsınız; ancak bu korkunç ülkeyi gezmeyi amaçlayan tüm gezginleri, şeytana yaptıkları gibi oradan kaçınmaları konusunda ciddi bir şekilde uyarmama izin verin, çünkü binde bir oranında devrilme veya kırılma nedeniyle boyunlarını veya uzuvlarını kırarlar. Burada, aslında dört fit derinliğinde ve çamurla kaplı izlerle karşılaşacaklar ve bu sadece
yağmurlu bir yazdan kalma; bu nedenle, bir kıştan sonra ne olmalı? Yer yer aldığı tek onarım, bir arabayı en dayanılmaz şekilde sarsmaktan başka bir işe yaramayan bazı gevşek taşların yuvarlanmasıdır. Bunlar sadece görüşler değil, gerçekler, çünkü bu on sekiz mil uzunluğundaki
berbat hafızada aslında bozulmuş üç araba geçtim." Söz konusu yol, o zamanlar düzenli bir posta yolu olan ve şu anda İskoçya'ya posta taşımacılığının ana hattında bulunan Wigan ile Preston arasındaki yoldu.

[52] Chambers' _Traditions of Edinburgh_, cilt i. s. 168.

[53] Baines's _History of Lancashire_, s. 83.

[54] Bath postası da bir istisna değildi. Pazartesi sabahı saat ikide Londra'dan ayrılan mektuplar Çarşamba gününe kadar Worcester, Norwich veya Birmingham'a, Perşembe gününe kadar Exeter'a ve yaklaşık bir hafta boyunca Glasgow ve Edinburgh'a ulaşamadı.

[55] _Vide_ 1797'de Avam Kamarası Komitesi'nin "Bay Palmer'ın Postane ve Gelirlerinin Reformu ve İyileştirilmesi Anlaşması," s. 115.

[56] 1788'de Kamu Ofislerinin durumunu soruşturmak üzere atanan Komitenin Raporu.

[57] Palmer'ın başlatmayı başardığı değişiklikten birkaç yıl sonra Postane soygunları aşırı derecede çoğalmıştı. Tek bir soygun için açılan dava yetkililere en az 4.000 sterline mal olmasına rağmen, olayları kaçınılmaz ve olağan şeyler olarak görüyorlardı.

[58] Bay M. D. Hill, _Fraser's Magazine_, Kasım 1862.

[59] Liverpool tüccarları Hazine'ye yeni posta arabası için dilekçe veren ilk kişilerdi. "Bu dilekçe birkaç ay içinde yerine getirildikten sonra, Londra'dan gelen mektuplar otuz saat içinde Liverpool'a ulaştı. Başlangıçta bu arabalar iki atın çektiği küçük araçlardı ve her altı milde bir değiştiriliyordu. Arabacı ve muhafızın yanı sıra dört yolcu taşıyorlardı, ikisi de üniforma giymişti, muhafızlar ise eşkıyalara karşı bir güvenlik önlemi olarak dişlerine kadar silahlıydı."--Baines'in _Liverpool Tarihi_. Ekim 1784'te York, Kuzey'e giderken oradan geçmek üzere bir posta arabası için başvuruda bulundu.

[60] Bu hız, yolcuların hatırı sayılır endişeleri ve güvensizlikleri olmadan elde edilemedi. Sekiz mil/saat hıza çıkarıldığında, halkın zihninin farklı tedirginlik ve isyan aşamalarında olduğu görüldü. Çıkar grupları, Providence yolunu bilerek reddedenlere karşı en kasvetli önsezilere kapıldılar.
Lord Şansölye Campbell, Palmer tarafından geliştirilen posta arabalarında seyahat etme konusunda sık sık uyarıldığını, çünkü bunların uçuş hızlarının korkunç olduğunu ve kendisine hareketin hızından dolayı aniden felç geçirerek öldü.

[61] Sir Walter Scott, bir arkadaşının 1745 yılında Edinburgh'a gelen Londra mektup çantasını hatırladığını anlatır, içinde British Linen Company için sadece bir mektup vardır. Aynı zamanlarda Edinburgh postasının Londra'ya ulaştığı ve içinde sadece bir mektup olduğu, bankacı Sir William Pulteney'e hitaben yazıldığı söylenir.

[62] İrlanda'da ise ticaret, sadece kusurlu bir şekilde yapılan işler için yüksek ücretler talep eden iki veya üç büyük müteahhidin elindeydi. Demiryollarının getirilmesine kadar, İrlanda'nın posta hizmeti, benimsenen saçma sistem nedeniyle, İngiltere'ye kıyasla her zaman daha büyük bir maliyetle yürütülüyordu. 1829'da, çok daha küçük bir kapsamda olan İrlanda hizmeti, İngiltere'nin tüm posta kuruluşunun dört katı kadar maliyetliydi. Bay Charles Bianconi, İrlanda'nın Palmer'ıydı. Mevcut yüzyılın başlarında seyahat konaklama eksikliğini gözlemledi ve ülkeye düzenli bir yolcu arabası sistemiyle hizmet etmek için planlar oluşturdu. Farklı postacıları (1830 yılına kadar postaların taşınmasını kendi ellerinde tutuyorlardı, hizmet için Hükümetten belirli ödenekler alıyorlardı ve daha sonra mümkün olan en ucuz şekilde taşımayı ayarlıyorlardı) postalarını kendisinin taşımasına izin vermeye ikna etmeyi başardı. Bunu ucuz bir ücretle yaptı, ancak yolcu trafiği için uygunsuz herhangi bir zamanda arabalarını çalıştırmak zorunda kalmayacağını şart koştu. 1830'da İngiliz ve İrlanda Ofislerinin birleştirilmesi üzerine, artık iyi bir üne kavuşmuş olan Bay Bianconi, genel yetkililerle sözleşmeler yaptı, ancak her zamankinden daha büyük bir ölçekte, kapsamı 1848'de 1.400 at çalıştırmış olması gerçeğinden anlaşılabilir. Demiryolu iletişiminin büyümesi ve kapsamı kuruluşunu zorunlu olarak etkiledi, ancak Bay Bianconi, eski yolları buharlı lokomotif ve demir yolu tarafından işgal edildiğinde, çalışmalarını azalmayan bir faaliyetle yeni bölgelere yöneltti. "Atlarını, arabalarını ve adamlarını, herhangi bir iş şansının ortaya çıkabileceği herhangi bir bölgeye, ne kadar uzak olursa olsun, anında taşımaya hazır" olduğu anlatılır. Bir veya iki yıl önce bu yorulmak bilmez adam hala meşguldü ve birkaç posta sözleşmesi vardı; 1.000 attan oluşan kuruluşu (1860) ve altmış ile yetmiş arasında taşıt, günlük 3.000 veya 4.000 mil seyahat ediyor ve yirmi iki ilçeyi geçiyordu.

[63] _Memorials of his Time_, cilt i. s. 341.

[64] Dr. Cleland, _Statistical Account of Glasgow_ adlı eserinde bize şunu söyler:
bu zamandan önce, yani 1787'de, Londra'dan Glasgow'a posta yolu Edinburgh üzerinden, haftada _beş_ gündü. Pazar günleri Edinburgh Ofisi'nde hiçbir iş yapılmadığı için Londra'dan Glasgow'a sadece beş posta ulaşıyordu. Ancak, Postane'nin zeki yöneticilerinden birinin aklına, Edinburgh Ofisi'nin Pazar düzenlemelerinin bu ortamdan geçmesini engellediği _altıncı_ postanın posta arabasıyla Carlisle'a gönderilebileceği, Carlisle ile Glasgow arasında her altıncı gecede bir ek arabanın seyahat edebileceği geldi. Bu yapıldı ve sonuç olarak Londra ile Glasgow arasında
bir günlük tasarruf sağlandı. Diğer postalar her zamanki gibi on iki ay daha devam etti, yetkililerin Edinburgh üzerinden Glasgow'a ulaşması _beş_ gün süren beş postanın, altıncısı gibi Carlisle üzerinden _dört_ günde taşınabileceğini keşfetmeleri tüm o zaman aldı. Ancak Dr. Cleland, eski rotaya bağlı kalmak için artan harcamalar gibi başka bir neden olabileceğini fark etmemiş gibi görünüyor. [65] _Robert Owen'ın Hayatı._ _Kendisi tarafından yazılmıştır._ Londra, 1857.

[66] Smiles'ın _Mühendislerin Hayatları_.

[67] _Aynı eser._

[68] _Otuz Yıllık Barış Döneminde İngiltere Tarihi_, cilt i. s.
257.

[69] _Aynı eser._ cilt ii. s. 62.

VI. BÖLÜM.

POSTANEDEKİ GEÇİŞ DÖNEMİ.

Posta taşımacılığındaki iyileştirmelerin, posta arabası dönemi olarak adlandırdığımız elli yıl boyunca Postane'ye getirilen tek yararlı değişiklik olduğu varsayılmamalıdır. Ülkenin birçok başka açıdan kaydettiği ilerlemeyle karşılaştırıldığında, bu dönemin olaylı olmadığı söylenebilir. Yine de, kronikte kendi başlarına bir miktar önem taşıyan ve aynı şekilde Postanenin şu anki konumuyla ilgili olarak önemli olan tesadüfi
değişiklikler vardır.
Adımlarımızı 1792 yılına kadar geri götürürsek, örneğin,
o yıl Genel Postanede tamamen yeni bir iş kolunun başlatıldığını
göreceğiz. Havale
kuruluşunun kökenine atıfta bulunuyoruz. Okuyucunun da farkında olduğu gibi, son yıllarda devasa boyutlara ulaşan bu sistemin başlangıcı basit ve son derece mütevazıydı. Dönemin Hükümeti, askerlerin ve denizcilerin bu amaçla biriktirebildikleri kadar küçük meblağları evlerine iletebilecekleri bir ortam kurulması isteğini dile getirmişti. Postanenin üç memuru, Postane makinelerinin bir kısmını bu yönde kullanıma sunmak için ortak bir plan sundular ve onlara kolayca bir tekel hakkı tanındı. Bu girişim, Postane Genel Müdürü'nün onayıyla daha da desteklendi. Şirketin adı "Stow & Co." olacaktı, üç ortağın her biri bin pound sermaye bulmayı kabul etti. Yapılan şartlar, işin başlatıcıların maliyeti ve riski altında yürütülmesi ve karşılığında karı almalarıydı. Ayrıca, tüm yazışmalarını posta ücreti ödemeden gönderme ayrıcalığından yararlanmaları konusunda anlaşmaya varıldı; onlar için hiçbir önemsiz
maliyet
kaydedilmedi. Beklentilerin aksine, gelirler önemliydi; işlem sayısı nedeniyle değil, havale için tahsil edilen yüksek komisyon nedeniyle. Şartları her pound için sekiz peniydi; ancak tutar iki poundu aşarsa, Hükümet tarafından ek olarak bir şilin damga vergisi alınıyordu. Beş gineden fazla bir emir verilemezdi; ve bu tutar için ücret dört şilin altı peniye, yani yaklaşık yüzde beşe ulaştı. Giderin burada bitmediği, ancak havale içeren bir mektubun _çift posta ücretine_ tabi tutulduğu düşünüldüğünde, üç tekelciyle iş yapanların sayısının az olması ve yalnızca parayı hızla göndermek için kesin bir zorunluluk altında olan kişiler olması şaşırtıcı değildir. Böyle bir sistemin, kabul edileceği gibi, kendi başına ticareti teşvik etmesi beklenemezdi. Genel halk, Havale Ofisi'nin faydalarından yararlandığında - ofisin kurulmasından birkaç yıl sonra olduğu gibi - işin büyük ölçüde arttığı görülmemektedir. Neredeyse başlangıçtan itibaren, yöneticiler her yıl gelir elde ettiler ve bu gelir yıldan yıla biraz değişti ve ortalama olarak her biri yaklaşık 200_l._ oldu. Bir yandan, bu ofisin prensipte iyi ve düzgün bir şekilde yönetilirse Postane'nin genel gelirine büyük ölçüde katkıda bulunması muhtemel, çok yararlı bir kurum olduğu görülürken; diğer yandan, hareketlerinde gerileme olmasa bile açıkça durağandı. 1834'te, pratik insanların dikkati, Avam Kamarası'nın poundage vb. hakkında ayrıntılı bir hesap için istediği bir geri dönüşle daha hemen bu soruya çekildi. Her eyalet postanesinin havale emirleri ve paraların
kullanıldığı amaç veya amaçlar. Posta Genel Müdürü, Havale Ofisi'nin kendi onayıyla özel sermayeyle çalışan özel bir kuruluş olduğunu ancak hesapların kendi kontrolü altında olmaması nedeniyle hiçbir beyan veremeyeceğini söyledi. 1838'de yeni bir Posta Genel Müdürü, Lord Lichfield, Hazine'nin Ofisi kendi yönetimi altında bir şubeye dönüştürmesi için onayını istedi ve aldı. O yıl, baş Havale Ofisi, St. Martin's-le-Grand'ın kuzey ucundaki iki küçük odada, üç katipten oluşan bir kadroyla faaliyete başladı. Ücretler iki poundun altındaki miktarlar için altı peniye ve beş pounda kadar olan miktarlar için bir şilin altı peniye düşürülmüş olsa da, yeni şube yüksek posta ücretleri ve ekleri içeren mektupların tabi tutulduğu çift ödeme nedeniyle zarar etti. Kuruşluk posta ücretinin getirilmesinden sonra, değişim o kadar belirgindi ki, bu şube kuruluşunun muazzam başarısının tamamen posta ücretlerindeki düşüşe bağlı olduğu düşünülebilir. Eğer
penny-posta planı ulusa, halkın zamanında ihtiyatlılık ve tutumluluk uygulamasına yardımcı olmaktan, onları, kanıtlanabileceği gibi, özverili ve iyiliksever olmaya teşvik etmekten daha fazlasını yapmasaydı, çok şey yapardı. Ancak önemli bir çağı öngörüyoruz. Penny-posta Yasası'nın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, havale komisyonu altı peni yerine üç peniye ve iki poundun üstünde ve beş poundun altında olan her miktar için altı peniye düşürüldü. 1840'ta, havale işlemlerinin sayısı eski _rejim_ altındaki
yüzlerce yerine binlere çıktı. Ucuz posta ücretinin geldiği yıl ofisten geçen para yaklaşık yarım milyon sterline ulaştı, Posta Ofisi komisyonu 6.000 sterlini aştı. Artış oranı, daha sonra, on yıl sonra bir aylık çalışma alınarak en iyi şekilde gösterilebilir. Böylece, 1850'nin bir ayında, 1840'ta verilen ve ödenenden iki kat daha fazla sipariş alındı ​​ve ödendi, bu yılın ayrıntıları yukarıda verilmiştir. Aynı artış oranı bugüne kadar devam etti. 1862 yılında, sipariş sayısı, yuvarlak sayılarla, yedi buçuk milyondan fazlaya veya on altı milyon sterlini aşan bir para değerine, toplam komisyon ise yüz otuz altı bin sterlinden fazlaya ulaştı.[70]

Kraliçe Anne'nin tüzüğüne göre, mektuplar yurtdışından, belirli açıkça belirlenmiş düzenlemeler uyarınca, _özel gemilerle_ getirilebilirdi. Aksine, 1799'da bu amaçla bir Kanun çıkarılana kadar, Posta Genel Müdürünün aynı araçla
çantalar dolusu mektup göndermesine izin veren bir yasa yoktu.
Çanta almayı reddeden bu tür gemilerin kaptanları ağır cezalara çarptırıldı.[71] Bu şekilde gönderilen mektupların posta ücreti (çoğu durumda
transitin yavaş olması nedeniyle) normal oranların yarısı olarak belirlendi. Bu Kanun, düzenli paket iletişiminin yanı sıra mektupların dünyanın her yerine iletildiği gemi-mektup sisteminin temelini oluşturur. Aynı dönemde Hükümet, özel gemilerle
getirilen_ mektuplarla ilgili olarak belirlenen yasaya titizlikle uymuştur. 1806'da King's Bench Mahkemesi'nde bir dava görüldü - "King _v._ Wilson" - davalı - Kıta'dan kendi gemisiyle mektuplar getiren ve bunu yapma hakkı olduğunu iddia eden bir tüccar - ağır tazminatlara çarptırıldı ve "bu mektupların ve diğerlerinin" her zamanki gibi Postaneden geçmesi gerektiği söylendi. 1814 yılında Postanenin işi o kadar arttı ki, Lombard Caddesi'ndeki ofisin sağladığından daha iyi bir gönderim yeri sağlamak amacıyla bir ajitasyon başlatıldı. İlk Genel Postane, Dowgate Tepesi yakınlarındaki Cloak Lane'de açıldı ve oradan Bishopsgate Caddesi'ndeki Black Swan'a taşındı. 1666 Büyük Yangını'ndan sonra, Covent Garden'da bir Genel Ofis açıldı, ancak kısa süre sonra Lombard Caddesi'ne, bir zamanlar Londra Belediye Başkanı olan Sir Robert Viner'in ikametgahı olan bir eve taşındı. Şimdi, şehrin merkezi bir yerinde özel olarak büyük ve geniş bir binanın inşa edilmesi önerildi ve iş bir kez daha devredildi. 1814 Oturumunda, Bay Butterworth'un, Lombard Caddesi'ndeki Postane'nin erken taşınması lehine dört bin Londra tüccarından Avam Kamarası'na bir dilekçe sunduğunu görüyoruz. Kendisine, mevcut ofisin "ilgili kişilerin sağlığına zararlı olacak kadar yakın ve sınırlı" olduğuna dair güvence verildiğini; ayrıca, "odaları dezenfekte etmek ve bulaşıcı ateşleri önlemek için haftada iki gine sirke harcandığını" belirtti. Başka bir onurlu. üye, ofise erişimin o kadar dar ve zor olduğunu, posta arabalarının mektup çantalarını almak için
oraya çıkmasının engellendiğini belirtti. Bu değişikliğin bile
tartışılması ilginçtir. Parlamento'ya karşı dilekçeler sunuldu ve Lombard Street ofisinin yeterince uygun olduğu ve hareketin ilgili taraflarca başlatıldığı belirtildi. Tartışmalar sona ermeden ve ön düzenlemeler yapılmadan önce yıllar geçti. Postanenin sabit karakterini, yıl be yıl ve yetkililerin görüşüne göre Lombard Street kuruluşunun ihtiyaçlarını ve gereksinimlerini karşılaması gerçeğinden daha iyi gösterecek hiçbir şey olamazdı. Ancak 1825'te Hükümet Londra sakinlerinin büyük çoğunluğunun görüşlerine uydu ve Sir R. Smirke'nin tasarımlarına göre inşa edilecek büyük bir yeni bina için eski bir manastır ve kutsal alanın bulunduğu St. Martin's-le-Grand seçildi. Beş yıl süren inşa süreci sonrasında 25 Eylül 1829'da ticari işlemlere açıldı. Bina Grek-İyon düzenindedir ve Londra'daki en güzel kamusal yapılardan biridir. Bodrum katı granittir, ancak 400 fit uzunluğunda ve 80 fit genişliğinde olan yapının kendisi tuğladan yapılmıştır ve her tarafı Portland taşıyla kaplıdır. Ortada, St. Martin's-le-Grand'dan Foster Lane'e kadar halka açık bir yol oluşturan büyük salona açılan yivli sütunlara sahip büyük bir revak vardır. Yeni Genel Postane'nin açılış tarihinden itibaren iyileştirmeler önerildi ve çok ciddi bir şekilde gerçekleştirildi. Richmond Dükü döneminde, kuruluştaki reformlar önemli bir şekilde başladı.[72] Görünüşe göre, Postanenin halka sağladığı uyumun gerçekten kısıtlayıcı nitelikte olduğunu düşünen, halka daha fazla kolaylık sağlanabileceğini ve yönetim sisteminin hatalı olduğunu düşünen, mevcut yüzyıldaki ilk Posta Genel Müdürü olmuş. 1834'te Richmond Dükü, Hazine Lordlarına en az otuz önemli reform önlemi önerilen bir iyileştirme listesi sundu. Bu önlemlerin çoğunun, Postane ve kamu hizmetinin diğer gelir kollarında yıllık olarak oturan Postane Soruşturma Komiserleri tarafından kendisine şiddetle tavsiye edildiği doğrudur. Ancak yetkililerin önceki politikası, kendilerinden kaynaklanmayan tüm önerilere karşı cesur bir tavır takınmaktı. Richmond Dükü, seleflerinden bazılarından önemli ölçüde daha az bu duyguya sahipti. Dolayısıyla, onun zamanında sonuçlanan reformun başlıca tedbirini ele aldığımızda, yani İskoç ve İrlanda Ofislerinin İngiliz Postanesiyle tamamen birleştirilmesini ele aldığımızda, "Wallace", W. J. Lushington, Henry Berens ve J. P. Dickenson tarafından imzalanan Komisyonların yirmi üçüncü raporunun, "mevcut yönetim sisteminin ülkenin farklı bölgelerine ulaşmasının" yetersizliğinden güçlü bir şekilde bahsettiğini ve "daha fazla fikir çatışmasına karşı önlem alınmasının ve İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın farklı Ofislerinin yönetiminde daha geniş bir işbirliği ve tasarım birliği sağlanmasının" uygunluğunu savunduğunu görüyoruz. Yine 1831'de, Komisyonun tavsiyesi üzerine, Posta Genel Müdürü, 1801'de "Twopenny Post" haline gelen ve Londra ve Westminster şehirlerinin ve Southwark ilçesinin sınırlarının ötesine gönderildiğinde üç peni ücretlendirilen mektupların sınırlarının, Genel Postane'den _üç_ mil uzaklıktaki tüm yerleri kapsayacak şekilde genişletilmesini emretti. İki yıl sonra, başka bir Komisyonun tavsiyesi üzerine, "Twopenny Post"un sınırları, St. Martin's-le-Grand'dan _on iki_ mili geçmeyen yerlere tekrar genişletildi ve bu düzenleme, tek tip penny posta ücreti zamanına kadar devam etti. Richmond Dükü de Fransa'ya günlük bir posta atadı, bir dizi yeni posta arabası kurdu ve katiplere ödeme yapma sistemini büyük ölçüde kaldırdı, vb. Postanenin
ücretlerle, her durumda sabit maaşlarla değiştirilmesi. [73]

1830'da, Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun açılışında,
bölgedeki postalar iletim için yeni şirkete devredildi. Demiryolu sistemi yavaş gelişti ve ilk birkaç yıl Postane düzenlemeleri üzerinde çok az etki yarattı.
Halkın demiryollarına dikkati çekildikten sonra, posta arabalarının yerini alacak şekilde postaların daha hızlı iletilmesi için birçok öneri ortaya atıldı.
Bir yazar balonların kullanılmasını önerdi.
Profesör Babbage, _Economy of Machinery
and Manufactures_, 1832, s. 218-221 adlı eserinde daha fazla ilgiyi hak eden önerilerde bulundu, çünkü
bunlarda zamanımızın en büyük girişimlerinden en azından ikisinin gölgelendiğini görüyoruz. 1839-40'taki reform sonrası insanların ilgisini çekmiş olması gereken bir şekilde, mektup taşıma maliyeti düşürülebilirse, bunun (Postane çalışanları seçerse) daha ucuz bir posta ücreti ve buna karşılık gelen mektup sayısında artış olabileceğini gösterdikten sonra, belirsiz olsa da, elektrikli telgrafın ortaya çıkmasından çok önce yazmış olması nedeniyle son derece ilginç kelimelerle anlatılan bir planı açıklamaya devam etti. İki posta kasabası arasında mümkün olduğunca düz bir çizgide sık aralıklarla dikilmiş bir dizi yüksek sütun hayal edin. Belirli bir kalınlıkta demir veya çelik tel, bu sütunlara sabitlenmiş uygun desteklerin üzerine gerilmelidir ve dört veya beş mil sonunda, diyelim ki, bütünün gerileceği çok güçlü bir destekle sonlanmalıdır. Bu yerlerin her birine, bir adamın hizmet edeceği istasyon evleri adını vermeyi önerdi. Dar bir silindirik teneke kutu, çanta veya mektupları tutmak için, telin üzerinde yuvarlanan iki tekerleğe asılabilirken, daha küçük boyutlu sonsuz bir tel, her iki ucunda birer tane olmak üzere iki tamburun üzerinden geçirilebilir ve bu sayede silindir istasyondaki kişi tarafından hareket ettirilebilir. Ayrıntıların çok daha fazlası aşağıdadır ve yazarımız şu sonuca varır: "Zorluklar açıktır; ancak bunlar aşılırsa, hızdan başka birçok avantaj da sağlayacaktır." _Her gün iki veya üç mektup teslimatı[74] alabiliriz_; her an ekspres gönderebiliriz; ve "gerilmiş bir telin, daha da hızlı bir _telgraf iletişimi_ türü için kullanılabilir hale getirilmesi imkansız değildir." Demiryollarının ilk birkaç yılından sonra, diğer tüm spekülatörler sessizce gölgeye çekildiler. Postanede, 1838 ve 1839'a doğru, demiryollarının etkisi yakında en üst düzeye ulaşacak gibi görünüyordu ve şimdi Parlamento'da "demiryollarıyla posta taşınmasını sağlamak" için Yasalar çıkarılıyordu. 1836'da, Postane Sekreteri Sir Francis Freeling öldü ve onun yerini Yarbay Maberly aldı. Departmana tamamen yabancı olan bu beyefendi, Hazine tarafından Postaneye, belirtildiği gibi, başka bir soruşturma komisyonunun önerdiği reformları gayretle yürütmek amacıyla getirildi.[75] Sir Robert Peel'in ilk Kabinesinin bir önceki yılın başlarında erken düşmesi üzerine, Lord Melbourne yönetimindeki Posta Genel Müdürü görevine Lichfield Kontu getirildi. İki yeni memur ciddi bir şekilde işe koyuldu ve birçok önemli reformu başlatmayı başardı. Havale Ofisi'ni, daha önce gördüğümüz gibi, özel ellerden Genel Kuruluş'a devrettiler; değerli mektupları kaydetme sistemini başlattılar;
ve Bay Hill'in önerilerinden birinden yararlanarak, illere bir dizi günlük posta başlattılar. 1836'nın sonlarına doğru, gazetelerdeki
damga vergisi yaklaşık üç peni-farthing netinden
bir peniye düşürüldü; bu düşüş, Postane'den geçen gazete sayısında muazzam bir artışa yol açtı. Tüm bu iyileştirmeler gerçekleştirilirken ve Postane birçok açıdan ilerleme belirtileri gösterirken, yetkililer hala alışılmış posta ücretlerine ve zorunlu olarak hatalı bir mali ilkenin ardından gelen tüm kötülüklere son derece mantıksız bir inatla tutundular. Hükümet, diğer tüm departmanlardaki deneyimlerin aksine, posta ücretlerinin düşürülmesine yönelik herhangi bir planı veya daha da dikkat çekici olanı, dönemin resmi düzenlemelerinin doğrudan neden olduğu yüklerin hafifletilmesini bile inatla reddetti. Örneğin, Albay Maberly ofisinin işini öğrenir öğrenmez, bazı durumlarda ağır bir şekilde baskı yapan ve herkeste hissedilen bir anormalliği çok açık bir şekilde gördü. Hazineye hemen bir öneride bulundu ve mektupların her durumda, bir mektubun
gönderildiği yer ile teslim edildiği yer arasındaki kesin mesafeye göre ücretlendirilmesi gerektiğini ve
Posta Ofisinin, _kendi amaçları için_ bu tür mektupları göndermek için seçebileceği mesafeye göre ücretlendirilmemesi gerektiğini söyledi. Albay
Maberly'nin önerisinin
uygulanması durumunda posta gelirlerindeki tahmini azalmanın yılda en az 80.000_l._ olarak verildiğini belirtirsek, bu garip ve anormal uygulamanın ne ölçüde gerçekleştirildiğini gösterebiliriz! Hazine Lordları bu
imtiyazı derhal reddetti.

1837'de ortalama genel posta ücretinin mektup başına 9-1/2_d._ olduğu tahmin ediliyordu; Yabancı mektuplar hariç, hala 8-3/4_d kadar yüksekti._
Kraliçe Anne döneminde Londra ile Edinburgh arasındaki bir mektubun posta ücreti, makadamlı yollarla ve hatta buharla
Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışında tahsil edilen miktarın yarısından daha azdı. Ağır vergilere rağmen veya diyelim ki bu vergiler
nedeniyle, Postanenin devasa tekelinin net geliri yaklaşık yirmi yıl boyunca sabit kaldı. 1815'te, Postaneden elde edilen
gelirin bir buçuk
milyon sterlin olduğu tahmin ediliyordu. 1836'da, bu miktardaki artış sadece üç ila dört bin pound arasındaydı, ancak ülkenin nüfusu muazzam şekilde artmıştı; bilgi daha yaygındı ve ticaret
ve alışveriş her yöne yayılmıştı. Örneğin Postane geliri nüfusla aynı oranda artmış olsaydı, gelirin yarım milyon sterlin arttığını görürdük; ya da posta arabasıyla seyahatin artış oranına göre iki milyon sterlin olmalıydı. Yüksek oranlar, Postane gelirini artırmasa da, şüphesiz posta ücretinin tamamen kaçırılmasına yol açtı. Yasadışı taşıma yöntemleri, krallıktaki bazı başlıca tüccarlar tarafından ortaya çıkarıldı ve desteklendi. Ceza yasalarına meydan okundu ve kaçak mektupların sayısı muazzam hale geldi. Bazı taşıyıcılar, Postanenin kendisi kadar büyük bir iş yapıyordu. Bir keresinde Postanenin temsilcileri, yaklaşık olarak bu dönemde, belirli seçkin Londra taşıyıcılarının deposunda tek bir çantada bulunan on bir yüz mektuba el koydu. Şirketin başkanı, Posta Genel Müdürü ile bir görüşme yapmak için acele etti ve tahakkuk eden cezalar için 500_l._ tutarında anında ödeme teklif etti ve
şirkete karşı dava açılmazsa. Para alındı ​​ve mektupların hepsi aynı gece Postaneden geçti.[76] Ancak tespit edilen bir vaka için yüz tanesi asla bildirilmedi. Postane suçlamalarından kaçınma o kadar ileri ve geniş bir alana yayıldı ki yetkililer kaçakçılığı durdurma veya hatta kontrol etme girişiminin umutsuz olduğunu ilan etmeye başladılar.
Mektupların yasadışı taşınmasıyla ilgili kovuşturmalar, kabahatlerin kendisinden çok önce sona ermişti.

Postane artık kapsamlı bir değişim için olgunlaşmıştı. Bay Greenock milletvekili Wallace, Avam Kamarası'nın dikkatini sık sık Postane
sisteminde kapsamlı bir reformun arzu edilirliğine çekmişti. Kendisinin Postane iadeleri için farklı zamanlarda hareket ettiğini görüyoruz. Örneğin, Ağustos 1833'te Bay Wallace[77], "Postane'ye karşı en ciddi nitelikte bir suçlamayı içeren bir konu gündeme getirdi - yani, Postane Genel Müdürü veya onun yönetimi altında hareket eden ve gelirinde bir dolandırıcılık keşfetmeyi amaçlayan bir kişi, mektupları açarken bir suç işlemiş oldu." Bu vesileyle, posta müdürlerinin herhangi birini açmak, açmak, güçlü lamba ışığı uygulamak veya herhangi birini kullanmak için talimatlandırıldığı ve yetkilendirildiği veya bir hak edindiği tüm talimatların, tüzüğün veya yetkinin veya herhangi bir başka aracın, herhangi bir boyutta veya açıklamada, bir gofret veya mumla tutturulmuş veya bunlardan herhangi biriyle tamamen çözülmüş olsa bile, herhangi bir mektupta kelimelerde veya şekillerde ne bulunabileceğini tespit etmek veya okumak için iade edilmesi için harekete geçti. Aynı zamanda, özellikle Stafford'daki yakın tarihli bir davanın masrafları için, tüm Postane kovuşturmalarının iadesi için harekete geçti. Postane, buna karşılık, Genel Postaneden böyle bir talimatın hiç verilmediğini bir parlamento yazısında bildirdi. Postanedeki her kişinin, 9 Kraliçe Anne Yasası'nda öngörülen yemini etmesi gerekiyordu. 10.
"Bir mektubun postaya
açılmadan konulduğu fark edildiğinde, güvenlik için her zaman resmi mühürle
mühürlenir." Diğer iadeye cevaben, Postane, eski Stafford Assizes'teki Postane davasında bir kadın ve bir kız çocuğunun kovuşturulmasının maliyetinin üç yüz yirmi poundu
aştığını kabul etmek zorunda kaldı.

Bay Wallace'ın Postane belgeleri, iadeler, istatistikler, ayrıntılı makbuz ve harcama hesapları vb. için sık sık yaptığı taleplerin[79] Postane'ye özel dikkat çekmenin bir yolu olduğu ve reformun ilerlemesi ve gelecek reformcu için hesaplanamaz bir hizmet olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Bay Wallace, biraz kaba ve açık sözlü olmasına rağmen, son derece dürüst ve açık sözlü görünüyor. Ticaret camiasının dikkatini çekmeyi başardı, ancak Hükümet ona pozisyonundan hak ettiği kadar saygı gösterdi ve daha fazlasını yapmadı.[80]
Kuruşluk posta sistemini ve reformu başlatanların emeklerini doğru bir şekilde değerlendirirken, Bay Wallace'ın bunda sahip olduğu pay hiçbir şekilde göz ardı edilmemelidir.

DİPNOTLAR:

[70] Bu maddeler, sömürge
posta havaleleriyle ilgili olanları hariç tutar.

[71] Hükümet, bu hizmet için belirlenen herhangi bir gemiye serbest bırakma izni verebilir. Birçok okuyucu, _Peterhoff_'un Amerika Birleşik Devletleri donanmasından Amiral Wilkes tarafından alınmasından sonra, Şubat 1863'te, aynı hatta başka gemileri olan (hepsiyle Postane gemi mektupları gönderiyordu) gemi sahiplerinin, Hükümetten bir posta memurunun korunmasını istediğini hatırlayacaktır. İki kötülükten en azını seçme ilkesine dayanarak ve Birleşik Devletler Hükümeti ile sorunlara yol açabilecek böyle kesin bir adım atmaktansa, Earl Russell _Deniz Kraliçesi_'ni Matamoras'a her zamanki posta çantasını taşıma yükümlülüğünden kurtardı.

[72] Reform Tasarısı'na karşı olmasına rağmen Richmond Dükü, Lord Grey'in Kabinesinin bir üyesiydi. 1830'dan 1834'e kadar görevlendirildiği bakanlığın hizmetinde yorulmak bilmez bir şekilde, ilk başta maaş niteliğinde herhangi bir tazminat kabul etmeyi reddetti. Hazine Lordlarının, kamu görevlileri tarafından yapılan karşılıksız hizmetler ilkesinin sakıncalı doğasına ilişkin güçlü temsiline uygun olarak, "çoğu durumda resmi makama özel servetin feda edilmesini" gerektirdiği belirtiliyor, Majesteleri maaşını _sadece o zamandan_ almaya razı oldu. [73] Geçtiğimiz yüzyılda Postane Sekreteri'nin maaşı
yılda 600_l._ ve posta paketlerinin üretiminden %2-1/2 komisyondu.--(Vide _Pitt's Speeches_, cilt i. s. 53-5, 17 Haziran 1783 tarihli Tartışma.) 1830'da Sekreter'in maaşı yılda 300_l._ idi,
ancak tazminatlar, ücretler ve diğer ödemelerle birlikte yıllık gelirinin en az 4.560_l._ olduğu belirtiliyor.--(_Mirror of Parliament_, 1835). Parlamento beyanına göre katiplere
farklı ölçeklerde düzenlenen küçük maaşlar ödeniyordu, ancak
gelirleri esas olarak diğer kaynaklardan elde edilen ödemelerden oluşuyordu. Kamu gelirine yüklenen _kurulu_ ödenekler, posta ücreti, kırtasiye, daireler yerine ödeme ve resmi defterlere devam eden
endeksler için tutarlardan oluşuyordu. Elbette gelire yansıtılmayan kalan gelirler, _vekalet ücretleri_, komisyonlar, ifadeler, _Nakliye_ ve _Paket Listeleri_'nin yayınlanmasından elde edilen karlar, Arazi Vergisi Kurtarma işi ve Vergi Dairesi için
ödemeler ve Lloyd's Coffee House'dan nakliye istihbaratı için yapılan ödemeler vb.'den kaynaklanıyordu. Ayrıca, özel hizmetler için başka bahşişler de vardı.

[74] Aşağıdakileri sadece zeki, bilimsel insanların kaprislerini göstermek için veriyoruz. Londra'dan bahsederken Profesör şunları söyledi: "Belki de kiliselerin çan kuleleri, uygun şekilde seçilse, örneğin St. Paul's gibi, kullanılırsa ve her çan kulesinin tepesine benzer bir cihaz yerleştirilirse ve gündüzleri bunu çalıştıracak bir adam olursa, iki penilik postanın maliyetini azaltmak ve metropolün büyük bir kısmına her yarım saatte bir teslimat yapmak mümkün olabilir." S. 221.

[75] Albay Maberly'nin _Posta Komisyonu_ önündeki ifadesi, 1843, s. 170.

[76] Bay Matthew Devonport Hill. 1862.

[77] _Parlamento Aynası._ Barrow. 1833.

[78] Ara sıra Meclis, Postane tartışmalarıyla bile canlanıyor ve eğleniyordu. Böylece, yukarıdaki önergeyle ilgili tartışmada, Bay Cobbett, "sadece okunması değil, basılması da amaçlanan" bir mektubunun kendisine hiç ulaşmadığından ve Postane yetkililerinden hiçbir tatmin
alamadığından şikayet etti. Postaneye karşı şikayeti olan tüm onurlu üyelere, Bakanlarla hiçbir görüşme yapmadan, bunları derhal Meclise iletmelerini tavsiye etti. Kendi adına, mektupların açılmasıyla ilgili olarak, Postanenin okumak istediği tüm mektupları okuduğundan emindi; bu yüzden _buna göre yazmaya_ özen gösterdi. Mektuplarının, kendisine hitap ettiği gibi devam etmelerine izin verildiği sürece, okunmasını umursamıyordu.

_Bay Sekreter Stanley_ (şimdiki Lord Derby), Postanenin herhangi bir ihmalkarlığının, onurlu üyenin ayrıntılı gevezeliklerini engellemiş olmasının derin bir pişmanlık konusu olacağını düşündü. Oldham üyesi
belirlenen Cumartesi günü _Kayıt_'ta görünmekten.

_Bay Cobbett._ Hiç görünmedi.

Bay Sekreter Stanley üzüldü. Ancak, onurlu üyenin gece yarısına kadar çok fazla zaman harcadığından ve değerli makalesinin bir kopyasını
saklamadığından emindi. Onurlu üyelerin, işini çok iyi
yönetmiş bir departmana karşı şikayetlerle Meclisin zamanını
almalarına itiraz etti.

[79] Bazı önergeleri, o zamanki güçler için hiç de hoş olmasa gerek ve itiraf ediyoruz ki, bunlardan bazılarının hayırseverlikten ve zevkten yoksun olduğunu
düşünüyoruz. Örneğin, 7 Eylül 1835'te, eksik bir şekilde hazırlanmış olan ve "Sir Francis Freeling'in yılda 700_l._ aldığı özel hizmetlerin ne olduğunu, Genel Postane'de kendisine tahsis edilen oda sayısını ve orada ne sıklıkla ikamet ettiğini" gösterecek olan bir başkasını tamamlamak için geri dönüş için hareket ettiğini görüyoruz. Ayrıca, Müsteşar'a tahsis edilen sayı; tamamının mı yoksa bir kısmının mı, hangi kısımların kamu harcamasıyla sağlandığı; ayrıca kömür ve mumlar, hizmetçiler vb. için yıllık ücret. ; ayrıca Postane ile Sekreter arasında özel ikametgahında dolaşan
ekspresler, haberciler ve kuryelerin muhtemel masrafları" ve daha da önemsiz olan bir dizi başka kalem.

[80] _The Quarterly Review_, Ekim 1839'da, farklı belgeler için yaptığı tekliflerden bahsederken, "Bunları yapmak için hangi _gerekçelere_ sahip olduğunu ancak hayal edebiliriz. Aslında, bunlar bir üyenin _suistimalleri avladığı, ancak daha da fazla ün kazanmaya hevesli olduğu
rastgele hareketlerdi." İtalikler bize ait değil.

BÖLÜM VII.

SIR ROWLAND HILL VE PENNY POSTA.

Bayan Martineau, _Otuz Yıllık Barış_ tarihçesinde, Bay Hill'in konumuzla orijinal ilişkisini açıklamak için biraz romantik bir olay anlatır ve adının, Lake District'te yaya bir gezginin iyi düzenlenmiş "komşu şilin"ine ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu mali reformu izler. Tarihçi için talihsiz bir şekilde, olay Bay Hill'in başına hiç gelmedi. Bay Wallace'ın Avam Kamarası'ndaki tekrarlanan hareketlerinin, konuyu birçok düşünceli zihnin, ve bunların arasında, konuyu ele almak için akademik boş zaman ve felsefi yaratıcılığa sahip birinin, ele almasına olanak verdiği tartışmasız bir şekilde kanıtlanmıştır. hizmet.

1795'te doğan ve uzun yıllar boyunca babasının Birmingham yakınlarındaki okulunda öğretmenlik yapan Bay Rowland Hill, o zamanlar Bay Edward Gibbon Wakefield'in planı doğrultusunda Güney Avustralya'nın Kolonileştirilmesini yürüten
Komiserlerin sekreteriydi.
Komiserlerin kendilerinin ifadelerine göre, Bay Hill bu görevde yorulmadan çalıştı ve dedikleri gibi "önemli örgütlenme güçlerini" "açığa çıkardı." Bay Hill, bir yerde[81], dikkatini konuya verdiğinde, eline aldığı işe nasıl hazırlandığını açık bir şekilde anlatıyor. "Yaptığım ilk şey, postane konuları hakkındaki tüm raporları çok dikkatli bir şekilde okumaktı. Daha sonra, bana çok yardımcı olan Greenock'un onurlu üyesiyle iletişime geçtim. Daha sonra, Lord Lichfield'ın bana sağladığı bilgi için Postaneye başvurdum. Konuyla tanışmak için kullandığım araçlar bunlardı." Ocak 1837'de, Bay Hill araştırmalarının sonuçlarını yayınladı[82] ve planını _Postane Reformu: Önemi ve Uygulanabilirliği_ başlıklı bir broşürde somutlaştırdı. Bu, ilk baskı, yasama organı üyeleri ve resmi görevliler arasında özel olarak dağıtıldı; iki ay sonra yayınlanan ikinci baskı, dünyaya verilen ilk baskı oldu. Burada _özetini_ ele alacağımız broşür, hemen bir sansasyon yarattı; özellikle de ticaret dünyasında. Bay Hill'in daha önce değindiğimiz gerçeklerle başladığı söylenebilir[83], yani Postane'nin diğer büyük çıkarlar gibi ilerlemediği; gelirinin, son yirmi yılda artmak yerine aslında azaldığı, ancak nüfus artışının altı milyon olduğu ve ticaret ve alışverişteki artışın orantılı olduğu. Posta arabasıyla seyahat edenlerin oranındaki artış daha da belirgindi; ancak bu gerçeğin özellikle akıllı bir üç aylık incelemecinin, elbette, daha fazla insan seyahat ettikçe, yazmaya daha az ihtiyaç duyulduğunu yanıtladığı için, zorlanmasına gerek yoktu. Bay Hill'in toplayabildiği verilerden - çünkü o zamanlar Postane'de herhangi bir tür hesap şimdiki kadar doğru tutulmuyordu ve iç hat mektuplarının sayısıyla ilgili hiçbir hesap yoktu - postadan geçen mektup sayısını tahmin etti. Daha sonra yönetim masraflarını aldı ve brüt toplam tutarı analiz etti. Oldukça
açık ve gerektiği kadar, _birincil dağıtımın_, yani mektupları alma ve teslim etme maliyetinin ve ayrıca
transit maliyetinin, Postanenin toplam yönetim maliyetinin
üçte ikisini oluşturduğunu kanıtladı. Bu meblağın, mektupların iletildiği
_mesafeyle_ ilgili olan kısmı, Bay Hill, 700.000_l._ toplam posta harcamasından 144.000_l._ olarak hesapladı. Bu daha küçük tutara, frankları düşüp gazetelerin daha fazla ağırlığını hesaba katarak, tahmini mektup sayısını uygulayarak, her bir mektubun _ortalama_
maliyetini bir peninin onda birinden daha az olarak verdi. Ortalama taşıma maliyetinin bu hesabından vardığı sonuç kaçınılmazdı ve bu da, ücretin orantılı yapılması gerekiyorsa (tabii ki, bir peninin onda biri veya otuz altıda biri tutarındaki posta ücretinin nasıl toplanabileceği gösterilebilirse) açıkça tek tip olması gerektiği ve tartışma uğruna ve ücreti bir vergi veya sonu yaklaşan bir vergi olarak görmeden, eşit ağırlıktaki herhangi bir paketin ülkenin her yerine tam olarak aynı oranda gönderilebileceğiydi. Tekdüze bir oranın adaleti ve uygunluğu, eski sistemde mektupların iletiminin göreceli maliyetinin her zaman postaların taşındığı mesafeye bağlı olmaması gerçeğiyle daha da gösterildi, ancak daha küçük bir ölçüde. Bu nedenle, en uzun ve en önemli olan Edinburgh postası, her yolculuk için 5_l._'ye mal oluyordu. Bay Hill[84], çantaların, mektupların ve gazetelerin orantılı ağırlığını hesaplayarak, ortalama 1-1/2 ons ağırlığındaki bir gazeteyi bir peninin altıda birine ve ortalama 1/4 ons ağırlığındaki bir mektubu bir otuz altıda birine taşımanın mutlak maliyetine ulaştı. Bu meblağlar, tüm mesafe için tam maliyet olduğundan, Bay Hill, aynı oranın yoldaki herhangi bir yer için yeterli olacağını oldukça makul bir şekilde varsaydı. Herkes, postaların hazırlanması, açılması ve teslim edilmesinde asıl emeğin harcandığını kabul etti; bu nedenle, bir mil veya yüz mil taşınmasının ofisin harcamalarında nispeten az fark yarattığı gerçeği. Giderler ve sıkıntılar hemen hemen aynı, belki Edinburgh'da ara bir noktadan _daha bile az_ olduğundan, ücretler neden bu kadar farklı olsun? Ancak dava daha da
güçlendirilebilirdi. Nispeten az mektup içeren Louth'a posta, Postane yetkililerine, basit ulaşım masrafı olarak, mektup başına bir peni-farthing'e mal oluyordu. Dolayısıyla, Postaneye bir farthing'in sonsuz küçük bir kısmına mal olan bir Edinburgh mektubu halktan bir şilin üç buçuk peniye mal olurken, Postaneye elli kat daha pahalı olan Louth'a bir mektup halktan on peniye mal oluyordu! Dolayısıyla, Bay Hill'in önerilerine karşı çıkılırsa (ve muhalifleri gerçek ulaşım maliyetine göre ödeme yapılmasını savunmazlarsa), onlara karşı çıkanların en ucuz iş için en yüksek fiyatı talep eden bir düzenlemeyi adil olarak tanıma saçmalığına düşmeleri gerektiği daha açıktı! İlk bakışta, Penzance'de veya Giant's Causeway'in yakınında, Watford veya Wick'te ikamet eden kişilerin mektupları için eşit posta ücreti ödemeleri abartılı görünüyordu. Bir mektubun iletilmesinin içsel _değeri_, kabul edilmelidir ki, _maliyetinden_ çok farklı bir şeydir, değer, muhataplara tasarruf edilen zamana, zahmete ve masrafa tam olarak eşittir, ki bunların belki de tek _ölçüsü_ gerçek mesafe gibi görünüyordu. Ancak daha dar bir açıdan bakıldığında, Bay Hill'in araştırmalarının açık ışığında, uzak yerlerin bu tedbirin faydalarını hissetmelerine izin vermenin, yol açabileceği küçük eşitsizlikleri göz ardı ederek, herkesin her bir durumda masrafları karşılayacak bir meblağı ödemesine izin vermenin gerçekten "mükemmel adalete daha yakın bir yaklaşım"[85] olduğu açıkça ortaya çıktı.[86]

Bay Hill, önceki bölümde değinilen gerçeklerin çoğunu kanıtlamayı da başardı. Yüksek oranların o kadar aşırı olduğunu gösterdi
(sadece mesafeye göre değişmekle kalmıyor, ayrıca bir muhafaza varsa iki katına çıkıyor ve mektup bir ons ağırlığından fazlaysa _dört katı_ posta ücretiyle) yazışmaları kesinlikle engellemediği yerlerde büyük ölçüde azaltıyordu. Sadece bu değil, yüksek oran yasadışı bir trafik yaratıyordu ve ülkenin tüm sınıflarını sistematik olarak gizli bir ticaretin ağlarına dahil ediyordu. Bu gerçekler ve kamu geliri üzerindeki sonuçları broşürden öğlen gibi açıkça parlıyordu.

Ancak hepsi bu değildi. Departmanın veya _ikincil dağıtımın_ giderleri çeşitli süreçlerdeki basitleştirmelerle önemli ölçüde azaltılabilirdi. Mevcut sistem karmaşık bir hesap sistemine neden oldu ve büyük zaman kaybının yanı sıra dolandırıcılığa teşvikler de sunuyordu. Mektupları içeriklerini belirlemek için güçlü bir ışığa maruz bırakmanın günlük işi, ayrıca Devlet memurlarının yazışmaların kutsallığı konusundaki ilk görevlerini ihlal etme konusunda sürekli bir cazibe sunuyordu. Mektupları sayfa veya kağıt parçası sayısına göre ücretlendirmek yerine, bir ağırlığın, mektubun içeriği ne olursa olsun, altında belirli bir ücretin
tasarlanmasıyla sabitlenmesi durumunda, ofis için çok fazla sorundan tasarruf edilecekti, daha yüksek bir sebepten bahsetmiyorum bile. Tekrar, kapı kapı posta ücreti toplamayı ortadan kaldırarak mektupların teslimatını hızlandırmak için bir şey yapılabilirse, büyük bir amaç elde edileceğini; mevcut makineyle beş veya altı kat daha fazla mektup teslim edilebileceğini ve bunun eski sistemden bile daha kısa sürede yapılabileceğini öne sürdü. Tek gereklilik, mektupların ön ödemesi için bir planın
tasarlanmasıydı, böylece Postane ücretlendirme, borçlandırma vb. görevlerinden ve mektup taşıyıcıları posta ücretini toplamaktan muaf tutulabilirdi. Postane yetkilileri, bu zamandan önce, bir tür pul veya damgalı zarflar aracılığıyla ön ödeme sorununu ele almışlardı. Postane Soruşturma Komiserleri, 1837'nin başlarında (Bay Charles Knight gazetelerdeki artık azaltılmış posta ücretini toplamak için bir peni pulu veya damgalı zarf önerdikten sonra) bu önlemi çok olumlu değerlendirdiler. Dolayısıyla, damgalı etiketler veya zarflarla ön ödemeyle ilgili tekliflerin bu kısmının Bay Hill'in planının bir parçası olduğu ve onunla birlikte değerlendirildiği ortaya çıktı.

Bay Hill, yetenekli broşüründe konuyu ayrıntılı olarak ele aldı. Çeşitli argümanlarla, ulusa planlarının denenmesini önerdi - mektupların engelsiz ve ucuz bir şekilde dağıtılması için yalvardı, en bilinçli kanaatini ifade etti[87], "hatalı mali düzenlemelerle zayıf ve etkisiz hale getirilen" Postanenin "ulusal eğitimin büyük çalışmasında seçkin bir rol üstlenebileceği" ve insanlık için bir iyilik ve lütuf haline gelebileceği. Aşağıdaki önerileri ulusun yargısına bıraktı:--(1) Posta ücretlerinde büyük bir azalma, diyelim ki yarım onstan daha ağır olmayan mektup başına bir peniye kadar. (2) Mektupların teslimatında hız artışı. (3) Mektupların gönderilmesi için daha sık fırsatlar. Ve (4) Yönetimde ekonomi amacıyla Postanenin operasyonlarında basitleştirme. Yeni planın temel özelliği, elbette, posta ücretinin tek tip olması ve ağırlığa göre tahsil edilmesi önerisiydi.

Az önce taslağını çizdiğimiz planın, ülkenin her yerindeki insanlarda sevinç ve onay duyguları uyandırması şaşırtıcı değil.
Hükümet ve gelirden sorumlu Posta Ofisi yetkililerinin, kendilerinin bu kadar intiharcı bir politika olarak gördükleri bir şeyi onaylamaya çağrılma ihtimali karşısında dehşete düşmeleri daha da az şaşırtıcı. O dönemde Posta Genel Müdürü olan Lord Lichfield, Postane yetkilileri adına uygulanabilirliği hakkında konuşurken, Lordlar Kamarası'ndaki teklifi şöyle tanımladı:[88] "Şimdiye kadar duyduğum tüm çılgın ve vizyoner planlar arasında en abartılı olanı." Daha sonraki bir vesileyle, fikri altı ay boyunca zamanın yumuşatıcı etkisine maruz kaldığı için daha az emin, ancak plan başarılı olursa (beklenen mektup artışında) "Postanenin duvarları patlayacak - binanın bulunduğu tüm alan memurları ve mektupları almaya yetecek kadar büyük olmayacak."[89] diyor. Bir yandan, birçok tanınmış isim[90] muhalefette yer alıyordu ve planın, diğer dezavantajlarının yanı sıra, yalnızca mevcut geliri emmekle kalmayıp, Hazine'den yıkıcı bir sübvansiyonla desteklenmesi gerekeceğine inanıyorlardı. Ancak sorunun diğer tarafında, reformu yapmamaktansa, gerekirse gelirin tamamen feda edilmesini savunmaya hazır birçok
zeki yazar ve büyük devlet adamı vardı;
çok sayıda kişi (ve Bay Hill'in kendisi de bu inancı paylaşıyordu) azalmanın yalnızca geçici olacağına ve yıllar içinde muazzam karlar getirecek bir _gider_ olarak görülmesi gerektiğine inanıyordu. Dönemin ünlü bir ekonomisti, "On yıl boyunca ortalama bir yıllık kaybın bile bir milyon olduğunu varsayalım," diyor; "Bu, ülkenin köleliğin kaldırılması için ödediği miktarın sadece yarısıdır, herhangi bir para
geri ödeme olasılığı olmadan. Açığı bir sermaye harcaması olarak düşünün. Nihai kâr umudu tamamen başarısız olsa bile, başka bir vergiye geri dönelim... bundan başka herhangi bir vergi, hiçbirinin diğer tüm gelir kaynakları üzerinde bu kadar ölümcül
işleyemeyeceğinden emin. Mektuplar, ticari dünyanın
_primordia rerum_'udur. Bunları vergilendirmek, finansın operasyonlarına en aşina olanlar tarafından kınanır." Bay Hill'in de aşağılanması söz konusu değildi. Daha önce söylediğimiz gibi, planlarının, eğer
gerçekleştirilirse, önümüzdeki birkaç yıl boyunca gelirde bir azalmaya yol açacağını kabul etti. Topladığı güvenilir _verilere_ dayanarak, ilk yıl için bu azalmanın 300.000_l'ye kadar uzanabileceğini hesapladı. Ancak planın uzun vadede ve cömertçe getiri sağlayacağından hiçbir şekilde şüphesi yoktu. Davası önceki tüm deneyimlerle güçlendi. Mektup sayısı
posta ücretinin düşürülme oranında artacaktı. 1827'de İrlanda posta ücretleri düşürüldü ve bunun sonucunda gelirde büyük ölçüde ani bir artış oldu. Gemi mektuplarının ücreti 1834'te düşürüldü. Dört yıl içinde Liverpool'da sayı on beşten altmış bine; Hull'da on beşten elli bine çıktı. Edinburgh ile komşu kasaba ve köyler arasındaki mektupların posta ücreti 1837'de iki peniden bir peniye düşürüldü. Bir yıldan biraz daha uzun bir süre içinde mektup sayısı iki katından fazla arttı.

Bay Hill'in önerileri anında yoğun bir memnuniyetle karşılandı,
özellikle toplumun tüccar ve imalatçı sınıfları tarafından. Parlamentoda ne söylenirse söylensin, ülkedeki kamuoyu şu soruda karar kılındı: Yeni planın başarısı Postane kuruluşunun masraflarını karşılamaya yeterliyse, kesinlikle uygulanmalıdır. Kamuoyunun sempatisi hiçbir konuda bu kadar erken ve bu kadar yaygın olmamıştı. Reform sonrası sorunun ilerlemesi bu ve diğer bazı açılardan çok dikkat çekiciydi ve bir tür gaspın ne kadar sessizce katlanılabileceğini ve ardından hızlı ve ortak bir eylemle neler başarılabileceğinin güçlü bir şekilde göstergesiydi. Bay Hill'in broşürü yayınlanmadan önce, Meclis'e yüksek posta ücretleri hakkında hiçbir şikayet ulaşmadı. Yayınlandığı yıl boyunca, Avam Kamarası'na beş dilekçe ulaştı ve yazarının planının en azından dikkate alınması için dua edildi. Ertesi yıl
320 ve 1839 yılının ilk yarısında en az 830 dilekçe
tedbir lehine sunuldu. Birkaç yıl içinde aynı sayıda dilekçe
Lordlar Kamarası'na gönderildi. Ajitasyon sırasında, St. Stephen'a en az 5.000 dilekçenin ulaştığı hesaplandı,
bunların arasında 400'ü belediye meclislerinden ve diğer kamu kuruluşlarından -Londra Ortak Konseyi ve Yararlı Bilginin Yayılması Derneği- vardı.

Şubat 1838 ayı boyunca, Bay Wallace, Bay Hill'in önerilerini araştırmak ve bunlar hakkında rapor vermek üzere Avam Kamarası'nın Seçilmiş Komitesi için teklifte bulundu; ancak Hükümet bu teklife karşı çıktı.[91] Konunun kendi değerlendirmeleri altında olduğunu ve kendilerinin ilgilenmeyi amaçladıklarını ima ettiler. Ancak topluluk tatmin olmadı. Bakanlar konuya daha fazla ilgi göstermeye zorlanana kadar dilekçe vermeye devam ettiler ve bunu "sadece bir yönde, hatta başka bir yönde cesur olduklarını kanıtlayan küçük planlar, değişiklikler ve kendi düzeneklerini önererek" yaptılar.[92] Bu arada, Londra'daki en etkili ve en kapsamlı tüccar ve bankacılardan oluşan ve Baring & Co.'nun evinden Bay Bates'in başkanlık ettiği "Ticaret Komitesi" makul reformlara karşı açıkça gösterilen muhalefet sayesinde kuruldu. Bu komite tarafından broşürler ve makaleler aracılığıyla konuyla ilgili bilgi dağıtmak ve ajitasyonun genel amaçları için büyük meblağlar bağışlandı. Aslında, bu ve diğer yollarla uygulanan baskı o kadar büyük ve karşı konulamazdı ki, Hükümet artık bir soruşturmayı reddetmeyi imkansız buldu. Bay Wallace'ın önerisinden bir veya iki ay sonra, o zamanki Maliye Bakanı Bay Baring, "gelirlere zarar vermeden posta ücreti tahsil etme oranlarını veya yöntemlerini araştırmak ve bu amaçla özellikle Bay Rowland Hill'in bir broşüründe önerilen posta ücreti tahsil etme ve toplama yöntemini incelemek" için bir Komite kurulmasını önerdi. Maliye Bakanı tarafından aday gösterilen üyelerin çoğunun Hükümete olumlu baktığı, Lord Lowther ve Sir Thomas Fremantle hariç ikisinin Oylama için oy kullandığı fark edildi. Ancak Muhafazakârlar homurdanmadı çünkü Hükümet bu konuda yeterince muhafazakârdı. Komite altmış üç gün oturdu ve müzakerelerini Ağustos 1838'de tamamladı. Postane ve Pul Dairesi'nin tüm
başkanlarını ve
farklı uğraşlardan ve çeşitli derecelerden
seksen üç bağımsız tanığı sorguladılar. Postane yetkilileri,
istedikleri tanıkları göndermeleri için özel olarak davet edildiler; ve Genel Postane Müdürü ve Postane Sekreteri, penny oranının gelire zarar verme olasılığına ve tekdüzelik ilkesinin adaletsiz ve
imkansız olduğuna itiraz ettikleri için, gönderilen tanıkların akıllıca
seçildiğinden emin olabiliriz. Sorgulama hiçbir şekilde _ex parte_ değildi, ancak en büyük
adaletle
yürütülmüş gibi görünüyor. Gelirin korunmasına özellikle bağlı olan Komite üyeleri ve daha önceki bir Komisyonda yer almış olması nedeniyle konuyla ilgili kapsamlı bilgiye sahip olan Lord Lowther, her bir tanığın görüşlerini ve ifadelerini elemek için hiçbir fırsatı kaçırmamış gibi görünüyor. Komite üyeleri, çalışmalarını hep birlikte, şevkle, büyük bir ayrımcılıkla ve yetenekle yaptılar. Plan ve olumlu tanıklar, incelemeden harikulade bir başarıyla geçti; ve Bay Hill, George Stephenson'ın ölümlü bir insanın tabi tutulabileceği en önemli test olarak gördüğü şeyi, incelik ve kararlılıkla karşıladı ve yargılanması gereken sonuçların sağlamlığını kanıtlarla tam olarak kanıtladı. Burada, daha önce bu duruma değinmediğimiz için, Komiteye, planın başarısı için gerekli olan yazışmalardaki artış miktarının açıklığa kavuşturulması gerektiğini söyleyebiliriz. Resmi kişilerin görüşlerinin aksine,[93] Bay Hill, mektup sayısında beş kat artışın mevcut geliri korumaya yeteceğini ileri sürdü ve bu artışın yakında gerçekleşeceği yönünde bir tahminde bulundu. Taşıma araçlarına gelince, halihazırda var olan posta arabalarının, vb. şimdiye kadar taşıdıkları mektup sayısının yirmi yedi katını taşıyabileceğini gösterdi; ve bu ifade tartışmasız kabul edildi. Her gün taşınan kaçak mektupların muazzam miktarına ilişkin kanıtlar açık ve ikna ediciydi; ve Bay Hill'in planları uygulanırsa, posta ücretinden kaçınma cazibesinin derhal ortadan kalkacağı, çünkü o zaman yasadışı araçlara başvurmak için yeterli bir teşvik olmayacağı daha az kesin değildi. Glasgow'lu bir tüccar, Komite önünde, o şehirdeki beş üreticinin yazışmalarının şu oranlarda yasadışı olarak iletildiğini bildiğini belirtti: (1) üçe bir; (2) on sekize bir; (3) on altıya bir; (4) sekize bir; ve (5) on beşe bir. Manchester'lı tüccarlar (aralarında Bay Cobden da vardı) o şehirde yazılan mektupların beşte dördünün Postaneden geçmediğinden şüphe duymadıklarını belirttiler. Komitenin hiçbir üyesi, mektupların yasadışı olarak iletilmesinin ne ölçüde gerçekleştiğine dair hiçbir fikre sahip değildi. İskoçya'daki bir taşıyıcı
incelendi ve birkaç yıl boyunca günde ortalama altmış mektup taşıdığını itiraf etti - günde ortalama beş yüz mektup taşıyan başka taşıyıcılar tanıyordu. Komiteye kaçakçılığın sadece posta ücretinden tasarruf etmek için yapıldığına dair güvence verdi. "Daha uygun olduğu veya zamandan tasarruf etmek için yapıldığı durumlar olabilir, ancak asıl amaç ucuzluktu." Özellikle emekçi sınıfların başka bir nedeni yoktu. "Mektuplarının ucuza veya ücretsiz olarak iletilmesi için her türlü fırsatı değerlendiriyorlar." Ona göre, Posta Ofisi yetkilileri İskoçya'da yasadışı damıtmayı ortadan kaldırmada kendilerine verilen örneği izleyene kadar bu uygulama durdurulamazdı. "Vergiyi azaltırdım ve bu, taşıyıcılar ve diğerleri tarafından yapılan taşımanın maliyetine indirerek buna son verirdim." Bay John Reid--Glasgow'da kapsamlı bir kitapçı ve yayıncı--günlük yaklaşık elli mektup veya sirküler yasadışı olarak gönderip alıyordu. "Yakalanmadım," dedi, "yirmi bin mektup gönderene kadar, vs. posta dışında." Mektuplarını sürekli olarak taşıyıcılarla gönderiyordu; ayrıca kendisi ve arkadaşları için de kitapçılarının paketlerine iliştirilmiş mektuplar gönderip alıyordu. Herhangi bir müşteri, sadece rica ederek mektuplarını bu şekilde gönderebilirdi. Ayrıca, on iki yürüyen taşıyıcının yalnızca Birmingham ile Walsall ve bölge arasında mektup taşımakla meşgul olduğu ve her mektup için bir peni alındığı da ortaya çıktı. Komite oturumunda en ilginç prosedür biçimleri ve posta ücretinden kaçmak için en tuhaf çareler[94] sergilendi. Birincisi, büyük ölçüde ticaret evleri tarafından desteklenen, bir dizi sirkülerin tek bir büyük sayfaya basılması ve belirli bir şehre ulaştığında, ortak bir arkadaş veya temsilcinin onu kesip, parçalarını postalaması veya teslim etmesiydi. Hayır, meseleler öyle bir duruma gelmişti ki, önde gelen bir dergi, Komite oturumlarından hemen önce yasadışı mektup iletimi konusunu yorumlayarak, "_Neyse ki_ ticaret ve alışveriş için, Hükümet tekelinin işleyişi, mektupların gizlice iletilmesiyle engelleniyor." demeye kadar gitmişti. ... "Kaçınma yolları o kadar belirgin ve sık ve önleme gücü o kadar etkisiz ki, posta, mektup iletimi için olağan kanal yerine, sadece _olağanüstü_ bir kanal haline geldi. "Bu tanıklığa rağmen, Postane yetkililerinin bu ve diğer soruşturma başlıkları hakkındaki kanıtları, resmi müdahalenin olağan kıskançlık derecesini ve oldukça ortalama bir resmi taraflılığı tamamen açığa vuruyordu. Bu nedenle, Albay Maberly, mektupların posta ücreti bir peniye düşürülse bile kaçakçılığı durdurmayacağını ileri sürdü: bu durumda, bir sistem altında kaçakçılığa devam etmeleri de diğerinde olduğu gibi aynı olurdu. Ancak bu noktadaki gayreti, takdir yetkisini yendi. "Çünkü," diye devam etti, "1.000 mektup hala yedi şiline bir araba paketi olarak gönderilebilirken, Postane ücreti dört gine olurdu." Ancak, yiğit albay, _teslimat_ kaleminin, sonuçta, tüm Postane ücretlerindeki en önemli kalem olduğunu tamamen unutmuş gibi görünüyor. Yetkililerin ifadelerine ilişkin birkaç örnek daha burada verilebilir. Bu nedenle, Sekreter, mektuplardaki bir artışla ilgili olarak, "fakirlerin mektup yazmaya meyilli olmadıklarını" söyledi
(10.851). İlk yıl boyunca, franking kaldırılmasa bile mektupların iki katına çıkmayacağını düşünüyordu (2.949). "Posta ücreti bir peniye düşürülürse, gelirin kırk veya elli yıl boyunca kendini toparlayamayacağını düşünüyorum." Lord Lichfield, her mektubun "iki peni-buçuk peninin en küçük kesri içinde" olduğunu tespit ettiğini söyledi (2.795). Tekdüze oran ilkesiyle ilgili olarak, Albay Maberly bunun "arzu edilir, ancak uygulanamaz" olabileceğini düşündü
(10.939). "Yabancı postalar için mükemmel, ancak iç mektuplar için uygulanamaz" (3.019). Ayrıca, halkın oran ne olursa olsun _peşin_ ödemeye itiraz edeceğini söyledi (10.932-3).

Komite daha sonra dikkatini daha da önemli gerçeklere çekti, yani: yasadışı olarak iletilen mektup sayısının, yüksek posta ücretleri nedeniyle hiç yazılmayan mektup sayısıyla hiçbir orantıya sahip olmadığı. Posta ücretleri yoksullara ağır bir şekilde baskı yapıyordu ve onlara, fahiş ücretler ödenmeden mektupları alınamıyorsa, yetkililerin elinde kalmasından başka bir yol görünmüyordu. Bir çalışanın gelirini acil ihtiyaçlarıyla karşılaştırmak, onun küçük fazlalığını, yaşam ve ölüm durumları dışında posta mektuplarının keyfini çıkarmak için kullanacağını varsaymanın boşuna olduğunu görmek için yeterlidir. Komite, Posta ücretlerinin yoksulların ihtiyaçlarını ve makul eğlencelerini ciddi şekilde engellediği örneklerle kesinlikle doluydu. Söz konusu genel soruda,
neredeyse tüm tanıklar, rütbe veya derece ne olursa olsun,
halkın büyük ölçüde mektup yazmaktan ve
iletişim göndermekten
caydırıldığını, aksi takdirde daha ucuz bir tarifeyle
yazacakları ve gönderecekleri şeyleri ifade ettiler. Davanın bu kısmının kanıtlandığı, Komitenin kendi dilinden çıkarılabilir: "Yüksek posta ücretleri nedeniyle yapılması engellenen veya yapıldıkları takdirde duyurulmayan çok sayıda işlem oldukça şaşırtıcıdır. Orta miktarda faturalar kesilmiyor; mallar için küçük siparişler verilmiyor veya alınmıyor; para havaleleri onaylanmıyor; malların deniz ve kara yoluyla hızlandırılması ve gemilerin yelken açması veya varması bildirilmiyor; matbaacılar provalarını göndermiyor; taşra avukatı Londra acentesine, ticaret gezgini müvekkiline, kasaba bankacısı taşradaki acentesine yazmayı geciktiriyor. Tüm bunlarda ve diğer birçok durumda, fahiş posta ücretleri masraflarından tasarruf etme girişimlerinde düzenlilik ve dakiklik ihmal ediliyor." 

Komite, planın diğer tüm bölümleri ve planın kendisi hakkında da aynı kararlılıkla konuştu. Genel olarak ve kısaca, Bay Hill'in garip ve şaşırtıcı gerçeklerinin
kanıt olarak ortaya çıkarıldığını düşündüler. Görüşlerini belirttiler
posta ücretlerinin ticaret ve alışverişi önemli ölçüde engelleyecek ve zarara uğratacak kadar yüksek olduğu; ticaret ve ticari sınıfların bu ağır ücretlerin ödenmesinden kaçınmak için yasadışı yollar aradığı ve
başardığı ve tüm sınıfların, aynı nedenle, mümkün olduğunda
posta ücretinden muaf olduğu; posta ücretinin_ işin maliyetini kat kat aştığı; ve genel olarak,
mevcut durumun ticarete ve insanların sosyal alışkanlıklarına ve ahlaki durumuna en çok zarar verdiği. Bu nedenle,
sonuç olarak,--

1. Tek çarenin ücretlerin düşürülmesi, mektupların daha sık gönderilmesi ve ek teslimatlar olduğu.

2. Demiryollarının genişletilmesinin bu değişiklikleri acilen
gerekli kıldığı.

3. Oranlarda _ılımlı_ bir düşüşün, mevcut durumun kendine özgü kötülüklerini azaltmadan veya çok daha fazla yazışmaya yol açmadan kayba yol açacağı ve,

4. Düşük, tekdüze bir oran ilkesinin _kendi başına adil_ olduğu ve ön ödeme ve pul tahsilatı ile birleştirildiğinde, halk için
son derece uygun ve oldukça tatmin edici olacağı.

Şimdiye kadar, bulguları, nokta nokta, Bay Hill'in
planı lehineydi. Ayrıca, _görüşlerine_ göre, bir peni oranının belirlenmesinin, geçici bir durgunluktan sonra,
gelirde nihai bir kayba yol açmayacağını bildirdiler. Ancak, atanmalarının şartları, onları anında bir kayba yol açan herhangi bir planı tavsiye etmekten alıkoyduğu için, kendilerini tekdüze bir _iki peni_ oranı önermekle sınırladılar.

Postane Soruşturma Komiserleri, Lord Seymour, Lord Duncannon ve Bay Labouchere'den oluşuyordu ve "Postanenin yönetimiyle ilgili bir soruşturma" yapmakla görevlendirilmişlerdi, oturumlarını çoktan tamamlamışlardı ve Bay Hill'in planını "iki penilik posta" departmanıyla ilgili olarak tavsiye etmeye karar vermişlerdi; o zamanlar değerlendirilen tek şube burasıydı. "Öneriyoruz," diyorlar ve kelimeler anlamlı, "şu anda iki penilik ve üç penilik postayla gönderilen mektuplara uygulanan oranlar ve bölgeler arasındaki ayrım, damgalı zarflarla iletilen yazışmaları hiçbir şekilde etkilemeyecek; ve yarım onsu geçmeyen herhangi bir mektup, bir penilik pulu olan bir zarfa konulmuşsa, metropol ve şehir ve kırsal bölgelere teslimatların yapıldığı bölge içinde ücretsiz olarak iletilecek." 

Bu önemli öneriler lehine, plan Parlamento'ya sunuldu. Bu kadar çok onay almıştı ve konu o kadar önemli görünüyordu ki, Hükümet bu tedbiri üstlendi. Maliye Bakanı, 1839 oturumunda kabul edilen bir Yasa Tasarısı'nda yer alan tek tip bir posta ücreti
projesine sahipti. 102 üyenin çoğunluğu tarafından onaylanan bu Yasa, Hazine Lordlarına gerekli yetkileri geçici olarak verdi. Muhafazakar Parti'nin çoğu, Hükümetin tekliflerine karşı çıktı. Sir Robert Peel'in değişikliğe karşı temel argümanı, bunun gelir üzerinden doğrudan vergiye başvurmayı gerektireceğiydi. Ancak, hükümetin elini güçlendirmek için, soru artık herkesin zihninde tek bir gelir sorusuna
daralmışken, Avam Kamarası'ndaki çoğunluk, deney sonucunda herhangi bir ikameye ihtiyaç duyulursa, bazı _ikame_ vergiler için oy kullanmaya söz verdi.--(_Hansard_, cilt xlix.)

Her neyse, Parlamento dışından, Bay Hill'in broşürünü dikkatlice okuyan hiç kimse, tedbirin uygulanabilirliğine ikna olmadı ve atanan Komite tarafından toplanan kanıtların dikkatlice incelenmesi, bunun kabul edilmesinin gerekliliği konusunda tereddüt eden birini
belirlemedi. Yine de, Melbourne yönetiminin yakında duyurması gereken adımlar konusunda ülkede ciddi şüpheler vardı. Bay Hill'in planı ve bununla ilgili bazı zorluklar şüphe götürmez; ancak, ulus genelinde bu karar alınmıştı ve ülkedeki bazı ileri gelenler, mevcut bakanlığa
karşı
olmadıkları için bu karar alınmıştı. Wellington Dükü, "Bay R. Hill'in planı olarak adlandırılan şeyin, önerildiği gibi kabul edilirse, tüm planlar arasında başarılı olma olasılığı en yüksek olan plan olduğunu kabul etmeye meyilliydi."[95] Richmond Dükü, bakanlara, herhangi bir tekdüze plana onay verirlerse, bunun Bay Hill'in planı olması gerektiğini, "çünkü bana göre, iki penilik posta ücreti değil, tek başına bu bile nihai başarı umudu veriyor."[96]

12 Kasım 1839'da, Hazine Lordları, daha önce sözü edilen Yasanın yetkisi altında, tüm iç mektupların posta ücretini tekdüze _dört peni_ oranına düşüren bir tutanak yayınladı.

Ülke, genel olarak, büyük ölçüde memnuniyetsizdi. Bay Hill'in ölçüsü
gerekli olan şeydi ve dört penilik oran hiçbir şekilde onun planı değildi,
ve reformcunun önerdiği tek tip posta ücretinin
uygulanabilirliği_ sorusuna bile değinmiyordu. Hükümetin bu çeyreklik ölçüsü, düşük bir posta ücreti oranının faydalarını göstermeye bile
yeterli değildi; dolayısıyla çok uygunsuz bir testti ve penilik postanın çıkarlarına
zararlı olma olasılığı yüksekti. Mektuplardaki
artış hiçbir yerde yüzde elliden fazla değildi, oysa Postane gelirindeki
azalma yüzde kırk oranındaydı. Örneğin Londra'da, makbuzlardaki azalma en düşük hesaplamada,
günde 450_l._ idi ve mektup sayısı sadece iki katına çıktı. Plan, franking sistemini ortadan kaldırmadı. Kaçakçılığı ortadan kaldırmadı,
çünkü bir mektup bir peni karşılığında yasadışı olarak gönderilebilirdi. Bu nedenle, ülkenin iç kesimlerinde, en azından ve Gümrük Dairesi memurları veya başka sorumlu memurlar olmadan, bir mektup kadar kolay taşınabilen bir eşyanın taşınması için %300 vergi alınmasının nasıl beklenebileceği tartışıldı. Birkaç hafta boyunca her şey memnuniyetsizlikle sonuçlandı. Dahası, iş adamları tüm planın başarısı ve Hükümetin eski _rejime_ dönmesi için titriyorlardı. Ancak Hazine Lordları, bir hata yaptıklarına ikna olmuşlardı ve bu tedbiri tam ve adil bir şekilde denemeye karar verdiler. 10 Ocak 1840'ta, tek tip bir peni oranının kabul edilmesini emreden başka bir tutanak yayınlandı. Bay Hill'in planını kabul ederek, Hükümet kendini basitçe, eski kârlarının bir kısmıyla bir süre yetinmeyi amaçladığını beyan eden bir tüccarın konumuna yerleştirdi; ancak sonunda artan iş, daha fazla çekicilik ve azalan yönetim maliyetiyle kendini kayba karşı güvence altına almayı umuyordu. Altı ay içinde, Hükümetin politikasının herkes tarafından doğru olduğu kabul edildi, çünkü 10 Ağustos'ta Hazine, Statute 3 & 4 Vict.
chap. 96 tarafından tutanağını doğruladı. _Çeyreklik İnceleme_[97], genel duyguya bir istisna olarak, bu tedbiri "çok düşüncesiz meclis tarafından şimdiye kadar yapılmış en düşüncesiz karanlığa sıçramalardan biri" olarak damgalıyor. Bu, "zayıflık ve pervasızlıkla" ayırt ediliyor, vb. Ancak, gelecek nesillerin yargısı ne yazık ki değerlendiriciye karşı.

Bay Hill'e planlarını yürütmesini sağlamak veya söz konusu atamanın ifadesiyle "bir kuruşluk posta ücretini yürürlüğe koymaya yardımcı olmak" için bir Hazine ataması verildi. Görevini yalnızca iki yıl kadar sürdürdü, çünkü Muhafazakar Parti 1841'de iktidara geldiğinde, işinin bittiği, süt çocuğunun ayakları üzerinde durduğu ve artık Posta Ofisi yetkililerinin özel bakımına alınabileceği yönündeki ricayla görevinden nazikçe ayrıldı. Posta Ofisi'nin geçmiş
tarihine dair bir çalışma, Yürütme Hükümeti üyelerinin, Posta Ofisi'nin iyileştirilmesinin ilerlemesini tamamen yetkililerin
ellerine bırakmanın tavsiye edilebilirliği veya aksi yönündeki düşüncelerini aydınlatabilirdi. Bay Hill, yeni başbakan Sir Robert Peel'den, kendisine maddi bir fedakarlık yapmasına rağmen kalmasına izin vermesini rica etti, ancak
yalvarmaları işe yaramadı. Planını uzaktan izlemeliydi.[98]

Bay Hill'in resmi çevrelerde karşılaştığı engellerden bahsederken,
bu dönemden kısa bir süre sonra ortaya çıkan, belli ki bir Postane görevlisinden gelen, "_Postane Yönetimi Üzerine_" adlı bir broşürü hatırladık. Bu değerli broşür uzun zamandır hak ettiği unutulmaya terk edildi ve biz onu sadece bir anlığına, o zamanlar görevde olanlardan bazılarını harekete geçiren ruhu göstermek için, tüm değersiz şeylerin belirsizliğinden kurtardık. Bize Bay Palmer'ın planının, dönemin Postanesinin önde gelen ruhlarından aldığı eleştirileri güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Mantıksız ve küfürlü olan broşür, "Posta Ofisi'nin halkın yazışmalarını iletmekle _hiçbir yükümlülüğünün_ olmadığını" bir ilke olarak ortaya koydu. Tekrar, "Posta Ofisi'nin
kamu geliri yararına bir Hükümet tekeli
olduğunu ve
tek_ amacının kar olduğunu" söyledi. Sonra eski rejim için övgüler ve yeni rejim için küfürler var. "Böylesine büyük bir makinenin böylesine sonsuz bir karmaşık ayrıntıyı
işlediği hız, kesinlik ve güvenlik gerçekten takdire şayandı!" Bay Hill, epeyce bir
küfür payına düşüyor. "Gözde planını" Posta Ofisi'nin "pratik adamlarına" bırakması tavsiye ediliyor. Aşağıdaki süslü
dilde, "(projesini) kıyıdan bir seyirci gibi, küçük teknesini güvenle seyrederek, harita, rüzgar ve dalgalarla pratik olarak en iyi tanışıklığı olanlar tarafından yönlendirilerek izlemesi" öneriliyor.

Bay Hill'in Postane dışındaki popülaritesi, içerideki itibarıyla olumlu bir tezat oluşturuyordu. Tüm topluluk, aldığı önlemlerin ve yaptığı önemli hizmetlerin değerinden etkilenmişti. Lord Halifax'ın başka bir kamu hayırseverine atıfta bulunarak kullandığı güzel ifadeyle, "bu kadar ışık veren bir lamba için yağ sağlamayı reddeden" bir yönetimin elinde gördüğü muameleden dolayı çaba sarf etmeye teşvik edilen Hill, ülke genelinde bir kamu aboneliği açtı ve tüm sınıfların katılımıyla kısa sürede yüklü bir meblağ elde edildi. On üç bin poundun üzerinde olan ve yalnızca ulusal minnettarlığın bir ifadesi olarak kabul edilen ve hizmetleri için hiçbir şekilde tam bir karşılık olmayan para, Londra'da "Ticaret Komitesi"nin himayesinde düzenlenen bir kamu ziyafetinde kendisine takdim edildi. Tanıklığa eşlik eden bir konuşmada, Bay Hill'in reform tedbiri "din öğretmenine, bilim ve edebiyat adamına, tüccara ve tüm İngiliz ulusuna -özellikle de en yoksul ve en savunmasız kesimlerine- özgür bir yazışmanın nimetlerini açan bir tedbir" olarak ilan edildi; bu tedbir, modern zamanlarda medeni dünyanın tüm toplumsal çıkarlarına bahşedilen en büyük lütuftur. Bay Hill'in söz konusu olaydaki tutumu son derece mütevazı ve mütevazı olarak tanımlanıyor. Ulusal tanıklık için minnettarlığını birkaç ama anlamlı cümleyle dile getirdi. Görevden alınmasına nazikçe değindi, tedbirinin ilerlemesini dar bir şekilde izleyemediği için pişmanlık duydu ve reformuna tam bir etkinlik kazandırmak için hala gerekli olan iyileştirmelere işaret etti. Bay Hill, planlarını Parlamento'dan geçirme çabalarında kendisine destek olanlara bolca itibar etti ve özellikle 1838 Özel Komitesi üyeleri Bay Wallace ve Warburton, Maliye Eski Şansölyesi Bay Baring ve Lordlar Ashburton ve Brougham'ı isimlendirdi.

İlerledikçe, Bay Hill'in adını son yirmi yıldaki Postane tarihiyle bağlantılı olarak anma fırsatımız olacak;
ancak burada Bay Hill'in _kişisel_ tarihinin kalan ayrıntılarına dikkat çekebiliriz. Whig'lerin 1846'da iktidara geri dönmesiyle ilgili olarak, Bay Hill, St. Martin's-le-Grand'da, Posta Genel Müdürü'nün, yani şu anki Clanricarde Markisi'nin sekreteri olarak göreve geri getirildi veya daha doğrusu ilk kez göreve getirildi. 1854'te Albay Maberly'nin Sayıştay'a taşınmasıyla Bay Hill, merhum Lord Canning yönetiminde Posta Genel Müdürü'nün sekreteri olma onuruna erişti - departmandaki en yüksek sabit atama ve sorumlulukta Posta Genel Müdürü'nden sonra ikinci sıradaydı. Bay Hill, 1860'ta hükümdarının onayıyla daha da onurlandırıldı ve Bath Şövalye Komutanı onurunu almaya çağrıldığında, bunun kraliyet ayrıcalığının layık bir uygulaması olduğunu söylediğimizde, çok az kişi bunu sorgulayacaktır. Çeyrek asırdan fazla süren zorlu çabalar ve Postane Sekreteri'nin giderek artan görevleri, son birkaç yıldır Sir Rowland Hill'in fiziksel sistemini etkilemeye başladı ve kendisini bu kadar onurlu ve sorumlu kıldığı görevden birden fazla kez uzaklaştırdı. Geçtiğimiz yılın sonbaharında aktif görevden altı ay izin aldı - onun yerini Postane'nin kıdemli yardımcı sekreteri Bay Tilley doldurdu - bu, sağlığında herhangi bir iyileşme görülmemesi durumunda genel olarak istifasının hazırlığı olarak anlaşılan bir adımdı. Şimdi (Mart 1864) emekliliği ilan edildi ve bizi terk edip "karanlığa değil, hak ettiği huzura" kavuştu. Umarım hak ettiği dinlenmenin ve huzurun tadını çıkarmak için uzun süre kurtulur ve ona karşı evrensel olarak hissedilmesi gereken minnettarlık ve sempatiyi yaşar. Dışarıdan ve içeriden düşmanlar tarafından saldırıya uğramamış olsa bile, Herkülvari olacak erken dönem çalışmaları ona muazzam bir el emeği ve beyin emeği kazandırmış olmalı; ayrıca, büyük reformunun zorunlu sonuçları olarak görülebilecek birçok önemli sonraki tedbirin uygulanması, ona "sıradan insanların" ne deneyimlediği ne de kavrayabildiği bir miktar bedensel ve zihinsel emek ve heyecan vermiş olmalı. Ticarete yaptığı hizmetlerden bahsetmeye bile gerek yok, Sir Rowland Hill, yaşayan herhangi bir bireyden daha fazla, ulusun iç bağlarını yakınlaştırmayı ve toplumsal yaşamın en iyi çıkarlarını sayısız şekilde genişletmeyi başarmıştır. Ülkesini hak ediyor ve biz sadece çoğu insanın zihninde şu anda en üstte olan bir duyguyu ifade ediyoruz, buna bir de minnettarlık borcunun yakında nazik bir ulusal haraçla ödenebileceği umudunu ekliyoruz.[99]

Yürütme Hükümeti, kendi adına, Sir Rowland Hill'in emekliliğinde kendisine sağlanan düzenlemede, onun olağanüstü hizmetlerine dair adil ve son derece takdir edici bir tahminde bulunmuştur. 11 Mart 1864 tarihli bir Hazine tutanağıyla, Emeklilik Yasası'ndaki olağanüstü hizmetlerle ilgili özel maddeden yararlanılarak, ona normal emeklilik ödeneğinin üç katı tutarında bir emeklilik maaşı verilmiştir. Bu kararın yazıldığı dil - şüphesiz Bay Gladstone'un kaleminden çıkmıştır - bu tür resmi belgeler için alışılmadık derecede iltifat edicidir. Sir Rowland Hill'in seçkin hizmetlerini anlattıktan sonra - bu hizmetlerin gerçekleri, deneyimli reformcunun kendisi tarafından yeni sunulan bir ifadeye dayanmaktadır (bkz. Ek H) - ve normal emeklilik ödeneğine göre değerlendirilirse emekli maaşının miktarını belirttikten sonra, Hazine Lordları, mevcut durumu özel bir düzenleme için uygun bir durum olarak gördüklerini söylemektedir. "Bu koşullar altında, Lordlarımın şu anda yalnızca liyakatli bir kamu görevlisinin değil, aynı zamanda kendi ırkından bir hayırseverin davasıyla ilgilendikleri ve onun uygun ödülünün şu veya bu miktardaki emeklilik maaşında değil, ülkesinin minnettarlıkla anılmasında bulunacağı haklı olarak ileri sürülebilir. Ancak Lordlarım, Sir Rowland Hill'e yıllık 2.000_l._ olan tam maaşını ömür boyu vererek, kendilerine ait olan görev bölümünü içten bir memnuniyetle yerine getiriyorlar. "Lord Palmerston ayrıca Avam Kamarası'nda, kocasından sonra hayatta kalması durumunda, Lady Hill'e emekli maaşının devam etmesi için bir teklifte bulunacağını bildirdi.[100]

Söz konusu dakikanın zarafetini bozan tek bir şey var.
Penny posta ücreti planının orijinal önerisinin değerini Sir R. Hill ile
birkaç isimsiz proje sahibi veya proje sahipleri arasında bölmeye yönelik belirsiz ve belirsiz bir girişimde bulunuluyor. Aksine, dikkatimizi çeken posta konuları yelpazesinde, Sir Rowland Hill'e önerinin tüm değerini ve penny posta reformunun uygulanmasındaki başlıca değeri veren sonuçtan daha kesin bir sonuca varmadık. Elbette, Postanenin diğer baş memurlarının samimi yardımı ve işbirliği olmadan sistemi yürütmek ve mükemmelleştirmek
imkansız olurdu; son yirmi yıldır bu yardımın sadakatle sağlandığı görülüyor; ve Sir Rowland Hill, emekliye ayrılırken, yeni önlemleri teşvik etmek için emek verenlere ve şimdi yetenekli ellerine düşenlere haklı bir saygı duruşunda bulunuyor.

DİPNOTLAR:

[81] _Posta Seçilmiş Komitesi_, 1843, s. 133.

[82] Bayan Martineau, _Siyasi Sözlük_, cilt ii.
s. 563'ten alıntı yaparak, Bay Hill'in planını ülkeye sunulmadan önce ilk olarak Lord Melbourne Hükümeti'ne sunduğunu söylüyor. Bu ne olursa olsun, Bay Hill Avam Kamarası Komiteleri vb. önündeki sık görünümlerinde bu olgudan hiç bahsetmiyor.

[83] _Posta Reformu_, s. 2, üçüncü baskı.

[84] _Posta Reformu_, s. 14, üçüncü baskı.

[85] Matthew Davenport Hill tarafından düzenlenen _Bizim Örneklerimiz, Fakir ve Zengin_.
Londra, 1851, s. 317.

[86] _The Westminster Review_, Temmuz 1860, s. 78, "Posta Ofisi Tekeli" hakkında yetenekli ama
son derece _ex parte_ bir makalede, Bay Hill'in sisteminin mükemmel adalete yakın bir yaklaşım olup olmadığı konusunda şüpheler
vardır,
bu görüşe göre, "hiçbir şekilde mektup oranlarının _en iyi_ örneği değildir." "Birleşik Krallık içinde belirli bir ağırlıktaki tüm mektupların taşınması için bir penilik ücret, mesafeden bağımsız olarak, son derece keyfidir."... "Londra'da kendisiyle aynı şehirde yaşayan bir arkadaşına ve Edinburgh'da yaşayan bir arkadaşına iki mektup yazan hiç kimse, mektuba pul yapıştırırken, birini 400 yarda, diğerini 400 mil taşımak için aynı ücreti talep etmenin haksızlığını fark etmemiş olamaz, çünkü bir durumda iletim maliyeti diğerinden çok daha fazla olmalıdır." Bu alıntılar, Bay Hill'in ilk argümanlarının eleştirmen tarafından reddedildiğini açıkça göstermektedir. Bay Hill bir şeyi diğerinden daha açık bir şekilde gösterdiyse, o da her bir mektubun iletiminin mutlak maliyetinin o kadar küçük olduğudur ki, bu maliyete göre ücretlendirilirse, posta ücreti tahsil edilemez. Ayrıca, bir mektubun Postaneye diğerinden daha pahalıya mal olacağı kesin değildir. Üstelik, yerel mektubun gönderiminin değeri gönderici için maliyetine eşitti, yoksa başka yollarla iletirdi. Şüphesiz bu gerekçelere, aynı kasabada postalanan ve teslim edilen mektuplar için daha düşük bir ücretin adaleti açısından güçlü bir argüman dayandırılabilir. Böyle bir önlem Bay Hill'in ilkelerine dayandırılabilir; ancak görünen anormallik, mektup taşıma konusunda bir Devlet tekeline karşı bir argüman değildir.

[87] _Posta Reformu_, s. 8.

[88] _Parlamentonun Aynası_, 15 Haziran 1837.

[89] _Aynı eser_ 18 Aralık 1837.

[90] Rev. Sydney Smith, Bay McCullagh.

[91] Hansard, xxxviii. s. 1099.

[92] Bayan Martineau, cilt ii. s. 429.

[93] Lord Lichfield bunun on iki kat artış gerektireceğini söyledi ve "ben de," dedi, "hesaplamalarımızın onunkinden daha doğru olma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyorum."--(_Report_, 2821.)

[94] Bay Hill bunlardan bazılarını broşüründe anlattı. Böylece, 91. sayfada şunu okuyoruz: "Birkaç yıl önce, bir Parlamento Üyesinin adını bir gazeteye damga vurmak amacıyla yazmanın
uygulandığı bir dönemde, bir arkadaşım, İskoçya'ya bir geziye çıkmadan önce, ailesiyle birlikte, posta masrafına katlanmadan, onun ilerlemesi ve sağlık durumu hakkında onları bilgilendirmek için bir plan ayarladı. Bu şu şekilde yönetildi: Yanında birkaç eski gazete taşıyordu, bunlardan birini her gün postaya veriyordu. Tarihle birlikte posta damgası, ilerlemesini gösteriyordu; ve
sağlık durumu, gazetenin damgalandığı, daha önce kararlaştırılmış bir listeden isminin seçilmesiyle ortaya çıkıyordu. 'Sir
Francis Burdett', diye hatırlıyorum, güçlü bir sağlık anlamına geliyordu." Daha iyi bilineni, bu bölümün başında değinilen Samuel Taylor Coleridge'in bir posta macerası anekdotu. Hikaye ilk olarak Bay Hill'in broşüründe de anlatılır: Şairin bir keresinde Göller Bölgesi'ne yaptığı ziyaretlerde, kırsal postacının oradaki barmen kıza bir mektup getirdiği anda, bir yol kenarı hanın kapısında durmuş. Kız mektubu aldıktan sonra elinde çevirip çevirmiş ve sonra posta ücretini sormuş. Postacı bir şilin istemiş. Ancak, kız derin bir iç çekerek mektubu geri vermiş ve gereken tutarı ödeyemeyecek kadar fakir olduğunu söylemiş. Şair hemen posta ücretini ödemeyi teklif etmiş ve kızın oldukça doğal bulduğu bir miktar direnmesine rağmen bunu yapmış. Haberci oradan henüz ayrılmışken, genç barmen kız mektuptan öğrenebileceği her şeyi öğrendiğini itiraf etmiş; önceden tasarlanmış bir numarayı uyguladığını: kendisi ve kardeşi, mektubun arkasındaki birkaç hiyeroglifin ona bilmek istediği her şeyi söylemesi konusunda anlaşmışlardı, mektupta ise hiçbir yazı olmayacaktı. "Biz o kadar fakiriz ki," diye ekledi, "mektuplarımızı bu şekilde yazıp damgalamanın yolunu icat ettik." 

[95] Posta Seçki Komitesi, 1843.

[96] _Aynı eser._

[97] Ekim 1859, Madde 9. Ayrıca bkz. Raikes'in _Günlüğü_, cilt iii.

[98] Bay Hill'e söylenene göre, "Lord Lowther, Posta reformunun sadık bir dostuydu ve departmanla çok iyi tanışıyordu." Şüphesiz, yeni Posta Genel Müdürü'nün duyguları, ne kadar saçma olursa olsun, bu konuda danışıldı. Bay Hill'in genel şema ve sonraki küçük teklifler konusundaki endişesi oldukça doğaldı. Hazine ataması reddedilince, planlarının nasıl işlediğini görmek için Postaneye götürülmeyi istedi. Lord Lowther, öneri hakkında konuşmaya geldiğinde, biraz öfkeyle Hazine Lordlarına, "Postanede çalışan binlerce kişinin karakteri ve serveti, 'şu anda uygulanan yöntemlerin ayrıntılarına pek aşina olmadığını' itiraf eden bir _bireyin_ insafına mı bırakılacak?" diye sorar. Lord Lowther, "Toplumun, Hükümetin tüm ayrıntılarıyla iç içe geçmiş ve bu büyük İmparatorluğun günlük alışkanlıkları ve olayları için gerekli olan devasa bir makineyle _onun_ oynamasından kaynaklanan zararı hayal etmek kolaydır!" diye devam etti. Mesele "ayrıntı" meselesi değil, "ilke" meselesidir; Lordlukları bunun veya şunun yürürlüğe girmesini istiyorsa, bunu söylemeleri yeterlidir ve Lord Lowther bunun yapılmasını sağlayacaktır, "bu benim kendi görüşüme aykırı olsa bile." 

[99] Sir Rowland Hill'in hayatının ilk yıllarından bazılarını geçirdiği Birmingham kasabasının bu konuda ilk harekete geçen kasaba olduğunu görüyoruz. 3 Mart'ta yapılan bir toplantıda, yeni halk salonuna yerleştirilmek üzere 2.000_l._
maliyetine karar verilen bir heykel oylandı. Avam Kamarası'na bir dilekçe de aynı şekilde kabul edildi. 

[100] Bu öneri, Avam Kamarası'nın her iki tarafındaki üyelerin yaptığı
temsillerden dolayı iki kez ertelendi. Birkaç gün önce, Meclis'ten etkili bir heyet, Hazine Birinci Lordu'yla resmi ikametgahında bir araya geldi ve üyeleri, Lady Hill'e ertelenen emekli maaşı yerine, Sir Rowland Hill'e derhal yeterli ama makul bir Parlamento Hibesi verilmesini şiddetle talep etti. Meclis Paskalya'dan sonra yeniden başladığında, Lord Palmerston'ın büyük olasılıkla 30.000_l._ tutarında bir hibe önereceği kesin olarak kabul ediliyor.

BÖLÜM VIII.

PENNY-POSTA PROGRAMININ İLK SONUÇLARI.

Elbette, penny-posta reformunun ölçüsünü düşünmek için iki yön var. Birincisi, sosyal, ahlaki ve ticari sonuçlarıyla ilgilidir; ikincisi ise bunu mali ilişkisi açısından ele alır. Sistem iki yıl faaliyete geçtikten sonra, planın ilk yönündeki başarısının, savunucularının herhangi biri tarafından şimdiye kadar oluşturulmuş en iyimser beklentileri çok aştığı görüldü. Finansal bir ölçüt olarak, başlangıçta başarılı olduğu söylenemez. Bu sonuncu açıdan, Postaneden elde edilebilecek gelirin yeni sistem kapsamında ne zaman geri alınacağından hiç bahsetmemiş olmasına rağmen, ilk yıldaki kaybın 300.000_l'yi geçmeyeceğine dair güvencelerinde çok vurgulu olan Bay Hill'i bile hayal kırıklığına uğrattı. Broşüründe[101] mektupların dört kat arttığını hesaplayarak, frank ve gazeteler düşüldükten sonra net geliri yuvarlak sayılarla 1.300.000_l olarak tahmin etti; 1837 gelirinden sadece 300.000_l._ daha az bir miktar. Bay Hill'in başlangıçta posta ücretinin toplanmasıyla mutlak _net_ geliri geri kazanmayı hesapladığını söylemiyoruz; ancak, plan adil bir şekilde denendikten sonra devam edebilecek herhangi bir eksikliğin,
sonunda, gelirin diğer bölümlerindeki artan üretkenlikle karşılanacağını ve
iyileştirilmiş iletişimin ticarete verdiği teşvikten faydalanacağını umuyordu.[102] Parlamento Komitesi önünde de aynı şekilde açıktı:[103] Beş kat artışta bile net gelirde hala bir eksiklik olup olmayacağı sorulduğunda, olumlu yanıt verdi ve 300.000_l._ olacağını düşündüğünü söyledi. Ancak, yine de açığın ülkedeki ticaretin ve alışverişin genel olarak iyileştirilmesiyle kapatılacağına olan inancını belirtti. Olayların, _brüt_ gelirdeki düşüşün, yapılan tüm hesaplamaları önemli ölçüde aştığını kanıtladığı doğrudur: ancak bu başlık altında bile, çok şey söylenebilir; ve penny posta ücretinin farklı sonuçlarını göz önünde bulundurarak, bu planın, uygun şekilde ele alındığında, her bakımdan başarılı olması gereken içsel niteliklere sahip olduğunu
belirtebileceğimizi umuyoruz. Bay Hill, 1842'de, önerilerinin -en azından temel özellikleriyle- yaklaşık iki yıl boyunca
uygulandığı başka bir Parlamento Komitesiyle
bir araya geldi. Bu daha ileri soruşturma sırasında -şimdi değineceğimiz koşullara- tedbirin uygulanması, başarıları ve başarısızlıkları ile ilgili çok fazla bilgi elde edildi.

Tartışmasız bir şekilde, planın yasa ihlallerini neredeyse tamamen engellediği ve herhangi bir yasadışı yazışma
yapılmışsa, bunun sadece ve sadece hız sorununun söz konusu olduğu konularda olduğu; değişiklikten önce çok yaygın olan toplumsal yasaklara varan kötülüklerin büyük ölçüde ortadan kaldırıldığı gösterildi.
Çok küçük miktarlarla ilgili ticari işlemler bile artık
posta yoluyla yönetiliyordu. Küçük siparişler sürekli olarak iletiliyordu;
Havale Ofisi'nin işi neredeyse
_yirmi kat_ artmıştı--ilk olarak, 1840'ta posta ücretlerinin düşürülmesinden sonra, sonra da
aynı yılın Kasım ayında ücretlerin düşürülmesinden sonra. Bu
siparişler genel olarak kabul edilir. Matbaacılar, provalarını tereddüt etmeden gönderirler;[104] ticari gezgin, müdürüne düzenli olarak mektup yazar ve müşterilerine yaklaşımı hakkında ilk kez bilgi verebilir; özel kişiler ve kamu kurumları, genelgelerini ve işlemlerin hesaplarını ülkenin her yerine dağıtırlar. Ülkenin bu nimeti nasıl karşıladığı ve bundan hemen sonra görülen sosyal ve ticari avantajlar hakkında verebileceğimiz her türlü açıklamadan daha iyi olarak, Bay Hill'e 1840-1842 arasında gelen ve planının değerlerini denemek üzere atanan seçkin komiteye okuduğu yazışmaların bir kısmını burada verebiliriz. Kanıtların ağırlığının on katı ve kuruşluk posta planının avantajlarının çok daha çarpıcı örnekleri şimdi ortaya konabilir, ancak burada yalnızca ilk sonuçlardan ve planın yürürlüğe girmesinden sadece iki yıl sonra söz ettiğimizi unutmamalıyız. Çok sayıda esnaf, işlerinin iki yıl içinde nasıl arttığını anlatmak için mektuplar yazdı. Büyük bir tüccar artık faturalarının tamamını postayla gönderiyordu; bir diğeri "cari fiyatlarının" sayısını yılda 10.000 artırıyordu. Taşıyıcılar olan Bay Pickford ve Şirketi, 1839'da postalanan mektup sayısının _sekiz_ katı kadar mektup gönderiyordu;
mektuplar, tek sayfaya göre ücretlendirilmeye tabi olsalardı, 1842'de bu firmadan 720.000'e ulaşırken, 1839'da 30.000 mektup gönderilmişti. Bu durumda, Bay Hill'in planını oluşturduğu argümanın doğruluğuna dair bir örnek görüyoruz; çünkü
posta ücreti için gerçekte ödenen paranın artışı %33 oranındaydı. Londra kitapçısı Bay Charles Knight, bir penilik posta ücretinin mesleğinin her dalını canlandırdığını ve taşra kitapçılarını Londra kitap evleriyle neredeyse günlük olarak iletişime geçirdiğini söyledi. Yirmi dört dilde çok dilli bir İncil'in yayıncısı olan Bay Bagster, Bay Hill'e, baskıdan geçerken eserine yaptığı revizyonun, eski sistemde, sadece posta ücreti olarak kendisine 1.500_l._'a mal olacağını ve İncil'in bir penilik posta olmasa basılamayacağını söyledi. Çeşitli hayırsever ve edebi toplulukların sekreterleri, makinelerinin nasıl iyileştirildiğini, eğitim kurumlarının yöneticilerinin, insanların her yerde ücretsiz bir iletişimin faydalarından yararlanmak için ilk kez yazmayı nasıl öğrendiklerini ve yetişkinlere yazmayı öğretmek için gece derslerinin aynı amaç için tüm büyük şehirlerde nasıl ortaya çıktığını anlatan mektuplar yazdılar. Kilise ileri gelenlerinden ve bazı zeki laiklerden oluşan Parker Derneği'nin fahri sekreteri Bay Stokes, erken dönem İngiliz reformcularının eserlerini yeniden basarak kilise edebiyatı için çok şey yapmış olan Derneğin, bir penilik posta ücreti olmasa asla var olamayacağını belirtti. Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasının başlıca savunucularından biri, daha sonra, ucuz posta ücretinin getirilmesi sayesinde, amaçlarının aksi takdirde olacağından _iki yıl önce_ başarıldığı görüşünü belirtti. Yirmi yıllık bir aradan sonra, aynı şeyin söylenebileceği çok daha yararlı derneklerden bahsedilebilir. O zamanlar Suffolk'taki Hitcham'ın Rektörü olan merhum Profesör Henslow'un ilginç bir mektubu verilebilir, çünkü kitlelere sağlanan sosyal avantajların oldukça doğru bir tahminini içerir. Profesör, Postanedeki değişiklikten sonra, bölgedeki toprak sahipleri arasında tarımsal bilimin ilerlemesini ilerletmek için bir işbirliği planı düzenlemişti. Böyle bir şeyin sadece ima edilmesinin bile kendisini, bir penny posta ücreti olmasaydı sürdüremeyeceği bir yazışmaya sürüklediğini belirttikten sonra şöyle devam ediyor: "Bilim yetiştirenler için bir penny posta ücretinin önemine dair en açık tanıklığı yapabilirim, çünkü sürekli olarak posta yoluyla çeşitli örnekler alıp iletiyorum. Bunların arasında, bir hap kutusunda güvenli bir şekilde gelen üç canlı etçil sümüklü böcek aldığımı duyduğunuzda güleceksiniz! Bir penny posta ücretinin, yoksul işçinin konforuna önemli bir katkı olduğunu da tanıklık edebilirim. Neredeyse hiç işçinin okuyamadığı, hatta yazamadığı bir mahalledeki ikametgahımda, onlar tarafından sık sık bir katip olarak çalıştırılıyorum ve uzak akrabalarıyla artık yazışmaktan duydukları memnuniyeti sık sık dile getiriyorum. Yükselen nesil yazmayı öğreniyor ve bu, Mektupların dolaşımı yakında beklenebilir.
Benimki gibi evlere kuruşluk posta ücretinin kattığı muazzam ev içi konfor hakkında,
daha fazla bir şey söylememe gerek yok." Bayan Harriet Martineau, ikamet ettiği mahallede bu önlemin sosyal avantajlarına tanıklık etti.
Dönemin ünlü bir yazarı[105], kendi görüşüne göre,
"kuruşluk posta ücreti planı, o zamanlar kurulan Prusya eğitim sisteminden çok daha akıllıca ve daha etkili bir önlemdi". "Mektuplardaki posta ücretinin düşürülmesiyle," diye ekliyor, "eğitimin kullanımı ve avantajı sıradan insana ulaştı (çünkü artık ailesiyle iletişim kurmak için bir günlük maaşa mal olmuyor). Prusya sisteminde okul müdürlerinden oluşan bir devlet mekanizması, posta ücretinin düşürülmesiyle elde edilen gelirin feda edilmesinden çok daha fazlasına mal olacaktır. Bu önlem, Victoria döneminin en büyük tarihi ayrımı olacaktır. Krallıkta, ekmeğini uzaktan kazanan çocukları olan her anne, geceleri başını yastığa koyarak bu nimet için minnettarlık duygusuyla bekler." Şu anda yaşayan ve bu erken tarihte bu planın faydalarını paylaşan hemen hemen herkes, muhtemelen koşulların, özellikle daha yoksul sınıflar için penny posta ücretinin işleyişine ilişkin olarak bilgi sahibi olmalarını sağladığı bazı anekdotları anlatabilir. Bu nedenle, o zamanki İskoçya Hapishaneleri Müfettişi, 1842'de Shetland Adaları'nı ziyaret ederken şunları yazar:[106] "Zetlandlılar ucuz posta ücretinden çok memnunlar. Postacı bana mektup sayısındaki artışın
şaşırtıcı olduğunu söyledi.... Halkı iyi tanıyan başka bir beyefendi bana, ebeveynlerin çocuklarını evde tutma isteğinin Zetland'da alışılmadık derecede güçlü olmasına rağmen, ucuz postanın aileleri üyelerinin geçici yokluğuna alıştırma etkisi yarattığını ve böylece adalılara anakaradaki işgücü pazarını açtığını söyledi." Bir Amerikalı yazar,[107] ucuz postayla ilgili takdire şayan bir broşürde şöyle diyor: "İngiltere halkı artık eski sistemde harcadıkları kadar para harcıyor; Ancak avantajı, paralarının karşılığında daha fazla hizmet almaları ve bu da iş, ticaret, bilim, edebiyat, hayırseverlik, sosyal sevgi ve tüm kamu yararı planlarına canlılık kazandırmasıdır." Joseph Hume, 1848'de St. James's sarayında o zamanki Amerikan bakanı olan Bay Bancroft'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Geçtiğimiz kırk yıl boyunca desteklediğim birçok reform arasında, ülkenin sosyal, ahlaki ve politik olarak iyileştirilmesine yönelik daha iyi sonuçlar veren ve verecek olan hiçbir reformdan haberdar değilim." Ve Bay Hill'in kendisi, Mayıs 1841'de İstatistik Derneği'ne hitaben yaptığı konuşmada[108], ne boş ne de boş bir övünme olan bir açıklamada bulunarak, onlara "postacının artık, bugüne kadar kapısını nadiren çaldığı mütevazı bölgelerde uzun turlar atması gerekiyor." dedi.

Henüz, tedbirin ikinci veya mali yönünü ele almamız gerekiyor. İki yıl içinde, planın mali sonuçlarına ilişkin makul derecede doğru bir fikir oluşturulabilir; ancak daha sınırlı bir süre içinde böyle kapsamlı bir reformun tam bir tahminini yapmaya çalışmak kesinlikle adil olmaz. Bu denenmemiş değil. Albay Maberly, _ilk haftanın_ sonunda, Bay Hill'in planının, en azından, bir gelir sorunu olarak başarısız olduğunu keşfetti. Şüphesiz bu düşüncenin babasıydı. Ancak, sadece böyle düşünmekle kalmadı, aynı zamanda zamanında harekete geçip kendisini ve yandaşlarını olası bir gelecekteki saldırıya karşı korumaya devam etti. Kendi sözleriyle, "yetkililere, iddiaya renk vermek için planın yoluna hiçbir engel konulmamasına dikkat etmeleri" talimatını verdi - kehanet dolu albayın bundan çok emin olduğu - "başarısızlığının yetkililerin bunu adil bir şekilde uygulamaya koyma isteksizliğinden kaynaklandığı".[109]

Penn posta ücretinin ilk yılında, yargılama olanağına sahip olduğu varsayılanların aksine tüm güvenilir kehanetlere rağmen, Postanenin net geliri dört ila beş yüz bin pound arasındaydı, gerçekte gönderilen mektup sayısı ise _üç katına_ çıkmıştı. Bir önceki yılın bir buçuk milyonluk yıllık gelirine karşın, kesinlikle muazzam bir açık vardı; ancak diğer tüm argümanlar tükenene kadar, ucuz posta ücretinin başarısızlığının kanıtı veya delili olarak kabul edilmemeliydi. İlk olarak, Posta Ofisi yetkilileri
planın masraflarını karşılamayacağını söyledi: hatalarını kanıtlamak için bir yıl yeterliydi. Daha sonra, feda edilen gelirin asla geri kazanılmayacağı söylendi ve şu anda bahsedeceğimiz tesadüfi koşullar bir süre bu görüşü destekledi: ancak, argüman, sonraki olayların yeterince gösterdiği gibi, hatalı görüşlere dayanıyordu. Her ne kadar kötü görünse de, yine de, iki yılın sonunda eski sistemdeki _brüt_ gelirin yeni sistemle yakında elde edileceğine dair birçok önemli işaret vardı ve hatta geçmişteki _net_ gelirin hala geri kazanılabileceğine dair beklentiler bile vardı. Bu iki beklenti de artık tamamen gerçekleşti. Toplumun farklı sınıflarına on kat, hatta birçok durumda yüz kat kazanç sağlayan Postane'nin eski rejime göre binlerce kat daha fazla durum sağlamasıyla, eski brüt gelir 1850-1'de kabul edildi ve net gelir geçen yıl sağlandı. Dahası, bu başlık altındaki her şikayet uzun zamandır susturuldu. Birçok düşünce gelirin erken büyümesini engelledi; ve şimdi bir an için bu düşüncelerden bazılarına dönmemiz gerekiyor.

Okuyucunun, Bay Hill'in broşüründe ve başka yerlerde, Postane gelirinin sürdürülmesinin _tüm planlarının_ gerçekleştirilmesine bağlı olduğu yönündeki kesin görüşünü dile getirdiğini hatırlaması birincil öneme sahiptir.[110] 7 Eylül 1839'da Wolverhampton'da yaptığı bir konuşmada şöyle dedi: "Sadece posta ücretlerindeki
azalma bile elbette mektup sayısını büyük ölçüde artıracaktır; ancak yine de çok şey, mektup gönderme olanaklarının, şu anda var olan birçok ekonomik ve hızlı taşıma yönteminin dikkatli bir şekilde kullanılmasıyla ve dağıtımın tüm küçük sonuçlarına dikkat edilerek ne ölçüde iyileştirileceğine bağlı olacaktır. Bir yandan, halkın mektupların daha sık ve daha hızlı gönderilmesi yönündeki artan taleplerine gereken ilgi gösterilirse ve diğer yandan, yönetim maliyetini düşük tutmak için çaba sarf edilirse, bazı geçici gelir kayıpları yaşansa bile, kaybın büyük veya kalıcı olacağından korkmak için hiçbir neden görmüyorum." Bay Hill'in önerilerinin, hatırlanacağı üzere, dört ana başlık altında ele alındığıdır. Birincisi, tek tip ve düşük bir posta ücreti oranı tamamen uygulandı; ancak bu, şu anda gerçekleştirilen tedbirin tek kısmıydı. İkincisi, mektupların teslimatında artan hız; ve üçüncüsü, mektupların gönderilmesinde daha fazla kolaylık sağlayan hükümlerden oluşuyordu, denenmedi veya denendiyse bile, sadece çok az bir ölçüde. Dördüncü büyük maddeyi oluşturan Postane operasyonlarının basitleştirilmesiyle ilgili olarak, çok az şey yapıldı veya hiçbir şey yapılmadı, ancak bu az şey posta ücretlerinin tekdüzeliğiyle kolayca gerçekleştirilebildi. Sadece plan adil bir şekilde uygulanmadı ve iyileştirmeler sadece kısmen gerçekleştirildi, ayrıca düşmanca olmasalar bile gönülsüz ve başarılı bir sonuç için endişeli olmaktan uzak olan yetkililer tarafından operasyonları engellendi. Önlemin yolundaki doğal zorluklar, resmi muhalefet eklenmeden yeterince fazlaydı. Posta Yasası çıkarıldığında ticaret gelişiyordu; kuruşluk posta ücretinin ilk yılında korkunç derecede durgundu. Bayan Martineau'nun da belirttiği gibi, hiç kimse yaklaşan ağır geri dönüşü ve Yasanın kabul edilmesinden sonra gelen uzun ve acı dolu depresyonu önceden bilmiyordu, çünkü o zaman hiç kimse bu işe girişme cesaretini gösteremezdi. Bu durum, birinci ve ikinci yıllardaki açığın bir kısmını oluştururken, reformun gerçek ilkelerini de sınamaya hizmet etti.[111] Bay Hill'in planı, yetkililerin ilgisizliğine ve _vis inertiae_'sine -Bay Baring'in daha sonra adlandırdığı gibi "Postanenin isteksiz atlarına"- teslim edilmiş olsa da, her şey kötü gittiğinde gerçekten işe yaradı, ancak kayıptı. Dahası, ucuz iletişimin ülkenin genel gelirini iyileştirme eğilimi 1842 gibi erken bir tarihte açıkça belliydi; ve bu bir an bile gözden kaçırılmaması gereken bir gerçektir. Posta ücretlerinin düşürülmesi, toplum için verginin düşürülmesi anlamına geliyordu; Serbest bırakılan sermaye başka ve belki de daha meşru kanallara yönlendirildi. Hazine bir kaynaktan gelir kaybetti, ancak bunu Postanedeki harcamaların bir sonucu olarak başka şekillerde kazandı. 1842'de Postane gelirinde 900.000 £'luk kabul edilen bir kayıp vardı. Aynı yıl, ticaretteki durgunluğun boyutuna rağmen ülkenin genel hesaplarında ciddi bir zimmete para geçirme görülmedi. Gelirdeki kabul edilen eksiklikle ilgili soruya özel ve genel hususlar da dahil edildi. Açıkça görülüyor ki, bu kadar çok paranın feda edileceğini öngörmeyen ve bunu çok uzak olmayan bir tarihte geri kazanacağından emin olan Bay Hill de planlarının tam olarak geliştirilmesiyle devreye girecek olan muazzam miktardaki ek makine hakkında belirsiz bir fikre sahip olabilirdi; Ülkenin ucuz yazışmalarla eşit derecede ayrıcalıklı olması durumunda alınması gereken önlemlerin kapsamı; ve bu, onun başlıca önlemi tarafından
kırıldığında verilmesi gereken tavizler. Postane departmanının
ekstra ağır harcamalarına yol açan tek nedenlerden biri olarak,
demiryollarının
tanıtılmasıyla posta taşıma sistemindeki değişikliklerden bahsedebiliriz. 1838'den itibaren demiryolları, tüm
posta arabası trafiğini kademeli olarak emmişti. Bay Hill, orijinal önerilerini yaparken,
postaları aşırı yüklemeden ve müteahhitlere ödenen meblağlara herhangi bir maddi
ekleme yapmadan, ücretli mektup sayısının yirmi dört katına çıkarılabileceğini hesapladı. Postane için _hız_ meselesi o kadar büyük ve önemliydi ki - neredeyse hayati olduğunu söyleyebiliriz - demiryolları neredeyse hemen talep edildi, ancak
postaların taşınmasının maliyeti başlangıçta iki, üç ve hatta dört katına çıkarıldı! İki hizmetin maliyetindeki büyük farkın birçok çarpıcı örneği farklı Postane Raporlarında verilmiştir. Örneğin:[112] 1844'te, İngiltere'nin Kuzeyinde bir araba sahibi Postane Departmanına 200_l tutarında _ödeme_ yaptı. _ yılda bir kez, günde iki kez, Lancaster ve Carlisle arasında postaları taşıma ayrıcalığı olarak gördüğü şey için. Şimdi
Posta Ofisi, Lancaster ve Carlisle Demiryoluna aynı hizmet için yılda
18.000_l._ tutarında _ödüyor_. Şu anda
demiryoluyla posta taşıma için ücret kalemleri--eğer bunlar
girişimci 1837
post-reformcusu tarafından herhangi bir şekilde bilinebilseydi veya tahmin edilebilseydi--onu önerilerini
sunmaktan caydırma etkisine sahip olabilirdi. Kesin olan şu ki, ülkenin mali işlerinden sorumlu olanlar, Postanenin 1863 yılında demir yolu şirketlerine ödemesi gereken miktarın, 1839'daki tüm posta giderlerini karşılayan toplam miktardan çok da aşağı kalmayacağını bilselerdi, önerilerin başarı şansı düşük olurdu. Bay Hill 1842'de Hazine'den ayrıldı ve bu nedenle önlemlerinin tüm aktif denetiminden mahrum bırakıldı. Postane yetkilileri, görüşlerine sempati duyduğu bilinen yeni Maliye Bakanı Bay Goulbourn'da bir dost buldu. Bay Hill'in Hazine Ofislerindeki doğaçlama yerinde hizmetlerine kısa bir süre daha devam etmesi kararlaştırılmıştı. Yeni şeflerin ve reformcunun görüşlerindeki farklılık, onun durumunu giderek daha da tatsız hale getirdi. Görevden alınması üzerine Bay Hill Avam Kamarası'na dilekçe verdi. Maliye Bakanlığı'nın eski Şansölyesi Bay Baring tarafından sunulan dilekçede, 1839'daki Postane önlemleri; Hazine'ye kendisinin atanması; atamasının iptal edilmesi gerçeği; kısmen uygulanmalarına rağmen yeni önlemlerin faydaları; Postane yetkililerinin engelleyici politikası; ve şu sonuca varıldı:

"Majestelerinin Hükümeti tarafından benimsenen, Postane iyileştirmelerindeki
daha fazla ilerlemenin Postane'nin kendisine bırakılabileceği görüşü, tüm geçmiş deneyimlere aykırıdır ve bu kurum tarafından yakın zamanda benimsenen önlemlerle çelişmektedir.

"Kuruş kuruş oranının belirlendiği dönemde var olan ve o zamandan beri devam eden aşırı ticaret durgunluğuna rağmen;
ve Dilekçe Sahibinizin planlarının yürürlüğe konmasındaki çok kusurlu yönteme, Postanede gereken
ekonominin eksikliğine, icrası emanet edilen kişilerin çoğunun
bilinen hoşnutsuzluğuna ve
bu hoşnutsuzluğun başarısı üzerinde zorunlu olarak sahip olması gereken etkiye rağmen,
yine de Lordlar Kamarası'na yapılan son bir iadede gösterildiği gibi, kısmi yargılamanın üçüncü yılının sonuçları, brüt gelirin üçte ikisi ve net gelirin üçte biri, yani ilk miktarın olduğu şekildedir.

"Dilekçe Sahibiniz, yukarıdaki iddiaların doğruluğunu en katı incelemeye tabi tutmak istiyor ve bu nedenle, Sayın Meclisinizin, Postanenin durumu hakkında bir soruşturma başlatmaktan memnuniyet duyacağını ve Dilekçe Sahibinizin Postane iyileştirme planlarını tam olarak yürürlüğe koymak ve böylece Yasama Meclisinin
şüphesiz niyetlerini gerçekleştirmek için en iyi görünen
tedbirleri benimsemeyi umuyor."

Dilekçenin talebi kabul edildi ve işlemleri usulüne uygun olarak kayıt altına alındı.[113] Bu komitenin amacı "genel olarak bir penny posta ücretinin getirilmesi ve mektupların iletilmesinin kolaylaştırılması için kabul edilen önlemleri soruşturmak; bu tür önlemlerin Postanenin gelir ve giderleri ile ülkenin genel rahatlığıyla ilgili sonuçlarını incelemek ve bu konudaki gözlemlerini Meclise bildirmekti." Bu komiteyle bağlantılı olarak görüşülen diğer önlemler hakkında herhangi bir açıklama yapmadan önce, iki komitenin oturumları arasında gerçekte gerçekleştirilen başlıca iyileştirmelerin bir özetini birkaç cümleyle vermeliyiz.

1. Yarım onstan fazla olmayan bir mektup için bir penilik tekdüze ücret, ücret artışı için standart olarak ağırlık kabul edildi.

2. Ön ödeme sisteminin değeri oluşturuldu,[114] gerekli kolaylık posta pullarının

getirilmesiyle sağlandı. Ön ödemesi yapılmayan mektuplara çift posta ücreti alındı ​​_sadece Londra'da_.

3. Londra'dan çıkan ana demiryollarında günlük postalar kuruldu, böylece eyaletlerdeki bazı ana kasabalara bir ek teslimat sağlandı, metropolden bir günde iki posta.

4. Londra'da ek bir teslimat oluşturuldu ve bazı banliyölere iki teslimat yapıldı.

5. Mektuplar için sömürge ve yabancı oranları büyük ölçüde düşürüldü, iç oranlar--yani bu ülkeden geçen mektuplar için ödenen oranlar--Bay Hill'in önerdiği gibi bazı durumlarda tamamen terk edildi.

6. Özel ve resmi damgalama ayrıcalığı kaldırıldı
ve parlamento belgelerinin iletilmesi için düşük ücretler alındı.

7. Mektupların kaydı için düzenlemeler yapıldı.

8. Havale Ofisi dört kat daha fazla kullanılabilir hale getirildi. Ve--

9. Mektup sayısı 1838-9'da 75 milyondan 1842-3'te 219 milyona çıktı.[115]

Bu, kuruşluk posta reformunun destekçilerinin gerçekleşmesini umduğu iyileştirmelerin kesinlikle büyük bir bölümüydü; ancak aynı zamanda sadece bir bölümdü. Bay Hill'in dilekçe verdiği komite, şimdi önlemin değerlerini artırmak ve ülke için mümkün olduğunca karlı hale getirmek için yapılması gereken her şeyin yapılıp yapılmadığına kendileri karar vermeli. Ek olarak, Bay Hill'in planını tanıttığı tarihten bu yana, planı iyileştirme olasılığı yüksek olarak önerdiği birkaç ek öneriyi daha dikkate almaları ve ayrıca kendisine yöneltilen bazı itirazları dinlemeleri gerekiyordu. Dolayısıyla, sonuncusuyla ilgili olarak, Maliye Bakanı (Bay Goulbourn) komite atanmadan hemen önce "Postane artık masraflarını karşılamıyor" demişti. Bu açıklama şaşırtıcıydı, çünkü Albay Maberly'nin kendisi, önlemin yürürlüğe girdiği yılda penny posta ücretlerinin geliri olarak 500.000_l._ veya 600.000_l._ vermişti. Ancak Bay Hill zorluğu çözdü. Tutarsızlık oldukça basit bir şekilde, Postane tarafından verilen bir beyannamede, paket hizmetinin tüm maliyetinin -600.000 sterlinin biraz üzerinde- Postane gelirlerine yansıtıldığı şeklinde açıklanmıştır. Paketlerin maliyeti yirmi yıl önce Postane'ye yansıtılmamış olmasına rağmen, bu yeni kalem burada, planın aleyhine hesaplara borç olarak kaydedilmiştir; ve yeni önleme karşı herhangi bir düşmanlığı
olmadığını
reddeden Bay Goulbourn, söz konusu
ifadeyi, koşullar altında,
haklı görmüştür.

Tekrar: Yazışmaların eski sisteme göre daha az güvenli olduğu güçlü ve sık bir şekilde vurgulanmıştır. Postane yetkilileri, ön ödeme sisteminin değerli mektupların güvenliğine
zararlı bir şekilde etki ettiğini
söylemişlerdir. Eski _rejim_ altında, postacının belirli sayıda ödenmemiş mektupla görevlendirildiği ve
bu şekilde vergilendirilen her mektup için kendisine bir çek verildiği ileri sürülüyordu. Şimdi, "Mektup taşıyıcılarının geri dönüş sağlamayacağı mektupların teslimatı için ne tür bir güvence olabilir?" diye soruluyordu. Ön ödemeli mektuplarda, büyük bir cazibe, sınırsız sahtekârlık fırsatı ve çek olmadığı söyleniyordu. Bir dereceye kadar ve madeni para veya diğer değerli eşyalar içeren mektuplar söz konusu olduğunda, bu açıklamalar için bazı gerekçeler vardı. Değerli mektuplar söz konusu olduğunda, sahtekâr postacının posta ücretini ödemek zorunda kalacağı düşüncesiyle bir yağmadan vazgeçirilip vazgeçirilmeyeceği büyük bir sorudur; ancak yine de, yeni sistem altında, bu tür tüm düşüncelerden muaf olmak, halkın katlanmak zorunda kalacağı riskleri açıkça artıracaktır. Kuruş posta dönemine kadar, madeni para veya mücevher içeren veya içermesi gereken tüm mektuplar, kayıplarına karşı bir teminat olarak Postaneye ücretsiz olarak kaydedilirdi. Yeni sistem altında, hizmete devam etmenin
pratik olmadığı düşünüldü ve Postane yetkilileri, Hazine'nin onayıyla, bunu tamamen bıraktı. Havale Ofisi mevcuttu;
ücretler büyük ölçüde düşürülmüştü ve yetkililer, kişileri mektuplarda madeni para göndermemeleri konusunda uyararak, bu Ofisin bu amaçla
kullanılmasını şiddetle tavsiye ettiler. Yine de, madeni para mektuplarının sayısı arttı ve yağmalamaların sayısı da, tedbirin büyük zararına olacak şekilde arttı. Bay Hill, Hazine'deyken, 1838'de Posta Ofisi yetkililerinin kendileri tarafından önerilen bir plana benzer görünen bir mektup kayıt sistemi önerdi. Sonuç bir kayıt sistemiydi; ancak, mektup başına bir şilinlik ücret oranı, tüm düzenlemeyi geçersiz kılmak için kendi başına yeterliydi. Ekim 1841'de Lord Lowther, Hazine'ye, kötülüğü başka bir şekilde bastırmasına izin vermelerini, yani, 3 ve 4
Vict. c. 96, s. 39 uyarınca, madeni para veya mücevher içerdiği varsayılan mektupların _zorunlu_ kaydını oluşturmak ve bu tür zorunlu kayıt için ücretin mektup başına bir şilin olmasını sağlama yetkilerini kullanmasına izin vermelerini önerdi. Hazine Lordları teklifi Bay Hill'e iletti. Bay Hill, Posta Genel Müdürü'nün görüşüne katıldı ve zorunlu kayıt ilkesinin oldukça adil olduğunu düşündü. Ancak Maliye Bakanı'na yazdığı bir mektupta plana karşı birçok itiraz olduğunu belirtti ve kayıt ücreti bir şilin gibi yüksek bir oranda sabitlendiği sürece, halka mektuplarını _gönüllü olarak_ kaydettirmeleri için yeterli teşvik sağlanmadığını ileri sürdü. Bay Hill, bu nedenle ücretin hemen altı peniye düşürülmesini ve mümkün olan en kısa sürede daha da düşürülmesini önerdi. Halk, daha düşük bir oranda, kötü bir uygulamayı sürdürmek için çok az mazeret bulabilirdi; ancak devam ederse, halkı kendi tedbirsizliğinin sonuçlarından korumak için geriye kalan tek yöntem olarak kısıtlayıcı önlemler denenebilirdi. Altı penilik oranın, onun düşüncesine göre, kazançlı olacağını; ve mektuplar, ücretsiz olarak kaydedildikleri eski sistemde ulaşılan sayıdan çok daha fazla artmayacaktı. Bu konu, özel komiteye izin verildiğinde hala tartışılıyordu,
elbette, mektupların kaydedilmesine ilişkin tüm teklifler komiteye sunulup
incelenmişti. Bay Hill'in oranı düşürme önerisine güçlü itirazlar yapıldı.
Kayıtlı mektup sayısının o kadar artacağı, diğer Postane işlerinin
yapılamayacağı ileri sürüldü. Örneğin, Posta Genel Müdürü,
kayıt ilkesine tamamen itiraz etti, ancak bunun madeni para içeren sıradan mektupların sayısını ve bunun sonucunda Postane memurlarının
karşı karşıya kaldığı cazibeleri azaltmada yararlı olduğunu kabul etti.
Ek tekliflerin çoğu gibi, bu konu da karara bağlanmadan bırakıldı;
ancak bu tarihte hiç kimse bu başlık altında yapılan önerilerin uygunluğunu sorgulamıyor. Kayıt ücreti, son birkaç yıl içinde, gelire fayda sağlayacak şekilde ve Postanenin genel verimliliğine hiçbir engel olmadan iki kez düşürüldü. Sadece bu değil, aynı zamanda zorunlu kayıt maddesi artık aktif olarak yürürlükte.

Komitenin müzakerelerinin ayrıntılarına fazla giremiyoruz.
Bay Hill, Postanenin yönetimindeki ekonominin ihmal edildiğini göstermeye çalıştı. Yerini alan karmaşık sistem için yeterli olan katip ve postacı sayısı, basitleştirilmiş düzenlemeleri altındaki Ofisin çalışmaları için fazlasıyla yeterli olmalıydı: ancak hiçbir azalma yapılmamıştı. Sözleşmelerin yapılma biçiminde, demir yolu şirketlerinin posta taşımaları için ücretlendirilme biçiminde ekonominin ihmal edildiğini söyledi. Bu şirketlere, hiç işgal edilmemiş trenlerdeki alanlar için yılda 10.000_l._ ödendiğini hesapladı. Ayrıca, ülkedeki neredeyse tüm postane müdürlerinin maaşlarının gözden geçirilmesi gerektiğini, her birinin kuruluşlarının da gözden geçirilmesi gerektiğini göstermeye çalıştı. Yeni sistemdeki değişiklikler, demiryollarının yaptığı değişikliklerle birlikte ele alındığında, bazı ofislerin işini artırma, ancak çok daha fazlasının işini büyük ölçüde azaltma etkisine sahipti. İş ve ücretlerde tam bir revizyon yapılması gerektiğini; posta müdürlerine sabit maaş ödenmesi gerektiğini; ve posta pulu satışında bir poundluk ücret hariç tüm ek ödemelerden vazgeçilmesini önerdi. 1840 yılına kadar posta müdürleri geç mektup ücretlerini kendileri alıyordu. Ancak Penny Posta Yasası uyarınca bu ücretler gelire gidiyordu ve posta müdürlerine belirli bir sabit oranda tazminat ödeniyordu. Bay Hill, verilen tazminat miktarının genellikle çok fazla olduğunu ve posta müdürlerinin tüm durumlarda kendi beyanlarını yapmış olmaları gerekçesiyle hesaba katılması gerektiğini belirtti. Bay Hill'in bu Komiteye yaptığı başlıca öneriler şunlardı:

(1) Mektupların ucuza kaydedilmesi planı. (2) _Tüm_
iç hat mektuplarının ön ödemeli olması (posta müdürlerinin yeterli miktarda posta pulu bulundurması sağlanmalı) ve
ödenmemiş tüm mektuplar için iki kat posta ücreti alınması. (3) Mektup sayısının beş veya altı katına çıkana kadar memur kadrosunun azaltılması; Londra memurlarının tamamen ve kısmen değil
istihdam edilmesi; ve illerde kadın istihdamının teşvik edilmesi. (4) Mektupların tasnif edilmesinde basitleştirme. (5) Halkı Postanenin işleyişini kolaylaştırmaya teşvik edecek önlemlerin alınması - mektuplara tam ve okunaklı adresler verilmesi, ev kapılarına kesikler açılması ve
diğer araçlar. (6) Her köyde bir tane kurulana kadar daha fazla sayıda kırsal postanenin kurulması. (7) Paketlerin ağırlığına ilişkin tüm kısıtlamaların kaldırılması ve kitap paketi ücretinin belirlenmesi, baskıların, haritaların vb. taşınması için düzenlemeler yapılması. Tren istasyonlarının postanelere bağlı olması ve mektup tasnifinin paketler üzerinde yapılması çeşitli önerileri arasındaydı.

Özellikle Londra Ofisi'ne atıfta bulunarak, Bay Hill şunları önerdi: (1)
genel ve bölge mektup taşıyıcılarının birleştirilmesi; (2)
bölge ofislerinin kurulması; (3) her iki saatte bir yerine her saat bir mektup dağıtımı, ilk teslimatın saat dokuzda tamamlanması.

Bu önerilerin neredeyse tamamı, Posta Ofisi memurları tarafından incelemeleri sırasında -ve başarılı bir şekilde- mücadele edildi; ancak, onların görüşlerine göre, önerilerin büyük çoğunluğunun daha sonra hizmete tartışmasız bir avantajla
uygulanmış olması kesinlikle dikkat çekicidir. Yapılan itirazları ve her bir öneriye yönelik istisnaları ele almak yorucu bir iş olurdu. Elbette _non
possumus_ argümanı sıklıkla gündeme getirildi. Albay Maberly, Londra'da saatlik teslimatların
olmasının imkansız olduğunu söyledi. Her köyde bir
postane olması da aynı şekilde saçma bulundu. Sadece şunu eklememiz gerekiyor ki, Komitenin çalışmaları pek pratik bir sonuca ulaşmadı.
Dört kişilik bir çoğunlukla, konuyla ilgili herhangi bir karar bildirmemeye karar verdiler.
Bu sonuç Bay Hill için, özellikle de şikayetlerini dile getirmemiş olmaları nedeniyle, fazlasıyla tatmin edici olmasa da, Komitenin, Postaneyi kendisine yönelttiği suçlamalardan muaf tutmayı reddederek, reformcuyu desteklediği söylenebilir. Bay Hill'in diğer önerilerine gelince, kanıtlara atıfta bulunuyorlar ve "önerilerinin Hazine ve Postane tarafından en kapsamlı şekilde dikkate alınacağından" şüphe duymuyorlar. Sonunda, birkaç yorucu
yıllık bekleyişten sonra öyle de yaptılar. Bay Palmer, elli yıl önce Bay Pitt'e yazdığı mektupta, "Ofisten mümkün olan her türlü muhalefeti aldım." demişti. Bay Hill de gerçekten aynı şeyi söyleyebilirdi. Böylece tarih kendini tekrar eder
ve "olan şey, olacak olandır."

DİPNOTLAR:

[101] _Posta Reformu_, s. 26.

[102] _Yeni Posta Düzenlemelerinin Sonuçları_, 1841'de Londra İstatistik Derneği önünde okundu.

[103] İkinci Rapor, s. 365.

[104] Cowper'ın _Hayatı ve Mektupları_ ve
Moore'un _Yazışmaları_ gibi kitapların okuyucusu, frank veya el yazmaları veya provaları için
taşıma aracı edinme araçlarının şairlere sık sık
huzursuzluk verdiğini ve onlara çok zaman kaybettirdiğini görecektir. Aynı şey, Profesör de Morgan'ın biraz saçma bir şekilde "Prerowlandian
günleri" olarak adlandırdığı
dönemde, birçok muhtaç edebiyatçı için de geçerlidir. Profesörün kendisi, bir yazarın, bir Parlamento üyesine gizlice, kendisine kuru el yazmaları gönderdiğine dair bir örnek verir; temsilcinin konuya biraz ilgi duyacağını umduğunu ifade eder.

[105] Laing'in _Notes of a Traveller_.

[106] _Fraser's Magazine_, Eylül 1862.

[107] Bay Joshua Leavitt.

[108] Sayfa 96.

[109] Select Committee on Postage, 1843, s. 246.

[110] Parliamentary Committee, _Third Report_, s. 64.

[111] "Planın ilk sonucu, yeni sistemin politikasını yeterince doğruladı, ancak tüm muhalefeti tüketmek için ilerici ve çarpıcı kanıtlara ihtiyaç vardı."--_Ency. Brit._ Sekizinci Baskı.

[112] Posta Genel Müdürü'nün _İlk Raporu_.

[113] Postane Seçilmiş Komitesi, 1843.

[114] Londra Ofisi'nden geçen iki buçuk milyon mektubun yüksek ücretlendirildiği son ayda, yaklaşık iki milyonu ödenmemiş ve yarım milyondan biraz fazlası ödenmişti. On iki ay sonra, ödenmiş mektupların ödenmemiş mektuplara oranı tamamen değişti, ikincisi beş buçuk milyon gibi muazzam bir sayıya ulaşmıştı;
ilki yaklaşık yarım milyona düşmüştü.

[115] Posta Seçilmiş Komitesi, 1843, s. 93.

BÖLÜM IX.

POSTANE VE MEKTUP AÇILIŞI.

Birçok okuyucunun hafızasında taze kalacak olan şey, 1844 yılının, hükümetin belirli uygulamalarını ve daha önce dikkatlice karanlıkta tutulan bir postane işi dalını kamuoyuna ifşa ettiğidir; bu, ulusun yazışmalarının kutsallığına olan güvenini
çok fazla yok etmiştir. 1844 oturumunda, Bay Thomas S. Duncombe, Bay W. J. Linton, M. Mazzini ve Queen's Square, Devonshire Caddesi 47 numarada ikamet eden iki kişiden gelen bir dilekçeyi sundu; mektuplarının düzenli olarak Postanede alıkonulduğu ve açıldığı yönünde şikayette bulundular. Dilekçe sahipleri, "yabancı devletlerin casusluk sistemini getiren böyle bir uygulamayı, İngiliz anayasasının her ilkesine aykırı ve ticari bir ülke için çok önemli olan kamu güvenini sarsıcı olarak gördüklerini" beyan ettiler. Dilekçe sahipleri bir soruşturma için dua ettiler ve Bay Duncombe da onların duasını destekledi. O zamanlar
İçişleri Bakanı olan Sir James Graham, Meclis'te ayağa kalktı ve dilekçe sahiplerinden üçünün mektuplarının alıkonulmadığını;
M. Mazzini davasına gelince, İçişleri Bakanlığı'ndan o kişinin yazışmalarını durdurma ve açma emri alındığını söyledi. Yasa gereği bu yetkiye sahipti ve
bu yetkiyi kullanmıştı. "Yetki," dedi Sir James, "Tacın sorumlu Bakanlarına verilmişti ve kamu güvenliği için onlara emanet edilmişti; ve Parlamento böyle bir gücü kullanan bireye güvenirken, kamu yararı için, bu gücün kullanılmasını gerektiren özel nedenleri araştırmak veya soruşturmak değildi."[116] Meclis'in kendi amaçlarını itiraf edeceğini ve kendisinden daha fazla soru sormamasını umuyordu. İçişleri Bakanı'nın konuşması ateşe körükle gitti. Sir James Graham konuya daha fazla girseydi ve yasanın gerçek durumuna
girseydi, konunun düşmesine izin verilebilirdi. İçişleri Bakanı, benimsenen ilkenin en ufak bir açıklamasını bile reddetmekle kalmadı, bu reddetme biraz küstahça yapıldı. Kamuoyunun dikkati böylece çekildi; en abartılı söylentiler bile dışarıya yayıldı; Basın tarafından St. Martin's-le-Grand'da devasa bir casusluk sisteminin kurulduğu açıkça belirtilmişti ve
şimdi bunun gerçek dışılığına dair genel güvenceler bu konuşmayı ortadan kaldıramaz veya gazetelerin aşırılıklarını durduramazdı. Sir James Graham son derece mantıksız bir şekilde taciz edildi.
Krallıkta onun adına hakaret veya tiksinti ifadeleri yığmayan neredeyse hiçbir kamusal basın veya kamusal konuşmacı yoktu.
Bu durum devam edemezdi; buna göre, Lord Radnor'ın kısa bir süre sonra Lordlar Kamarası'nda, belirli bir süre boyunca mektupların alıkonulması için çıkarılan tüm emirlerin iadesi için harekete geçtiğini, özellikle belirli bir kişiye gönderilen tüm mektupları engellemek için genel emirler verilmesi iddiasıyla ilgili olarak, her mektup için ayrı bir emir çıkarılması yerine, bir iddiaya göre itiraz ettiğini görüyoruz.[117] Bu işlem şekli, kendisinin de gerçekten söylediği gibi, eğer uygulanırsa,
tüzüğün kelimelerinin açık bir ihlaliydi. Lord Campbell
aynı görüşleri dile getirdi. Lord Brougham, bu yetkiyi veren ilk yasanın Lord Somers tarafından çerçevelendiğini belirtti. O zamandan beri çeşitli Yasalarla devam ettirilmiş ve Sir Robert Walpole, Lord Grenville ve Bay Fox tarafından ve Lord Grey ve Lord Melbourne'un idareleri altında kullanılmıştı. Lord Campbell'ın Yasayı yorumlayışı doğruysa, ne kadar erken yeni bir yasa çıkarsalar o kadar iyi olurdu. Lord Denman, yetkiye tamamen son vermekten yanaydı.
Geri dönüş, Wellington Dükü'nün İçişleri Bakanı'nın tutumuna rağmen
onaylanmasıyla kabul edildi.

24 Haziran 1844'te Bay Duncombe, Polonyalı bir mülteci olan Bay Charles Stolzman'ın mektuplarının alıkonulduğu ve
açıldığı yönündeki şikayetini içeren bir dilekçe sunarak Avam Kamarası'nın dikkatini tekrar konuya çekti. Bay Duncombe, 1837 Yasası'nın, yabancı Hükümetlerin talebi üzerine bu ülkede ikamet eden sürgünlerin sırlarını araştırma yetkisini bir Taç Bakanı'na vermeyi amaçlamadığını, yalnızca iç ihanet vakasını ele almak için tasarlandığını ileri sürdü. Bay Duncombe, "Bay Stolzman, M. Mazzini'nin bir arkadaşıydı," dedi, "ve mektuplarının tahrif edilmesinin nedeni buydu." Mektupların nasıl açıldığını anlattıktan sonra, yine bir soruşturma komitesi kurulması için teklifte bulunarak çok etkili bir konuşma yaptı. Hükümet sırlarını bilmek istemiyordu; bunların bilinmeye değer olup olmadığından şüphe ediyordu; ancak Bakanlığın uygulamalarının araştırılmasını istiyordu ve bunun anayasaya ve yasaya aykırı olduğunu ileri sürdü. Sir James Graham,
daha fazla açıklama yapmadan,
yasanın ihlal edilmediğini ve ihlal edilmişse, onurlu üyenin bunu bir hukuk mahkemesinde kanıtlayabileceğini söylemek dışında, herhangi bir komiteye şiddetle ve neredeyse meydan okurcasına
karşı çıktı. Bay Macaulay, Lord Howick, Bay Sheil ve Lord John Russell, soruşturma önerisini hararetle desteklediler.
Sir Robert Peel, Lord Stanley ve Bay Monckton Milnes, kırk dört kişilik bir çoğunluk tarafından
reddedildiğinde buna karşı çıktılar. Parti konuşmalarının başaramadığı şeyi, sonunda dışarıdaki yaygara ve halk ayaklanması başardı. Konuyla ilgili halk alay konusu oldu; kalem ve kalem
istekli bir şekilde çalışmaya koyuldu. Gazeteler alışılmadık ve bazen mantıksız bir şekilde yorumlarında özgürdü ve Postane hakkında her türlü hikaye basında dolaştı. Sir James Graham tüm işin yükünü çekmek zorundaydı; oysa tüm Kabine, ama özellikle Dışişleri Bakanı Lord Aberdeen, aynı şekilde
kötü muameleyi paylaşmalıydı. Durum böyleyken, İçişleri Bakanı'nın Avam Kamarası'ndaki tavrı
tek kelimeyle akılsızca ve beceriksizdi. Konu artık
kamuoyunun gözünde dinlenmeye bırakılmayacak kadar büyük bir öneme sahip olarak görülmeye başlamıştı; ayrıca, Meclis'in Muhalefet tarafı için cazip bir konuydu. Bay Duncombe aynı oturumda Temmuz ayının sonuna doğru önerisini yeniledi. Biraz değiştirilmiş bir biçimdeydi, zira şimdi "Majestelerinin Postanesi'nin 'gizli veya iç ofis' olarak adlandırılan bir bölümünü, orada çalışan kişilerin görevlerini ve istihdamını ve söz konusu ofisin işlevlerinin hangi yetkiyle yerine getirildiğini soruşturmak için" seçilmiş bir komite kurulmasını önerdi. Bay Duncombe, mektup açma uygulamasının şekli ve kapsamı hakkında bazı şaşırtıcı açıklamalarda bulundu ve komiteye izin verilirse bunların hepsini kanıtlayabileceğini söyledi. Hükümet, kamuoyunun
sakinleşmesi için taviz vermenin gerekliliğini gördü. İçişleri Bakanı, konuyla ilgili son sorgusundan bu yana konunun çok ciddi bir hal aldığını ve gerçeğin, tüm gerçeğin ve yalnızca gerçeğin
söylenmesinin zamanının geldiğini düşündüğünü kabul etti. Kendisine yöneltilen hakaretlere, kamu hizmetine zarar vermektense onu ezecek olsa bile, kolayca katlanabilirdi; ve özellikle Muhalefet liderlerinin -hepsi resmi görevlerle ilgili- Bay Duncombe'un eski önerileri lehine oylamaları ve konuşmalarından sonra çok şey katlanmış olsa da, şimdi kendini son çekingenliğinden kurtulmuş hissediyordu ve kendisine emanet edilen gücün tam bir soruşturma yapılmadan daha uzun süre devam ettirilmesinin imkansız olduğuna inandığını itiraf etmek zorunda hissediyordu. Artık sadece komiteye onay vermekle kalmayacak, aynı zamanda komitenin mümkün olan en kapsamlı soruşturmayı yapmasını isteyecek ve sadece bildiği her şeyi açıklamakla kalmayıp, bu amaca ulaşmak için Bakanlığının tüm kaynaklarını ödünç vereceğine söz verecekti. Bu karara uygun olarak, Komitenin gizli bir komite olmasını, soruşturmayı hemen başlatmak için en geniş yetkilerle donatılmasını ve genellikle Hükümete karşı oy kullanan beş kişiden oluşmasını önerdi: Sir C. Lemon, Bay Warburton, Bay Strutt, Bay Orde ve O'Connor Don; ve onları genel olarak destekleyen dört kişi, yani Lord Sandon
(başkan), Bay T. Baring, Sir W. Heathcote ve Bay H. Drummond. "Bu komiteye," dedi Sir James, "kişisel onurumu ve resmi davranışımı memnuniyetle sunuyorum ve sunumumu korkmadan yapıyorum." Komite, Bay Wilson Patten'ın adının Bay Drummond'ın avukat olması nedeniyle onun yerine geçmesinden sonra atandı;
ve Bay Duncombe'un adının eklenmesi için yapılan başarısız bir girişimden sonra, bu girişim 128'e karşı 52 oyla reddedildi. Amacı, "Genel Postanede mektupların tutulmasıyla ilgili yasanın durumunu ve bu yetkinin hangi şekilde kullanıldığını araştırmak ve Komitenin kişileri, kağıtları ve kayıtları gönderme yetkisine sahip olması ve soruşturmalarının sonucunu Meclise bildirmesiydi." Aynı zamanda Lordlar Kamarası'nın bir Komitesi atandı. Sir James Graham'ın
soruşturması dört gün sürdü ve bildiği her şeyi
tam ve çekincesiz bir şekilde ifşa etme sözünü yerine getirdi. Bu ve önceki
Hükümetlerin neredeyse tüm üyeleri sorgulandı. Lord John Russell,
İçişleri Bakanlığı'nın mühürlerini tuttuğunda Sir James Graham'la aynı şeyi yaptığını itiraf etti, ancak
bu yetkiyi sık sık kullanmamıştı. Ayrıca
Bay'ı desteklediğini belirtti. Duncombe, daha önceki soruşturma taleplerinde, halkın istenen
bilgiye sahip olması gerektiğini düşündüğü için. Lord Normanby, İrlanda'daki yetkisini, "başka yollarla _ortaya çıkarılamayan_ düşük şeritçiliği" tespit etmek için kullanmıştı. Lord Tankerville, 1782'de Bay Fox tarafından imzalanan ve dışişleri bakanlarına gönderilen tüm mektupların alıkonulması ve açılmasını emreden bir emrin varlığına tanıklık etti; bir diğeri ise Lord George Gordon'a gönderilen tüm mektupların açılmasını emrediyordu. Ayrıca Postaneden tanıklar getirildi. Bay Duncombe, iddialarını kanıtlamak için bir tanık listesi istendiğinde, inceleme sırasında hazır bulunmasına izin verilmediği sürece tanıkların isimlerini vermeyi reddetti. Komitenin bunu onaylama yetkisi yoktu ve bu nedenle devam etmeyi reddetti. Bay Duncombe Meclise başvurdu, ancak Komitenin kararı onaylandı.

Komitenin zamanının önemli bir kısmı konuyla ilgili kayıtların, eylemlerin ve emsallerin
üretimi ve incelenmesiyle geçti. Devlet Kağıtları Ofisi memurları ve diğer yüksek
Hükümet görevlileri, erken posta tarihinin birçok ilginç ayrıntısını öğrendiğimiz büyük öneme sahip kayıtlar ve Devlet kağıtları ürettiler. Anakronizmle suçlanma riskine rağmen, bu ayrıntıları

işlenen
_konunun_ sırasına göre

tanıtmanın arzu edilir olduğunu düşündük.

James I. yabancı bir posta kurarken,

Hükümet sırlarının yabancı ülkelere ifşa edilmemesi konusunda daha endişeliydi, "ki bu, yabancı mektupların ve paketlerin iletilmesinin

önlenmesi mümkün değildir", postanın tüccarlar ve esnaf için yararlı olmasından daha fazla endişeliydi. Posta iletişimlerinin kıskanç tekelinin bir nedeni vardı; ve yukarıdakilerin alındığı bildiri (Rymer'ın Foedera'sı) konu hakkında net değilse, James'in sekreterlerinden birinin diğerine, Lord Conway'e yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı yeterince açıktır: "Lord Hazretleri, eğer herkes istediği gibi mektupları iletebilirse, Parlamento'daki yerimizde, ülkeye girip çıkan mektuplarla ilgili ne gibi bir hesap verebileceğimizi en iyi bilir." Yukarıdakilerin yazarı Sir John Coke, İskoçya'daki bir arkadaşına hitaben "Görevlerin pusuya düşürüldüğünü ve tüm mektupların alınıp Bakan Coke'a getirildiğini duydum."[118] diye yazdığında, bu zorluktan kapsamlı bir şekilde kurtulmuş gibi görünüyor. Cromwell'in bu karakolları kurmak için verdiği sebep, "İngiliz Milletler Topluluğu'na karşı birçok kötü niyetli planı keşfetmenin ve engellemenin en iyi yolu olacaklarıydı, bu planların istihbaratı ancak bir yazıyla iletilebilirdi." Yabancı ve yerel mektuplar eşit kaderi paylaşıyordu. Bir keresinde Venedik elçisi mektuplarının geciktirildiğini ve okunduğunu açıkça belirtti ve bu reddedilmedi. Restorasyon sırasında, "Posta Tüzüğü"ndeki belirgin bir madde, "Başbakanlarımızdan birinin doğrudan emri dışında hiç kimse, kendisine gönderilmemiş hiçbir mektubu veya paketi açmaya cesaret edemez." hükmünü içeriyordu. İyileştirilmiş Kraliçe Anne Yasası, 1711 uyarınca, "hiçbir kişi veya kişiler, Genel veya diğer Postaneye teslim edildikten sonra veya teslim edilecek olan mektupları ve adreslerine teslim edilmeden önce, _herhangi bir açma_, alıkoyma veya geciktirme için Devletin başlıca Sekreterlerinden birinin imzasıyla yazılı bir açık emir dışında, açmaya, alıkoymaya veya geciktirmeye cüret edemez." ifadesi tekrar belirtilmektedir. Bu Yasa, tüm George'lar altında devam ettirildi ve 1837'de 1 Vict. c. 32 uyarınca tekrar kabul edildi.

Geçtiğimiz yüzyılda, emir verme uygulaması son derece yaygındı; ve en önemsiz bahanelerle bile alınabiliyordu. Bu tür emirleri herhangi bir resmi kitapta düzenli olarak kaydetmek uygulama değildi[119] ve çok azı bu şekilde kaydedilmiştir: Sayılarını ancak dönemin Devlet davalarında ve diğer tesadüfi yollarla sıkça anılmalarından tahmin edebiliriz. 1723'te Piskopos Atterbury'nin davasında, mektuplarının kopyaları çıkarıldı ve aleyhine delil olarak sunuldu. Postaneden bir katip, mektupların postadan geçtiğini ve bunların açıldığını, okunduğunu ve kopyalandığını gördüğünü onayladı. Atterbury, bu uygulama için yetki isteyebilirdi; ve özellikle, Dışişleri Bakanı mektuplarına müdahale edilmesi yönünde talimat vermişse? Lordlar Kamarası'ndaki çoğunluk, sorunun cevaplanmasına gerek olmadığına karar verdi. Yirmi dokuz aristokratın bu karara karşı öfkeli bir protesto kaydettiğini anlatmak hoştur. Bunlardan biri, "Majestelerinin Postanesi şifre çözücülerinden biri" olan Rev. (!) Edward Willes'i çapraz sorgulamayı önerdi, ancak çoğunluk daha da uzun bir yola girerek şu kararı aldı: "Bu Meclis'in görüşüne göre, şifre çözücülere şifre çözmenin sanatını veya gizemini keşfetmeye yönelik herhangi bir soru sormak kamu güvenliğiyle tutarlı değildir."[120] Yine, 1795'te Horne Tooke'un vatana ihanetten yargılanması sırasında, bir matbaacı olan Bay Joyce tarafından kendisine yazılan bir mektup Postane'de ele geçirildi ve tutuklu tarafından tutuklanmasının hemen nedeni olarak belirtildi. Mektubun ibrazını talep etmesi üzerine, usulüne uygun olarak onaylanmış bir kopyası Taç memurları tarafından Mahkemeye getirildi ve delil olarak sunuldu.

Piskopos Atterbury'nin yargılanmasından on iki yıl sonra, her iki Meclisin üyeleri yazışmalarının güvenliği konusunda endişelendiler ve konuyla ilgili bir ajitasyon başlatmayı başardılar. Avam Kamarası'nın birkaç üyesi mektuplarının açıldığından şikayet etti. Bu sırada, bize 1844 olayını güçlü bir şekilde hatırlatan ifşalar yapıldı, her iki tartışma da parlamentoda bir soruşturma komitesiyle sonuçlandı. 1735'teki tartışmada, Yasanın verdiği özgürlüğün "ofisteki boş duran katiplerin krallıktaki her tüccarın ve beyefendinin özel işlerini karıştırmasını sağlamaktan başka bir amaca hizmet edemeyeceği" belirtildi.[121] Bu vesileyle, yurtiçi ve yurtdışı yazışmaların incelenmesi için muazzam masraflar yapan düzenli bir örgütün var olduğu ortaya çıktı. Postane Sekreteri, 45.000 sterlinin büyük bir kısmının, herhangi bir
türden makbuz olmaksızın, bu kurumun masraflarını karşılamak için Oxford Kontu Robert'a ödendiğini belirtti. Başlıca yıllık masraflar arasında, baş şifre çözücülerin[122] (Dr. Willes ve oğlu) maaşları, 1.000 sterlin; ikinci şifre çözücünün 800 sterlin; üçüncünün 500 sterlin; dört katip, 1.600 sterlin; kapıcının 50 sterlin; ek masraflar, ancak esas olarak mühürler için, 100 sterlin vardı. Soruşturmanın sonucu, Komitenin bu uygulamayı kınaması ve Meclis'in, yetkiyi tüzükte belirtilen kesin şekilde kullanmanın dışında, Hükümet açısından bir ayrıcalık ihlali olduğunu beyan etmesiydi.

Gerçek bir iyileşmenin olup olmadığı en iyi şekilde aşağıdaki koşullara göre değerlendirilebilir. Şüphesiz bu konulardaki yetkisini, bahsedebileceğimiz herhangi iki Dışişleri Bakanı'nın ötesinde taşıyan Walpole, hem kamu hem de özel başvurulara kulak verdi ve daha fazla özel tiranlık vakası için bile arama emri çıkardı. Gizli Komite Raporu'nda, s. 12'de, 1741'de bir arama emrinin hangi amaçla verildiğini şu şekilde değerlendirebiliriz: "A'nın talebi üzerine, A'nın en büyük oğlunun, A'nın en küçük oğlunun iki kadına yazabileceği mektupları açıp incelemesine izin vermek için bir arama emri çıkarıldı; bu kadınlardan biri, o en küçük oğulun tedbirsizce evlendiği kadındı." Ve bu soruşturma ruhu en yüksekten başlayarak en düşük memur sınıfına kadar indi. _Encyclopaedia Britannica_, cilt xviii'de bir yazar, s. 405
(_State Trials_, cilt xviii. s.'den alıntı) 1369), bu konuyla ilgili olarak, Kraliçe Anne Yasası'nın veya az önce bahsedilen Avam Kamarası Komitesi'nin gerekliliklerine çok az dikkat edildiğini, zillerin çantalarına verilen mektupları incelemeye başladığını söyler. Bu görevlilerden biri 1758'de Dr. Hensey'nin yargılanmasında sorguya çekildi ve şu şekilde ifade verdi: "Tüm mektuplarımı bir araya getirdiğimde onları eve götürüp ayırırım. Bunları ayırırken Dr. Hensey'den aldığım mektupların genellikle yurtdışına ve yabancılara yönelik olduğunu fark ettim; ve Doktor'un bir Roma Katoliği olduğunu bildiğimden, ofisteki muayene memuruna mektuplarını incelemesini tavsiye ettim." Bu tanık, "Dr. Hensey'nin bir Roma Katoliği olduğunu nasıl anladınız?" ve "Diniyle ne ilginiz vardı?" sorularına cevap olarak kanıtını şu şekilde perçinledi: "Biz
postacılar ve postacılar, beyefendilerin karakterlerini ve eğilimlerini, hizmetçilerinden,
bağlantılarından ve muhabirlerinden öğrenmek için büyük fırsatlara sahibiz. Ancak, açık olmak gerekirse, bir kez kibar bir hayat yaşayan birinin
Roma Katoliği olduğunu öğrenirsem, onu hemen, eğitim ve prensip olarak
Kral'ıma ve ülkeme karşı
köklü bir düşman olarak görüyorum."

Mevcut yüzyılın başında bir iyileştirme yapıldı.
Gözlem izinlerinin ayrım gözetmeksizin verilmesinin, bunlarla ilgili hiçbir hesap tutulmaması gerçeğiyle teşvik edildiği ve beslendiği görüldü. Memurlar üzerinde gerekli bir kontrol sağlamanın bir yolu olarak, o zamanlar İçişleri
Sekreteri olan Lord Spencer, 1806'da verilen tüm emirlerin tarihlerini ve bunların hangi amaçlarla verildiğini kaydetme geleneğini başlattı. 1822 yılından bu yana, emirlerin tamamı İçişleri Bakanlığı'nda saklanmaktadır. Mevcut yüzyılda farklı İçişleri Bakanları tarafından verilen emirlerin sayısını karşılaştırdığımızda, Sir James Graham'ın en fazla emir veren kişi olma gibi kıskanılmayacak bir üne sahip olduğunu görüyoruz, ancak bu gerçek kısmen Chartistlerin 1842-3 yıllarında İngiltere'nin kuzeyinde yaptıkları kargaşayla açıklanıyor. İki Komitede, özellikle İngiliz Mahkemesi'nde akredite edilmiş dışişleri bakanlarının dış yazışmalarıyla ilgili yapılan ifşalar oldukça dikkat çekiciydi ve diğer güçlerin posta düzenlemelerimize güven duyması pek olası değildi. Savaş zamanlarında tüm dış postaların alıkonulduğu ve mektupların neredeyse tek tek incelendiği biliniyordu. Lordlar Komitesi, "uzun bir süredir ve bugüne kadarki ardışık yönetimler altında, Genel Postane'den geçen dışişleri bakanlarının dış yazışmalarının, adrese göre iletilmeden önce Dışişleri Bakanlığı'nın bir bölümüne gönderilmesinin yerleşik bir uygulama olduğu"nu söyleyecek kadar ileri gitti. Yabancı hükümetlerin bu açıklama karşısındaki hislerinin ne olduğunu tahmin etmek zor değil. Elbette, İngiliz hükümetinin, yüzlerce yıl önce, temsilcilerinin mektuplarına, eğer bir şekilde ele geçirebilirlerse, şiddet kullanmaktan çekinmediğini bilirlerdi. Örneğin, Wolsey, Charles V'in elçilerinin mektuplarına sahip olmak istediğinde, Londra'da ve çevresinde "bir saat yapılması" ve Kıta'ya _yoldan_ giden tüm kişilerin sorgulanması ve aranması emrini vererek çok açık bir şekilde işe koyuldu. "Brayneford'a doğru giden biri," erken bir kayıtta şöyle deniyor, "gözcü tarafından incelendiğinde, o kadar yakından cevap verdi ki, bundan şüphelenince, onu aradılar ve
gizlice etrafında Fransızca bir paket mektup buldular." Kraliçe Mary'nin saltanatı sırasında, Gardiner, Fransız elçisi Noailles'in habercilerinin de aynı şekilde alınıp aranmasını emretti. [123] Buna rağmen, daha az korkacak şeyleri olan daha sonraki Hükümetlerin daha gizli önlemleri tercih ettiği ve kesinlikle İngiliz karakterine uymayan veya Avrupa'daki barışın çıkarlarına hizmet etme olasılığı olmayan bir casusluk sistemi kurduğu bilgisine pek hazır değillerdi. Yabancı postalarla ilgili düzenlemenin yasadışı olduğu, bu konuda alınan hızlı eylemle yargılanabilir. Lordlar Raporu'nda iki ay sonra şöyle deniyor: "Haziran 1844'ten beri, Posta Genel Müdürü, bu uygulama için yeterli yetki olmadığı gerçeğine dikkati çekildikten sonra, bunu tamamen durdurdu."

Avam Kamarası Komitesi, mektup açma emirlerinin iki sınıfa ayrılabileceğini bildirdi: (1) Genellikle bir suçlunun saklandığı yere veya mülkün gizlenme şekline veya yerine dair bir ipucu sağlamak amacıyla ceza adaletinin ilerletilmesi için verilenler. (2) Devlet için tehlikeli veya İngiliz çıkarlarını derinden ilgilendiren işlemlere karıştığı bilinen veya şüphelenilen kişilerin tasarımlarının Birleşik Krallık'ta yürütülmesini keşfetmek amacıyla çıkarılanlar. Her iki tür emir için de, işlem yöntemi neredeyse benzerdi. İlki, hukuk görevlilerinin başvurusu üzerine çıkarıldı; Dışişleri Bakanı, ikincisinin ne zaman çıkarılacağını kendisi belirledi. İkinci tür emirlerin çıkarıldığı gerekçelerle ilgili hiçbir kayıt tutulmadı. Komiteye göre[124], "Alıkonulan ve açılan mektuplar, bazen ceza davalarında olduğu gibi, özel bir emirle tutulmadığı sürece, kapatılır ve yeniden mühürlenir _bu şekilde alıkonulduklarını ve açıldıklarını belirten hiçbir işaret yapıştırılmadan_ ve ilgili üst yazılarına göre posta yoluyla iletilir." Daha sonra, mevcut yüzyılda çıkarılan emirleri şu şekilde sınıflandırdılar: Hırsızlık, cinayet ve dolandırıcılık için 162; vatana ihanet ve isyana teşvik için 77; yabancı yazışmalar için 20; savaş esirleri için 13; çeşitli, 11; ve belirsiz amaçlar için 89. Şüphesiz, bir sınıf mektupla, Hükümet yalnızca 1 Vict. c. 33'te belirtilen yasayı uygulama görevini yerine getiriyordu. Emirlerle Chartist hoşnutsuzluğunun _yerelini_ bulmak için elde edilen bilgiler, Komite tarafından Hükümet için en değerli ve yararlı olarak tanımlandı. Söz konusu işlemin tüm geçmişi İngilizlerin kulağına hoş olmayan bir şekilde
rahatsız edici gelse de, bankalar ve gelirler üzerindeki dolandırıcılıklar, sahtecilikler, cinayetler vb. gibi diğer durumlarda gücün tarafsız bir şekilde bireylerin avantajı ve Devletin yararına kullanıldığına şüphe yoktur. Ancak,
keşifler ve faydalar, kamu suçuna çok benzeyen ve Postane'ye olan kamu güvenini ihlal eden bir şeye göz yummanın yarattığı nefreti dengeleyecek kadar çok muydu, yoksa o dönemde her yıl gerçekleşen 40.000 tutuklamayla[125] orantılı olarak yılda birkaç tutuklama emri çıkarılmasının herhangi bir şekilde etkili bir polis aracı olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı çok farklı sorulardır.
Mektup açma genel sorusuna gelince, konu tamamen belirsiz ve belirsizdi. Soruşturmanın _pratik_ sonu şüphesiz elde edilmiş ve emirlerin neredeyse sona erdiği söylenebilir olsa da, Komiteler Parlamento'ya belirli koşullar altında mektupları açma yetkisi ve ayrıcalığının _iptal_ edilmemesi gerektiğine karar vermesini tavsiye ettiler. Dışişleri Bakanı'nın _hakkı_ reddedilirse, bunun kamu barışına karşı her suç işleyene Postaneyi cezasız bir şekilde kullanabileceğini ilan etmekle eşdeğer olacağını savundular.[126] Bu bulgunun sonucunda, yasanın değiştirilmeden kalmasına karar verildi.

Bay Duncombe tatmin olmamıştı. Sonraki oturumda, Meclis'in dikkatini Gizli Komite raporunun kaçamak ve tatmin edici olmayan niteliğine çekerek konuyu yeniden canlandırmaya çalıştı ve tüm konuyu tekrar araştırmak için bir Seçme Komitesi atanmasını önerdi; ancak pek başarılı olamadı. Sir J. Graham, Sir. R. Peel, Viscount Sandon, Bay Warburton, Bay Ward ve Lord John Manners, daha sonra geri çektiği önergesine karşı konuştular. Bunun üzerine Lord Howick, yalnızca Bay Duncombe'un mektupları davasını soruşturmak için bir Komite atanması için bir karar almaya çalıştı. Bay Disraeli, Hükümetin kınanmasını değil, uygulamanın kınanmasını isteyerek önergeyi destekledi. Bay Roebuck, Dışişleri Bakanına mektup açma konusunda emanet edilen
haksız güç tamamen ortadan kaldırılıncaya kadar ülkenin memnun olmayacağına inanıyordu. Lord John Russell, 240'a 145 üye tarafından reddedilen önergeye karşı konuştu.[127] Birkaç gün sonra Bay Duncombe, Postane Sekreteri Albay Maberly'nin baroya katılması ve ofisiyle ilgili bazı kitapları ibraz etmesi gerektiğini öne sürerek saldırısını başka bir şekilde yeniledi. İçişleri Bakanı, itirazını Komitelerin raporlarına ve kamu hizmetinin gerekliliklerine dayandırarak önergeye karşı çıktı. Lord John Russell ve Liberal partiden çok sayıda kişi bu görüşe katılarak önerge 188'e 113 oyla tekrar reddedildi.[128] Birkaç hafta boyunca konu Parlamentoda tekrar gündeme gelmedi ve muhtemelen düşmüş olurdu; ancak bu, Basın'ın sessiz kalmaya ikna edilemediği bir konuydu. İtalya'da, İngiliz Hükümeti'nin Postane'deki geçmiş eylemlerinden dolayı meydana gelen yeni olaylar nedeniyle, Bay Sheil, 1 Nisan 1845'te, Hükümet'in M. Mazzini'nin mektuplarını açarak İtalya'daki siyasi hareketi engellediği için duyduğu üzüntüyü dile getirdiği bir karar hakkında bildirimde bulundu. Ancak, birkaç üye, dağınık bir tartışmayı uzatmak için herhangi bir istek gösterdi ve sadece otuz sekiz kişi Bay Sheil'in önerisini onaylamaya istekli bulundu. Bay Wakley, bir veya iki gün sonra, aynı tartışmayı yeniden canlandırmaya çalıştı, ancak yaptığı bir öneri üçte bir oranında reddedildi. 8 Nisan 1845'te, Bay Duncombe, kişisel sorulardan vazgeçme isteğini ima ederken ve tüm parti duygularını reddederek, "Postaneden geçen mektupların dokunulmazlığını güvence altına almak için" bir yasa tasarısı getirmek için izin istedi. Sistemle savaş halindeydi, Hükümetle değil. Hükümet konuya adil bir şekilde yaklaşsın, parti ruhuyla değil. Ancak, tüm Bakanlar ve Liberal partinin şefleri, yine yasada herhangi bir değişikliğe şiddetle karşı çıktılar; ve bu uzun tartışma sonunda 161'e karşı 78'lik olumsuz bir kararla sona erdi.

İngiliz halkının, hükümetin takdir yetkisini kullanırken sahip olduğu güce daha az, bu gücün kullanılma biçimine itiraz ettiğini eklemek gerekir. Bay
Duncombe'un görüşmelerin daha erken aşamalarında yaptığı, "gizli ofis" ile ilgili ifadeleri -asla inkar edilmedi- halk tarafından mektuplarını Postane'nin gözetimine emanet ettiklerinde unutulamazdı. Söz konusu ifşalar, ülkenin her yerinde, bu tür düzenlemelerin İngilizlerin tüm duygularına aykırı olduğu hissedildiği için, ulusal bir öfke patlamasına neden oldu. Hükümet memurları, açık mektupları, kanunun belirli koşullar altında şerif memurlarının açık evleri ve yazı masalarını kırmasına izin verdiği şekilde kırmış olsalardı, yine de şikayetler olabilirdi, ancak bu şikayetler ne bu kadar yüksek sesli olurdu ne de bu kadar haklı olurdu. [129] Eritme cihazında, tütün piposunda, sahte alçı mühürlerinde, resmi mektup toplayıcısında ve işini yaptığı yerde ve şekilde John Bull'a tamamen iğrenç ve İngiltere atmosferine en uygunsuz olan bir şey vardı. Yasanın değişmeden kaldığı doğrudur, ancak neredeyse ölü bir mektup olduğuna inanılmaktadır.

DİPNOTLAR:

[116] Hansard, 1844.

[117] _Aynı eser._

[118] Lang'in _İskoçya'daki Postanenin Tarihsel Özeti_.
Posta Genel Müdürünün _Üçüncü Raporu_.

[119] Gizli Komite Raporu, 1844, s. 9.

[120] _Lords' Journal_, xxii. s. 183-6.

[121] _Commons' Journal_, cilt xxii. s. 462.

[122] Yer sadece kazançlı değildi, aynı zamanda terfi yolundaydı.
Bu çok din dışı görevlerin uygun şekilde yerine getirilmesi için,
Rahip Dr.'un önce Lincoln Dekanlığı ve
sonra da St. David Piskoposluğu ile ödüllendirildiğini görüyoruz.

[123] Froude.

[124] Gizli Komite Raporu, 1844, s. 14-17.

[125] Gizli Komite Raporu, 1844, s. 14-17.

[126] _Aynı._ Avam Kamarası Komitesi.

[127] Hansard, 1844-5.

[128] _Aynı eser._

[129] Konuyla ilgili soruşturmanın ortaya çıkardığı birçok görüş ifadesi arasında, Thomas Carlyle'den şu karakteristik taşkınlığı buluyoruz: "İngiliz postanesindeki mühürlü mektupların, hepimizin düşündüğü gibi, kutsal şeyler olarak saygı görmesi bizim için hayati bir sorudur; insanların mektuplarının açılması, insanların ceplerini çalmaya ve daha da aşağılık ve çok daha ölümcül dolandırıcılık biçimlerine yakın bir uygulamadır ve İngiltere'de, en uç durumlar dışında, başvurulmamalıdır. Yeni bir Barut Komplosu rüzgarda olduğunda, iki kat daha fazla ihanet veya kaçınılmaz bir ulusal yıkım başka türlü önlenemediğinde, o zaman mektupları açalım; o zamana kadar değil. Tüm Avusturyalı
Kayzerlere ve benzerlerine, sıkıntı zamanlarında, eskiden atalarımızın verdiği gibi cevap verelim: Bu tür yollarla yardım burada sizin için."

BÖLÜM X.

POSTANE GELİŞİMİ.

1844 yılından günümüze kadar Postane kurumunun ilerlemesi büyük ve benzersiz olmuştur. Bay Hill'in küçük önerileri arasında günlük postaların kurulması, kırsal postaların kurulması ve ücretsiz teslimatların genişletilmesi yer almaktadır. Penny Posta Yasası'nın kabulü ile 1850 yılı arasındaki dönemde bu yararlı öneriler halk için oldukça yararlı olacak şekilde gerçekleştirilmiştir. Bay Hill, günlük postalarla ilgili olarak, her günün sabahı ve akşamları postaların belirli ülke ve kıta postaları geldikten sonra Londra'dan ayrılmasını önermiştir. Bu sayede mektuplar Londra'da yaklaşık yirmi dört saat kalmak yerine adreslerine hemen iletilebilir ve böylece çoğu İngiliz kasabasına günlük iki posta verilebilir. Lichfield Kontu, bu önerilerin yararlı ve uygulanabilir doğasını görmüş gibi görünüyor, çünkü o zamanlar Posta Genel Müdürü olarak, bunları benimsemek için 1839 Yasası'nın geçmesini beklemedi. 1838 gibi erken bir tarihte, Londra'dan çalışan bir veya iki günlük posta kuruldu. 1850'den önce, listede Dover, Southampton, Bristol, Birmingham ve Cambridge'inkiler yer alıyordu. Bu günlük postalar artık krallıktaki her önemli demiryolu hattında kurulmuştur. Londra, 1864'te, sadece metropolden giden tüm hatlarda değil, İrlanda'ya giden bir ve İskoçya'ya giden farklı rotalarda iki günlük postaya sahipti. Ayrıca, Birleşik Krallık'taki çok sayıda demir yolu, herhangi bir yolcu treniyle posta almayı şart koşmuştur. Bay Hill ayrıca her köyde kırsal postalar kurulmasını da düşünmüştür. 1840'ta köy postanelerinin sayısı yaklaşık 3.000'di. O zamanlar, ülkedeki tarafların ek masrafların tamamını üstlenmeyi kabul etmeleri halinde ek konaklama elde edebilecekleri "garanti postaları"ndan başka bir şey yeni yerleşim yerlerine verilmiyordu. Bay Hill, Postane yetkililerini bu plandan vazgeçmeye ve kademeli olarak sıradan postanelerin kurulmasına çağırdı. Yıllık 70.000_l._ harcamanın ihmal edilmiş bölgelere 600 ek günlük posta sağlamak için yeterli olacağını hesapladı ve harcamanın karlı olacağına dair söz verdi. Şu anda 8.000'den fazla ek kırsal postane var ve bunların inşası Bay Hill'in beklediği
kamu ve Postane geliri için her şeyi yaptı. Bay Hill'in de şiddetle teşvik ettiği ücretsiz teslimatların genişletilmesi o zamandan bu zamana oldukça ilerledi. Her taşra kasabasının etrafında, mektupların özel bir kurye tarafından getirilmesi veya postane müdürüne bahşiş olarak teslimatta ek bir ücret ödenmesi gereken yerler için bir kordon çekilirdi. Yıldan yıla bu ücretsiz teslimatlara yeni yerler eklendi; yakında ülkemizin en ücra ve ulaşılması zor bölgeleri -ülkemizin kuytu köşeleri- büyük kasabalarımızla neredeyse eşit ayrıcalıklara sahip olacak, bu iş tamamlanmaya yaklaşırken daha fazla kırsal haberci atanacak.

1848'de ülkeye kitap postasının avantajları tanındı.
Yeni oranla, tek bir cilt Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerine pound başına altı peni sabit oranda gönderilebilecekti.
Bu kitap postasının ayrıcalıkları kademeli olarak kolonilere de genişletildi. O zamanlar ve sonrasında demir yolu şirketleri, Postanenin kitap postasını kurarak kendileriyle haksız bir
rekabet
ettiğinden yüksek sesle şikayet ettiler. Bu rekabet, kitapların ve kitap paketlerinin taşındığı düşük oranlar nedeniyle çok
zararlı olarak tanımlandı. Ancak, cevap verildi ve bu cevapta ülke genel olarak hemfikir oldu: Demiryolu şirketlerinin parsel trafiğinin tekelinde yasal veya hakkaniyetli bir hakkı yoktu; olsaydı bile, kitap postası durumunda istisnalar yalnızca bilginin yayılması ve eğitimin teşviki gibi nesnelerle yakından ilişkili kitaplar ve basılı materyallerdi; Postanenin şu anda en acil olarak ilgilendiği konular. Ancak, gerçek şu ki, kitap postasıyla gönderilen paketlerin çok azı daha önce demiryoluyla gönderilmişti. Postane, özellikle uzak bölgelere bu tür maddelerin iletilmesi için geniş makinelerini sunarak, daha önce hiç sunulmamış kolaylıklar sağladı ve aksi takdirde, kitap postası olmasaydı başka hiçbir kanaldan gönderilmeyecek olan kitapların ve belgelerin Postaneden geçmesine neden oldu. 1854'te postaların demiryoluyla taşınması konusunda toplanan bir Seçme Komitesi, bu noktada kanıt topladı ve raporlarında, gönderilen paketlerin büyük bir kısmının, Postanenin dağıtımında sunduğu kolaylıklar olmasa, bu şekilde iletilemeyeceğini belirttiler. Ancak, demiryollarının bu konuda yaşayabileceği herhangi bir kayıp, Yürütmenin gazeteler üzerindeki zorunlu damgayı kaldırmasıyla fazlasıyla telafi edildi; bu düzenleme, gazete paketlerinin demiryollarıyla muazzam bir şekilde taşınmasına yol açtı ve orantılı olarak Postanenin işini ve kârını azalttı. 1849 yılı, Genel Postanede Pazar günü çalışma konusunda yaşanan hareketlilik açısından özellikle dikkat çekicidir. Bu yıldan önce Londra'daki kurumlarda hiçbir çalışmaya izin verilmiyordu, ancak şimdi postaların diğer günlerdeki gibi alınması için bir düzenleme önerildi, memurlar, İlahi ayin süresince olmasa da, gelen mektupları tasnif edip elden çıkarmak için orada olacaklardı. Postane işlerindeki herhangi bir artışa karşı protesto etmek için Londra'da ve birçok büyük kasabada halk toplantıları düzenlendi. Metropoldeki kamuoyu herhangi bir değişikliğe karşı oldukça hemfikirdi; eyaletlerde ise daha bölünmüştü. Yetkililer,
fikirlerin gücü karşısında pes ettiler ve Londra ofisi o zamandan beri haftanın ilk gününden itibaren kapalı kaldı.
Ülkede farklı düzenlemeler yapıldı. İskoçya'da ve bir veya iki
İngiliz kasabasında, evden eve mektup dağıtımı yapılmadı, halkın postane pencerelerinden mektuplarını alabilmesi için sadece kısa bir süre tanındı.
İngiliz kasabalarının çoğunda, sadece sabahın erken saatlerinde teslimat yapılır. Günlük postalar, kural olarak,
Pazar günleri çalışmaz. İngiliz ve İskoç köylerimizin büyük bölümündeki postaneler
Pazar günleri tamamen kapalıdır.

St. Martin's-le-Grand'a farklı tren istasyonlarından teller döşendikten sonra, telgraf mesajları ilk olarak 31 Ağustos 1849'da postane işlerini hızlandırmak için kullanıldı. Çanta veya kayıtlı mektup düzensizlikleri gibi hemen bildirilmesi gereken tüm önemli konular elektrikli telgraf aracılığıyla bildirilir veya açıklanır. Bu yıl civarından itibaren demiryollarının hizmetlerini en adil şartlarda güvence altına almak ve bu amaçla Postane ile demir yolu şirketleri arasında arabuluculuk yapmak için komiserler atandı. Postaların demiryollarıyla taşınmasıyla ilgili Komite bu yolu önerdi. Daha önce değindiğimiz Komite raporunun ardından yapılan tartışmada, Sir Robert Peel, kendisinin ve Meclis'in genel olarak "demiryolu faturaları görüşülürken düştüğü" "muazzam hatayı" açıkça kabul etti. "Bu faturalar önlerine geldiğinde, aslında bir tekel, gelecekte hiçbir koşulu olamayacak bir tekel kurduklarını öngörmeleri gerekirdi" dedi. "Demiryolları başarılı olsaydı, diğer iç iletişim biçimlerinin neredeyse zorunlu olarak kullanılmaz hale geleceğini öngörmeleri gerekirdi ve bu nedenle, belirli kamu hizmetlerinin makul bir oranda sunulması gerektiğini - kendileri için gayet adil ve kolay olacağı gibi - şart koşmaları gerekirdi." Ancak, bu yapılmadığı için, Parlamento yalnızca bu tür hizmetlerin zaman zaman hangi şartlarda sağlanacağını söyleme hakkına geri dönebilirdi; Bu amaçla, şirketler mülk sahipleriyle demir yolu çalışmaları için zorunlu olarak alınan arazinin değerini tartıştıklarında da aynı yol izlendiğinden, tahkimden daha iyisini yapamazlardı. Sir James Graham[130], bu vesileyle, hakemlerin farklı hizmetler için meblağları belirlerken belirli hatların inşa maliyetini dikkate almaları gerektiğini belirten bir beyan maddesi önerdi. Ticaret Kurulu Başkan Yardımcısı Bay Labouchere, Hükümet adına konuşurken, hakemlerin tamamen özgür olmasını istedi, ancak Postane adına, inşaat maliyetinin hakemlerin değerlendirmesinden hariç tutulmaması için hiçbir girişimde bulunulmayacağına dair bir taahhütte bulundu. Muhalefet, bu güvenceyle kendilerini
memnun
olarak ifade etti. 1855'te, Posta Genel Müdürü, merhum Lord Canning, Hazine Lordlarına ve onlar aracılığıyla halka Postane hakkında yıllık raporlar sunma uygulamasını başlattı. Bugüne kadar devam eden bu raporlar, Bakanlığın yıldan yıla gelişimini gösteriyor ve genel okuyucuya ve istatistikçilere çok sayıda ilginç bilgi sunuyor. Gelir Soruşturma Komitesi veya Postane Soruşturma Komiserlerinin raporlarıyla karşılaştırıldığında, açık ve ilgi çekici niteliktedirler. Aynı plan üzerine inşa edilmiş ve yıldan yıla çok az değişiklik gösterseler de, resmi belgelerin olağan akışının çok üzerindedirler. Lord Canning, planın kabul edilmesini önerirken, birçok nedenden biri olarak, Postane hizmetinin sürekli olarak genişlediğini ve geliştiğini, ancak posta konularıyla ilgili bilgilere, özellikle posta değişikliklerine kolayca erişilemediğini belirtti. Bu
bilginin, herhangi bir rahatsızlık olmadan verilebileceğine inanıyordu,
ve birçok yanlış anlama ve muhtemelen şikayet önlenebilirdi.
Halk böylece Postanenin neyle ilgili olduğunu görebilirdi; Departmana karşı görevlerini öğrenebilir ve insanların yarısının o zamanlar ve belki de henüz anlamadığı
-onun ellerinde haklı olarak hak ettikleri faydaların ve ayrıcalıkların neler olduğunu öğrenebilirdi.

Argyll Dükü, 1855'te Postanenin yönetiminde Lord Canning'in yerini aldı ve görev yaptığı yıllar birçok önemli iyileştirme ve reformla ayırt edildi. Önemli değişikliklerden biri, Argyll Dükü'nün Postaneye atanmasından kısa bir süre sonra gerçekleştirilen iki Londra mektup taşıyıcısının birleştirilmesiydi. "Genel Posta" ve "Londra Bölgesi" postacılarının iki sınıfı
belki de 1855'ten önce en iyi biliniyordu, birincisi kırmızı, ikincisi mavi üniforma giyiyordu. Bay Hill'in kuruşluk posta ücreti döneminden beri gayretle çabaladığı bu birleşmenin amacı,
iki farklı adamın aynı yerden iki sınıf mektubu dağıtmak için gitmesiyle oluşan zaman, sıkıntı ve masraftan kaçınmaktı, bu mektuplar gerçek bir zorluk olmadan birlikte teslim edilebilirdi.
Postane'nin değişikliği tamamlamaya yönelik en büyük itirazı, iki grubun farklı _statü_lerinden kaynaklanıyordu, bir sınıfa diğer sınıftan çok daha yüksek ücretler ödeniyordu ve daha iyi beklentiler vardı. Bu zorluk, bu küçük reformun faydalarının daha erken ve daha düzenli mektup teslimatlarında açıkça görülmesiyle sonunda aşıldı. Postanenin içinde iş çok daha kolay ve basit hale getirildi ve görevleri neredeyse aynı olan iki kamu görevlisi arasındaki büyük eşitsizlik ortadan kaldırıldı.[131]

Daha da önemlisi, 1856 yılında gerçekleştirilen Londra'nın on posta bölgesine bölünmesiydi. Metropolün muazzam büyüklüğü bu planı gerekli kıldı; Londra içinde ve çevresinde mektupların daha hızlı iletilmesinin önündeki engelleri aşmanın veya sürekli artan Postane işlerini bir değişiklik yapmadan düzgün bir şekilde yönetmenin imkansız olduğu görüldü. Yeni düzenlemelere göre, her bölge birçok açıdan ayrı bir kasaba olarak ele alınacak ve her birinde bölge postaneleri kurulacaktı. Böylece, tüm ilçe posta mektuplarının alıcı evlerden St. Martin's-le-Grand'daki baş ofise taşınması ve orada tasnif edilip yeniden dağıtılması yerine, mektupların artık postalandıkları ilçenin baş ofisine gönderilmesi; orada tasnif edilmesi ve adreslerine göre o ofisten dağıtılması gerekiyor. Bu düzenlemeyle tasarruf edilen zaman ve zahmet, beklendiği gibi, muazzam. Eski sistemde, Cavendish Meydanı'ndan Grosvenor Meydanı'na giden bir mektup Genel Postane'ye gidiyor, tasnif ediliyor ve sonra dört veya beş mil yol kat ederek ikinci yere geri gönderiliyordu: oysa şu anda, saatlik teslimatlarla, hemen hemen bir yerden diğerine gönderiliyor.[132] Yeni planın önemli bir parçası, Londra'nın ana taşra postanelerinde her biri kendi operasyon merkezine sahip on farklı kasaba olarak değerlendirilmesi ve mektupların bu ilkeye göre sınıflandırılıp gönderilmesiydi. Taşra mektupları, herhangi bir ara sınıflandırma olmadan, doğrudan Londra'nın belirli bir bölümüne ulaştırılacaktı; gerekli yerel bilgiye sahip olan oradaki sınıflandırıcılar, bunları postacıların yürüyüş yollarına hemen dağıtacaktı. _Daha küçük_ taşra kasabalarıyla ilgili olarak, Londra yazışmalarının metropol yolculuğu sırasında demir yolu üzerindeki bölgelere sınıflandırılması sağlandı. Böylece, farklı postaların çeşitli demir yolu terminallerine varışında, mektuplar daha önce olduğu gibi Genel Postaneye gönderilmeyecek, ancak yolculuk sırasında hazırlanan çantalarda doğrudan her bölge ofisine gönderilecekti. Bu yeni ve önemli planın tüm ayrıntılarıyla tam olarak uygulanması uzun zaman aldı; ancak şimdi işler durumda olduğundan, sonuç daha önceki mektup teslimatlarında ve çeşitli süreçlerde tasarruf edilen zaman ve emekte çok belirgindir. Aslında, tüm beklenen faydalar önlemin kabul edilmesinden kaynaklanmıştır. Aynı yıl kitap paketlerinin ücretlerinde bir indirim yapıldı. Şu anda var olan bu düzenleme, basılı materyalin her dört onsu için bir peni ücretlendiriyor; bir pound ağırlığındaki bir kitap için dört peni ücretlendiriliyor. Eklenen bir koşul, bu tür her paketin uçlarından veya yanlarından açık olması ve incelemeye karşı kapatılırsa, ödenmemiş mektup posta ücreti üzerinden ücretlendirilebileceğiydi. Bu cezanın kısa sürede mantıksız derecede ağır ve can sıkıcı olduğu görüldü ve bu nedenle yalnızca altı peniye ek bir ücrete düşürüldü. Şu anda, bu tür paketlerin posta yoluyla gönderilebileceği koşullar aynıdır, ancak ihlaller için verilen para cezaları daha da düşürülmüştür. 1857'de yeni bir düzenleme, bir kitap paketinin, içinde mektup niteliğinde hiçbir şey olmaması koşuluyla, basılı veya yazılı olabilecek herhangi bir sayıda sayfadan oluşabileceğini öngörmüştür. Pakette inceleme sırasında bu tür bir şey bulunursa, çıkarılıp ayrı bir mektup olarak iletilecek ve posta ücretine ek olarak iki peni para cezası olarak tahsil edilecektir. Paket, iki fitten daha geniş, uzun veya derin değilse, kitaplar, el yazmaları, haritalar, rulo baskılar veya herhangi bir edebi veya sanatsal
maddeden oluşabilir.

Aynı yıl, tüm İngiliz Kolonilerine (ki bunlar daha önce daha düşük oranlara tabi değildi) gönderilen mektup ücreti, önceden ödenmek üzere her yarım ons için altı peniye düşürüldü. İngiliz kitap postasının ayrıcalıkları Kolonilere de genişletildi; kitapların vb. gönderilebileceği ücret, her dört ons için üç peniydi.
Aşağıdaki yerler için istisnalar yapıldı: -- Ascension Adası, Doğu Hint Adaları, Hong Kong, Avustralya, Yeni Zelanda ve Altın Sahili, bu yerlere dört ons için dört peni ücret alınıyordu,
ağırlık üç poundla sınırlandırılmıştı.

Aynı zamanlarda, bu ülke ile dünyanın her yeri arasında özel gemiyle taşınan mektupların posta ücretinin yarım ons başına altı peniye düşürülmesiyle bir başka önemli iyileştirme daha yapıldı.

Bu reformlar Argyll Dükü'nün akıllıca yönetiminin tek sonucu da değildi. Onun çabalarıyla Fransa ile bir posta sözleşmesi imzalandı ve bu sadece iki ülke arasında taşınan mektupların posta ücretinde önemli bir düşüşe yol açmakla kalmadı, aynı zamanda _Fransa'dan_ geçen mektuplar için tüm Avrupa ülkelerine uygulanan ücretin düşürülmesiyle sonuçlandı. 1857 yılında Amerika Birleşik Devletleri ile bir posta sözleşmesi düzenlemeye çalışıldı, ancak daha önceki birçok sözleşme gibi bu da sonuçsuz kaldı.

Argyll Dükü ayrıca, en azından büyük bir kuruluşa Cumartesi yarım tatil lütfu verdiği için metropol ofislerinde olumlu bir şekilde anılıyor.

Ancak belki de Hazretleri, demir yolu şirketleri ile Postane arasında daha tatmin edici bir ilişki kurmak için en çok çaba sarf etti. Ucuz posta ücretinin ortaya çıkmasından bu yana, postanenin ilerici gelişimini, artık tüm diğer taşıma biçimleri buhar gücüyle neredeyse yer değiştirmişken, postaları taşımak zorunda olan şirketlerin olumsuz tutumu kadar hiçbir şey engellememişti. Posta Genel Müdürü bu durumda başarısız olsa da, Yürütmenin başlangıçta kamu hizmetini dikkatli bir şekilde sağlamamasıyla yaptığı hatayı
düzeltmek için yaptığı iyi niyetli girişimden dolayı ülkenin minnettarlığını hak ediyor. Mevcut yasanın
kusurlu olmadığını ve olmadığını çok az kişi söyleyebilir. Demiryolları sayesinde Postane'nin kazancı kesinlikle muazzamdır: artan hızın avantajının yanı sıra, postaların tasnif ve taşınmasını aynı anda yapmayı mümkün kılarlar. Ancak kazanç burada sona erer; ve gerçekten yapılan hizmetin maliyeti her türlü orantıdan
fazladır. Postaları vagonlarla taşımanın maliyeti mil başına ortalama iki peni farthing'dir; demiryollarında ortalama maliyet mil başına on penidir, bazı demiryolları sağladıkları hizmet için mil başına yaklaşık beş şilin ücret almaktadır. Bir trenin işletme maliyeti çoğu durumda mil başına on beş peni olarak hesaplanabilir; ve
bu nedenle Postane, bir trenin bir kısmının kullanımı için, sürekli olarak, işletmenin tüm maliyetinin yüzde altmış ila üç yüz fazlası oranında ödeme yaptığı söylenebilir! Posta Genel Müdürü, bir demiryolu şirketinin posta hizmetini üstleneceği koşulların, komşu bir şirketinkilerle tamamen orantısız olduğunu belirtti. Öte yandan, tüm şirketler, sözleşmeler veya dayatılan ve kabul edilen koşullar ne kadar farklı olursa olsun, aynı şekilde memnun değildi.[133] Dahası, Yasama Meclisi tüm şirketleri bağlayan makul yasalar koyana kadar, postaların taşınmasında düzenlilik ve dakikliğin sağlanması ve yapılan hizmetler için dostane tahkim konusunda anlaşmaya varılması neredeyse imkansız ilan edildi. Postane ile farklı şirketler arasındaki düzenlemeleri düzenleyen bir Yasa Tasarısı Lordlar Kamarası'na sunuldu. Dikkatlice hazırlanmış olmasına rağmen, Parlamento'daki demir yolu
çıkarları tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Muhalefet daha da mantıksızdı, çünkü maddelerinin birçoğu demir yolu şirketlerinin sıklıkla şikayet ettiği mevcut yasaya itirazları ortadan kaldırmayı amaçlıyordu. Postane açısından, yetkililerin, ücret sorununun trenlerin gerçek işletme maliyetine dayalı olması, bir yandan şirketlerin posta hizmetiyle bağlantılarından elde ettikleri faydalar için gereken ödeneği ayırması ve diğer yandan şirketlerin bu hizmetin gereklilikleri nedeniyle maruz kalabilecekleri herhangi bir özel ek masraf için tazminat eklemesi _ve ayrıca tam bir kar ödeneği_.[134] Yasa Tasarısı ayrıca, normal yolcu trenlerinin daha kapsamlı bir şekilde kullanılmasını da sağladı; ancak, normal posta trenlerinin yerini alması değil; posta amaçları, cezalar vb. için belirli trenlerin _münhasır_ olarak kullanılması. Önlem, oturumun sonlarında gündeme getirilmiş ve sonunda geri çekilmişti.
Yasa Tasarısı, yirmi bir maddesiyle, Posta Genel Müdürü'nün dördüncü raporunun Ek'inin bir parçasını oluşturuyor; ve iki çıkar arasındaki düzenlemelerin temeli hala belirsiz ve belirsiz olduğundan, Argyll Dükü bunu halkın dikkatli dikkatine ve demir yolu yetkililerinin kendilerinin adil değerlendirmesine öneriyor.

1858'de, Lord Derby'nin iktidara gelmesiyle, Lord Colchester Kabine'de bir koltuğu olmadan Postane'ye atandı. Kısa yönetimi sırasında, hem iç, hem dış hem de sömürge posta ücretlerinde iyileştirmeler devam etti; ancak burada Postane'nin iç mektupların ödenmesini zorunlu hale getirme girişimi dışında özel olarak belirtilmesi gereken hiçbir şey yok. Planın adil bir
denemeden geçtiği söylenemez. Avantajları ve avantajları, Postane'nin işleyişine aşina olanlar dışında, açıkça görülmüyordu. Şüphesiz, dayandığı ilkeler sağlam olsa da, düzenlemeye yönelik itirazlar yüzeydeydi ve halkın büyük bir sabır göstermesi dışında üstesinden gelinemeyecek türdendi: bu önlem belirli çıkarları fazlasıyla etkiledi: kamu basınının daha az düşünceli organlarının büyük bir kısmı buna karşı önemli bir tiksinti gösterdi ve sonuç olarak Posta Genel Müdürü, birkaç haftalık kısmi deneme süresinin sona ermesinden sonra Hazine'ye emrin geri çekilmesini önermeye yöneldi. Bay Hill'in o zamanlar belirttiği gibi, mektupların zorunlu olarak önceden ödenmesi, penny posta ücretinin orijinal planının bir parçasıydı; hesapların basitleştirilmesi ve mektupların daha hızlı teslim edilmesi amacıyla yaptığı önerilerden biriydi. Postane Sekreteri, tedbirin adil bir şekilde yargılanması için ısrar ederken,[135] birkaç ay geçtikten sonra bunun mektup yazanlar için bile iyi sonuçlar doğuracağını, Departman için zamandan, zahmetten ve masraftan tasarruf etmekten bahsetmeye bile gerek olmadığını savundu. Gerçekten de, yeni kurala atfedilebilecek ve biraz özen veya yaratıcılıkla aşılamayacak hiçbir zorluk olmadığını ekledi. Durum böyle olunca, halk deneyin derhal sonlandırılmasından, devamından doğabilecek olası ve sorunlu avantajlardan daha çok hoşlandı; ve bu durumda ülke eski plana erken bir dönüşle şımartıldı.

Ertesi yıl, Lord Colchester'ın yerine, Lord Palmerston'ın Kabinesinde bir koltukla, merhum Elgin Kontu Posta Genel Müdürü olarak geçti. Lord Elgin 1860'ta Doğu'ya özel göreve gönderildiğinde, Argyll Dükü, Lord Privy Seal ve
Posta Genel Müdürü'nün ortak ofislerini, kalıcı bir halef atanana kadar elinde tuttu.

Bu görev, şu anda (Mart 1864) görevi yürüten Lord Stanley of Alderley tarafından verildi.

1859'da Londra'daki Havale Ofisi ve havale sistemi genel olarak yeniden düzenlendi. Hesapları basitleştirmeyi amaçlayan bir süreç ve diğer akıllıca değişikliklerle, yılda 4.000 sterlinlik bir tasarruf sağlandı ve halk, 5 sterlin yerine 10 sterline kadar havale emri verilmesi gibi çok istenen bazı imtiyazlardan yararlandı. Havale sistemi aynı şekilde kolonilere de genişletildi, bu türdeki ilk bağlantı Kanada ve Avrupa'daki Cebelitarık ve Malta topraklarımızla açıldı. Daha sonra, tüm Avustralya dahil olmak üzere başlıca İngiliz kolonilerine genişletildi. Postaların iletilmesinden sorumlu departmanda da önemli iyileştirmeler yapıldı. Başlıca posta trenlerinin hızında birkaç ivmelenme oldu; bir durumda en önemlisi; seyahat eden postanelerin sayısı artırıldı; hepsinin inşası iyileştirildi; ve posta trenlerinin durmadığı istasyonlarda posta çantalarının değişimi için vagonlara bağlı aparat-makineler giderek daha fazla talep görmeye başladı.

Elgin Kontu döneminde, İngiliz Posta Ofisi, yabancı ülkelerle anlaşmalar yapmaya çalıştı, her durumda amaç posta olanaklarının
artırılmasıydı. İspanya ve Portekiz'de, yetkililer başarılı olmuş gibi görünüyor ve kısmen de Alman Posta Birliği'nde başarılı oldular. Amerika Birleşik Devletleri ile müzakereleri yenileme girişimi burada anılmayı gerektiriyor. Okyanus kuruşluk posta ücretinin savunucuları (ki birkaç yıl önce çok fazla duyulmuştu - sadece arzu edilen değil, aynı zamanda uygulanabilir bir plandı) böylece iki ülke arasında makul bir
anlaşmaya varmanın
zorluğu hakkında bir fikir edinebilirler. Daha önce, eski bir Posta Genel Müdürünün, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine, bir ülkeden diğerine dolaşan mektupların posta ücretlerinin düşürülmesinin gerekliliği konusunda baskı yaptığını, ancak o sırada başarısız olduğunu belirtmiştik.[136] 1859'da, Amerika Birleşik Devletleri Posta Genel Müdürü (Bay Holt) İngiliz Bakanlığı'na, İngiltere'nin önerilen posta ücretinin aslan payını Amerika'ya vermesi koşuluyla, İngiliz mektuplarının posta ücretinin yirmi dört sentten on iki sente düşürülmesi ilkesine katıldığını bildirdi! Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, yeni oranın aşağıdaki şekilde dağıtılması koşuluyla değişikliği kabul edecektir:--

Amerika Birleşik Devletleri'nin İç Posta Ücreti 3 sent.
Posta Ücreti Deniz Ücreti 7 "
İngiliz İç Posta Ücreti 2 "

Earl of Elgin, bu öneriye adil olmadığı gerekçesiyle itiraz etti. O,
mükemmel bir doğruluk ve adaletle, her ülkenin verdiği hizmetin değerine göre ücretlendirilmesi gerektiğini ve
ister iç hizmet dikkate alınsın (toplama, taşıma[137] ve teslimatın üç maddesi hesaba katılmalıdır)
ister deniz hizmeti (şüphesiz Amerika'dakinden daha iyi işletilmiş ve düzenlenmiştir)
bu ülkenin posta ücretlerinden Amerika Birleşik Devletleri'nden daha büyük bir paya sahip olma hakkı olduğunu savundu. Ancak, iki ülke arasındaki kısıtlanmamış bir ilişki, posta ücretlerinin revizyonunda güzel bir ayarlamadan çok daha önemli olduğundan, İngiliz Posta Genel Müdürü yalnızca eşitlik için baskı yapacak ve şu bölümü önerdi:--

İngiliz İç Posta Ücreti 1_d._ veya 2 sent. Deniz Postası 4_d._ " 8 "
Amerika Birleşik Devletleri İç Postası 1_d._ " 2 "
----- ---------
6_d._ 12 sent.
----- ---------

Amerikan Hükümeti'nin kabul etmeye hazır olmaması durumunda,
Lord Elgin, tüm meselenin dostça iletilebileceği tarafsız bir üçüncü tarafın çağrılmasını önerdi. Bu
iletişime hiçbir yanıt gelmedi ve İngiliz Bakanlığı, tekliflerin nasıl alındığını tespit etmek için Amerika Birleşik Devletleri Postanesi'nin bir sonraki raporunun yayınlanmasını beklemek zorunda kaldı. Burada Bay Holt'un, İngiltere'ye yaptığı makul bir teklifin orada reddedildiğinden şikayet ettiği,
"_ve o kadar tatmin edici olmayan nedenlerle_, şu anda meseleyi daha fazla takip etme eğilimi hissedilmediği" görüldü. Atlantik'in her iki yakasındaki binlerce kişi tarafından memnuniyetle karşılanacak olan bu büyük gelişmenin bu şekilde durdurulmuş olması ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin konuyu tahkime gönderme önerisine sağır kalmış olması içtenlikle üzüntü vericidir. Şüphesiz, mevcut sonuçlar ve gelecekteki çabaların sorumluluğu Amerika Birleşik Devletleri'nin kapısındadır; ve Amerikalıların ülkelerini doldurmaya hevesle davet ettiği binlerce kişiye -diğer hususlardan bahsetmeye bile gerek yok- adaletli davranarak, yakında altı penilik posta ücretini elde etmek için çabalarını yenilemeleri ve makul gerekçelerle ana vatanla eşit şartlarda buluşmaya hazır olmaları umulmaktadır. İrlanda'daki posta hizmeti o kadar yetersiz kabul ediliyordu ki, Avam Kamarası'nda bu konudan sık sık söz ediliyordu, 1 Ekim 1860'ta yeni ve özel bir hizmet başlatıldı. O tarihten itibaren gece gündüz posta trenleri, Euston Square İstasyonu'ndan Holyhead'e özel olarak çalıştırıldı ve Kanal'ı geçmek için muazzam masraflarla özel posta gemileri kullanıldı. Mektup tasnifi sadece trenlerde değil, paketlerde de yapılıyor; Postane işlerinin neredeyse tamamı, sırasıyla Londra ve Dublin'de derhal teslim edilmek üzere mektupların hazırlanması da dahil olmak üzere, Londra ile Dublin arasındaki yolculukta ve tersi şekilde gerçekleştiriliyor; bu yolculuk artık yaklaşık on iki saatte tamamlanıyor. Bu yeni hizmet sayesinde, Amerikan ve Kanada postalarının çoğunun varış ve ayrılışında da büyük bir zaman tasarrufu sağlanıyor. Bu ülkedeki posta iletişiminin gelişimini izlemeye çalışırken bizi takip eden okuyucular için ilginç olmaktan başka bir şey olamaz,
günümüzün gelişmiş olanakları altında gerçekten ne kadarının mümkün olduğunu bilmek. 1862 yılının başında, barışın veya savaşın bağlı olduğu önemli haberlerin her saat Birleşik Devletler'den beklendiği zamandan daha iyi bir örnek verilemezdi. Paket teslim tarihinden önce, Posta Genel Müfettişi, Queenstown'dan Londra'ya geçişinde yeni İrlanda posta hizmetini mümkün olan en büyük ölçüde hızlandırmak için adımlar attı ve sonuç 8 Ocak 1862 tarihli _Times_ gazetesinde o kadar açık ve doğru bir şekilde verilmiştir ki, hesabın tamamını alıntılamaktan daha iyisini yapamayız:--

"Queenstown'dan Londra'ya kadar Amerikan postalarını iletme düzenlemeleri, geçen hafta _Africa_ tarafından getirilen postalarla birlikte çok başarılı bir şekilde
yürütüldüğünü
açıkladığımız
düzenlemeler, _Europa_ tarafından getirilen postalar durumunda daha da tatmin edici sonuçlarla tekrarlandı. Bu sonuçlar o kadar sıra dışı ki bunları ayrıntılı olarak kaydediyoruz. _Europa_, Pazartesi gecesi saat 21:00'de iskeleden yaklaşık beş mil uzaklıktaki Queenstown açıklarına ulaştı. Postaları ve Lord Lyons'dan gelen gönderiler, beklediler ve
Queenstown İskelesi'ne 22:5'te vardılar, bu noktada
nehir yoluyla Cork'a nakil için ekspres bir vapura transfer edildiler.
Queenstown İskelesi'nden 22:10'da ayrılıp rıhtım boyunca
23:15'te Cork'a vardılar ve on üç dakika sonra özel tren
Cork istasyonundan Dublin'e hareket etti ve Dublin'e yolculuğu
(166 mil) dört saat üç dakikada, yani _yani_ yaklaşık 41 mil/saat hızla, duraklama dahil.
Dublin'deki tren terminalleri ile özel tren arasındaki sokaklar üzerinden Kingstown'a iletim sadece otuz altı dakika sürdü ve dört dakika daha sonra özel posta gemisi _Ulster_ Holyhead'e doğru yola çıktı. İrlanda Kanalı'nın karşısındaki yaklaşık altmış altı millik mesafe, _Ulster_ tarafından, ters bir gelgite ve yoğun denize karşı, üç saat
kırk yedi dakikada, saatte yaklaşık on yedi buçuk mil hızla kat edildi. Yaklaşık kırk sekiz saattir bekleyen özel tren, Holyhead İstasyonu'ndan sabah 8.13'te ayrıldı ve bu hızlı ekspresin en dikkat çekici kısmı
bu noktadan itibaren başladı. Holyhead'den Stafford'a 130-1/2 mil olan sefer, saatte en az elli dört mil hızla, sadece 145 dakika sürdü; ve bu kadar yüksek bir hız, Stafford'dan Londra'ya giden hattın daha kalabalık kısmında akıllıca denenmemiş olsa da, Holyhead'den Euston'a kadar olan 264 mil uzunluğundaki tüm mesafe, Londra ve Kuzey-Batı Şirketi tarafından tam beş saatte veya yaklaşık olarak saatte 52-2/3 mil hızla kat edildi; bu, sıradan trafikle dolu bu kadar uzun bir hat üzerinde benzeri olmayan bir hızdı. Queenstown İskelesi'nden Euston Meydanı'na kadar olan yaklaşık 515 mil uzunluğundaki tüm mesafe, böylece on beş saat üç dakikada veya saatte yaklaşık otuz dört buçuk mil ortalama hızla, postaların tekneden trene veya tam tersine çeşitli transferleri için gereken tüm gecikmeler dahil olmak üzere kat edildi.... _Transit_ halindeyken bir yalaktan su tedarik etme icadı sayesinde, lokomotifin Holyhead'den Stafford'a kadar 130-1/2 mil uzunluğundaki ilk aşamasını durmadan çalıştırması sağlandı."

1860-1 oturumunda, Huddersfield'lı Bay Sykes tarafından önerilen bir plan üzerine Postane Tasarruf Bankaları'nın kurulması için Parlamento'dan bir Yasa çıkarıldı.

Madeni para veya değerli eşyalar içeren mektupların kaydını teşvik etmek amacıyla, kayıt ücreti 1862'de 6_d'den_ 4_d._ her harf. Aynı zamanda, mektupların zorunlu olarak kaydedilmesi planı yeniden canlandırıldı ve _Londra Ofisi_'nden geçen ve madeni para içeren veya içermesi gereken tüm mektuplara uygulandı. Geçtiğimiz yıl, planın sonuçlarının o kadar başarılı olduğu görüldü ki, _tüm iç hat mektuplarına_ genişletildi. Kamuoyu, bu yasaklayıcı önlemin -en azından Posta Ofisi memurları için- faydalarını ve nimetlerini, planın tamamen kabul edilmesinden bu yana mektup çalmaktan kaynaklanan mahkumiyetlerin yüzde doksandan fazla azaldığını belirttiğimizde değerlendirebilir.

1862'de, Pneumatic Conveyance Company, Londra'daki Euston Square İstasyonu'nda operasyonlarının bir şubesini kurdu. Posta Ofisi, posta çantalarını bu önemli demiryolu terminalinden Kuzey-Batı Bölge Ofisi'ne göndermek için bu yeni taşıma yönteminden yararlandı. Çalışma, elbette, olağanüstü bir hızla tamamlanıyor. Diğer yerleşim yerleri için makineler yapım aşamasında ve nihayetinde tüm metropole yayılarak, Postane açısından mevcut posta arabalarının yerini alacak. 

Mayıs 1863'te, türünün ilk örneği olan Posta Kongresi, inanıyoruz ki, Birleşik Devletler'den Bay Rasson tarafından, Paris'teki Rue Jean Jacques'daki _Bureau des Postes_'da, Fransız Posta Genel Müdürü M. Vandal başkanlığında toplandı. Kongrenin amacı "dünyanın başlıca ticari ulusları arasındaki posta iletişiminin iyileştirilmesiydi." Küçük Ekvador cumhuriyetinin temsil edildiğini gördüğümüz gibi, küçük krallıkların posta işleri de göz ardı edilmedi. Her medeni ulustan bir delege göndermesi istendi ve en önemli eyaletlerin hepsi yanıt verdi. Sir Rowland Hill'in kardeşi ve Yardımcı Sekreter Bay Frederic Hill,
İngiliz temsilcisiydi; Başkan Fransa'yı temsil ediyordu; M.
Metzler, Prusya; Bay Rasson, Amerika Birleşik Devletleri; M. Hencke, Hamburg, vb.
&c. Yabancı mektupların ön ödemesi, tartışılan en zor konulardan biriydi. Kongre, posta ücretinin varış yerine mi yoksa alındığında mı ödeneceğinin mektubun yazarına bırakılmasının en iyisi olacağı sonucuna vardı; ancak, ikinci durumda, makul bir ek posta ücretinin alınmasının
isteğe bağlı olduğu düşünüldü. Bir diğer önemli konu da kesin bir şekilde
çözüldü. Önce yabancı mektupların posta ücretinin
ağırlığa göre düzenlenmesine karar verildi: daha sonra, bu kararın uygulanması için posta ücretinin
ortak bir standarda göre hesaplanması son derece gerekli hale geldi; dolayısıyla şu karar alındı: "Metrik ondalık sistem, tüm tartım sistemleri arasında posta hizmetinin gereksinimlerine en uygun olanı olduğundan, uluslararası posta ilişkilerinde diğer tüm sistemleri dışlayarak benimsenmesi uygundur." Yabancı mektupların rotası, posta ücretlerinin bölünmesi, mektuplarda para iletimi (ki buna izin vermeyi kabul ettiler) gibi daha az önemli diğer konular çok ayrıntılı ve eminiz ki çok dostça tartışıldı. Kongre, posta karşılıklılığı ilkelerini iyi anlamış gibi görünüyor ve bunun sonucu şüphesiz iyi niyet olacaktır. Geçtiğimiz yılki Posta Kongresi, en verimli türden bir Barış Kongresiydi ve her anlamda. Son on yılda Postane tarafından mektup yazarlarına sunulan olanaklar önemli ölçüde arttı. Hizmette dört bin ek kişinin istihdam edilmesi gerekti, bunların en azından yarısı söz konusu tesisler ve iyileştirmeler nedeniyle işe alındı, geri kalanının ise kuruluştaki işlerin kademeli olarak artması nedeniyle gerekli olduğu söylenebilir. Öğle postalarının kurulması, neredeyse her taşra kasabasında günlük teslimat sayısının artırılması; gece postalarının hızlandırılması, bazı yerlerde postalama için daha fazla zaman tanınması ve hepsinde daha erken teslimatlar; köy postalarının sayısının her yıl üç ila dört yüz arasında artması; ücretsiz teslimatların kademeli olarak genişletilmesi; mektuplar için kutu postaların kurulması; yabancı ve sömürge mektuplarının oranında ve ayrıca yerel mektuplar için kayıt ücretinde indirimler; Londra'nın ve bir dereceye kadar Liverpool gibi diğer büyük kasabaların bölgelere bölünmesi; ve her şeyden önce, güvenli ilkelere dayalı binlerce yeni tasarruf bankasının kurulması, gelişmiş havale ofisleriyle bağlantılı olarak; bahsettiğimiz başlıca avantajlardan ve olanaklardan bazılarıdır. Geçtiğimiz on yıl büyük, kademeli ve eşi benzeri olmayan iyileştirme yıllarıydı. Ve umut vadeden ilerleme ve ilerlemeden başka bir şey de yok. Gerçek şu ki,
Posta Ofisi sonsuz genişleme ve büyüme kapasitesine sahiptir:
Üstelik ulusa aittir ve halk onun en son faydalarının geliştirilmesini bekleyecektir. Şu anda, Posta Ofisi'nin verimliliğini veya daha uygun işinin performansını bozmadan pul dağıtımını üstlenip üstlenemeyeceği denenmektedir; ve emrinde, diğer hiçbir özel veya kamu kuruluşunun yapamadığı şekilde tüm krallığa nüfuz eden bir organizasyon olduğu düşünüldüğünde, Pul Dairesi'nin Posta Genel Müdürü'nün kontrolüne devredilmesi imkansız değildir.

Ayrıca, Bay Gladstone'un "Devlet Anüiteleri ile ilgili yasayı değiştirmek" için Parlamento'dan geçmesi halinde,
Posta Ofisi kurumu üzerinde çok önemli bir etki yaratacağından şüphe yoktur.[138]
Tasarruf Bankası Yasası uyarınca herhangi bir kişinin Postane aracılığıyla ertelenmiş bir yıllık gelir satın alabileceği doğrudur, yalnızca satın alma bedelini tek seferde ödemeyi zorunlu kılan madde bu önlem üzerinde doğrudan caydırıcı bir etkiye sahiptir. Yeni Yasanın hükümleri ise aksine, satın alma bedelinin haftalık taksitler halinde ödenmesine izin vermektedir. Yasanın ikinci kısmı da eşit derecede önemlidir, bu kısım Hükümete bir kişinin hayatını 100_l._'e kadar güvence altına alma yetkisi verir. Tüm bu ek işlerin Postane kuruluşuna aktarılması
önerilmektedir ve sigorta şirketi faizi dışında hiçbir faizin buna hayır demesi olası değildir. Sigorta şirketleri veya diğer şirketler acenteler atayıncaya ve her kasaba ve köyde ofisler açana kadar, Hükümetin üstlenmeyi seçtiği herhangi bir iş üzerinde tekeli olması muhtemeldir.

DİPNOTLAR:

[130] _Sir James Graham'ın Hayatı._ Bay T. MacCullagh Torrens, cilt ii.

[131] Postane Müdürü'nün _İlk Raporu_, s. 35.

[132] 1842 yılı kadar geç bir tarihte, öğleden sonra saat _iki_'den sonra Londra'daki herhangi bir
kabul evine postalanan bir mektup, ertesi sabaha kadar Islington'a teslim edilmiyordu.--Postane Müdürü'nün _İkinci Raporu_.

[133] Merhum Bay Robert Stephenson'ın 1855'te İnşaat Mühendisleri Kurumu Başkanlığına seçilmesiyle ilgili Konuşmasına bakın, Bay Smiles'ın _George Stephenson'ın Hayatı_ adlı kitabının daha büyük baskısının Ek'inde verilmiştir ve ayrıca Posta Müfettişi'nin buna cevabı da verilmiştir.--Posta Müdürü'nün _İkinci Raporu_, s. 45-55.

[134] Posta Müdürü'nün _İkinci Raporu_'na Ek, s. 51.

[135] _Beşinci Rapor_, Ek, s. 43-8.

[136] Bu müzakerelerden birinin ilerlemesi sırasında, Bay Bancroft, Amerikan Bakanı tarafından yazılan aşağıdaki muhtıra, halkının o kadar karakteristik özelliğidir ki, okuyucularımızı tamamını yeniden üreterek eğlendirmek istiyoruz. - Posta Genel Müdürü'nün _İlk Raporu_, _Ek, s. 83. "Deniz tarifesi açısından onaylandı." Aşağıdakiler gereksiz ve sakıncalıdır. Kolonilerinize ve mülklerinize ve yabancı ülkelere olan oranlarınızı (İngiltere) istediğiniz gibi yapın, yüksek veya düşük, bir deniz oranı veya bir düzine veya hiç; bir iç oran veya bir düzine veya hiç. Halkınızın ödediği kadarını ödemeye razıyız, ancak daha fazlasını değil ve _tam tersi_. Bizim güvencemiz, sizin halkınızın aynı yerden aynı fayda için ödediği ücreti ödememizdir ve _tam tersi_."

[137] Amerika'da mektuplar kesinlikle üç sentlik tekdüze ücretle, bizim bir peniye taşındığından çok daha uzak mesafelere taşınır;
ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nde resmi mektup teslimatı olmadığı akılda tutulmalıdır.

[138] Bu yararlı önlemin gecikmesi mümkündür.
Ne olursa olsun, Postane mekanizması bu tesadüfi uygulama için hazırdır ve
başlangıçta çok farklı amaçlar için sağlanmış olsalar da, mevcut kaynaklardan en iyi şekilde yararlanmak kesinlikle tutumluluktur.

BÖLÜM II.

POSTANE'NİN AÇIKLAYICI HESAPLANMASI.

"Posta Ofisi sisteminin temel özelliklerinin halk tarafından anlaşılır hale getirilmesi için bazı çabalar sarf edilmesi gerektiği bana sık sık geldi."--_Bay Rowland Hill'in Liverpool'daki Konuşması_, 1847.

ÖN SÖZ.

Bu ülkenin posta düzenlemelerinin önemini abartmak neredeyse imkansızdır. Toplumun her kesimi ve bir dereceye kadar her birey, ucuz Postanemizin sağladığı ticari, sosyal ve ahlaki faydalara katılır. Buradaki amacımız, okuyucularımızın çoğunun minnettarlıkla kabul ettiği Postane kurumunun değerini ve faydasını vurgulamak değil, Departmanın organizasyonu ve olağan işleyişiyle ilgili bazı genel bilgiler sunmaktır; sistemdeki temel özelliklerin anlaşılır bir açıklamasının, ticaretin, eğitimin ve dinin etkilerini dünyaya yayan güçlü bir motor olarak Postaneye duyulan ilgiyi artıracağı açıktır. 1854'teki Posta Genel Müdürü, Postane'nin yıllık raporunu başlatırken, "birçok yanlış anlama ve şikayetin, kamuoyuna herhangi bir rahatsızlık vermeden sunulabilecek konularla ilgili eksik bilgiden kaynaklandığını" ve ayrıca, "bu şekilde sağlanan tanıtımın Departmanın kendisi için bir avantaj olacağını ve birçok şubesinin işleyişi üzerinde iyi bir etki yaratacağını" belirtti.

Tamamen teknik olan tüm konuları dışlamaya çalışarak ve okuyucuya konunun doğru bir şekilde anlaşılması için gerekenden daha fazla istatistiksel bilgi sunmayarak ve yalnızca doğruluğundan tek başımıza sorumlu olduğumuz bu bilgilerin, kolayca erişilemeyen bir yığın resmi belgeden ve zaman zaman kamuoyuna sunulan diğer belgelerden dikkatlice derlendiğini varsayarak, öncelikle şunları açıklayacağız:

BÖLÜM I.

POSTANE'NİN ÖRGÜTÜ.

Postane, kamu hizmetinin bir kolu olarak, kanunla kurulmuş olduğundan, elbette her bakımdan ülke Hükümeti'nin kontrolü altındadır. Şu anda Postane'yi düzenleyen başlıca Parlamento Yasaları, 1 Vict. c. 32-36'nın "Postane ile ilgili çeşitli yasaları yürürlükten kaldırma Yasası"; "Postanenin yönetimi için bir yasa"; "Postaneye karşı işlenen suçlarla ilgili yasaları birleştirme yasası" başlıklı yasalarıdır; daha önce değindiğimiz bir yasa, 2 Vict. c. 98, "Demiryoluyla postaların taşınmasını sağlamak için bir yasa"; 3 ve 4 Vict. c. 96, "Posta görevlerinin düzenlenmesi için bir yasa"dır. Bu daha önemli Yasaların yanı sıra, daha sonraki tarihlerde Havale Ofisi, sömürge postaları ve daha yakın zamanda Postane Tasarruf Bankaları ile ilgili başka Yasalar da vardır.

Son kayıtlara göre,[139] Birleşik Krallık'ta 11.316 postane vardır ve bunların 808'i merkez ofis ve 10.508'i alt ofistir. Bunlara çok sayıda yol posta kutusu eklenmeli ve bu da toplamda 14.776 adet mektup için kamuya açık kutu veya kuruşluk posta ücretinden önceki toplam sayıdan 10.000 daha fazla demektir. 1863 yılında Postaneden geçen toplam mektup sayısı 642.000.000'dı veya nüfusa oranla mektup sayısı üç krallıktaki her kişiye en az 22'ydi. Pahalı posta ücretinin olduğu son yılla karşılaştırıldığında, mektup sayısı _sekiz kat_
artış gösteriyor. Postaların bu muazzam miktardaki yazışmayla kat ettiği mesafe, yalnızca Birleşik Krallık'ta, günde yaklaşık 160.000 mildir. Demiryoluyla taşınan postaların 50.000 mil'i her iş gününde kat ediliyor; günlük 72.000 mil yaya olarak kat ediliyor; geri kalanı ise posta arabaları, posta arabaları ve buharlı gemilerle taşınıyor.

Postanenin 1863 yılı brüt geliri, yuvarlak rakamlarla 3.800.000_l._ idi ve bu, 1862 yılı gelirlerinden yaklaşık çeyrek milyon sterlin daha fazlaydı. Bu muazzam toplamın, İngiltere 3.000.000_l._'den fazlasına katkıda bulundu ve geri kalanı İrlanda ve İskoçya'dan toplandı. Bu tutara, posta yoluyla gönderilen gazeteler için damga pulu için 130.000_l._'lik bir kalem daha eklenmelidir; bu ücretler İç Gelir Komiserleri tarafından toplanır. Departmanın gerçek harcamaları, posta paketlerinin masrafları da dahil olmak üzere (büyük bir kısmı Amiralliğe aittir), yuvarlak rakamlarla 3.000.000_l._ tutarındaydı. Ancak, yalnızca Posta Ofisi ücretlerine ait olan tüm kalemlerin miktarı, iki buçuk milyondan azdır. Bu nedenle, Posta Ofisinin 1863 yılı net geliri 1.790.000_l._ olarak belirtilebilir; veya paket masraflarının tamamını sayarsak - ancak bu hesaplama yöntemi, penny posta ücretinin mali başarısı hakkında hatalı fikirlere yol açacaktır - net bir gelir 900.000_l._ olarak belirtilebilir. 

1862'nin sonunda, İngiliz Posta Ofisinde çalışan memurların sayısı 25.380'di. Bu sayının 25.285'i Britanya Adaları'nda, 73'ü yabancı ülkelerde (yabancı posta ücretlerinin İngiliz payını toplayan acenteler olarak) ve 22'si kolonilerde çalışıyordu.[140] Yurtiçindeki çalışanların 3.000 ila 4.000'i yalnızca Londra Ofisi'ne bağlıyken, 11.000'den fazla postane müdürü de dahil olmak üzere geri kalanlar Birleşik Krallık'ın çeşitli kasaba ve köylerindeki kuruluşlara aittir. Tüm personel, Londra'daki Postane Genel Sekreteri tarafından desteklenen Posta Genel Müdürü'nün doğrudan kontrolü altındadır. Bu doğrudan kontrole rağmen üç krallığın hizmeti, her birinde bir sekreterlik ve diğer departman personeli bulunan bir baş ofisin bulunduğu ilgili başkentlerde yönetilir.[141]

_Posta Genel Müdürü_, Postanede Yürütmeyi temsil eden en yüksek kontrol yetkisine sahip kişidir ve artık her zaman krallığın bir üyesi, Özel Konsey üyesi ve genel olarak, ancak zorunlu olarak değil, bir Kabine Bakanıdır. Elbette Hükümetle birlikte değişir. Ofisin kökeninde gördüğümüz gibi, atamasını Büyük Mühür altında verilen patentle yapar.
Posta Genel Müdürü, İngiltere ve Galler'deki maaşın yıllık 120_l'den az olmadığı (bu miktarın altındakilerin hepsi Hazine Lordları'nın bağışıdır) ve maaşın 100_l ve üzeri olduğu İrlanda ve İskoçya'daki tüm posta müdürlüklerini bağışlamıştır. Şu anda hizmette olan memurlara dağıtılan bu miktardaki himayenin yanı sıra, Londra, Edinburgh ve Dublin'deki Genel Postanelerdeki tüm boş pozisyonlara aday gösterme yetkisine sahiptir.[142] Aşağıdaki soylular, son kırk yıl boyunca veya 1823'te ortak Posta Genel Müdürlüğü kaldırıldığı zamandan bu yana Posta Genel Müdürlüğü görevini işgal ettiler,[143] Chichester Kontu (1823), Lord Frederick
Montague (1826), Manchester Dükü (1827), Richmond Dükü (1830),
bir yıl sonra Büyük Britanya ve İrlanda Posta Genel Müdürü olarak atandı; Marquis of Conyngham (Temmuz 1834), Lord Maryborough (Aralık 1834), tekrar Marquis of Conyngham (Mayıs 1835), Earl of Lichfield (Haziran 1835), Viscount Lowther (Eylül 1841), Earl St. Germains (Haziran 1846), Marquis of Clanricarde (Temmuz 1846). Daha yakın zamanlarda,
Hardwicke Kontu, Viscount Canning, Argyll Dükü (iki kez), Lord
Colchester, Elgin Kontu ve Lord Stanley of Alderley'i buluyoruz.

_Posta Sekreteri_ kurumdaki en yüksek sabit atamayı yapar ve bu nedenle Posta Genel Müdürü'nün sorumlu danışmanı olarak kabul edilebilir. Yüzyıl boyunca başlıca sekreterler
1828'de baronet olan Francis Freeling, Esq. (1797); Yarbay William Leader Maberly (1836); 1860'ta şövalye ilan edilen Rowland Hill, Esq. (1856); ve şu anda olduğu gibi John Tilley, Esq. (1864).[144]

Londra'daki baş ofis, her biri bir baş memurun sorumluluğu altında olan altı ana departmana bölünmüştür. Bu departman başkanları, kendi şubelerinin verimliliği ve disiplini için Posta Genel Müdürü'ne karşı birkaç kez sorumludur. Çok daha küçük bir ölçekte de olsa aynı düzenleme, Edinburgh ve Dublin'in daha az önemli baş ofislerinde korunmaktadır. Söz konusu şubeler şunlardan oluşur: (1) Sekreterlik Ofisi; (2) Avukatlık Ofisi; (3) Posta Ofisi; (4) Alıcı ve Muhasebe Genel Müdürlüğü Ofisi; (5) Havale Ofisi; ve (6) Dolaşım Ofisi.

1. _Sekreterlik Ofisi_ Postanenin diğer tüm departmanları üzerinde genel bir _gözetim_ uygular, tabii ki tüm il ofisleri de buna dahildir. Hazine Lordları ve ayrıca halkla iletişimin aracıdır. Diğer şubelerden veya taşra ofislerinden kaynaklanan tüm önemli konular bu ofisten Posta Genel Müdürüne geçer ve aynı kanaldan geri döner. 1763'te Postane sekreterlerine bir katip ve iki yedek katip atanmıştı. Şimdi, üç sekretere görevlerinde bir baş katip, bir yabancı ve sömürge işleri baş katibi, on altı kıdemli katip ve diğer iki sınıfta otuz sekiz katip yardımcı olmaktadır. Ayrıca on dokuz yardımcı katip, beş resmi evrak sorumlusu ve on dokuz haberciden oluşan bir güç de vardır.[145]

2. Adından da anlaşılacağı gibi _Avukatlık Bürosu_, Postanenin hukuk
işleriyle ilgilenir. Bir avukat, bir yardımcı avukat ve dört katip istihdam eder.

3. _Posta Bürosu_, ister demiryolu, ister su, isterse posta arabasıyla taşınsın, postaların iletimiyle ilgili tüm konularla ilgilenir. Bu ofise, ülkenin seyahat eden postaneleri bağlıdır ve bunlar münhasıran onun yönetimi altındadır. Posta Ofisi, postaların taşınması için farklı demir yolu şirketleriyle anlaşmalar yapar; bu sözleşmelerde, tren vagonlarına yerleştirilmiş posta ofislerinin istihdamı için hükümler bulunur; ayrıca posta taşımacılığını kapsayan her posta ofisi sözleşmesinin uygun şekilde yerine getirilmesine bakar. Posta Ofisi personeli, bir posta müfettişi, bir müfettiş yardımcısı, iki baş katip ve üç sınıfta yirmi bir katipten oluşur. Londra'daki Posta Ofisi ile önemli ekleri olan seyahat
posta ofisleri arasındaki bağlantı, beş posta müfettişinden (üçü İngiltere'de, biri İskoçya'da ve biri İrlanda'da), bir posta çantası
aletinin amiri ve birkaç alt memurdan oluşan bir kadro tarafından sürdürülür. Seyahat
ofisleri, üç sınıfta 54 katip ve dört sınıfta 139 tasnifçiden oluşan bir güç istihdam eder.

4. _Alıcı ve Muhasebe Genel Ofisi_ her departmanın parasını hesaba katar, buraya tüm diğer şubelerden ve İngiltere'deki her taşra kasabasından gelen para transferleri yapılır. Genel gelir ve gider hesapları da tutulur, bu ofis her postane müdürünün posta ve gelir hesaplarının incelenmesiyle görevlendirilir. Tüm maaşlar, emekli maaşları ve cari harcama kalemleri de bu ofis aracılığıyla ödenir. 1763'te, o zamanlar ayrı olan bu ofislerin görevleri bir alıcı, bir muhasebeci ve dört katip tarafından yerine getirilirdi. Şimdi, atamalar alıcı ve muhasebeci genel, bir baş denetçi, bir baş kasiyer, bir baş muhasebeci, üç sınıfta kırk yedi katip ve dokuz haberciden oluşur. 

5. Aldersgate Caddesi'nde ayrı bir binada bulunan _Havale Ofisi_, ülkenin tüm havale işini üstlenir ve ayrıca metropol için bir havale ofisi olarak muazzam miktarda iş yapar. Elbette, postane işinin bu özel koluyla ilgili her şey ve ayrıca tasarruf banka hesaplarının bir kısmı bu kanaldan geçer. Her eyalet postane müdürü, işlemlerinin günlük hesabını bu ofise gönderir.
Havale Ofisi'ne bağlı olarak bir kontrolör, bir baş katip, bir denetçi, bir muhasebeci, üç sınıfta 112 katip ve 27 haberci buluruz.

6. Londra'daki _Doldurma Ofisi_, metropolün olağan postane
işlerini yönetir. Londra'da postalanan veya Londra'ya gelen tüm mektuplar, gazeteler ve kitap paketleri bu ofiste veya buradan tasnif edilir, gönderilir ve teslim edilir. Sadece bu da değil; bu ofiste neredeyse tüm kıta postaları ve tüm Britanya Adaları'na gönderilen diğer yabancı postaların çoğu alınır, tasnif edilir ve gönderilir. Ayrıca, olağan koşullar altında, çok sayıda yere gönderilen İngiliz mektupları, yeniden düzenlenip iletilmesi gereken Londra üzerinden transit olarak gönderilir. Bu günlük Herkülvari iş, departmana bağlı katipler, tasnifçiler ve mektup taşıyıcıları tarafından gerçekleştirilir. Londra'daki on bölge ofisi, aynı tür işi küçük ölçekte yapar ve St. Martin's-le-Grand'daki Dağıtım Ofisi'ne bağlıdır. En az elli katip istihdam eden Kayıtlı Mektup Şubesi ve Kör Mektuplar Ofisi ile birlikte İadeli Mektup Şubesi, Dağıtım Departmanı'nın parçalarıdır. Dağıtım Ofisi'nin _ana_ şubesi, kontrolör, bir
yardımcı kontrolör, 15 yardımcı kontrolör ve üç sınıfta 251 katipten oluşur. _Küçük_ kuruluş, adı gibi, en az 2.398 kişi istihdam eder. Bu güce, üç sınıfta 42 mektup taşıyıcısı müfettişi dahildir; Geri kalanlar, tasnifçiler, damgacılar,
mektupçular ve habercilerden oluşmaktadır.

Bu altı ana departmana şimdi yeni _Posta Ofisi Tasarruf Bankaları_'nın yönetimi için eklenebilir. Havale Ofisi gibi, St. Paul Kilisesi'ndeki ayrı bir binada yer almaktadır. Tasarruf Bankası Departmanı her mevduat sahibiyle kişisel bir hesap tutar.
Her bir mevduatın alındığını teyit eder ve ofise gerekli bildirimde bulunulduktan sonra, posta müdürlerinin para çekme işlemlerini yapmalarına yetki veren emirler gönderir. Her yıl her mevduat sahibinin tasarruf
bankası cüzdanı incelenmek üzere buraya gönderilir ve aynı zamanda tahakkuk eden faiz hesaplanır ve izin verilir. Söz konusu bankalarla ilgili herhangi bir konuda posta müdürleri ve halkla yapılan yazışmalar tamamen bu departman tarafından yönetilir. Postanenin halihazırda var olan mekanizması serbestçe
çalıştırıldı ve yeni bankaların işi neredeyse diğer tüm şubelerin, özellikle Alıcı ve
Muhasebe Genel Müdürlüğü ile Havale Ofislerinin işini artırdı. Tüm
yatırımlar eski şubeler aracılığıyla alınıyor ve mevduatların geri ödenmesi için posta müdürlerine tüm havaleler yapılıyor; fazladan gelir ise o ofisten doğrudan Ulusal Borcun Azaltılması Komiserlerine gidiyor. Tekrar ve anlamımızın bir başka örneği olarak, Havale Ofisi'nin her eyalet postane müdürünün genel tasarruf banka hesabının incelenmesini üstlenmesi gerekmektedir. Londra'daki Tasarruf Bankası Ofisi'nin personeli henüz tamamlanmamıştır ve yeni tasarruf bankası sisteminin tam etkisi görülene kadar da tamamlanmayacaktır.[146] Şu anda bir kontrolör, bir yardımcı kontrolör, bir baş katip, on birinci sınıf katip (dört üst ve altı alt bölüm), on beş ikinci sınıf katip, bir dizi üçüncü sınıf katip ve altı haberciden oluşmaktadır.

Londra Kuruluşu'nun önemsiz şubeleri ve çeşitli memurları, bir tıbbi memur, bir yardımcı tıbbi memur ve bir haberciden oluşan bir _Tıbbi Departman_'dan oluşmaktadır. Ayrıca, Londra bölgelerinin her birine bağlı farklı tıbbi memurlar bulunmaktadır. 1863-4'te bu hizmet için gereken miktar, ilaç dahil (150_l._ maaş almayan tüm memurlara ücretsiz olarak verilir), 1.715_l._ _Bir Ev Hizmetçisi Departmanı_, bir ev hizmetçisi ve on altı kadın hizmetçi dahil, yıllık 763_l._ ödeme gerektirir. Altı mühendis, on polis memuru ve altı itfaiyeci de sürekli olarak Postane tarafından istihdam edilir ve maaşları ödenir. Bu devasa organizasyona, Londra'da yılda kısmi hizmet için 4_l._ ila 90_l._ alan en az 516 mektup alıcısını eklediğimizde, okuyucu, penny posta ücretinin yirmi dördüncü yılında Londra posta işinin miktarını karşılamak için gereken kuruluş hakkında oldukça doğru bir fikre sahip olacaktır.[147]

_Matbaacılık Dairesi_, büyükşehir ofisleri ile taşra kasabalarındaki postaneler arasındaki bağlantı ortamıdır. İkincilerin postane müdürleri, kasabaların bulunduğu bölgenin arazi ölçümcüsünün doğrudan denetimi altındadır ve öncelikle kendi memur kadrolarının verimli çalışması ve disiplininden bu üst düzey memur sorumludur. Arazi ölçümcülerinin birçok sorumlu görevi arasında, bölgelerindeki her ofisi periyodik olarak ziyaret ederek, posta sisteminin işleyişindeki tüm kusurları mümkün olduğunca gidermek; mümkün olduğunda halkın haklı şikayetlerini gidermek; fırsat olduğunda "bölgelerinin yazışmalarına daha fazla hız, düzenlilik ve güvenlik" sağlamak ve bu amaçlarla sözleşmeler düzenlemek sayılabilir. Kraliçe Anne Yasası, Postaneye bir ekspertizcinin atanmasını sağladı ve bu ekspertizcinin görevi posta yollarının uygun şekilde incelenmesiydi. Yüz yıldan biraz daha uzun bir süre önce, bu görevlilerden biri İngiltere'de ekspertizcinin görevini yerine getirmek için yeterliydi.
Şu anda Birleşik Krallık'ta on üç ekspertizci var[149], bunlardan dokuzu İngiltere'de, ikisi İrlanda'da ve ikisi İskoçya'da bulunuyor. Bu
baş memurlara, iki sınıfa ayrılmış otuz iki "ekspertizci katibi" ve on üç sabit katip tarafından görevlerinde yardımcı olunur. Bu kadroya, ekspertizcilerin yönetimi altında olan ve başlıca görevi ölümler, taşınmalar vb. nedeniyle oluşan boşluklarda geçici olarak posta müdürü pozisyonunu doldurmak olan iki sınıfta otuz üç "sorumlu katip" de eklenmelidir.

Toplamda, İngiltere ve Galler'de 542, İrlanda'da 141 ve İskoçya'da 115 baş eyalet kuruluşu vardır. Bunlar aşırı derecede farklılık gösterir, hiçbiri tam olarak aynı değildir, ancak her kasabada, yerin taleplerine, büyüklüğüne, ticaretine vb. orantılı olarak yerleşmişlerdir. Ancak bazen, bir kasabanın _konumu_ -örneğin bir bölgenin merkezi- ona resmi anlamda, diğer ve olağan koşullardan elde edeceğinden daha fazla önem verir. Her kasabaya bağlı alt ofislerin sayısı da, baş ofisin konumuna göre büyük ölçüde değişir. [150] Üç baş ofisin yanında, en büyük kuruluşlar Liverpool, Manchester, Glasgow,
Birmingham ve Bristol'dur. İkinci sınıfın en önemli ofisleri arasında Aberdeen, Bath, Belfast, Cork, Exeter, Leeds,
Hull, Newcastle-on-Tyne, Norwich, Sheffield, Southampton ve York'u sayabiliriz.[151]
Geri kalanına gelince, sınıflandırma zor olacaktır;
postacılar yılda 20_l._ ile 400_l._ arasında maaş almaktadır ve
ofisin tüm görevinin postacı tarafından yerine getirildiği durumlardan, kendisine büyük bir katip ve diğer yardımcı personel kadrosunun yardım ettiği durumlara kadar değişmektedir.[152]

Her baş postacı, ofisinin tam verimliliğinden ve uygun şekilde yönetilmesinden doğrudan sorumludur. İlçe ölçümcüsünün onayı, Posta Genel Müdürünün onayı ve Devlet Memurları Komiserlerinin olumlu raporu altında, posta müdürü kendi memurlarının neredeyse tamamını atama yetkisine sahiptir ve yetkililere karşı uygun disiplin ve iyi davranışlarından sorumludur. Eskiden ve sekiz yıl öncesine kadar her posta müdürü işlemlerinin hesabını üç ayda bir baş ofise verirdi. Şimdi haftalık genel hesaplar ve havale işlerinin günlük hesaplarını sunarken, ayrıca defterini Posta Ofisinin üst düzey memurlarının incelemesine açık tutuyor.[153]

DİPNOTLAR:

[139] Posta Genel Müdürünün _Raporları_, 1863, 1864 ve _Gelir
Tahminleri_ 1864-5, istatistiklerimizin tamamının türetildiği
.

[140] Koloni postaneleri İngiliz Posta Genel Müdürü'nün yönetimi altında değildir. Bu ofislere yapılan tüm atamalar, maaş 200_l'nin üzerindeyse Koloni Sekreteri tarafından yapılır; bu miktarın altındaysa, farklı kolonilerin Valileri tarafından yapılır.

[141] Birkaç yıl önce, Edinburgh ve Dublin'in baş ofislerinin diğer büyük kasabalardaki ofislerin konumuna düşürülmesi önerildiğinde, daha fazla merkezileştirme girişimi yapıldı; bu, kardeş ülkelerin halkını harekete geçirme etkisine sahip bir önlemdi. 1855'te oturan Postane Soruşturma Komiserleri, mevcut sistemin önerilen değişiklikten kaynaklananlara göre kamuya avantajlar sağladığını düşünerek teklife karşı rapor verdiler.

[142] Metropol veya eyalet ofislerine atanmak için adayların gerekli nitelikleri, sınavları vb. ile ilgili bilgi için Ek (C)'ye bakın.

[143] Bu dönemden önceki Posta Müdürleri Genelinin aşağıdaki listesi, 25 Mart 1844'te Avam Kamarası'na yapılan bir iadeden alınmıştır ve bazı okuyucularımız için ilgi çekici olmayabilir. İlk "Posta Müdürü" Sir Brian Tuke'tan sonra, haleflerinin VIII. Henry'nin Baş Devlet Sekreterlerinden biri olan Sir William Paget ve "Fransız Dili Sekreteri" John Mason, Esq. olduğunu görüyoruz. Bu görevlilerin her birinin "ücretleri veya maaşları" yılda 66_l._ 13_s._ 6_d._ olarak verilmiştir. Okuyucu Elizabeth, James I., Charles I. ve Milletler Topluluğu dönemindeki Posta Müdürleri Geneline aşina olacaktır. Charles II. dönemine geldiğimizde, Philip Froude, Esq. York Dükü adına 1678'den 1688'e kadar vekalet etti.

WILLIAM VE MARY.

Sir Robert Cotton; Thomas Frankland, Esq. 1690-1708

KRALİÇE ANNE.

Sir Thomas Frankland; Sir John Evelyn 1708-1715

GEORGE I.

Lord Cornwallis; James Craggs, Esq. 1715-1720
Edward Carteret, Esq.; Galfridus Walpole 1720-1733

GEORGE II.

Edward Carteret, Esq.; Lord Thomas Lovel 1733-1739
Sir John Eyles; Lord Lovel 1739-1744
Lord Lovel tek başına (şimdi Leicester Kontu) 1744-1759
Besborough Kontu 1759

GEORGE III.

Egmont Kontu; Tatlım. R. Hampden 1762
    Lord Hyde; Tatlım. R. Hampden 1763
Besborough Kontu; Lord Grantham 1765
Sandwich Kontu; Lord de Spencer 1768
Viscount Barrington; Hon. Henry Carteret 1782
Tankerville Kontu; Hon. H. Carteret 1784
Lord Carteret; Lord Walsingham 1787
Lord Walsingham; Chesterfield Kontu 1790
Chesterfield Kontu; Leicester Kontu 1794
Leicester Kontu; Lord Auckland 1798
Lord Auckland; Lord Charles Spencer 1801
Lord Spencer; Montrose Dükü 1804
Buckinghamshire Kontu; Carysfort Kontu 1806
Yalnızca Chichester Kontu 1814
Chichester Kontu; Salisbury Marki 1816

Salisbury Kontu 1823'te öldüğünde, bir halef atanmadı,
ortak ofis esas olarak merhum Normanby Markisinin çabalarıyla
kaldırıldı.

[144] Ek (A)'ya bakın.

[145] Bu ve diğer tüm metropol ofisleri hakkında daha fazla bilgi için Ek (D)'ye bakın. 1864-5 Gelir Tahminlerinden Alıntılar.

[146] Örneğin, Birmingham'daki eski Tasarruf Bankası'nın kapanması, merkez ofisinin işini büyük ölçüde artırmış olmalı ve bu, diğer büyük şehirlerde Birmingham örneği izlenirse, bunun bir sonucu olarak ortaya çıkacaktır.

[147] Bu kadro şüphesiz çok büyük olsa da, hesap tutma sisteminde zamanında değişiklikler yapılmasaydı daha büyük olurdu. 1855'te Kamu Hizmeti Komisyonu, bazı şubelere bağlı memurların azalmasıyla sonuçlanan organizasyonda çeşitli iyileştirmeler önerdi.

[148] Posta Genel Müdürü'nün _İkinci Raporu_.

[149] Ek (A)'ya bakın.

[150] _Baş ofis_, bağımsız posta kasabalarına verilen resmi terimdir ve bunlar yalnızca üç büyükşehir ofisinden birine bağlıdır. _Alt ofisler_, elbette, baş ofislerin altındadır. _Mektupların alındığı ancak teslim edilmediği _Alım ofisleri_ de mahallenin baş ofisinin yetkisi altındadır. Havale emirlerinin verildiği ve ödendiği postaneler _Havale Emirleri Ofisleri_ olarak adlandırılır ve tüm
baş ofisleri ve çok sayıda alt ofisi ve birkaç
alıcı ofisi içerir. _Paket Ofisleri_, düzenli posta paketlerinin (gemi mektupları herhangi bir limanda alınabilir veya gönderilebilir)
alındığı ve gönderildiği yerlerdir. Londra ve Southampton, Kıta Postaları, Doğu ve Batı Hint Adaları ve Güney Amerika için paket ofisleridir. Liverpool ve Queenstown, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'yı kapsar. Ümit Burnu ve Afrika'nın Batı Kıyısı için posta paketleri Devonport'a ve Devonport'tan yelken açar.

[151] Bu ofislerle ilgili daha fazla bilgi için Ek
(D), _Gelir Tahminleri_'ne bakın; Ayrıca, en büyük kasabalarımızda toplanan posta ücretinin miktarına ilişkin bir açıklama için Ek (E)'ye bakın.

[152] En büyük taşra ofislerinin personeli genellikle
katipler, tasnifçiler, pulcular, haberciler, mektup taşıyıcıları ve kırsal
postacılardan oluşur. _Katipler_ artık esas olarak büro görevlerinde, para havalesi işlerinde halka hizmet etmekte, vb. veya kayıtlı mektuplar veya ödenmemiş mektup hesaplarıyla bağlantılı olarak çalışmaktadır. Personelin daha az olduğu ofislerde, katipler ayrıca mektupları tasnif etme ve gönderme işleriyle de ilgilenmektedir. Birçok küçük kasabada kadınlar katip olarak istihdam edilmektedir. _Tasnifçiler_ esas olarak tasnif görevlerinde bulunmaktadır.
_Pulcular_ ve _haberciler_ unvanlarının belirttiği görevleri yapmaktadır. _Mektup taşıyıcıları_--her evin tanıdık "postacıları"--neredeyse
sadece kapıdan kapıya mektup vb. teslim etmekle meşguldürler.
_Yardımcı mektup taşıyıcıları_ ise sadece kısmen bu şekilde istihdam edilenlerdir,
özellikle en büyük veya sabahın erken saatlerindeki teslimatlarda. _Kırsal
posta-habercileri_, her kasabayı çevreleyen köyler ve mezralar arasında günlük yolculuklar yapan,
yolculukları sırasında mektupları teslim eden ve alan "kırsal postacılar" için kullanılan resmi isimdir.

[153] Bu başlık hakkında daha detaylı bilgi için, Posta Genel Müdürü'nün _İlk Raporu_'nun Ek'ine, s. 71-4'e bakın. Aşağıdakiler daha sonraki bir Belgenin (_Dokuzuncu Rapor_, 1862-3) bir parçasıdır ve tamamı alıntılanacak kadar ilginçtir: "Bölümün tahviller, sık denetim ve hizmete kabul edilen ve daha sonra terfi ettirilen kişilerin seçimindeki özen yoluyla benimsediği başarılı önlemler sayesinde, en azından son yıllarda, zimmete para geçirme yoluyla çok az kayıp meydana gelmiştir. Ancak yirmi yıldan fazla bir süre önce, ofise 2.000_l._ borcu olan ancak bu miktarın yalnızca bir kısmı için teminat veren bir postacı, 1.000_l._'den fazla ödenmemiş bir borç bırakarak kaçmıştır. Borcun tahsili uzun zamandır umutsuz olarak değerlendirilmişti, ancak kısa bir süre önce postacının oğlundan beklenmedik bir şekilde bir mektup alındı. Mektupta babasının borcunun bir kısmını ödemek için bir havale eklenmiş ve bir süre sonra kalanını ödeyebileceği umudu dile getirilmişti. kısa sürede gerçekleşen umut, borcun her kuruşu artık ilgili beyefendi için en itibarlı şekilde ödenmiş olduğu için."

BÖLÜM II.

MEKTUPLARIN DAĞILIMI HAKKINDA.

Okuyucuya, sıradan yazışmaların aktığı kanal hakkında doğru bir fikir vermek için - Postane sisteminde mektupların dolaşımı - konuya uzun bir bölüm ayırmak gerekecektir. Bu nedenle, uzak Kuzey'deki bir köy için hayali bir mektubu, postalandığı yerden, sonunda adreslendiği kişinin eline teslim edilene kadar takip etmeyi öneriyoruz.

GENEL POSTANE.

İngiliz posta sisteminin kalbi olan Genel Postane, güzel ve artık Londra'da çok sayıda ilçe ofisi açıldığından, çok kullanışlı bir binadır. Zemin katta, Dağıtım ve Posta departmanlarına bağlı farklı ofisler yer almaktadır. Üst katta
Sekreterlik bölümünü, Alıcı ve
Muhasebe Genel Müdürlüğünü ve Dolaşım Ofisi'nin diğer şubelerini buluyoruz.
Genel Postane'nin büyük salonuna yaklaşırken, üç sütunlu revaklardan birinden mektubumuzu postalıyoruz ve şu anda saat neredeyse akşam altı olduğundan, metropoldeki en heyecan verici sahnelerden birine tanık olmak için sadece birkaç dakikalığına kenara çekiliyoruz. Gün boyunca
salonun bir tarafı yeterince yoğun bir sahne sunuyor ve dünyanın her yerinden gelen
yazışmaların alınması için açık olan kutuları sürekli olarak insanlarla dolu. Bu devasa aralıklar sadece mektuplar için
hâlâ açık değil, aynı zamanda gün boyunca kapalı olan büyük pencereler, komşu saatlerden gelen altıya çeyrek kala ardına kadar açılıyor. O zaman coşkulu bir kalabalık salona giriyor ve mektuplar ve gazeteler edebi bir dolu fırtınasıyla yağmaya başlıyor. Gazete
vitrini, daha fazlası için sürekli esneyen, şu anda her yaştan ve kostümden bir dizi çocukla çevrili ve kuşatılmış durumda, ayrıca daha büyük boyda olan çocuklar da var, hepsi aynı şekilde itiyor, inliyor ve
dalgalanıyor. Muazzam bir şekilde açılan pencere,
sürülen kardan daha kalın ve daha hızlı uçan kağıt sağanaklarıyla saldırıya uğruyor. Şimdi, on bir ve on iki yaşlarındaki küçük çocuklar, Sinbad gibi, kocaman gazete paketlerinin ağırlığı altında, bir şekilde oradan oraya koşup diğer çocuk saflarına hızlı _saldırılar_ yapmayı başarıyor, resmi polislerin çığlıklarını tamamen görmezden geliyorlar, polisler de kargaşayı postane düzenine benzer bir şeye
indirmeye boşuna çabalıyorlar. Eğer çocuklar sessizce ve kolayca sıyrılamazlarsa,
diğer insanların kafalarının üzerinden istihbarat füzelerini fırlatacaklar,
arada sırada şapkaları ve kepleri bir atış gücüyle uçuracaklar. Her an toplananlar sayıca artıyor ve amaç olarak yoğunlaşıyor; kollar, bacaklar, çuvallar, sepetler, kafalar, bohçalar ve yün yorganlar -çünkü
bu uzantı olmadan gerçek bir gazeteci çocuğu gören var mı?-
bir karışıklığa ve tatsız bir komünizme giriyor gibi görünüyor ve
"yine de çığlık hala geliyor." Geniş çapta karşıt siyasi görüşlerin olduğu yığınla kağıt bir araya atılıyor; artık açıklıklara dikkatlice yerleştirilmiyor, şimdi çuvallar ve sepetler dolusu gönderiliyorlar, bu arada
dalgalanan kalabalığın başlarının üzerinden boş çuvallar geri uçuyor,
içerideki hamallar tarafından ofisten atılıyor. Yarı resmi efsaneler,
üzerlerinde çok güçlü bir olasılık kokusuyla, çeşitli çocukların
içeri atıldığını, yakalandığını, boşaltıldığını ve tekrar atıldığını _boş_ olarak anlatıyor. Saat altıya yaklaşırken, kargaşa daha da belirgin bir şekilde artıyor, çünkü zeki İngiliz halkı, Postane görevlilerinin asla bir dakika bile hoşgörü göstermediği ve "Gazete Fuarı"nın son altı vuruşu duyulduğunda sona ermesi gerektiği gibi korkunç gerçeğin tamamen farkında. _Bir_, biraz zevkli heyecan umuduyla bilerek oyalanan, aceleyle yürüyen çocukların oluşturduğu kalabalık sıralar; _İki_, ve yetişkin adamlar son çuvallarıyla aceleyle içeri giriyor; _Üç_, mücadele pantomimik bir _kavga_dan başka hiçbir şeye benzemiyor; _Dört_, umutsuzca haykıran dillerin Babil'i; _Beş_, kağıtların, çuvalların ve çantaların son ve öfkeli sağanakları; ve _altı_, tüm pencereler Demokles'in kılıçları gibi düştüğünde ve yarıklar o kadar ani ve aynı anda kapandığında, doğal olarak Postane operasyonlarının bir parçası olduğunu varsayıyoruz
bir yirmi eli giyotinlemeye çalışmak; ve sonra dışarıdakiler açısından her şey bitiyor.

Mektup kutuları arasında, buna benzer sahneler canlandırıldı.
Her şekil ve renkten ve her ağırlıktan mektuplar aralıksız olarak aktı; yaşam ve ölüm, umut ve umutsuzluk, başarı ve başarısızlık, zafer ve yenilgi, sevinç ve üzüntü haberleri; arkadaşlardan mektuplar ve avukatlardan notlar, çocuklardan gelen itirazlar ve ebeveynlerden gelen sert öğütler, endişeli genç beyefendilerden gelen teklifler ve genç kızlardan gelen "ilk evetler" veya retler; Uzun zamandır size söz verilen o rahat randevuyu içeren mektuplar ve hemen ödeme talepleri içeren "küçük faturalar", "altı sekiz peniyle birlikte"; mutlu birliktelikleri anlatan krem ​​rengi mektuplar ve ölüm ve mezarı anlatan siyah kenarlı zarflar; şüphesiz "Bay Puffwell"in sizi ziyaret etme şerefine erişeceği zamanı anlatan ciddi görünümlü tavsiye notları ve işlerden hiç bahsedilmeyen zarif görünümlü biletler, hepsi kısa bir süre için birbirini itti; ancak sevinç ve keder akışı, en azından bir gece, son altıncı vuruş duyulduğunda durduruldu. Postane, bir yazarın benzettiği gibi, devasa bir canavar gibi, muazzam bir yemeği yuttu ve tıka basa yedikten sonra, artık sindirim sürecine başlamalı. "William Hogarth"ın çizgi filmlerinin gösterilmesi gereken geri kalmış çocuklar "çok geç" diye mırıldanırken ve huzursuz bir şekilde geri çekilirken, gerekli "açılın susam"ı elde etmiş olan bizler binanın iç kısmına doğru yol alacağız. Birkaç geçitten geçerek kendimizi çok geçmeden, yüzlerce insanın hareket ettiği, kaldırdığı, karıştırdığı, damgaladığı ve büyük mektup yığınlarını ve daha da büyük gazete yığınlarını ilk bakışta umutsuz bir karmaşa gibi görünen, ancak gerçekte en hayranlık uyandırıcı düzende sıraladığı, iyi aydınlatılmış muazzam dairelerin arasında buluyoruz. Gazete odasında, erkekler sadece güçlü kollu adamlar ve zayıf bacaklı çocuklar tarafından atılan çuvalları boşaltmakla kalmıyor, aynı zamanda tek tek kağıtları büyük sepetlere topluyor ve bunları yukarı aşağı "vinçlerle" binanın çeşitli bölümlerine taşıyorlar. Elbette buhar gücüyle hareket ettirilen bu mekanik cihazların değerinin bir tahmini, her hafta yüzlerce ton kağıdın bu asansörlerden yukarı aşağı geçmesinden oluşmuş olabilir. Gazetelerin çoğu, posta heyecanıyla kapaklarından kaçarken, her gece iki veya üç memur, adressiz bulunan gazetelerin ambalajlarını geri vermek için tüm gönderim süresi boyunca yoğun bir şekilde çalışır. Bu konuda gösterilen özen ne kadar büyük olursa olsun, ara sıra yanlış gazetelerin kendilerine ait olmayan gevşek ambalajlara girmesi
olur ve bu koşullar altında, birden fazla kez belirtildiği gibi, Bay Bright'ın _Morning Star_ yerine _Saturday Review_'un bir kopyasını alması veya bir evanjelik küratörün _Guardian_ veya _Punch_'ı _Record_ gazetesi yerine alması kesinlikle şaşırtıcı olmazdı.

Mektup odasında görevliler daha az yoğun değillerdir: Birçoğu, her mektubu adres ve posta etiketiyle birlikte en üste yerleştirmek için, postalama saatleri boyunca sürekli olarak çalışırlar, böylece damgalama işlemi kolaylaşır. Genel Postanede damgalama kısmen makineyle kısmen elle yapılır ve her mektuba postalama tarihini, saatini ve yerini basmaktan ibarettir, aynı zamanda mektubun süslendiği ve damgalandığı Kraliçe'nin başı da şekilsizleşir.[154] Bir kutu hap içeren bir mektubun, bu manipülasyon altında hasar görme olasılığının çok yüksek olduğu kolayca hayal edilebilir, çünkü iyi bir damgalayıcı bir dakikada yaklaşık elli mektup basar. Ödenmemiş mektuplar, farklı renkli bir mürekkeple ve çift posta ücretiyle damgalanmaları
gerektiği için ayrı tutulur. Bu tür mektuplar çok fazla ek iş gücü yaratır ve Departman için sürekli bir sorun kaynağıdır, çünkü Londra'ya gönderildikleri andan Land's End veya John O'Groat'a teslim edildikleri ana kadar, ellerinden geçen her memur bunların nakit hesabını tutmak zorundadır. Bu tür mektuplardaki çift posta ücreti Postane tarafından fazlasıyla kazanılır. Tüm çözülmüş ve yırtılmış mektuplar da seçilerek büyük odanın başka bir bölümüne iletilir ve İngiliz halkının yarım bıraktığı işi bitirmek için birkaç meşgul kişinin aralıksız dikkatini gerektirir. Günde 250'den fazla mektubun _açık_ olarak postalanması ve hiçbir şekilde
bağlanmış olduğuna dair en ufak bir işaret taşımaması pek inandırıcı değildir; ama gerçek budur. Ofisin bu şubesi için ek iş için verimli bir kaynak, tüyler, terlikler ve diğer _recherche_ kadın giyim eşyaları içeren ince kutuların, mücevher içeren hap kutularının ve hatta şişelerin postalanmasıyla ortaya çıkar. Ancak, sonuncular alıkonulur, cam eşyalar ve her türlü keskin alet, tespit edildiklerinde göndericilere iade edilir. Bu kırılgan şeyler, yazışma yığınlarının altına atılıp gömülür, ezilir ve kırılır, ancak hepsi tekrar dikkatlice yeniden yapılır ve yeniden mühürlenir. Mektuplar damgalandığında ve yeterince ödenmemiş olanlar seçildiğinde, tasnif sürecine tabi tutulmak üzere götürülürler. Bu işlemde, büyük kasabaların bir hattını temsil eden çok hızlı bir şekilde "yollara" ayrılırlar: böylece, Derby, Loughborough, Nottingham, Lincoln, vb. için mektuplar. bir bölümde veya "yolda" yoldaşlık içinde yer alabilir ve
Bilston, Wednesbury, Walsall, West Bromwich, vb. başka bir bölümde.
Bu birincil bölümsel sınıflandırma tamamlandığında, mektuplar tekrar tekrar bölünür ve alt bölümlere ayrılır, ancak
demiryolunun farklı hatlarındaki çeşitli seyahat eden sınıflandırma arabaları için olanlar hariç, bunlar ülkenin çeşitli kısımlarına karşılık gelen bölümlerde kalır.
Bu bölümlerden birine kendi mektubumuz düşer, ancak,
Gezici Postaneleri tanımlamaya geldiğimizde tekrar görülecektir. Postaları hazırlamakla meşgul
olunan süre boyunca, Genel Postane'nin
Dağıtım Şubesi yoğun bir sahne sunar, ancak yine de en üst düzeyde düzen ve düzenliliği korur. Yüzlerce kişi çeşitli tasnif ve alt tasnif işlemleriyle meşguldür, ancak her şey gerçekten sessizce ilerler ve sanki İngiliz halkının ticaretini ve
zekasını temsil eden yüzlerce ve binlerce mektup çok dikkatli bir şekilde ele alınamazmış gibi.
Tasnifçi ara sıra hızlı hareketlerinde duraklar ve
bir mektubu bir tarafa koyar. Bazı durumlarda bu, bir tür _madeni para_ içeren
bir mektup tespit ettiği anlamına gelir; ve bu tür mektuplar
gönderen tarafından kaydedilmeden postalandığında, Departman bu görevi kendi üzerine alır ve teslimatta iki kat ücret alır. Planın yürürlüğe girmesinden sonraki ilk altı ay içinde sadece Londra'da tespit edilen bu sınıftan mektup sayısı 58.000'in üzerindeydi. Okunamayan mektuplar veya eksik adreslenmiş mektuplar da bir tarafa atılıp Dağıtım Şubesinin diğer bir bölümüne iletilir. Burada, olağanüstü ayırt etme yetenekleri sayesinde kendilerine "kör memurlar" gibi son derece uygunsuz bir isim kazandıran beyefendiler
görkemli bir şekilde otururlar.

KÖR MEKTUP OFİSİ

tüm okunamayan, yanlış yazılmış, yanlış yönlendirilmiş veya
yetersiz adreslenmiş mektuplar veya paketler için bir haznedir. Burada, en etkili ve deneyimli memurlar arasından seçilen memur veya memurlar,
sıradan zekanın kolayca çözülemez bilmeceler olarak adlandırabileceği şeyleri tahmin eder. Her gün, ayıklayıcıların çözemediği ve insanların büyük çoğunluğunun okuyamayacağı
üst yazılarla çok sayıda mektup gönderilir. Diğerleri, yine,
belki de sadece küçük bir köyün adıyla alınır, yazarlar komşu bir kasabayı veya hatta bir ilçeyi eklemenin
fazladan bir iş olduğunu düşünürler. Örneğin, "John Smith, bahçıvan, Flowerdale" veya "Throgmorton Hall, Worcestershire" gibi adresler taşıyan mektuplar sayısızdır. Binlerce adet genelge, Londra ve diğer büyük şehirlere tereddüt etmeden ve Postane çalışanlarının "son azim" ilkesine en büyük güvenle, adresler yukarıdakilerden daha açık olmayacak şekilde asılır. Birçok taşra beyefendisi, malikanelerinin isimlerinin malikane arazilerinden hem uzakta hem de yakında bilinmesi fikrini benimsiyor gibi görünüyor ve bir şekilde muhabirlerine de aynı saçma düşünceyi aşılamış görünüyorlar. Ancak, eğer garip bir mektuptaki hiyeroglifleri sıradan günlük İngilizceye indirgemek veya onun referans kütüphanesinde titiz bir arama yaparak, eksik adreslenmiş mektuplarla ilgili bilgi bulmak mümkünse (gönderenler tarafından çok daha kolay verilebilecek bilgiler), okuyucularımız, sabrı ve zekasıyla haklı olarak bilinen Körler Ofisi'nin kurnaz beyefendisinin, mektup gerçekten de "taş gibi kör" veya umutsuzca eksik olmadığı sürece, bunu yapacağından emin olabilirler. Taş gibi kör mektupların gerçek bir örneği olarak, Genel Postane'nin kör odasından geçtiği bilinen bir partinin ilk mektubunu ele alalım:--

+-----------------------------------+
| |
| John Amca |
| |
| Kiliseye Hopposite |
| |
| Londra. Hingland |
| |
+------------------------------------+

Bu mektubun adil bir şekilde iletilmesi kesinlikle harika bir beceri zaferi olurdu: çünkü kör memur
bir kez
kendisinin dövüldüğünü kabul edecekti; ve sonra Ölü Mektup Memurları
"John Amca'nın" _akrabasını_ bulmaya çalışacak ve söz konusu akrabaya, "John Amca" bulunması gerekiyorsa daha fazla açıklığa ihtiyaç olduğunu ima edeceklerdi.

Ancak, partideki bir sonraki mektupla daha iyi başa çıkıyorlar. +---------------------------+
| |
| Coneyach lunentick |
| |
| a siliam |
| |
+---------------------------+

Sıralayıcının şüphesiz sabırsızlıkla
attığı bir mektubun adresinin bir parçasıdır. Ancak kör memur mektubu
anında okur, belki de adresin üzerinden kalemini geçirir ve
zarfın üzerine "Colney Hatch Akıl Hastanesi" yazar ve teslim edilmek üzere
dağıtır.

+---------------------------+
| |
| |
| Obern yenen |
| |
| |
+--------------------------+

Bir anda "Holborn Union" için yazıldığı görülür. "Wight Adası"
aynı şekilde, uygunsuz bir şekilde adreslenmiş bir mektupta şu şekilde yazılır:--

+--------------------------------+
| |
| Ann M---- |
| |
| Oileywhite |
| |
| Amshire |
| |
+--------------------------------+

Adreste hiçbir şehir belirtilmediği için, son bahsedilen mektubun
Ölü Mektup Ofisine geri dönme olasılığı vardır;
yine de, olağan yol, belirli kişilerin yerel olarak
tanınma olasılığı her zaman olduğu için, onu belirlenen yerel bölgeye göndermektir.

"_Ashby-de-la-Zouch_", mektup yazarlarına sonsuz sıkıntı veren bir kasabadır; ancak Postane görevlisi bu tür durumlarda özellikle hoşgörülü ve sabırlıdır. İsmin elli farklı yazım şekli vardır ve daha iyi sınıflarınkiler dışında, çok az harf doğru şekilde yazılabilir. "Hasbedellar-such", uzakta yaşayan yoksullar arasında yaygın yazım şeklidir.

+---------------------------------------+
| |
| Ash Bedles such'de |
| |
| John Horsel için, öğütücü |
| |
| Lestysheer ilçesinde |
| |
+----------------------------------------+

yukarıdaki kasaba için yazılmış gerçek bir adresin kopyasıdır.

Daha önceki bir tarihteki kör mektup memurları aşağıdaki
mektuba yenik düştüler:--

+-----------------------------------------------+
| |
| Baber'in kız kardeşi Bay Willy için |
| |
| Lang-Gaster'da kız arkadaşın adı |
| |
+---------------------------------------------+

Ancak ölü mektup görevlileri, içerikten, bunun "hapishanenin olduğu yer" adlı bir Lancaster gazetesinin editörüne yönelik olduğunu anlayabildiler. Ekteki iletişim, bir yabancının kamu okullarına karşı yazdığı bir denemeydi!

Kör görevliler, tüm Londra ve eyalet rehberleri, mahkeme rehberleri, sözlükler vb. ile donatılmıştır ve bu sayede, kendi deneyimlerine ve zekalarına eklenen referans kütüphaneleri sayesinde, kendilerine teslim edilen tüm mektupların altıda beşini açmaya gerek kalmadan tekrar dolaşıma sokabilirler. Bazı mektupların adreslerinin, gönderenlerin hatası sonucu olduğu hemen anlaşılır. "Lombard Street, Manchester", "St. Paul's Churchyard, Liverpool" adresli mektuplar, her ikisi de açıkça Londra'ya gönderilmek üzere, postacılar tarafından gerçek varış noktaları olduğuna inanılan yerlere
gönderilir. (Bkz. _Dokuzuncu Rapor_. ) Yine, rütbe ve üstünlüğe sahip kişiler, Kilise ileri gelenleri, ordu veya donanmanın önde gelen subayları için olan ve doğru adresleri bilinen veya tespit edilebilen mektuplar, doğru adreslerine, ne kadar yanlış yönlendirilmiş olursa olsun, soru sorulmadan veya içerikleri incelenmeden derhal gönderilir. Kraliyet ailesinin gözüne hitap eden aşağıdaki garip mektuplar, hiçbir şekilde ilerleyişlerinde engel teşkil etmez:--

+-----------------------------+
| |
| Keen Vic Tory at |
| |
| Winer Casel |
| |
+---------------------------+

ve bir diğeri--

+-----------------------------+
| |
| Bayan |
| |
| Queene Victoria |
| |
| İngiltere |
| |
+-----------------------------+

Windsor Kalesi'ne mutlaka gidecekti; aşağıdakiler ise, Polonya Ayaklanması'nın patlak vermesiyle
Londra'ya gönderilmişti ve paketin taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde St. Petersburg'a ulaşacaktı:--

+-----------------------------------+
| |
| Rusheya Kralı'na |
| |
| Feoren, hızla. |
| |
+-----------------------------------+

Mektup taşıyıcıları ve kör memurlar tüm becerilerini
boşa harcadıklarında, bir sonraki adım onları

ÖLÜ MEKTUP OFİSİNE.

göndermektir, böylece içeriklerinden nerede olduklarına dair bir ipucu elde edilebilirse yazarlara iade edilebilirler.
Bu işin
yapıldığı şube artık çok önemli bir kuruluştur ve eski posta
günlerine göre en azından yirmi katip, vb. daha fazla istihdam etmektedir. 1763'te, yani sadece yüz yıl önce, kayıtlar sadece iki katibin "_ölü ve iflas etmiş
mektupları_" açmakla meşgul olduğunu göstermektedir. Şimdi, yaklaşık elli memur aynı görevlerde istihdam edilmektedir.
Bu görevler hiçbir şekilde sadece isim olarak değildir. Geçtiğimiz yıl, teslim etme girişimlerindeki başarısızlıklar nedeniyle, iki milyondan fazla mektup, Ölü Mektuplar Ofisi aracılığıyla yazarlarına geri gönderildi. Genel Postane Müdürü, "Teslim edilmeyen mektupların dörtte üçü," diyor, "mektupların yetersiz veya yanlış adreslenmesinden kaynaklanıyordu, yaklaşık 11.000 mektup, hiçbir adres olmadan postalanmıştı."

İngiltere ve Galler'deki her eyalet postanesinde, her gün Londra'ya, herhangi bir nedenle teslim edilemeyen tüm mektupları içeren, ölü veya iade edilmiş bir mektup çantası gönderiliyor. Her mektubun ön yüzünde, kırmızı mürekkeple belirgin bir şekilde teslim edilememe nedeni yazmaktadır.
Bu nedenle, muhatap bulunamıyorsa veya şehri terk etmesi gerekiyorsa, sırasıyla "Bulunamıyor" veya "Gitti - adres bırakmadı" sözcükleri yazılıyor. Bu çantalar Londra'ya vardığında, genel yazışmaları içeren daha büyük çantalara eklenmiş olarak, derhal "iade mektup şubesine", yani Ölü Mektup Ofisi'ne gönderilir ve burada bunları açmak için zaman kaybedilmez. Alınan her mektup, önce deneyimli ve sorumlu bir memur tarafından incelenir ve adresine göre gerçekten sunulduğundan ve mektubun kapağında belirtilen nedenlerin teslim edilmemesini açıklamak için yeterli olduğundan emin olunur. Şüpheli durumlarda, mektup açılmadan önce, bu ofiste bol miktarda bulunan dizinlere ve diğer referans kitaplarına başvurulur ve herhangi bir ihmal veya ihmal olduğu
bulunursa veya düşünülürse, mektup ilk postayla uygun talimatlarla yeniden gönderilir. Böylece günlük yaklaşık 300 mektup yeniden gönderilir ve bunların çoğu en sonunda gönderildiği kişilere ulaşır. Eksik veya yanlış adreslenmiş bir mektubun teslimatını gerçekleştirmek için başka bir şey yapılamayacağı tamamen kesinleştiğinde, geriye sadece mektubun yazarına geri gönderilmesi kalır. Bu, mümkünse, mektup açılmadan yapılır. On yıllık bir düzenlemeyle, iade edilen mektupta, yazarın adı ve adresi zarfın arkasına kabartılmış, mührüne basılmış veya
dışarıda herhangi bir yere yazılmış veya basılmışsa, mektup açılmayacak, ancak bu adrese göre geri iletilecektir. Ancak, burada, mükemmel ve tatmin edici olan bu düzenlemenin bazen ciddi hatalara ve karışıklığa yol açtığını belirtebiliriz; öyle ki,
Posta Genel Müdürü, 1861 raporunda, konuyla ilgili olarak kamuoyuna seslenmiştir. Başka birinin kabartmalı zarfını kullanma uygulamasının arttığı görülmektedir. Böyle bir mektup, düzenlemeye göre, varsayılan
yazara iletildiğinde, sıklıkla yanlış ellere düşmüştür (katip veya diğer hizmetçi yerine efendi ve tüccar) ve bu konuda ciddi şikayetler yapılmıştır. Elbette çözüm, mektup
yazarlarının kendilerindedir. Göndericiyi belirten dış işaretler yoksa, mektup açılır ve içinde uygun bir adres
bulunabiliyorsa, mektup iyi bilinen ölü mektup
zarfına konur ve o adrese göre iletilir. Bir mektubun, banknotlar, çekler, posta pulları gibi değerli bir şey içerdiği
bulunursa, bunun için özel bir kayıt tutulması ve ardından kayıtlı ölü mektup olarak geri gönderilmesi önlemi alınır. Bu iade edilen mektuplarda her yıl 12.000_l._ veya 14.000_l._ değerinde para bulunur. Bu meblağın yaklaşık 500_l._'si, içeride adres bulunmaması ve eksik mektuplar için soruşturma yapılmaması nedeniyle kamu hazinesine düşer. Aynı şekilde çok sayıda banka posta çeki ve poliçesi de bulunur ve bunların toplamı, ortalama olarak yılda yaklaşık 3.000.000_l._'dir. Ancak bu çekler ve havale bildirimleri, mektubun içinde adres verilmemiş olsa bile, gönderenlere her zaman bir ipucu verir ve kağıt işlemlerinde isimleri verilebilecek bankacılara ve diğer kişilere soruşturma başlatılır. Her yıl kırk bin mektup, farklı türde mülkler içeren İngiliz iade şubesine ulaşır. Yüzükler, iğneler, broşlar gibi birçok hediye asla hedeflerine ulaşmaz ve genellikle herhangi bir mektupla birlikte olmadıkları için asla göndericiye geri gönderilmez. Bu makaleler, elbette, Tacın malı haline gelir.

İrlanda kasabalarının posta müdürleri "ölü ve iflas etmiş mektuplarını" Dublin'e gönderir ve yerel İskoç posta kasabalarının kalıntıları Edinburgh'a gönderilir. Bu iki büyük harfte, bu özel mektup sınıfı Londra ofisindekiyle aynı şekilde ele alınır. Mektupların kendilerinin ve İskoç ve İrlandalı ölü mektuplarda bulunan makalelerin, iki kişinin karakterlerini, hislerini ve alışkanlıklarını azımsanmayacak şekilde gösterdiğinden eminiz. İskoçlar, nispeten daha az ölü mektuba sahiptir; ve yazarlar genellikle mektupların içine adreslerini vermeye dikkat ettiklerinden, gerekirse onları geri göndermekte çok az sorun yaşandığı söylenir. İrlandalı ölü mektuplar, İngiliz veya İskoçlardan daha fazladır. Bu, esas olarak İrlanda halkının önemli bir bölümünün göçebe alışkanlıklarından kaynaklanmaktadır: aynı
durumdan dolayı, mektupların çoğunu
yazarlara geri göndermek imkansızdır. İskoç ölü mektupları nadiren madeni para veya çok
değerli ekler içerirken, genellikle
hediye veya sevgi belirtisi oluşturan mücevher eşyalarında "acınacak
bir eksiklik olduğu söylenmektedir. "İrlanda'daki ölü mektuplar ise, tam tersine, "küçük _kadehler_ ve küçük miktarda parayla doludur" ve aynı zamanda insanların hem umursamaz hem de şefkatli doğasını gösterir.

Postane aracılığıyla teslim edilemeyen veya geri gönderilemeyen mektuplar, değerli oldukları tespit edilirse ve Birleşik Krallık'ta postalanırsa, belirli bir süre sonra kamu gelirine tahsis edilir; yabancı bir Devletten teslim edilmek üzere alınırsa, nihai karar için o ülkenin baş ofisine geri gönderilir. Bu ülkede postalanan ve değersiz olduğu tespit edilen mektuplar, bir ay boyunca Postanede tutulur ve sonra imha edilir; aynı koşullar altında yabancı mektuplar iki ay boyunca imha edilmez.

Ve şimdi, hemen konudan sapmamızdan dönmezsek, St. Martin's-le-Grand'dan gönderilen büyük gece postasını görmeye vaktimiz olmayacak. Birkaç serserinin tefekkürüne dalmışken ve ulusal yazışmalarımızın başıboşları, bu yazışmaların büyük kısmı iyi ve dikkatli bir şekilde elden çıkarıldı: iki saat önce içinden çıkılmaz bir karmaşa yığını olarak gördüğümüz mektuplar ve gazeteler şimdi dikkatlice kendi çantalarına istiflendi ve tek bir mektup veya gazete bulunamadı. Koridor saati sessizce sekize yaklaşıyor, çantaların hepsinin mühürlenip
yerinden ayrılmaya hazır olması gereken saat. O saatten beş dakika önce, her şey hala telaş ve faaliyette; belki o saatten beş dakika sonra
kuruluş neredeyse bomboş. "Her şey askeri prensiplere göre dakika dakika yapılıyor." "Talim ve görev dağılımları o kadar mükemmel ki," diye ekliyor yakından bakan biri, "dönüşümler yüksek basınç ve ani çöküş." Postanenin yapılacak iş miktarında büyük değişikliklere tabi olması nedeniyle bu daha da dikkat çekici. Haftanın belirli geceleri, örneğin Pazartesi ve Salı, "en yoğun" olarak bilinir ve seçimler gibi olaylar bile aynı verili
zamanda yapılacak işi etkiler. Lambeth için yapılan son seçim sırasında, Londra'ya bir günde 40.000 genelge asıldı ve uygun şekilde imha edildi. Geçtiğimiz 14 Şubat'ta, Londra'daki Dolaşım Ofisi'nden 957.000 ek mektup veya sevgililer günü kartı geçti. 1863 Sevgililer Günü ile karşılaştırıldığında, çeyrek milyon mektupluk bir artış oldu!

Ofisin bahçesinde, içerideki işler tamamlanana kadar bekleyen eski posta arabalarının yerine, artık iyi bilinen posta arabalarımız var. Bunlara hızla çantalar
verildikçe, birbirlerini çeşitli tren
istasyonlarına kadar kovalıyorlar ve gece postaları artık pusulanın her noktasına
gidiyor. Yarım saat sonra, kendimizi bu trenlerden birinde, az önce ayrıldıklarımıza çok benzeyen ama nasıl gerçekleştirildikleri düşünüldüğünde çok daha harika olan operasyonları izlerken buluyoruz.

SEYAHAT EDEN POSTANE.

Seyahat eden postane, yapılan işin ilginç doğası nedeniyle olduğu kadar, bir parçası olduğu sistemde birçok önemli amaca hizmet ettiği için de özel ilgiyi hak ediyor. Departman, hesaplarının basitleştirilmesinin çoğunu demir yolu postanelerine borçludur. Bir posta arabası yolculuğunun farklı noktalarında, "elveda" ve "ileri" mektuplarının sıralanması için uzun duraklamalar yapılırdı; demiryollarının tanıtılmasıyla, çanta sayısının ya çok büyük ölçüde artırılması gerektiği,
ve başka komplikasyonların ortaya çıkması gerektiği ya da demiryollarının postane amaçları için hiçbir şekilde
kullanılamaması gerektiği görüldü. Tam bu noktada, işin yolculuk sırasında yapılabileceği önerildi ve engeller kısa sürede aşıldı. Ayrıca, seyahat ofisleri sayesinde Postane, mektupların postalanması için daha fazla zaman sunabiliyor ve sadece bununla da kalmıyor, halka daha erken teslimatların faydasını da sağlıyor.

Demiryolu posta hizmeti artık oldukça devasa boyutlara ulaştı. Yirmi altı yıl önce, demiryolları postane amaçları için yalnızca kısmen kullanıldığında, bir yazar bunların "yakında hızın _bir artı ultra_sı" olacağını ve Postanenin bunlara giderek daha fazla yönelmesi gerekeceğini öngörmüştü. Yazar, "Birkaç yıl içinde," dedi, "demiryolları o kadar yaygınlaşacak ki, İngiltere'de neredeyse hiç posta arabası kalmayacak; kesinlikle Londra'da hiç ihtiyaç duyulmayacak." Her iki öngörü de o zamandan beri doğrulandı; son yirmi yıldır, demiryolları tüm posta sözleşmelerini kademeli olarak emdi; bu hizmet için tahminler her yıl buna karşılık gelen bir artış gösteriyor.[155] İlk demiryolu postane yolculuğu, 1 Temmuz 1837'de Liverpool ve Birmingham arasındaki Grand Junction Demiryolu'nda yapıldı. Hat, Ocak 1838'de Londra'ya ulaştığında, seyahat ofisi metropolden yola çıktı. "Büyük Kuzey Demiryolu Postanesi" olarak adlandırılan yerin aşağıdaki ilginç anlatımı, _Penny Dergisi_'nden alınmıştır. "Dört 'hızlandırıcı'nın postalarla Euston İstasyonu'na varmasıyla birlikte, demiryolu görevlileri hemen büyük çuvalları, trenin sonunda bulunan, bir ihaleye bağlı, devasa görünümlü bir makineye taşırlar. Bu kervan, mektupları ayırmak için bir masa ve mektupların alınması için duvarların etrafında delikler bulunan uçan Postane'dir." Vagon kesinlikle ya çirkin bir yapıydı ya da yukarıdaki, son derece çirkin bir rapordur. "On dakika içinde," diye devam eder anlatıcı, "otobüsler içindekilerden boşaltılır ve vagonlar daha sonra lokomotifin bağlı olduğu Camden Town'daki istasyona _kurulur_ ve Primrose Hill tüneli, onların hızlı ilerleyişinin gürültüsünü duymamızı kısa sürede engeller." 1864'teki Londralı, bu metropol demiryolları günlerinde, bu son cümleye gülümseyebilir. Posta taşıma sistemindeki değişikliğin Postanede anında ve çarpıcı bir iyileştirme sağladığı tartışmaya açık değildir. Çağdaş bir açıklamada, ilginç ama hayrete düşmüş bir yazarın "ekstra demiryolları sayesinde, mektuplar artık bu hat boyunca (Londra ve Birmingham) o kadar akıl almaz derecede hızlı bir sürede geçiyor ki, fikirlerimizin böylesine hızlı bir iletişim biçimine alışması için biraz zaman geçmesi gerekiyor." dediğini görüyoruz. Bay Charles Knight tarafından yayınlanan farklı çalışmalardan, demiryolları daha kuzeye doğru uzatıldığında, Demiryolu Postanesinin de onlarla birlikte uzatıldığını ve bölümlere ayrıldığını öğreniyoruz. Dolayısıyla, hatlar kuzeye Lancaster'a kadar uzatıldığında, iki bölüm, bir katip kadrosu vb. oluşturuldu. sekize kadar, Londra ile Birmingham arasında ve Birmingham ile Lancaster arasında on tane.[156]
Her gün her iki yönde iki posta seferi vardı.
Londra ile Lancaster arasındaki mesafe (241 mil) on bir buçuk saatte tamamlandı.
Bay Whishaw, demiryolları üzerine yaptığı çalışmada, demir yolu postanesinin, ihale aracının, çantaların ve katiplerin ağırlığının o dönemde yaklaşık dokuz ton olduğunu belirtti.
O zamanlar, hizmetin maliyeti taşınan ağırlıkla düzenleniyordu. Şu anda, Londra ve Kuzey Batı Demiryolu Şirketi'nin büyük ana hattında, her biri demir yolu postanesi vagonlarını ve postane çalışanlarını taşıyan en az sekiz posta treni günlük olarak yukarı aşağı çalışmaktadır. Bu trenlerin yarısı, yolcu sayısı sınırlı olduğundan özel olarak çalıştırılmaktadır. Bu zeminden geçen postaların ağırlığı en azından dört kat artmış olmalı, çünkü memur sayısı daha da büyük bir oranda artırıldı. İlk demir yolu
postanesinin seyahat ettiği hız şaşırtıcı ve o zamanlar harika olduğu düşünülse de, posta trenlerinden biri artık Londra ile Lancaster arasındaki mesafenin neredeyse iki katı kadar yol kat ediyor. Londra'daki Euston Square istasyonu ile İskoçya'daki Perth arasında seyahat eden _Sınırlı gece postası_, 451 mil mesafeyi on bir buçuk saatte, yani duraklamalar dahil saatte yaklaşık kırk mil kat ediyor!

Demiryolu postanesi artık krallıktaki hemen hemen her önemli demiryolu hattına yayılmış durumda. Genellikle uzandıkları veya demir yolunun geçtiği yerden, Bangor ve Leeds bölümü olarak adlandırılan Caledonian Railway postanesi olarak adlandırılan bir dizi bölüm veya kısımdan oluşuyor. Üçü iki bölüme ayrılmış dört ana veya ana posta şunlardır: (1) Londra ve Carlisle arasında seyahat eden North-Western Railway postanesi; (2) Londra ve Holyhead arasında seyahat eden Irish Mail; (3) Londra ve Exeter arasında Great Western; ve (4) Bristol ve Newcastle-on-Tyne arasında Midland. Bu bölümlerin çoğunda günlük olarak _gündüz_ ve _gece_ postaları geçer. Günde dört tren, her yönde iki tane olmak üzere, bu nedenle ana demiryollarındaki postaların olağan oranıdır. Londra posta sisteminin _kalbi_ olduğundan, bu dört ana posta _ana atardamarları_ olarak adlandırılabilirken, büyük sistemdeki damarlar olarak, sayılmamış olan demir yolu postanesinin daha küçük bölümleri vardır. Yine, seyahat ofisleri için yeterince önemli veya geniş olmayan diğer kısımlarda veya noktalarda, ana postaların gelmesini beklemek üzere demir yolu trenleri düzenlenir; ve böylece, rakamı sürdürmek gerekirse, bir ulusun ticaretinin ve toplumsallığının can damarı olan mektuplarımız ülkenin en ücra köşelerine taşınır. Krallığın hemen hemen her ilçesine yayılan ve dağınık memur kadrosuna sahip bu geniş makinenin uygun bir şekilde kontrol edilmesinin zor olacağı düşünülebilir; ancak, tümün verimli bir şekilde çalışması, kişisel denetimin daha doğrudan olduğu diğer tüm departmanlarda olduğu gibi, yine de kapsamlı ve hızlı bir şekilde sürdürülmektedir. Her bölüm, kendisine tahsis edilmiş ayrı memurlara sahiptir, _katip_ sayısı, bir gün içinde bölüm üzerinden geçen posta sayısına göre ve _sınıflandırıcı_ sayısı, gerçekleştirilecek ayırma görevlerinin miktarına göre düzenlenir. Her posta, bir katibin sorumluluğu altında seyahat ederken, her bölüm yerel olarak bir kıdemli katip tarafından denetlenir. Ancak, tüm seyahat eden memurların tüm yönetimi, St. Martin's-le-Grand'daki Posta Ofisine de başkanlık eden Posta Müfettişi Genel Müdürlüğüne aittir. Burada ayrıca şunu da belirtebiliriz ki, bölümlerin _uzunluğu_ -birinin postane yolculuğu veya "seyahat"i oluşturduğu kapsam- biraz değişir, ortalama olarak yaklaşık 170 mildir; yolculukları gerçekleştirmek için harcanan ortalama _zaman_ beş ila altı saat arasındadır. Kural olarak, gece postaları gece vakti veya akşam sekiz ile sabah altı arasında seyahat eder; gündüz postaları ise genellikle gün boyunca seyahat eder.

Ancak yolculuğumuza hazırlanmalı ve daha fazla ayrıntıya girmeliyiz.
Vagonlar ağır posta çantalarıyla dolu bir şekilde gelirken, büyük Londra terminalinde duran trenin neredeyse tamamen postane olduğunu fark etmek için zamanımız olur. İki veya üç vagon, mümkün olduğunca yapılmış çantalarla dolduruluyor ve postaneler gibi donatılmış iki vagon daha, yolculuk sırasında tamamlanması gereken
tamamlanmamış işlerle bağlantılı olarak Genel Postane'de gördüğümüz benzer işlemler için tasarlanmış. Sadece kalan vagonla ilgilenmemiz gerekiyor. Dışarıdan bakıldığında, ofisin kendisi, yukarıda belirtilen otoritemiz tarafından yirmi beş yıl önce verilen tanıma hala uyuyor olabilir, ancak o zamandan
bu yana inşasında önemli iyileştirmeler yapılmış olmalı. Yapı çok belirgin bir şekilde kullanışlı bir amaçla inşa edilmiş olsa da, büyük, yoğun boyalı, penceresiz araç, Majestelerinin postalarından ziyade Majestelerinin atlarının taşınması için tasarlanmış gibi görünüyor; ancak camla kaplı çatı, havalandırma amaçlı diğer düzeneklerle birlikte, bizi kısa sürede _cins homo_ için bir tanımlamaya yönelik olduğuna ikna ediyor. İçeri giriyoruz ve yaklaşık yirmi iki fit uzunluğunda, demir yolu düzenlemelerinin izin verdiği kadar geniş ve ferah, sıradan bir salon arabası gibi inşa edildiğini görüyoruz. Gece vakti olduğunu, okuyucunun hatırlayacağı gibi, iç mekan parlak yanan moderatör lambalarıyla sıcak ve neşeli görünüyor ve bu açıdan, bizim açımızdan, soğuk gece havasının hızla aktığı loş ışıklı istasyonla güçlü ve hoş bir tezat oluşturuyor. Bu tanımlamada bizi takip eden okuyucu, iç donanımlarda lüks benzeri bir şey hayal etmekten kaçınmalıdır. Buradaki her şey, eldeki işi tamamlamak için gereklidir, ancak herhangi bir tür hoşgörü için hiçbir hüküm yoktur; ve yer ilk bakışta geniş görünse de, dar bir şekilde baktığımızda, tek bir ayaklık boş alan bulamayız. Arabanın bir tarafının tüm uzunluğu boyunca ve genişliğini önemli ölçüde ihlal ederek, bir dizi kutu katmanı -eski otoritemizin "delikleri"- tasnifleme işlemleri için düzenlenmiştir; daha küçük olanlar mektuplar için ve daha büyük olanlar ofisin ortasında -daha çok raf gibi, çoğu taşınabilir- gazeteler ve kitap postası kurallarına göre iletilen tüm o geniş çeşitlilikteki makaleler için. Ofisin diğer tarafındaki her bir inçlik alan, vagonun yan taraflarına gömülmüş girintilerde dik çivilerle kaplıdır ve bunların üzerine, yolculuk sırasında kullanılacak olan, artık kanvastan yapılmış, üzerlerine kasabaların isimleri belirgin şekilde yazılmış
çantalar asılmıştır. Bu girintiler ve ofisin iki ucu, herhangi bir kaza durumunda memurlara ek güvenlik sağlamak için iyi bir şekilde yastıklanmıştır.[157]
Vagonun bir ucundan diğer ucuna uzanan masaların veya tezgahların altında, tren ilgili istasyonlara vardığında verilmek üzere çantalar paketlenir.

Ancak, yukarıdakileri okumaktan daha kısa bir sürede, posta kilometrelerce uzağa uçtu ve bu sırada, demiryolu tasarlandığında, yapımcılarının "Cennette huzur içinde olmalarını" dile getiren Hertfordshire toprak sahiplerinin tilki örtülerine ve av koruma alanlarına ulaştı! Tren, eskiden olduğu gibi Camden Town'dan muhtemelen "gürültülü bir şekilde" geçti, ancak bu sadece anlık bir his olurdu, sakinlerin artık buna alışmış olmasından bahsetmiyorum bile. Postane çalışmaları, tren istasyondan ayrıldığında başladı. Çantalar, uygun
sınıflandırıcı tarafından hemen alındı, kesildi ve içerikleri
masaya serildi. Sonra çantalarda bulduklarını önceden belirlenmiş bir sıraya göre dağıttı. Ofise ulaşan kayıtlı mektupları, onlarla ilgilenmek için özel yetkiye sahip olan görevli memura hemen aktardı; sıradan
mektup destelerini--birinde bizim
gönderdiğimizle aynı mektupların olduğu--yoldaki farklı kasabaların isimlerinin yazılı olduğu farklı bir kutu setinin karşısında duran diğer-sınıflandırıcılara teslim ediyor, onlar da hemen onları ayırıyorlar. Gazetelerle
kendisi ilgileniyor. Böylece başlayan iş, sahnenin hemen
önemli bir canlanma ve yeterince hoş bir heyecan haline gelmesine
kadar, ta ki her mektup destesi kesilip kutulara atılana kadar.
Sonra bir durgunluk oluyor, ama bu sadece geçici. Trenin Warwickshire bölgesine ulaşana kadar durmayacağı doğrudur; ancak yine de aradaki ülke için düzenlemeler yapılmıştır - tüm kasabalarda, tren normal hızında ilerlerken, mektup çantalarının değişiminin makineler aracılığıyla yapılması için düzenlemeler yapılmıştır. Söz konusu düzenek ayrıntılı bir açıklamayı hak ediyor. [158] Makineler postanede değil, bitişikteki bir vagonda çalıştırılıyor. Ancak, sağlam bir demir geçitle, iki vagon birbirine bağlanıyor, böylece birinden diğerine kolayca geçip işlemin kendisini görebiliyoruz. Bunu yaparken, belli ki bir kasabaya yaklaşıyoruz, çünkü
sınıflandırıcı o anda pencereden dışarıya, karanlığa, köprü, nehir veya ağaç kümesi gibi tanıdık bir nesneyi aramakla meşgul oluyor ve bu sayede neredeyse matematiksel bir kesinlikle nerede olduğunu söyleyebiliyor. Kendisi pozisyonunu bulmakla meşgulken, makinenin çoğu durumda hem çantaların alınmasını hem de gönderilmesini aynı anda güvence altına alacak şekilde düzenlendiğini açıklamak için zaman ayıracağız. Çantaları almak için, vagonun bir tarafına uygun anda aşağı çekilecek büyük ve güçlü bir ağ sabitlenir; ve kapının yakınında, her iki tarafında, vagona güvenli bir şekilde sabitlenmiş içi boş demir çubuklar vardır; bunların her birinin içine, bir halat ve kasnak vasıtasıyla çalışan bir demir kol sabitlenmiştir; üzerine, teslim edilecek çantalar, kalın, deri bir keseye güvenli bir şekilde bağlanmış olarak asılır. Değişimin yaklaştığımız istasyonda yapılması gerektiğinde, düzenlemeler bunun tam karşılığıdır. Her keseyi vagonun uzatılmış kolundan yakalamak için bir ağ gerilir ve keseler, trenin içindeki ağ için yeterli yükseklikteki zemindeki demir standartlara asılır. İşlemin kendisi henüz başlıyor. Kapı, çalıştığı oluğa geri itilir ve ardından ayırıcı, ağı tutan bir yaya dokunarak, desteklerinden gevşetilir ve vagonun yan taraflarından dışarı doğru çıkıntı yapar; makaralı halat üzerinde hareket eden demir kol, vagonun içine çekilir,
burada kese, bir mandal veya yay vasıtasıyla hızla ona bağlanır - ancak istasyondaki ağ aparatının bir dokunuşuyla onu çıkaracak şekilde - ve sonra aşağı indirilir, kendi ağırlığı sayesinde kapıya dik açılarda kalır. Bir an bekler ve sonra
tüm makine kendisine atanan kısmı düzgün bir şekilde hareket eder; kese, koldan (veya eğer torbalar iki kişinin kullanabileceği kadar ağırsa kollardan) kaybolur ve aynı anda bir diğeri postane ağına iner,
ve her şey biter ve eskisi gibi sessizleşir. Elbette, mümkün olduğunca, saatte kırk mil hızla giden bir trenin gürültüsü ve bitmek bilmeyen takırtısı arasında, nispeten sessiz bir ortamdan bahsediyoruz.

Sınıflandırma görevlisini, yol kenarından topladığını gördüğümüz hazineleri de yanında taşıyarak postaneye geri dönerken takip ediyoruz. Bu yeni gelenler, geleneksel şekilde elden çıkarılıp, işlem iki veya üç kez tekrarlandığında, yaklaşan kasabaya -ilk kavşak istasyonuna- gönderilmek üzere olan çantalar için ilk gelenden son gelene kadar alınan tüm mektupları farklı kutulardan toplamakla meşgul olan memurlar arasında aniden bir hareketlenme oluyor. Söz konusu mektuplar, sınıflandırmanın doğruluğunu test etmek için inceleniyor, sonra keskin ve kararlı bir şekilde demetler halinde bağlanıyor, sonra da dikkatlice çeşitli çantalara yerleştiriliyor, çantalar bağlanıyor, mühürleniyor ve trenin durduğu yerde teslimata hazır hale geliyor. Burada dağıtılıyorlar; Yakın bölgedeki birçok büyük kasabadan taze malzemeler alınır ve tren tekrar yola çıkar. Alınan çantalar hemen açılır; aynı sıralama, toplama, inceleme turundan geçilir; bir sonraki ve sonraki tüm posta aşamaları için aynı gönderme süreci, daha önce açıkladığımız gibi tekrarlanır. Çok az değişiklik fark edilir, ancak bazı noktalarda çok daha fazla sayıda çanta ofise atılır - örneğin, tren orta kesimdeki ilçelerin daha yoğun nüfuslu bölgelerine yaklaştığında,
sonra "kara ülke" olarak adlandırılan yere ve ardından üretim bölgelerine. Bu noktalardan birinde, hemen kendilerine bırakılan boş alanlarda çalışmaya başlayan tasnifçi kadrosuna önemli bir ekleme yapıldı. Ve daha önce ihtiyaç duyulmuşlardı; çünkü
tren şu anda krallığın başlıca posta kavşaklarından birine varıyor,
burada muazzam sayıda çanta bizim varışımızı bekliyor. Bu çantalar, bizimle bir kavşak oluşturmak için düzenlenmiş diğer posta trenleri tarafından biraz daha önce getirilmişti; bunlar da sırayla ülkeyi çapraz yönlerde geçen diğer trenlerle karşılaşmıştı. Böylece, yakın ve uzak kasabalardan gelen çantalar var,
bizim henüz yüzlerce mil uzakta olduğumuz yerlere mektuplar içeriyor. Ancak, iş, gelebilecek mektup sayısına göre artan bir etkinlikle devam edecektir, ancak ne kadar mektup varsa, hepsi belirli bir sürede tamamlanmalıdır.
Şimdiye kadar, okuyucu görevin sıkıcı bir rutin ve çok monoton olduğunu düşünebilir; bu yüzden kural olarak öyle olduğuna inanıyoruz: Ancak, seyahat etme biçimiyle bağlantılı koşullar, onu zaman zaman biraz çeşitli ve istisnai hale getirmek için bir araya geliyor. Bir an, bir tepeden aşağı
çarpıyoruz ve sıralama, bir dereceye kadar, aynı koparma hızına katılıyor; başka bir an, dik bir eğim hattında soluk soluğa kalıyoruz ve mektuplar kutularını çok dikkatli bir şekilde buluyor; şimdi, raylar biraz düzensiz veya vagonların bağlantısı iyi yapılmamış veya bir dizi keskin virajı
dönerek dönüyoruz ve vagon önce bir tarafa, sonra diğer tarafa yalpalarken ayaklarımızı zor tutabiliyoruz; Tüm bu durumlarda, sadece kendi dengemiz bizim için bir zorluk kaynağı olmakla kalmıyor, aynı zamanda işlerin
hiçbir şekilde içeri girmeyi reddeden,
ya da canlı bir evrimle içeri giren, dışarıya çırpınan ve sonra hedeflerine baş aşağı inen veya böyle bir durumda yapılan ve sağlanan resmi kuralları
başka bir şekilde ihlal eden harfler arasında sorunsuz bir şekilde ilerlemediğini görüyoruz. Sonra işe, "yolcuları ifade etmek" için iyi bilinen farklı müzik türleri eşlik ediyor. Şimdi tren bir tünelden veya kalın nervürlü
taşların
sonsuzca uzun bir kesimi boyunca ve sonra bir köprünün altından veya üzerinden
geçiyor. Hepsi bu değil, en kötüsü de bu değil: bu sesler çok sık olarak motor düdüğünden gelen canlı bir melodiden başka bir şeyle değiştiriliyor, ancak sinyal ışıklarının bize karşı olduğunu veya
Cerberus'un görev yerinde uyuduğunu varsayarsak, Yedi Uyuyanlar'ı uyandırmaya yetecek kadar çok ciyaklama ve çığlık oluyor.

Çalışmanın genel karakteri ne olursa olsun, bu özel yolculukta eğlenmeye odaklandık. Trenin şu anda geçtiği ülke, kasabalarla çok az donatılmış olduğundan, alınan mektup sayısı çok daha azdır ve görevin karakterindeki bu kopuşun bize verdiği fırsattan yararlanarak, gönderilmeyi bekleyen mektuplardan birkaçını daha yakından ve kendi bakış açımızdan inceleyebiliriz. Ayrıca, biraz rahatlamanın sevinciyle, mavi bezle kaplı tezgahın altındaki saklandıkları yerlerden, ona bağlı oval bir salıncak çıkardılar ve bu salıncak, bir dönerek dışarı doğru biraz ustaca dönüyor ve işlerine oturuyorlar.

Şüphesiz, bizimki gibi koşullara yerleştirilen bir gözlemciyi ilk etkileyecek şey, Postanenin son derece demokratik bir kurum olduğu ve en gelişmiş _fraternite et
egalite_ ilkelerine göre yönetildiğidir. Toplumu belirleyen aynı çeşitlilik, burada da mektuplarını belirler; her renk ve boyutta zarflar; her
hayal edilebilecek türden el yazısı, her ton mürekkeple, her türlü kalemle yazılmış; en tuhaf isimler ve en sıradan isimler ve hiçbir istisna yapılamayacak soyadları. Sonra _mühürleri_ fark edin.
İşte bir kontun armalı mührüyle damgalanmış bir zarf;
bir diğerinde mum, John Brown'ın sade baş harflerine boyun eğmiş; ve bir diğeri, _Burke_ veya _Debrett_'te hiçbir figür oluşturmayan, ancak
aslında, çivilerle yapıldığına dair birçok kanıt taşıyan bir kunduracının mumuyla sıvanmış.
Sonra Kraliçe Victoria, John Brown ve yukarıda adı geçen kunduracının her birinin, yüksek veya düşük dereceli hiçbir mektubun sorgulanmadan geçemeyeceği kaçınılmaz Kraliçe'nin başını bulmak zorunda olduğunu düşünün! İşte buradalar - bu mektuplar - en azından birkaç saat sessiz ama ortak bir arkadaşlık içinde karışıyorlar, birlikte savruluyorlar, kafalarına aynı darbelerle
yorlar, hedeflerine sevgi dolu bir kucaklaşmayla kilitlenmiş bir şekilde gönderiliyorlar,
ve bazen, kunduracının durumunda olduğu gibi, ayrılmaları aşırı derecede zor.

Adreslere dönersek, bazılarının belirsizliğinde ne kadar eğlenceli buluyoruz; birkaçı da ne kadar beceriksiz ve aptal! Bazıları çok az şey söylüyor,
diğerleri çok fazla; bazıları fonetik sistemi _kötü niyetle_ veriyor,
diğerleri ise doğanın kendi yorumu olduğu ve hiç okul bilmedikleri için! Bazen (ve bu uygulama giderek yaygınlaşıyor) zarf, Postane görevlilerinin yararına ve bilgilendirilmesi için uzun ilanlarla
kaplanıyor, bu durumda mektubun doğru adresine ilk veya ikinci bakışta ulaşmak zor oluyor. Bazıları _gönderenin_ adresini belirgin basılı karakterlerle verir ve mektubun, nadiren de olsa, göndericiye geri dönmesi kesinlikle şaşırtıcı değildir. Bu tür tüm durumlarda, Postane için zaman kaybı olur ve inceleme işi zorunlu olarak kasıtlı, tereddütlü ve yavaştır. Bir noktada, kardeş adadan gelen mektupların kotası alınır ve belki de o zaman tasnifçinin sabrı en zorlu sınava tabi tutulur. Daha fakir İrlandalıların mektuplarının adresleri genellikle o kadar karmaşıktır ki - her zaman bir veya iki kişinin bakımına gönderilir - genellikle küçük bir kelime çölü görünümü sunarlar. Bahsedilen türden bir 
mektuba örnek olarak, okuyucularımıza bir süre önce Postaneden geçmiş bir mektubun kopyasını veriyoruz ve aşağıdakinin oldukça _ultra_ bir örnek olmasına rağmen,
bu tür küçük ama belirsiz adreslerin
bahsedilen sınıf arasında kesinlikle nadir olmadığını temin ediyoruz:--

+-------------------------------------------------+
| |
| Kız kardeşim Bridget'e veya başkasına |
| |
| Praste'nin himayesinde olan ve Cork'taki Balcumbury bölgesinde yaşayan kardeşim Tim Burke'e veya değilse |
| |
| _İrlanda'daki iyi bir komşuya_. |
| |
+-----------------------------------------------+

Daha önce gördüğümüz gibi, İngiliz yoksulları, bir mektubun adresinin bazı temel kısımlarını atlayarak, ancak çok nadiren, Postane memurlarının
sağduyusuna olan sınırsız güvenlerini gösterirler. Bir keresinde, şu şekilde adreslenen bir mektup gördük:--"Mary
H----, iki çocuklu uzun boylu bir kadın," ve İngiltere'nin batısındaki büyük bir
kasabanın adını veriyordu.

İskoç halkı, kural olarak, altın ortalamaya ulaşır ve bu tür konularda en büyük özeni gösterir. Buna da şaşıramayız. Daha fakir
sınıflar kesinlikle daha iyi eğitimlidir ve mektuplarında nadiren bolluk yaşarken, önemli hiçbir şeyi
yazmadan bırakmamak için yeterince dikkatlidirler. Üç ülkenin Ölü Mektup Ofislerinin istatistikleri, kabaca
genellemelerimizi önemli ölçüde doğrulamaktadır.

Sonuçta, gaf vakaları istisnaidir; ve
seyahat ofislerinde gerçekten kör mektuplar bulunmadığından,
burada mektup gönderilmediği için,
karşılaştırmalı olarak konuşursak, pek zorluk hissedilmez ve görevin yerine getirilmesi için sabırdan ve deneyimin Rosetta taşından başka hiçbir şeye ihtiyaç duyulmaz. Mektupların büyük çoğunluğu insanların büyük çoğunluğu gibidir - sıradan,
kusursuz ve vasat. Başka türlü olamazdı. Ancak,
demiryolu postanesinde, birliktelik alışkanlığından çok şey öğrenilir. Memurlar, elbette,
onun yolculuğundaki kasabalara bir dereceye kadar ilgi duyarlar; çünkü, neredeyse rayda evcilleşmiş bir şekilde, sürekli geçtiği kasabaların bir tür sakini haline gelir ve onlardan gelen mektuplardan, zihninde yerleşmiş olan her şeyin bir tür teyidi olarak görür veya gördüğünü
sanır. Neredeyse her kasabanın kendine özgü mektupları vardır. Az önce geçtiğimiz kasaba üretimdir ve mektuplar neredeyse tamamen ciddi görünümlü tavsiye kartları, sirkülerler, güncel fiyatlar ve faturalarla sınırlıdır,
genel olarak tür ve görünüm olarak birbirine çok benzer, iyi boyutlu zarflarda,
çok açık bir şekilde yazılmış veya basılı adreslerle. Arada sırada, acı verici derecede belirgin bir el yazısıyla yazılmış bir avukat mektubu veya faturaların ve senetlerin ağırlığı altında inleyen kalın, şişman bir bankacı mektubu, tarif ettiğimiz gibi şirketlerden kaçar; ancak yine de mektuplar kasabanın gerçek karakterini sürdürür. Şimdi eski bir kasabadayız, sessiz sakin insanlarla, babalarının kendilerinden önce yaşadığı gibi yaşıyorlar ve sadece paralarını ve topraklarını değil, en değerli ilkelerini de miras alıyorlar: mektupları tam da beklediğimiz gibi, küçük, sessiz, eski moda görünümlü şeyler, sadece azlıkları kadar dikkat çekici. _Şimdi_ kömür bölgeleri arasındayız ve neredeyse tüm mektuplar
bulanık görünüyor, bu da bunların karbonun bir bölgesinde, "iki yüz kulaç aşağıda", çukur mumlarının ışığında yazılmış olması gerektiğini hayal etmenizi sağlıyor. _Bu_ çanta bir deniz banyosu yerinden geliyor ve yaz devam ettiği sürece size kesinlikle deniz kıyısını, deniz kumunu ve deniz şakayıklarını hatırlatacak. _Bu_ çantalar daha önce geniş bir deniz feribotunu geçmek zorunda kalmış ve mektuplar tuzlu sudan, sanki çok sayıda balıkmış gibi kesin bir şekilde bahsediyor. Yirmi mil daha ve mektupları herhangi bir Meclis'in isteyebileceği kadar ortodoks görünen eski bir katedral kasabasına
geliyoruz; oysa diğer kasaba, posta çantasından kaçan güzel kokulu, parfümlü, zarif görünümlü postalardan yola çıkarsak, açıkça bir moda merkezi.

Ve böylece ilgiyle ve gözlemleyerek, hızla varış noktamıza
ulaşıyoruz. Sonunda son duraktayız. Ofis tüm
içeriklerinden boşaltıldı ve güvenli bir şekilde hazırlanmış çantalar, farklı trenlerdeki diğer memurların bakımı altında, uzaklara ve yakınlara doğru yol alıyor. Ayrıca
kendi mektubumuzu da unutmadık. Mektupların büyük kütlesinde, bu çantalardan birinin içinde güvenli bir şekilde saklandığı için iyi bir şekilde korunan bir yer tutuyor;
ve çanta açıldığında orada olmaya çalışacağız, böylece iddiamızı doğrulayabiliriz. Arabadan inip _karaya_ çıktığımızda, başımıza hiçbir şey gelmediğine dair düşsel bir hayret duygusu hissediyoruz; ki,
gürültüyü, girdabı ve tanık olduğumuz işin heyecanını
düşündüğümüzde, beynimiz kafanın bir yerinde düğümlenmiş değil,
sadece yüzüyor. Tozlu, yorgun ve uykulu,
gün yeni doğarken, dinlenmek için değilse bile, sokaklarda acele ediyoruz. Elbette, tarif etmeye çalıştığımız bu Postane makinesi, ülke genelinde sonsuz sayıda demiryolu düzenlemesinin uygun şekilde yürütülmesine büyük ölçüde bağlı olması nedeniyle, hassas ve bozulmalara açıktır. Başarılı bir şekilde çalışması şüphesiz ki öncelikle postaların taşınması için seçilen özel zamana bağlıdır. Sıradan trafik halledilince, posta trenleri onun yerini alır ve uzun gece boyunca Postane işinin en iyi kısmı tamamlanır. Demiryolu şirketlerinin iyi veya kötü yönetimi, Postanenin verimliliğini neredeyse hesaplanamaz bir ölçüde artırabilir veya geciktirebilir. Demiryolu postanesi, bir kısmı diğerine bağımlı ve hepsi de farklı sözleşme taraflarının hareket gücüne bağlı olan devasa bir makine gibidir. Demiryolu kazaları, Postane Departmanı için verimli rahatsızlık kaynaklarıdır. Posta trenleri, son iki veya üç yıldır, bu nitelikteki çok ciddi bir felaketten muafiyet kazandı: ancak durum böyle olmasa bile, kazanın meydana geldiği belirli yolculuk haricinde, Postane düzenlemelerinin zarar görmesi çok nadirdir. Yeni insan ve _malzeme_ tedarikleri, diğer bazı komiserlik departmanlarını şaşırtacak veya şaşırtması gereken bir hızla çağrılır ve iş, denge hiç bozulmamış gibi ertesi gün veya gece devam eder.

Son zamanlarda sürekli tren yolculuğunun sağlığa zararlı olup olmadığı sorusu sık sık tartışıldığı için, Postanenin seyahat eden _çalışanlarının_ durumunu örnek olarak vermek yersiz olmayabilir. Bu, sağlıklı kişilerin tren yolculuğundan faydalandığını gösteriyor gibi görünüyor. Postane memurları ve demiryollarında çalışan tasnifçiler arasındaki hastalık oranının, Londra'daki aynı sınıftaki memurlar arasındakinden kesinlikle daha fazla olmadığı söyleniyor. Gerçek şu ki, eski seyahat edenler genellikle gece vakti hava koşullarındaki ani değişikliklere maruz kalmasalardı ve belirli acil durumlarda izin verilen sınırlardan daha sık ve daha uzaklara seyahat etmek zorunda kalmasalardı, oran şu ankinden önemli ölçüde daha az olurdu. Postanenin tıbbi memuru Dr. Waller Lewis, yakın tarihli bir raporda, kendisinin hemen dikkatini çeken, sürekli ve hatta aşırı tren yolculuğunun bu şekilde çalışan kişilerin sağlığına hiç de zararlı olmadığı görülen bir dizi vakayı bize sunuyor. "En iyi memurlarımızdan biri," diyor Dr. Lewis, "demiryolu görevlerinde bulunduğu yirmi yıl boyunca, Pazar günleri de dahil olmak üzere, günde ortalama yüz mil seyahat ettiğinden hiç şüphesi olmadığını belirtiyor. Tüm bu süre boyunca sadece mükemmel bir sağlığa sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda bu görevi bıraktığından beri olduğundan daha güçlü ve daha güçlüydü." Dr. Lewis ayrıca, kamu hizmetinin bu bölümünde atanmak üzere adayları incelemenin ve altı ila on sekiz ay arasında değişen bir deneme süresinden geçtikten sonra tekrar incelemenin görevinin bir parçası olduğunu söylüyor. "Deneme süresinden sonra bu tür memurlara yönelttiğim, seyahatin kendilerine nasıl uyduğunu sorduklarında, bazıları hayatlarında hiç bu kadar iyi olmadıklarını söyledi. Önemli sayıda kişi, demiryolu görevine başladıklarından beri bir saat bile hasta olmadıklarını söyledi." Elbette, bu son bahsedilen kişiler Postanenin kazançlı bir şubesinde görev almak için _adaylardı_ ve onların ifadeleri bu anlayışa tabi olarak ve gereken dikkatle alınmalıdır: yine de, seyahat ofislerinde yapılan genel tanıklığın istihdamın sağlıklılığı için olumsuz olmadığı kesin görünüyor.

Tren yolculuğundan kaynaklanan görme hasarı sorununa gelince, Dr. Lewis, "gözlerin, tren hareket halindeyken telgraf direkleri veya teller, ağaçlar veya çalılar vb. gibi yakınlardaki dış nesnelere odaklanmasını sağlamanın çok zararlı olduğunu" düşündüğünde yine yetkili bir şekilde konuştuğu varsayılabilir; ancak aynı konudan bahsederken, "seyahat eden postanede görüşe çok fazla zarar verildiğini" görmez.[159] Postane işinin genellikle güçlü bir yapay ışıkla yapıldığını ve mektupların adreslerinin çok sıkıcı bir şekilde çözülmesinin, gördüğümüz gibi, seyahat sırasında zorunlu olarak gerçekleştiğini hatırladığımızda, görme yeteneğinin burada mümkün olan en güçlü
sınamaya tabi tutulduğunu kabul etmeliyiz.

Şimdi metropolde postalanan mektubumuzu, seyahat eden postaneden geçerek bir taşra kasabasının kuruluşuna kadar takip ettik. Şimdilik takip edeceğiz ve gördüğümüz kırsal köye uygun şekilde teslim edilene kadar bırakmayacağız; ancak konumuzla doğrudan veya dolaylı olarak ilgili olan her ayrıntıyı ayrıntılı bir şekilde açıklamak için fırsatları değerlendirmeliyiz ve ayrıca ara sıra okuyucuya zamanında bir öğüt vermeliyiz. Bu nedenle, belki de elinizde olması gereken belirli bir mektubun uygun anda elinizin altında olmamasına ve
gönderilmesinde biraz gecikmeye uğramasına öfkeleniyorsunuz. Ancak, iğnenin direğe saplanması kadar gerçek olan, masanıza gelen kaç tane mektup aldığınızı bir düşünün. Şuradaki yaşlı beyefendinin, belirli bir köklü evden gelen aynı iş mektubunun ne kadar sürede ulaştığını ve ulaştığında ne kadar para ödendiğini anlattığını dinleyin. Her şeyden önce, seyahat eden kafesli memurları düşünün - Postanenin kanatsız kuşları - ve dün mektubunuzun veya gazetenizin 500 veya 600 mil uzaklıktaki ülkenin sakin bir köşesine postalanması için - tereyağlı ekmeğinizle birlikte kasabada kahvaltıda!

BİR İL POSTASI.

Otuz yıl önce, hayali mektubumuzun adreslendiği ve ziyaret etmekle görevlendirildiğimiz bölgenin kuzey kırsalındaki kasabadaki düzenlemeler en ilkel türdendi. Her zaman önemli bir kasaba olmuştur. İngiliz Postanesinin ilk kuruluşundan önce bile, bulunduğu bölgedeki ilk kasabaydı.
Daha sonra, krallığın başlıca posta rotalarından birinin doğrudan hattındaydı ve şimdi, demiryollarının olduğu bu günlerde, bölge için bir tür kavşak noktası. Posta açısından, sınırları içerisinde neredeyse yüz köy bulunan ve hepsi mektup geçimini buradan sağlayan önemli bir yerdi ve öyle olmaya devam ediyor. Söz konusu dönemde postane, kasabanın en merkezi yerinde bulunuyordu ve binanın dışı o günkü dükkanların çirkin ve eski moda stilini yansıtıyordu. O zamanlar, posta amaçlarına ayrılmış yaklaşık on iki fit karelik küçük bir odanın olması, mektupların damgalanıp ücretlendirilebileceği uzun bir tezgahın ve tasnif işlemleri için küçük bir posta kutusunun olması, yerin işleri için oldukça yeterli görülüyordu. Ancak, mahallenin gerçek işlerine ek olarak, burada sadece posta hattındaki birkaç kasabayla sınırlı olan ve merkezi konumları nedeniyle bu ek iş için seçilen bir tür iş yapılıyordu. Posta arabaları, kuzeye ve güneye doğru geçerken ve tekrar geçerken, mektupların bir kısmıyla gerekli sınıflandırma işlemleri yapılabilene kadar
yarım saat burada durdular. Bu şekilde, bizim özel kasabamız, bir "İletişim Ofisi"nin tarzını ve ünvanını ve bununla birlikte _prestijini_ elde etti.

Halkın çok az ilgiye ihtiyacı vardı ve çok az ilgi gördü. Posta pullarının ve hatta havale emirlerinin zamanından önce, tasarruf bankası işlerinden bahsetmiyorum bile, memurlara -bir postacı, karısı ve başka bir katipten oluşan- postaların gönderilmesiyle ilgili bilgi kırıntıları dışında hiçbir şey için çok az başvuru yapılmıştır. Halkla iletişim her şeyden
çok yakındı, bu kasabada -ve aslında, tanıdığımız diğer tüm yerlerde- ofis penceresindeki ahşap bir camdaki bir kapaktan yürütülüyordu. Yakınında, bir sepete giden bir geçit olan ve içine mektupların ve gazetelerin gelişigüzel atıldığı büyük bir yarık vardı. Eski posta tarzının başlıca emek olayı, farklı mektuplar için ödenecek miktarı düzenlemekti. Kasabanın kendisi için kasabaya gönderilenler bir peniye teslim ediliyordu; iki peni çevredeki kırsal bölgelere gönderiliyordu; metropol için mektuplar bir şiline mal oluyordu; ve
İskoç mektupları en azından sekiz peni-buçuk peni, arada sırada yarım peni Tweed'i geçen mektup için ücret olarak alınıyordu. Mektupların kasabaya teslimatı, postaların varışına göre günün herhangi bir saatinde gerçekleşiyordu ve tek bir
mektup taşıyıcısı tarafından gerçekleştiriliyordu.[160] Kasabadaki başlıca tüccarlar için özel kutular ve kırsal beyefendiler için özel çantalar, yazışmalarının düzgün bir şekilde gönderilmesi ve güvenliğiyle ilgilenenler için neredeyse
vazgeçilmezdi. Özel çantalar ayarlamayan birçok beyefendi (yıllık büyük bir masrafla) kendileri için herhangi bir mektup gelip gelmediğini öğrenmek için kasabaya sık sık seyahat etmek zorunda kalıyordu. Şehrin birkaç mil yakınındaki yerlere gönderilen bazı mektupların, belki birileri, birçok kanaldan biri aracılığıyla, tanıdıkları kişiler için postanede bir mektup olduğunu duyana ve onları bu durumdan haberdar edene kadar, tahmin edilmeden günler ve haftalar boyunca ofiste kaldığı bilinirdi. O zamanlar kırsal bölgelerdeki mektup dağıtımı özel bir endişeydi ve sonuç olarak, belirli bir yola gönderilen mektuplar, mektup başına bir peni ücretle iletmeye değecek kadar birikinceye kadar bir kenara bırakılırdı.[161] O zamanlar yürürlükte olan berbat sistem nedeniyle, bir postanenin etrafındaki birçok kırsal yer, her bakımdan, şu anda çoğu yabancı ülkeden daha uzaktı. Şehrin ihtiyaçlarını tek bir mektup taşıyıcısı karşılayabildiğinden, alınan mektup sayısının aşırı derecede az olduğunu söylememize gerek yok. Ortalama olarak her gün yüz mektuptan fazla postalanmıyor veya teslim edilmiyordu, ancak kasaba birçok canlı üretim tesisinin merkeziydi ve ayrıca kömür madeni bölgelerinin kalbindeydi. _Şimdi_, aynı kasabadaki tek bir firma günlük posta işlerinin daha fazla olmasına neden olacaktır.

Amacımız, bu erken dönemde var olan şeylerin tüm ilgili koşullarını veya geçmişteki posta düzenlemelerini daha ayrıntılı olarak açıklamamıza izin vermeyecektir. Ancak unutulmaması gereken "_ekspresler_" vardı.
Ani bir acil durumu karşılamak için tasarlanmışlardı ve acilen hızlı istihbarata ihtiyaç duyulan yerlerde çok işe yarıyorlardı. Bu amaçla postane çalışanlarından her an alınabilirlerdi ve genellikle gece boyunca tedarik edilirlerdi. Bu düzenleme uyarınca, "Acele edin!
Acele edin!" yazan tek bir mektupla özel bir atlı haberci gönderilebilirdi. Yanında bir yol makbuzu taşıyarak, yolculuğu tamamlamasının aldığı zamanı hesaba katmak için. Ekspresler için ücret, mil başına bir şilindi, seyahat ettikleri hız ise ortalama saatte on mil idi.

Ne kadar istesek de, eski posta arabasını -parıltılı görünümünü, pençeleyen atlarını- hayal etmek için kalamayız; ya da kraliyet üniformalı muhafızı, "hissedilen bir üstünlüğün tüm sakinliğiyle görkemli ve korkunç görünümlü" olarak betimleyemeyiz. "Eskiden postanenin yakınındaki yarı ahşap handa dururdu ve posta işleri için ayrılan yarım saat boyunca tüm gözlemciler tarafından izlenirdi. Yarım saat hem ofiste hem de handa alışılmadık bir telaşla geçerdi; ancak, zaman
dolur dolmaz, yolcular yerlerine otururlardı (muhafız vagonun sonunda tek bir koltukta otururdu), postalar en üstteki çanta yüküne küçük bir ek olarak atılırdı ve
katil alayı, posta kuzeye gidiyorsa belki de "İskoçya'nın Mavi Çanları" melodisiyle veya güneye gidiyorsa, Majestelerinin posta muhafızının berrak gümüş anahtar borusundan gelen "Tirol'ün Yeşil Tepeleri" melodisiyle başlardı.

Şimdi, bu değişti ve Sir Rowland Hill günlerinden önceki neredeyse tüm posta düzenlemeleri geçmişteki birçok şey gibi. Ve Postanenin kendisi ne kadar görkemli bir kuruma dönüştü! Artık halka ayrılmış olan kısım birinci sınıf bir bankacılık kurumunun parçası olabilir. Geniş bir kapıdan girildiğinde, yüksek bir antreyle, bir yirmi kişinin bekleme odasında durup işlerini rahatça halledebileceği bir yer var. Sonra, ilk veya halka açık odanın tüm uzunluğu boyunca, arkasında memurların soruları yanıtlamak ve günlük işlerini yapmak için durduğu büyük bir maun tezgah var. Havale memuru için bir masa ve posta pullarının saklandığı çekmeceler var. Yakınlarda bir veya iki kutu dizisi görüyoruz; biri arayanların mektupları için - "_poste restante_" - ve diğeri mektuplarını postacılara teslim ettirmektense özel kutular kiralamayı tercih edenler için.

Dışarıdaki şeyler de değişiyor. Ahşap cam -hatta pencerenin kendisi- daha modern bir yapıya yer açmak için ortadan kaybolmuştur; ve tek bir posta kutusu yerine birkaç tane vardır. Geç dönem mektupları artık ayrı bir kutuda tutulmaktadır ve gazeteler de öyle.
Başlıca postane işi, halkın titizlikle dışlandığı
bir iç dairede gerçekleştirilmektedir.[162] Odanın ortasında büyük bir masa vardır; deriyle iyi bir şekilde kaplanmış daha küçük bir masa
yakınındadır ve özellikle mektup damgalama için kullanılır; birkaç mektup sırası--çünkü kutular artık pek kullanılmamaktadır--dört duvardan üçüne ve odanın ortasına yerleştirilmiştir, bunlar üzerine mektuplar ve gazeteler sıralanır. Farklı boyutlarda boş bez çantalar,
üzerlerine teneke etiketler iliştirilmiş (eğer şehrin adı _üzerlerine _boya_ yazılmamışsa), kitaplar, farklı türlerde basılı kağıtlar, ip desteleri, vb. Dairenin mobilyalarını hazırlayın ve sabahın erken saatlerindeki postanın alınmasından hemen önce dairenin görünümünü tamamlayın.

Kasabalarımızdaki sıradan işçiler dinlenmelerinden çok önce, taşradaki Postane çalışmalarının, posta arabasının artık sessiz sokaklarda tren istasyonuna doğru gürültüyle ilerlemesiyle başladığı söylenebilir, orada ilk ve ana postanın ve ilk günlük çantaların gelmesini bekler. Verilen zamanda ve sadece (kışın en yoğun olduğu zamanlarda bile) çok nadiren geç, tren karanlıktan çıkar, önünde iki parlayan lambasıyla sessiz ve neredeyse boş istasyona ulaşır. Seyahat eden postanenin anlatımında anlatılan süreç burada gerçekleşir; çantalar hızla değiştirilir ve her ilgi ayrı ve aceleci bir şekilde yoluna devam eder. Arada, ve posta arabası içeriğini postanenin kapısına bırakmadan hemen önce, memurlar ve mektup taşıyıcıları yataklarından
kalkmış olacaklar ve belki biraz asık suratlı bir şekilde,
zaman içinde yerlerini bulmuş olacaklar. Uykulu ve donuk görünüyorlar, ama bu mazur görülebilir; saat uykulu bir saat ve dünyanın yarısı uyukluyor. Ancak posta arabasının iyi bilinen sesi büyüyü bozuyor ve kısa süre sonra hepsi tamamen canlanıyor, hatta
kendileriyle meşgul oldukları görevlerle ilgileniyorlar. Az önce gelen çantalar hemen içlerinden biri tarafından alınır, aceleyle boğazlarını keser ve ardından içindekileri büyük bir yığın halinde
büyük masanın üzerine boşaltır: Yığının bir yerinde mektubumuz güvenli bir şekilde
yerleştirilir. Mektup desteleri hemen
mühürcülere götürülür, önce onların ellerinden geçmeleri gerekir. Makinelerle yarışan bir hız ve doğrulukla[163] çevik bir mektup damgacısı
yüz mektubun arkasına ofisin tarihli damgasının bir kopyasını
basar ve bu yapıldıktan sonra, farklı kutulara yerleştirmeleri için katiplere ve
sınıflandırıcılara verilir, süreç
tümü atılana kadar tekrarlanır. Gazeteler ve kitap paketleri
mühürlenmeden masadan alınır ve
mektup taşıyıcıları tarafından
sınıflandırılır. İlk veya ön sınıflandırma biter bitmez,
her bir sınıflandırıcı farklı görevlere devam eder; Bazıları mektup taşıyıcıları için mektupları hazırlayacak, her adamın mektuplarını farklı numaralarına göre
bir araya getirecek. Bu yapıldığında, mektuplar taşıyıcılara teslim edilecek, taşıyıcılar ayrı bir odaya çekilecek, masaları küçük bir okul odasına çok benziyor ve onları evden eve teslim etmek üzere düzenleyecekler. Diğer memurlar, alt memurlar ve kırsal haberciler için mektupları hazırlayacak. Belirli bir köy için tüm mektuplar,
&c. toplandığında, sayılacak ve demetler halinde bağlanacak; herhangi bir ücretli mektup gönderilirse, tutar, bir postaneden diğerine veya bir merkez ofisten bir alt ofise gönderilen her Postane mektup çantasına eşlik eden bir mektup fişi - bir fatura gibi bir şey - üzerinde yerin alt postane müdürüne borçlandırılacak. Gönderilmeyi bekleyen kayıtlı mektuplar varsa, her muhatabın adı mektup fişine dikkatlice yazılır. Kırsal kesimdeki soylular için özel ve kilitli çantalar hala mevcuttur ve yıllık iki ginelik bir ücret karşılığında temin edilebilir. Bunlara biraz özen gösterilir ve diğer hazırlanmış çantalarla birlikte varış yerlerine taşınır. Postalar hazır olduğunda, Postaneden çeşitli yollarla gönderilir. Bir veya iki kırsal yol için olanlar yerel bir tren istasyonuna gönderilir ve çantaları adreslerine göre hattın farklı noktalarına bırakan demiryolu muhafızı tarafından alınır; diğerleri bir veya daha fazla özel müteahhitin posta arabalarıyla taşınırken, geri kalanlar gün içinde belirli yolculuklar yapan ve akşamları seyahatleri sırasında topladıkları mektuplar ve çantalarla geri dönen kırsal kesim postacıları tarafından alınır. Elbette kırsal kesimdeki haberciler de dağınık mektuplar çıkarır; _e. g._ yol kenarındaki müstakil konutlar için olanlar. Mektubumuz bu çalışkan ve hak eden adamlardan birinin eline düşer.[164] Adresi verilen köy veya daha doğrusu mezra bir postane için çok küçüktür, ancak bir kırsal postacı her sabah saat on civarında günlük seyahatlerinde oradan geçer ve kendisine emanet edilen her şeyi titiz bir sadakatle teslim eder. Böylece, dün gece gördüğümüz yere postalanmış olarak, uzun gece boyunca elden ele geçer ve sonunda, 300 mil uzakta olması gereken ele ulaşır, neredeyse kendimiz teslim etmek için seyahat etmişiz gibi.

Ama geri dönmek için. Bazı memurlar bu şekilde ülkenin ihtiyaçlarıyla ilgilenirken, diğerleri kasabanın çıkarlarına hizmet ediyor.
Yüz iki beyefendi, bankacı ve imalatçı, Postanede belirli özel ayrıcalıklar elde etmek için yılda fazladan bir gine ödüyor. Bu ayrıcalıklar, kısaca, mektuplarının
her biri isimleriyle etiketlenmiş özel kutulara yerleştirilmesinden ve
ofis açılır açılmaz veya mektup taşıyıcıları günlük mektup teslimatlarından herhangi birine girmek için
çıktıkları anda memurlardan biri tarafından bu kutulardan teslim edilmesinden oluşur. Elbette bu mektuplar
önceden hazırlanmalıdır. Ofis, para havaleleri ve yeni tasarruf bankalarının işlemleri için halka saat dokuzda açıktır ve cumartesiler hariç her gün saat altıya kadar açık kalır, bu günde iki saat daha fazla izin verilir. Halkın günlük deneyimlerinden aşina olduğu için bu şubelerdeki düzenlemeleri tarif etmeye gerek yoktur. Büyük kasabalarımızda bu görevler için genellikle ayrı katiplerin atandığını ve hesaplarının doğruluğu için postane müdürüne karşı sorumlu olduklarını söylemek yeterli olacaktır. Aynı katip, posta pullarının satışıyla ilgilenir, postane müdürüne _satılan_ miktarın ve ayrıca son düzenleme kapsamında halktan _satın alınan_ pulların hesabını tutar. Bu görevler için özel olarak bir katip tutulan daha büyük kasabalarda, tüm başvuruları ve soruları yanıtlamak ona düştüğü için ona "vitrin katibi" denir. Gün boyunca, postanenin gerçek sessizliği, bazı küçük postaların gelmesiyle bozulur ve değişir. Bunlardan birinde, yani Londra'dan günlük posta alındığında, sabahın işlemleri küçük ölçekte tekrarlanır ve ofis kısa bir süre için erken telaşının bir kısmını gösterir. Mektuplar kasabaya teslim edilir, ancak kırsal bölgelere gelenler ertesi sabaha kadar ofiste kalır.

Postanenin çalışmaları "gri şafaktan" önce ve kasabalarımızdaki olağan iş döneminden çok önce başlar; ayrıca "çiğli akşama" kadar sürer. Tüccarlar masalarını ve ofislerini kilitlediklerinde ve mektuplarını postalayarak son görevlerini tamamladıklarında, Postanenin ciddi çalışmalarının gün içinde ikinci kez başladığı söylenebilir. Herhangi bir taşra Postanesi'ndeki ana postanın gönderilmesinden önceki saat, büyük ölçüde halkın genel olarak gecikmesi sayesinde, herhangi bir başka endüstri kolunda nadiren görülen yoğun bir faaliyet saatidir. Neredeyse aynı anda, farklı yolculuklarından gelen kırsal postacılar, yerel tren istasyonlarından gelen posta arabaları, yürüyüşlerinden gelen kırsal postacılar ve şehrin dış mahallelerinden gelen alıcı ev sahipleri postane kapısına yaklaşır ve hızla ofisin mektupların ve çantaların ağırlığı altında inlemesine neden olurlar. Ofisin tüm gücü şimdi harekete geçmiştir ve çantaların altmış dakika içinde İskoçya'dan tren istasyonuna gelmesi gereken Londra gece postası için hazır olması için istekli bir şekilde harekete geçmiştir. Yine, sabah anlattığımız aynı çanta açma, kontrol etme, damgalama (sadece şimdi damgaların silinmesi gerekiyor, çünkü mektuplar ilk kez gönderilecek) ve tasnifleme turu tekrarlanıyor. Tasniflenen mektuplar inceleniyor, her biri altmış veya yetmişlik paketlere bağlanıyor ve sonra Londra postasından günün başında alınan çantalara konuyor. Çantalar bağlanıyor, mühürleniyor ve aceleyle istasyona götürülüyor. Şimdi, sonunda, postacı ve personeli rahatça nefes alıyor. Bir saat boyunca, bir kovandaki arılar kadar yoğun ama bir o kadar da sessiz bir şekilde meşgul oldular; ama şimdi iş bittiğine göre, dolandırıcıların, aşıkların, bankacıların, avukatların, din adamlarının ve dükkan sahiplerinin düşünceleri; Şehir ve kırsalın aşkları ve kederleri, mutlulukları ve sıkıntıları yan yana yatar ve en azından birkaç saatliğine en eksiksiz ve gizli arkadaşlığın tadını çıkarırlar. Her
iş günü ve bir dereceye kadar Pazar günü, aynı çalışma rutini çok az değişiklikle
önerilir ve gerçekleştirilir.

Bütün bunlar Postane hayatının _nesirini_ oluşturur; ama kim onun _şiirini_ anlatabilir? Taşra postanelerimizin hiçbirinde, şaşırtmak, eğlendirmek veya üzmek için hesaplanmış bir olayın meydana gelmediği neredeyse hiç gün geçmez. Çok büyük olasılıkla birkaç dakika içinde bir kişi, belirli bir mektup veya mektupların gelmesi gerektiği ve geri tutulmuş olması gerektiği yönünde bir şikayette bulunmak için gelecektir; bir diğeri de eşit derecede mantıksız bir talepte bulunacak veya zavallı postane memurunun cevaplayacak kadar her şeyi bildiği varsayılan garip bir soruşturma başlatacaktır. Ancak, soruşturma vakaları çoğunlukla üzücü gerçekleri ortaya çıkarır ve memurda "insan nezaketinin sütü" varsa, Postane hizmetinde itiraf ettiğimiz gibi çok nadir görülen bir zihin veya kalp niteliği varsa, sunulabilecek tüm teselli muhtemelen umut tesellisi olacaktır. Görevli arada sırada kısa romantik anlar görür; belki başlangıcı veya sonu, ancak nadiren işlemin tamamı. Postaneye iletilen taleplerle, postalanan mektupların yazarlarına geri gönderilebileceği yönünde sıklıkla eğlenceli durumlar ortaya çıkar. Resmi ama en temel kural,
mektupların, adreslerine teslim edilene kadar Posta Genel Müdürünün malı olduğunu ve
herhangi bir bahaneyle
yazarılara verilmemesi gerektiğini belirtir. Bu türden bir veya iki istek bizimle ilgiliydi,
bunu unutmamız pek olası değil. Bir keresinde, beyefendi görünümlü bir ticari gezgin bir ofise uğradı ve
iki mektubu yanlış zarflara koyduğundan korktuğunu söyledi, adreslerini de kendisi verdi.
İsteğini yerine getirmeyi reddettikten sonra gönülsüzce verdiği hesaptan,
konumunun ve beklentilerinin,
mektuplarını almasına ve hataları düzeltmesine bağlı olduğu anlaşılıyordu, çünkü
bunlar, aynı iş kolunda olan ve çıkarları her noktada çatışan iki ticari eve hizmet etmek için benimsediği planları ortaya koyuyordu.
Mektuplarını alamadı, ancak umarız kendini toparlamıştır ve
şimdi bir efendiye sadakatle hizmet ediyordur.

Başka bir vakada, hızlı bir genç beyefendi aynı anda iki genç hanımla gizli bir yazışma yürüttüğünü itiraf etti ve aynı oturumda yazdığı iki mektubu çarpıttığını veya çarpıttığından korktuğunu söyledi. Bunun ardından tam bir ifşanın gelmesini içtenlikle umuyoruz. Bunu yazarken, bir taşra postacısının ofis penceresinden eline bir mektup verildiği ve şu mesajın büyük bir vurguyla iletildiği bir vakayı hatırladık: "İşte bir mektup; olabildiğince hızlı iletilmesini istiyor, çünkü burada onu isteyen bir adam var ve burada olmayan başka bir adam tarafından kur yapılıyor ve onu alıp almayacağını bilmek istiyor." Mektup, postacının istemeden kulağına eğildiği sözlü mesaj kadar açık olsaydı, şüphesiz yazar uzun süre merakta kalmazdı. Ancak bu vakalar, başka bir postacının anlattığı bir vakayla karşılaştırıldığında ilginç değil. Bir süredir komşu bir kasabada varlıklı genç bir kumaşçıyla nişanlı olan bir esnafın kızı, kendisinin ve ailesinin güvenilir bir otorite olarak gördüğü birinden, onun iflasın eşiğinde olduğunu duydu. "Kendisi ve küçük servetinin yoksullukla bağlantılı olduğu bağı koparmak için bir gün bile kaybedilmemeliydi." Güçlü ve kesin bir dille yazılmış bir mektup, aynı muhbirin genç hanımın arkadaşlarından, bir yanlış anlaşılmadan kaynaklanan önceki ifadesini çürütmesini ve açıklamasını istemesiyle hemen yazıldı ve postalandı. "Hemen Postaneye koştular ve sahneyi hiçbir kelime anlatamaz; tekrarlanan
yakarışlar, gözyaşları, ellerin ovuşturulması, baba, anne ve kızın ölümcül mektubun geri verilmesi için birleşmiş yakarışları." Ancak kural hiçbir istisnaya izin vermiyordu ve genç hanım, aşırı aceleciliğinden
rahatça pişman olmak zorundaydı. Bir postane görevlisinin anılarından alınan grafik bir alıntıyla bitirmek için sadece yerimiz var, burada bir kırsal postanenin günlük hayatı hayranlık verici bir şekilde anlatılıyor: "Fakirler için sık sık mektuplarını hem okumaya hem de yazmaya ikna ediliyorduk; ve özellikle İrlandalılar, el yazısının nadir bir beceri olduğu kişiler, belagatli dilekçelerinde nadiren başarısız oldular; ancak hiç kimse bir Paddy'nin dikte ettirdiği 'pratee'lerden, domuzlardan ve övgülerden, Tanrı onu korusun!' ifadelerini yazmanın zorluğunu kavrayamaz." Başından sonuna kadar hiçbir nokta olmadan tek bir uzun, karmaşık cümleye dahil olmak. Ana konusu bir eşin ölümü üzerine abartılı bir ağıt olan bu tür bir mektup, acıklı bir doruk noktasına ulaştı, 've
şimdi kendimi yıkamak ve kendimi pişirmek zorundayım!'" Ölü Mektuplar Ofisi'nin memurları bir hikaye anlatabilirdi, insan sadece hizmetin temel bir kuralının onları onurlu bir gizliliğe bağladığını düşünürdü. Ancak
Posta Ofisi görevlisi çoğu zaman ve kendi isteği dışında, bilmek istediğinden daha fazlasını öğrenir. "Çünkü," yazar devam ediyor, "bir mektubun dışından çok şey öğrenilebilir, burada
içine girme eğilimi yoktur. Kim ilgisinin nesnesinin eline gelen veya elinden çıkan tüm yazışmaları bilmekle neredeyse tatmin olmaz ki? Bölgemizdeki mektuplar arasında uzun süreli eğitimimiz sayesinde, çoğu kişinin el yazısını o kadar yakından biliyorduk ki,
ne kadar kurnazca yapılırsa yapılsın, hiçbir gizleme girişimi
bizde başarılı olamazdı. Şartları giderek daha da utanç verici hale gelen esnaflara
adresinde yazılan uğursuz avukat mektuplarını fark ettik; ve Liverpool ve Londra'da, bazı zavallı kaçak borçluların saklandığı sokağa doğru dikkatlice
kötü yazılmış yönlendirmeyi gördük.
Gizli bir el yazısıyla ve takma bir isimle büyüleyici halk şarkıcısına yazan evanjelik papaz bizi aldatmadı; aynı gece üç veya dört kıza dairesel bir aşk mektubu
gönderen genç adam asla dikkatimizden kaçmadı; ihtiyatlı kız, yayında iki ipi ihtiyatlı bir şekilde tutarak,
bilinçsizce bizim iyi niyetimize güvendi. Halk, resmi gizliliğe ve resmi şerefe ne kadar
borçlu olduklarını ve bu güvenin ne kadar nadiren
ihlal edildiğini asla bilemez. Küçük hileler ve hileler, küçük sahtekârlıklar, tiranlık ve acı hikayeleri, abartılar ve
hayal kırıklıkları dikkatimize
zorlandı. Sanki mahallenin resmi sırdaşlarıymışız gibi, çoğu sakinin hayatındaki önde gelen
olayları biliyorduk."

Bir kez daha, "Hiçbir zaman, kesinlikle, hiç kimse kendisini başkalarının onu gördüğü gibi görme şansına bir taşra postacısından daha fazla sahip olmamıştır. Çok
güvenli bir şekilde zarflanmış ve mühürlenmiş şikayet mektupları, Postacı Genel Müdürü'ne
gönderildi ve sonra kendi incelememiz ve
açıklamamız için bize geri döndü. Komşularımızdan biri, Postacı Genel Müdürü'ne, 'cahil ve aptal' olduğumuzu söyledi. Bir din adamı, _Morning Star and Dial_ gazetesinden o kadar sık ​​hayal kırıklığına uğradığını belirten acıklı bir itiraz yazdı ki, bizim o gazeteyi din adamları için onaylamadığımız sonucuna vardı[165] ve vicdan azabı veya siyasi sebeplerden dolayı, her gün ofisimizden geçen 400 gazeteden biri olan bu gazetenin, sakıncalı olduğunu düşündüğümüz bir şey olduğunda eline ulaşmasını engelledi." 

BÖLÜM III.

POSTA PAKETİ HİZMETİ HAKKINDA.

Yurt içi ve yurt dışı posta paketi hizmetimiz, Postane kuruluşunun maliyetli ve devasa bir koludur. 17. ve 18. yüzyılların büyük bölümünde, hizmet Postane yetkililerinin kontrolü altındaydı. O dönemdeki paket yönetiminin birçok ayrıntısını daha önce verdik. Daha sonra, 1860'a kadar devam eden Amirallik Kurulu'na devredildi. Mevcut yüzyılın başında bile, hizmetin ekonomiye bakılmaksızın sürdürüldüğü ve yönetimdeki israfın -hatta yolsuzluğun- izleri olmadan olmadığı görülüyor, ki bu, yüz yıl önce çok da dikkat çekici olarak kabul edilmezdi. Seksen yıl önceki düzenlemeler en iyilerden değildi. Bu dönemde, posta taşımak için kullanılan gemilerin bazıları ihalesiz olarak kiralanırken, birkaçı da Tacın malıydı. 1788'de, deniz posta hizmetinin durumu parlamentonun dikkatini çekti; çünkü o yıl, Ücretler ve Bahşişler Komitesi'nin posta hizmetinin maliyetinin makul olmayan bir miktara ulaştığını bildirdiğini görüyoruz. On sekiz yıl boyunca bu maliyetin bir milyon sterlinin üzerinde olduğunu veya yıllık ortalama 60.000 sterlinlik bir ücret olduğunu belirttiler. Çalışmanın yapılış şekline ilişkin olarak, Postanenin birçok memurunun, "hatta oda bekçilerine kadar", diğer her şeyi dışlayarak kullanılan paketlerin bazılarının sahibi olduğunu buldular. Bu Komite, bu ve diğer suistimalleri düzeltmek amacıyla, Hükümetin sistemi tamamen değiştirmesini önerdi - satılacak paketlerin Hükümet payı ve kamu ve rekabetçi ihaleyle sunulan tüm hizmet. Bu tavsiyenin uygulanmadığı, dört yıl sonra Maliye Komitesinin Hükümete 1788 önerilerine uyma zorunluluğunu vurgulamasından açıkça anlaşılmaktadır. 1810'da hizmetin maliyeti 105.000_l._'ye yükselmişti; 1814'te 160.000_l._[166]

Buharlı gemiler posta hizmetine dahil edilmeden önce üç yıl boyunca başarılı bir şekilde çalışıyordu. 1818'de, _Rob Roy_
buharlı paket Greenock ve Belfast arasında düzenli olarak seferler yaptı; 1821'de, Taç paketlerinin kurulduğu yıl, Postane veya daha doğrusu
Admiralty, Postane adına buharın yardımını istedi.
İrlanda için Holyhead istasyonu ve Kıta için Dover istasyonu, posta vapurları deneyi için seçildi. Başarılı oldular;
ve kısa süre sonra her yerde konuşlanmış altı buharlı paket buluyoruz. Sonra
posta sözleşmelerinin kademeli olarak tanıtıldığını görüyoruz. Bu ticari sözleşmelerin ilki 1833'te, Mona Island Steam Company ile Man Adası'ndaki Liverpool ve Douglas arasında haftada iki kez vapur seferi yapmak üzere yapıldı. Hemen ardından, General Steam Navigation Company, Rotterdam ve Hamburgh postalarını yılda 17.000_l._ karşılığında taşımak üzere sözleşme imzaladı. 1853'te bu postalar Ostend rotasına aktarıldı. 1839 yılı, paket servisinin tarihinde önemli bir dönemdi; Nova Scotia, Halifax'lı Bay Samuel Cunard, o yıl, İngiliz Hükümeti ile Atlantik'i iki haftada bir geçmek için yılda 60.000_l._ karşılığında sözleşme imzalamıştı. Cunard vapur hattı artık
evrensel olarak biliniyor ve rakipsiz.

Yüz yıldan biraz daha önce, 50.000_l._ o dönemin tüm posta hizmetini ödemeye yetiyordu; bu miktarın yaklaşık yarısı Postaneye uygun şekilde ait ücretlerin kapsamıydı. O zamanlar, sadece birkaç kıta postası ve Kuzey Amerika ve Batı Hint Adaları kolonilerine ara sıra gönderilen bir paket sürdürülmesi gereken tek şeydi;
onlar bile önemli bir kayıpla sürdürülüyordu.[167] O zamanlar Avustralya ve Yeni Zelanda'nın yerlileri bu muazzam kolonilerin tartışmasız mülkiyetindeydi; o zamanlar Hollandalılar Güney Afrika'daki Caffres'in oklarının tek hedefiydi; Warren Hastings
ve Lord Clive Daylesford ve Market Drayton'da çocuktular ve
Doğu'daki sonraki kariyerlerini pek hayal etmiyorlardı; o zamandan beri Anglo-Sakson kanını ve Anglo-Sakson
enerjisini dünyanın her köşesine taşıyan göç dalgası henüz hiçbir ölçüde başlamamıştı. Yüz yıllık eşsiz iç ilerlemenin
büyük imparatorluğumuzu geliştirdiğinden ve yeni ve önemli kurumları hayata geçirdiğinden, hangi düşünen zihin şüphe edebilir? Son yıllarda, ülkenin paket servisi, yaşam ve ticaretin zorunluluklarının bu kadar geniş bir alana yaydığı kişilerle bağlantı kurmak için bilinen tüm denizleri aşarak, ülkeye yılda yaklaşık bir milyon sterline mal oldu!

1859-1860 oturumunda kabul edilen bir Yasanın hükümlerine uygun olarak, İngiliz paket servisinin genel kontrolü (1 Nisan 1860'ta) Postane yetkililerine devredildi,
ki onlardan asla alınmamalıydı. Hazine'ye bağlı Posta Genel Müdürü'nün, servisin gerekliliklerini en iyi şekilde yargılayabileceği ve Amirallik Lordlarının genellikle siyasi nedenlerle girdiği sözleşmelerden kaynaklanan muazzam harcamaları en iyi şekilde azaltabileceği düşünülüyordu. Bu kararın doğru olduğunu kanıtlamak için üç yıl fazlasıyla yeterli olmuştur.
Sözleşmeler kamu rekabetine açılmıştır; ve daha önce belirli hizmetleri yapan şirketlerin çoğu bunları yeniden güvence altına almış olsa da, işi çok daha düşük bir rakama, hatta bir veya iki durumda, almaya alıştıkları miktarın yarısına yapmak zorunda kaldıkları görülmüştür. Boşalan tüm paket sözleşmeler, Postane yetkilileri tarafından tam olarak ve yeterli sürede ilan edilir.
Basılı formlar verilir ve müteahhit adaylarının bunları doldurmaları gerekir, işin verimliliğini sağlamak için her türlü düzenleme yapılır.
Sözleşmelerin neredeyse tamamı artık Posta Genel Müdürü tarafından on iki aylık bildirimde bulunularak feshedilebilir hale getirilmiştir.

Posta Ofisi yetkililerinin yaptığı bir diğer değişiklik radikal ama gerekli bir değişikliktir ve posta paketi hizmetini, ana vatan söz konusu olduğunda, uzak olmayan bir tarihte, kendi kendine yetebilir hale getirmek için adil bir tekliftir. Hindistan ve Avustralya'ya halihazırda uygulanan yeni ilkeye göre, İngiliz kolonileri, kendi hizmetlerinin maliyetinin _yarısı_nı ödemek zorundadır, İngiliz Hükümeti ise kalanını öder. Bazı durumlarda sonuç, posta ücretlerinde bir artış olmuştur, ancak bunun uzun süre gerekli görülmeyeceğini umuyoruz.

Posta Genel Müdürü'nün _Dokuzuncu Raporuna_ göre - posta hizmetinin mevcut durumuyla ilgili bilgilerin çoğunun alındığı - ihaleler, vb. hariç, posta paketi hizmetinde kullanılan toplam buharlı gemi sayısının en az 96, toplam 140.000 ton ve 36.000 beygir gücünde olduğunu görüyoruz. Hizmetteki en büyük ve en güçlü posta paketi, 3.871 ton yük ve 1.000 beygir gücündeki Cunard çarklı buharlı gemi _Scotia_'dır. Kuzey Amerika hizmetinin müteahhitleri olan Baylar Cunard, Burns ve Maciver'a aittir. Aynı otoriteye göre en küçük paketin, Bay Churchward'ın malı olan 300 ton ve 128 beygir gücündeki _Vivid_ olduğu belirtilmiştir. Ancak, Bay Churchward'ın sözleşmelerinin daha sonra Belçika Hükümetine verilmesi nedeniyle bu paketin şu anda hizmette olmaması oldukça muhtemeldir.

Posta paketi sözleşmeleri İçişleri Bakanlığı ve Dışişleri Bakanlığı olmak üzere ikiye ayrılır. En önemli içişleri bakanlığı hizmeti, Dublin Şehri Buhar Paketi Şirketi tarafından yapılan İrlanda postalarını taşıma hizmetidir. Holyhead ile Kingstown arasında günde iki kez sefer yapacak dört güçlü buharlı gemi bulundurmaları ve bunun için yıllık 85.900_l. ödeme yapmaları gerekiyor. Bu sözleşme 1865'e kadar sürüyor. Eğer uygulanan şartlara bakılırsa, iç hizmetteki en önemsiz sözleşme, Glasgow'lu Bay Burns tarafından imzalanan Greenock ile Belfast arasındaki günlük posta taşımacılığı sözleşmesidir. Bay Burns, bu hizmeti her türlü havada, _masrafsız_ olarak gerçekleştirmeyi ve yıllık 100_l. ödemeyi taahhüt ediyor. _ genel olarak görevi uygunsuz şekilde yerine getirmenin cezası olarak!

Yurt içi sözleşmeler, yabancı hizmet sözleşmelerinin önünde önemsizleşiyor. Yabancı paketler her yıl 3.000.000 yasal mil gibi muazzam bir mesafeyi kat ediyor. Tüm hizmetin maliyeti yıllık yaklaşık bir milyon pound olduğundan, mil başına ortalama ücret 6_s._ 4_d._'dir. Yabancı paketlerin ortalama hızı saatte on mildir. Başlıca sözleşmeler, Peninsular and Oriental Steam-navigation
Company tarafından girilen ve yıllık 253.000_l._ tutarında ödeme yapılan Hint ve Çin postaları için olanlardır. Bu
hizmette, paketler Southampton'dan ayda dört kez yelken açıyor ve diğer
postalar benzer aralıklarla Marsilya'da karşılanıyor. En az 1.100 tonluk bir vapur filosu, Akdeniz'de ve ayrıca Süveyş ile Bombay, Süveyş ile Kalküta ve Bombay ile Çin arasında kurulan bir aktarma sistemi için görevlendirilmiştir. Avustralya postaları, Seylan'a Hint paketleriyle taşınmaktadır ve o noktaya vardıklarında, aynı şirketten yıllık 134.672_l._ tutarında ek bir sözleşmeyle görevlendirilen başka bir vapur filosu, bunları Point de Galle ile Sidney arasında taşımaktadır. Antipodes'e Panama üzerinden ek bir paket hattı, Ocak 1865'te işletilecektir. Batı Hint Adaları, tüm yabancı postalar arasında en kötü ödeme yapanlardır ve getirilerinin iki katı kadar maliyete sahiptirler.[168] Royal Mail Steam-packet Company'ye, bunların taşınması için yılda 270.000_l._ tutarında muazzam bir miktar ödenmektedir. Kuzey Amerika postaları
Baylar Cunard & Co. tarafından yılda 176.340_l._ karşılığında taşınmaktadır. Bu firma tarafından sekiz buharlı gemi istihdam edilmekte olup, haftada bir kez Liverpool'dan kalkmakta ve ayrıca ayda bir kez New York ile Nassau arasında sefer yapmaktadır. Sir Samuel
Cunard, Kanada postaları için sözleşme yapmaktadır ve yıllık 14.700_l._ tutarında ücret almaktadır. Bu ek paketler, Cunard vapurlarının Avrupa'dan varışında Halifax'tan Bermuda ve St. Thomas'a ve ayrıca Newfoundland'a gitmektedir. Kanada sözleşmesi, dış hizmetteki diğer sözleşmelerden daha az maliyetlidir.

İngiliz paket hizmeti tarafından İngiliz postalarının taşındığı en uzak nokta, Southampton'dan yaklaşık 15.000 kara mili uzaklıktaki Yeni Zelanda'nın Auckland şehridir. Bu hizmet, dört güçlü vapurdan oluşan bir filoya sahip olan Intercolonial Royal Mail-packet Company tarafından yıllık
22.000_l._ karşılığında sunulmaktadır. Elbette, bu şirket yalnızca Yeni Güney Galler'deki Sidney ile Yeni Zelanda'daki Auckland arasındaki seferleri gerçekleştirmektedir.
İngiltere'ye en yakın nokta, Dover'dan yirmi altı mil uzaklıktaki Calais'dir.

Başposta Genel Müdürü, farklı posta paketlerinin bazılarının yolculuklarının olağanüstü uzunluğuna rağmen,
kaza durumları hariç, paketlerin geç bile olsa, bazen birkaç dakika içinde, zamanlarından birkaç saat içinde ulaştığını bildirmektedir. Dikkat çekici dakikliğin örnekleri olarak, ki bu artık bir istisna değil kuraldır, o birkaç örnek veriyor ve biz de bunlardan şunları seçiyoruz:--"Batı Hint Adaları ve Orta Amerika'ya yönelik postalar, 17 Eylül'de Southampton'dan gönderildi ve 4.000 milden daha uzaktaki Danimarka'nın St. Thomas adasına, tam olarak teslim edilmesi gereken anda teslim edildi. Aynı yolculukta, Jamaika ve Demerara'ya yönelik postalar, her durumda ayrı bir şube paketiyle iletildi ve teslim edilmesi gereken zamandan birkaç dakika sonra teslim edildi; Orta Amerika'nın bazı kısımları ve Pasifik'e yönelik postalar, Panama Kıstağı'nın doğu kıyısındaki Colon'a, 5.400 mil uzaklıkta, otuz dakika sonra teslim edildi, paket tam o süre içinde HMS _Orlando_ tarafından denizde alıkonuldu; Chili, Panama Kıstağı'ndan diğerleriyle birlikte taşındıktan sonra, Southampton'dan yaklaşık 9.000 mil uzaklıktaki Valparaiso'ya belirlenen zamandan iki saat önce teslim edildi."

Posta paketleri, subaylar da dahil olmak üzere 8.000'den fazla kişiden oluşan bir kuvveti kullanıyor. Bunlara ek olarak, hepsi kraliyet donanmasının subayları olan ve Postane tarafından tutulan otuz üç deniz subayından oluşan bir kadro vardır. Bunlar, Cape ve Afrika'nın batı kıyısı gibi paketler için görevlendirilmiştir ve postaların bakımı ve doğru teslimatıyla görevlidir. Ayrıca, yolculukta gecikmeye karşı ellerinden gelen her şeyi yapmak ve hizmetin uygun verimliliğini herhangi bir şekilde etkileyen denizcilik sorunları hakkında rapor vermek zorundadırlar. Ayrıca, diğer subaylar, postaların paketten pakete veya paketlerden diğer taşıma
modlarına aktarılmasını yönetmek için farklı yabancı istasyonlarda görevlendirilmiştir. Sonra, yine, artan sayılarda, bir başka subay sınıfı, örneğin Kızılderili ve Avustralyalılar, ve tüm Kuzey Amerika paketlerinde, postalardan sorumlu olarak seyahat eder ve bunlar, bir dizi ayırıcıyla birlikte, Londra ve Liverpool'da sırasıyla postaların gönderilmesi ve alınmasında zamandan ve emekten tasarruf etmek için, yolculuk sırasında postaları ayırmakla görevlendirilir. Şu anda, eski deniz ajanları sınıfının yerine geçen, bu yeni çalışan posta subayı sınıfından yirmi sekiz kişi var. Daha az önemli posta paketlerinde, özel olarak bir deniz subayı atanmaz, ancak postalar komutan tarafından yönetilir.

Geçtiğimiz yıllarda, bu hizmette nispeten az sayıda kayıp meydana geldi. 1856'da Ostend ve Dover arasındaki yolculuğu sırasında kaybolan posta paketi _Violet_, birçok kişi tarafından hatırlanacaktır. Bu hüzünlü gemi kazasında yaşanan bir olay burada anılmayı hak ediyor, kuru ama önemsiz olmayan bir sayfa arasında zengin bir güneş ışığı sağlıyor. Çantalardan sorumlu posta memuru Bay Mortleman, paket için hiçbir şans olmadığını görünce ambara inmiş ve
posta çantalarını içeren tüm kutuları geminin o kısmından çıkarmış olmalı; ayrıca, gemi ve içindekiler battığında yüzebilecekleri şekilde yerleştirmiş olmalı; bu işlem sonunda tüm çantaların kurtarılmasına yol açmış, ancak bir kutu hariç, içinde bir paket posta vardı. Başka bir olayda, bir Kanada paketinin posta şefi, kendisine emanet edilen postaları güvence altına almak için aşağı inerek kaçabileceği halde hayatını feda etti. Göreve benzer bir bağlılığın diğer vakaları, yakın tehlikelere maruz kalma durumlarında, bu kamu görevlilerinin davranışlarını farklılaştırmış ve bazılarının pozisyonlarının ağır görevlerini, hayatın olağan işlerinde elde ettiğimizden biraz daha yüksek bir ışıkta gördüklerini kanıtlamıştır.

Ancak, geçen yıl, "benzeri görülmemiş derecede çok sayıda gemi kazası"[169] kayıtlara geçmiştir ve en az beş değerli paket tamamen kaybolmuştur. Yılın başlarında, Baylar Cunard ve Şirketi'ne ait olan _Karnak_, Nassau limanına girerken batmıştır. Kısa bir süre sonra, _Lima_, Güney Pasifik Okyanusu'ndaki Lagarto Adası açıklarındaki bir resif üzerine
çarpmış ve batmıştır. Tek can kaybı, kaybolan üçüncü paket olan _Cleopatra_ vakasında meydana gelmiştir. Cape hizmetinin müteahhitleri olan African Steam-ship
Company'ye ait olan bu son isimli gemi, Sierra Leone yakınlarındaki Shebar resifinde, bir subay ve dört Kroomen'in bir saldan
sürüklenip kıyıya ulaşmaya çalışırken boğulmasıyla battı. 1862'nin sonlarına doğru, Batı Hint hizmetinin müteahhitlerine ait olan _Avon_, Yeni Granada'daki Colon limanındaki demirleme yerinde battı; ve son olarak, Avustralya postalarını Sidney'den taşıyan _Colombo_, Seylan'dan 400 mil uzaklıktaki Minicoy Adası'nda aynı kaderi paylaştı. Yazışmalardaki en büyük kayıp, son bahsedilen paketin başarısızlığından kaynaklandı, ancak Posta Ofisi yetkililerinin ilgisi ve müteahhitlerin hızlı düzenlemeleri sayesinde, kayıp, uygun cihazlar hazır olmasaydı olabileceği kadar büyük değildi. Postalar okyanus yataklarından kurtarıldı ve Londra'ya getirildi, burada becerinin tasarlayabileceği her türlü çaba, onları orijinal durumlarına geri döndürmek için kullanıldı. Mektupların ve gazetelerin adreslerinin çözülebilmesi için dikkatlice kurutuldular. Kurutulduğunda, parçalara ayrılmalarını önlemek için çok dikkatli bir şekilde tutulmaları gerekiyordu - o kadar ki, aslında birçoğu Londra'dan dikkatlice bağlanmadan, yapıştırılmadan ve yeni zarflara yerleştirilmeden ve yeniden adreslendirilmeden seyahat etmeye uygun değildi, tabii ki eski adres herhangi bir şekilde okunabilirse veya elde edilebilirse. Gösterilen tüm özen ve ilgiye rağmen, Postane çalışanlarının ifadesiyle, çok sayıda mektup "umutsuz bir hamur halinde" kaldı. _Colombo_'dan kurtarılan postalarla birlikte gelen ve şimdi önümüzde duran bir Avustralya _carte de visite_, antipodean "güneş tapınaklarından" birinin sanat eseri olabilir, ancak şu anda yargılama olanağımız yok, çünkü üzerinde belirsiz bir anahat bulunan sarı bir kağıt parçası, geriye kalan tek şey.

DİPNOTLAR:

[166] Bu dönemde paketler önemli bir kayıpla işleniyordu;
bu büyük kalem savaştan kaynaklansa da, deniz postası
posta paketlerinin bakımının maliyetinin yarısına asla ulaşmadı.

[167] Amerikan Kolonilerinde Benjamin Franklin son ve açık ara en iyi sömürge Posta Genel Müdürüydü. Kırk yıllık posta işi deneyimi vardı, 1737'de Philadelphia'nın postane müdürü olarak atandı. Bay Pliny Miles, Amerika'daki Postanenin tarihi, _New York Bankers' Magazine_, cilt vii. s. 360'ta bu döneme ait birçok ilginç ayrıntı verdi. Franklin'in kendi gazetesinde atamasını şu şekilde bildirdiği anlaşılıyor: "Bu vesileyle, Philadelphia'daki Postanenin artık Market Caddesi'ndeki B. Franklin's'de tutulduğu ve Henry Pratt'in Philadelphia ile Newport, Virginia arasındaki tüm postaneler için atlı postane müdürü olarak atandığı, her ayın _başında_ (!) yola çıktığı ve yirmi dört gün sonra geri döndüğü, beyefendilerin, tüccarların ve diğerlerinin mektuplarının dikkatlice iletilebileceği bildirilmektedir." Aşağıdakiler de ilginçtir. Franklin'in görevinden biraz törensiz bir şekilde
kovulduğu ve bunun üzerine protesto olarak, atanma tarihine kadar "Amerikan Postanesi'nin İngiltere'ye hiçbir
şey
ödemediğini" yazdığı anlaşılıyor. Biz (kendisi ve yardımcısı) aramızda yılda 600_l._
kazanacaktık, _eğer bu miktarı ofisin kârından çıkarabilirsek_. Bunu yapmak için çeşitli iyileştirmeler gerekiyordu; bunlardan bazıları, kaçınılmaz olarak, başlangıçta pahalıydı; böylece ilk
dört yılda ofis bize 900_l._'den fazla borçlu oldu. Ancak kısa
bir süre sonra bize borcunu ödemeye başladı; ve ben bir Bakanlık ucubesi tarafından
yerimden alınmadan önce, İrlanda Postanesi'nin tamamından üç kat daha fazla net gelir elde etmesini sağladık. Franklin, biraz affedilebilir bir ironiyle, "o tedbirsiz
işlemden bu yana," diye ekliyor, "onlar o--bir kuruş bile değil!"

[168] Toplanan deniz postası miktarı son yıllarda posta paketi hizmetinin toplam maliyetinin _yarısından_ fazlasına asla ulaşamadı. 1860'ta bu maliyet 863.000_l._ idi ve toplanan posta ücreti 409.000_l._'e ulaştı.

[169] Posta Genel Müdürü'nün _Dokuzuncu Raporu_, s. 84.

BÖLÜM IV.

POSTA PULLARI HAKKINDA.

Posta pullarının tarihi oldukça dikkat çekicidir. Birçok okuyucumuzun hatırlayacağı gibi, ilk kez Mayıs 1840'ta kullanılan posta pulu,
azınlık yıllarından yeni çıkmıştır ve yine de şu anda türünün bin beş yüzden fazla çeşidi
vardır ve bu sayı her ay artmaktadır. Posta pulunu kimin
icat ettiği sorusu kolayca çözülemez; birçok farklı birey tarafından önerilen sayısız iyileştirmenin sonucu gibi görünüyor. Tartışmaya fazla girmeyeceğiz ve sadece kökenine ilişkin tartışmanın bir kez daha bilge adamın şu sözünün doğruluğunu örneklendirmeye hizmet ettiğini ileri süreceğiz: "Olan şey, olacak olandır ve güneşin altında yeni bir şey yoktur." Posta ücreti ödenen zarflar Fransa'da XIV. Louis döneminde kullanılmaya başlandı.[170] Pelisson, bunların 1653'te, Paris'te kraliyet yetkisi altında özel bir penny postası kuran ve mektupların alınması için sokak köşelerine kutular yerleştiren M. de Velayer tarafından başlatıldığını belirtir; mektuplar belirli zarflara sarılmalıdır. Yakın çevredeki dükkan sahipleri, bazıları hala mevcut olan zarfları satıyordu.[171]

İngiltere'de, mektupları önceden ödemek için pullar büyük olasılıkla o zamanlar ve daha önce bir süre kullanılan gazete gümrük damgası tarafından önerildi. Bay Charles Whiting, bu öneriyi 1830'da Postane yetkililerine iletmiş gibi görünüyor.[172] Daha sonra, Bay Charles Knight gazetelerin dolaşımı için
pullu bir zarf önerdi. British Museum'dan Dr. Gray, 1834 gibi erken bir tarihte mektupların bunlarla önceden ödenmesi gerektiğini önermenin itibarını iddia ediyor.[173] Ancak, posta reformu önerilerine kadar konuyla ilgili herhangi bir öneriyle ilgili hiçbir adım atılmadı; ve sonuç olarak, iyileştirmenin itibarı önemli ölçüde Sir Rowland Hill'e düştü.
Posta pullarının kullanımı, neredeyse olağan bir şekilde takip edilmesine rağmen, orijinal planının neredeyse bir parçası değildi: ve aslında, bu kadar çok kazanılmış defneyle taçlandırılmış olan bu kamu hayırseveri, bu tekinin süsünden kolayca vazgeçebilir.

Bay Hill'in _Post Reformu_ hakkındaki meşhur broşürü üç baskıyı hızla geçti. Özel olarak yayınlanan ilk baskıda, pul kullanımından hiç bahsedilmediğini görüyoruz - her ne kadar mektupların önceden ödenmesi her zaman önerilerinde temel bir özellik olsa da - bu başlık altında önerilen tek şey, alıcı ofisin
gişesinden _para ödemeleri_ idi.
İlk baskının yayınlanmasından hemen sonra, 1833'ten beri aralıklarla toplantı yapan Postane Kraliyet Komisyonu üyeleri, yazarı önlerine çağırdılar. Mektupların önceden ödenmesi konusuyla bağlantılı olarak, Pul Ofisi memurları - kağıt üreticisi Bay Dickenson ve birkaç kişi daha - da sorgulandı ve konu ayrıntılı olarak tartışıldı.[174] Neredeyse, Komite önündeki işlemlerin bir sonucu olarak, Bay Hill, broşürünün ikinci baskısında, kesinlikle bir tür pul veya damgalı zarfların ön ödeme
aracı olarak kullanılmasını önerdi. Avam Kamarası Komitesi, Bay Hill'in penny-posta planının değerlerini araştırmak için 1837-8'de toplandığında, elbette, pullar aracılığıyla ön ödemenin
tercih edilebilirliği veya aksi yönünde bir görüş belirtmeleri gerekiyordu. Konuyla ilgili olumlu bir görüş verildi, böylece Hükümet Penny-Postage Yasası'nı getirip yürürlüğe koyduğunda, bunların kullanımına ilişkin bir madde bunun bir bileşenini oluşturdu.

Her ne kadar ucuz posta ücretinin ortaya çıkmasıyla birlikte pulların veya bir tür damgalı kağıdın kullanılması gerektiği herkes tarafından kabul edilmiş olsa da, kesin bir plana ulaşmak veya bir dizi plan sunulduğunda, benimsenecek belirli bir plana karar vermek
hiç de kolay değildi. Farklı ücretleri temsil eden damgalı
_kağıt_ ilk olarak önerildi. Daha sonra belirli bir şekilde katlanmış, basit bir gelir pulu görünür hale getirilir ve
mektuba damga vurulurdu. Başka bir öneri de, damgalı bir _gofret_ olarak adlandırılan şeyin kullanılması ve bir mektubun arkasına yerleştirilerek aynı anda hem mühürlenmesi hem de damgalanmasıydı. Ancak, damgalı _zarflar_ fikri,
ilk başta açık ara en popüler olandı ve bunların ön ödemeli ortam olması gerektiğine karar verildi. Bu düzenlemenin uygulanması için planlar ve öneriler derhal gerekli olduğundan, Hazine Lordları 23 Ağustos 1839 tarihli, "tüm sanatçıları, bilim adamlarını ve genel olarak halkı" "pulun en iyi şekilde nasıl kullanılacağına dair" öneriler sunmaya davet eden biraz gösterişli bir bildiri yayınladı. Konu o kadar önemliydi ki, o zamanki Dışişleri Bakanı Lord Palmerston, yabancı hükümetleri konuyla ilgili bilgilendirmek ve medeni dünyanın herhangi bir yerinden öneriler davet etmekle görevlendirildi. Planlar için üç ay süre verildi ve konuyla ilgili öneriler için "Lordlarımın en çok dikkate değer olduğunu düşünebilecekleri" 200_l._ ve 100_l._ olmak üzere iki ödül teklif edildi. Palmiye, artık onun adıyla bilinen zarfları tasarlayan merhum Kraliyet Akademisyeni Bay Mulready tarafından götürüldü. Postanın zaferlerini sembolik figürlerle alegorik olarak kutlayan bu zarflar iki renkteydi; biri bir peni için siyah, diğeri iki peni posta için mavi mürekkeple basılmıştı. Ancak pek tatmin edici değildi ve altı ayın sonunda kullanımdan kaldırıldılar. Zarfta adres için çok az yer kalmıştı. Bayan Martineau'nun da belirttiği gibi, her zaman arka planda tutulması gereken zihin duygularını sıradan ve kaba bakışlara bıraktılar ve umulan "yüksek sanat zevkini yaymak" yerine, onu epeyce alay konusu yaptılar.[175]

Posta zarfı sonunda kullanımdan kaldırılmadan önce, Hazine, basit bir posta etiketi için en iyi tasarım ve plana 500_l._ ödül teklif eden başka bir prospektüs yayınladı. Basit, kullanışlı ve kağıda kolayca yerleştirilebilen ve
taklitçiliği zorlaştıracak, hatta imkansız hale getirecek bir tasarıma sahip olması şartı konuldu. Yaklaşık
1.000 tasarım gönderildi, ancak hiçbiri seçilmedi. Sonunda, Pul ve Postanelerden bazılarının ortak üretimi olduğu söylenen çirkin siyah pul kararlaştırıldı ve kullanıma sokuldu. İki
yıl sonra, bu siyah pul, esas olarak
silme işlemini daha mükemmel hale getirmek ve eski pulların kullanılmasının sahtekârlığını daha iyi tespit etmek amacıyla kahverengiye çevrildi. Aynı
nedenlerden dolayı, renk kısa bir süre sonra tekrar kırmızıya çevrildi ve bu şekilde
bugüne kadar kaldı. İki penilik pul ilk maviden beri var. Bu tarihe kadar, farklı aralıklarla, iç veya dış postanın gereklilikleri gerektirdiği için altı pul daha basıldı. Sekizgen şekilli ve kahverengi on penilik pul, dolaşımdan çekilmediği takdirde artık neredeyse hiç kullanılmıyor. Liste, bahsettiğimiz pulların yanı sıra, altı peni (leylak), şilin (yeşil), dört peni (kırmızı), üç peni (pembe) ve dokuz peni (sarı) pullarını içeriyor. Son ikisi yalnızca iki veya üç yıl önce yayınlandı. İngiliz etiketlerinin tamamı Kraliçe Victoria'nın başının izlenimini taşıyor ve hepsi aynı boyutta ve şekilde (on penilik pulu saymazsak), tek fark renkte ve Kraliçe'nin portrelerinin etrafındaki çeşitli kenarlarda. Ancak bu ayırt edici işaretlerin yanı sıra hepsi kendi değerlerinin hikayesini anlatıyor.[176]

Posta pullarının piyasaya sürülmesinden kısa bir süre sonra, damgalı zarflar tekrar önerildi. Bu seferki öneri çok basitti, sadece
sıradan bir zarfın sağ köşesine kabartma olarak basılmış olağan türden bir damgadan oluşuyordu;
şekli, zarfın değerine göre oval, yuvarlak veya sekizgen olacaktı. Zarfların kendileri için, Bay Dickenson tarafından
özel bir tür kağıt hazırlandı ve
herkes tarafından sahteciliğin en iyi önleyicisi olarak kabul edildi.
İçine iplik veya ipek gerilerek
imal edilen bu kağıt, o zamandan beri kullanılmaktadır. Rusya, damgalı
zarfı benimseyerek, zarfın üzerinde uzanan büyük bir
kartal filigranı vasıtasıyla sahteciliğe karşı koruma sağlar.

İngiliz Pul Ofisi, damgalı
kağıt ve zarflar konusunda her türlü kolaylığı sağlar ve özel kişiler zevklerini neredeyse her ölçüde tatmin edebilirler. Somerset House İç Gelir İdaresi memurları, kendilerine götürülen herhangi bir kağıt veya zarfa, yukarıda belirtilenlerden herhangi birinin veya bunların herhangi birinin bir kombinasyonunun değerine eşit
bir kabartmalı pul koyacaktır, aşağıdaki düzenlemeler uyarınca:--

1. Gerekli pullar 10_l._ değerinde olmadığında, her farklı kağıt boyutu için posta pullarına ek olarak ücret alınır.

2d. Pullar 10_l._ değerinde olduğunda, yalnızca bir kağıt boyutu gönderilirse ücret alınmaz.

3d. Pullar 20_l._ değerinde olduğunda, ücret alınmaz ve
iki boyutta kağıt kullanılmasına izin verilir; 30_l._ üç boyutta;
40_l._ dört boyutta.

4. Katlanmış hiçbir kağıda damga vurulamaz; bu nedenle, ister zarf ister mektup olsun, kağıtlar katlanmamış ve
katlanmadan gönderilmelidir.

5. Zarf veya kağıdın her farklı boyutu ve biçimi, pulun basılacağı planı gösterecek şekilde işaretlenmelidir, böylece zarf veya mektup katlandığında ve
yapıldığında, pul Postane kurallarına göre doğru konumda görünebilir.

6. Damgalama için renkli kağıt veya kalıpların izini taşıyamayacak kadar ince olan hiçbir kağıt alınamaz.

7. Ofis tarafından sağlanan ve üzerinde uygun pullar bulunan zarflar, damgalama işlemi sırasında bozulabilecek olanların yerine konulacaktır.

İç Gelir İdaresi Kurulu tarafından yapılan son bir taviz, reklam dünyasındaki en son yeniliklerden biri olarak kabul edilebilir. Söz konusu düzenleme uyarınca, Damga Ofisi, damganın etrafına sınır olarak belirli bir firmanın adının, _örn._ "Allsop & Co., Burton-on-Trent,"
"De la Rue & Co.,", yazılmasına izin vermektedir.

1844'te, Genel Postane'deki mektup açma uygulamalarının ifşa edilmesinden sonra, Bay Leech, _Punch_'a "Graham Karşıtı Zarflar"ını verdi ve daha sonra Bay W. J. Linton tarafından kazınan ve yaygın olarak dağıtılan hicivli posta zarfı, Sir James Graham'ı "Britannia" olarak otururken tasvir ediyor. Aynı zamanlarda, daha az saygın sınıftan kitapçıların pencerelerinde, "Grahamlaştırılmamalı" sloganını taşıyan bir tür asma kilit zarfı görülebilirdi.

İngiliz halkının sekiz uzun yıl boyunca posta pullarında tam bir tekel olduğu söylenebilir. 1848'in sonlarına doğru, bunlar Fransa'ya ve daha sonra dünyadaki her medeni
ulusa tanıtıldı. Geçtiğimiz yıl Osmanlı İmparatorluğu'na bile girdiler ve Müslüman kullanımı ışığında bakıldığında garip görünse de Sultan, Türk pullarının yeni basımlarında portresinin yer almasına izin vermeye ikna edildi. 1852'de toplanan Avam Kamarası'nın seçkin bir komitesinin tavsiyesi doğrultusunda, mucit Bay Henry Archer'dan dört bin pound karşılığında bir delme makinesi satın alındı.[177] Aynı komite, "çelişkili kanıtlar" ışığında, bakır levha gravürünün mü yoksa yüzey baskısının mı pulları sahteciliğe karşı en iyi şekilde güvence altına alacağına karar veremedi, ancak sayfaların doğru şekilde delinmesinin sahteciliğe karşı değerli bir önlem olacağını düşündüler, "sayfaları taklit etmek son derece zor olacağı ve kötü yapılmış sayfalar satışa sunulduğunda hemen şüphe uyandıracağı için." Delme makinesinin icadının
büyük emekle, şüphesiz ki beceri ve yaratıcılıkla gerçekleştiği söylenmektedir. Postane ve halk için patent
yeterince ucuzdu. Birkaç yıl boyunca pullar bıçak veya makasla birbirinden ayrılmak zorundaydı; şimdi bir pul diğerinden kolayca ve güvenle koparılabiliyor. Her pulun etrafındaki dar boşlukları delme işlemi - göründüğü kadar kolay olmayan bir girişim - pul tabakasının satışa hazır hale gelmeden önce geçirdiği son işlemdir.

Diğer işlemlerle ilgili olarak, posta pullarının kendilerinin yakından incelenmesinden elde edilebileceklerin ötesinde Pul Ofisi'nden çok az şey bilinmektedir. Açık nedenlerden dolayı, pulların üretimiyle ilgili herhangi bir açıklamanın yayınlanması asla arzu edilir görülmemiştir.
Basitçe tüm İngiliz posta etiketlerinin Somerset House'da üretildiğini ve Gelir İdaresi'nin diğer şubelerinden farklı olan tüm kuruluşun yıllık otuz bin sterlinlik bir masrafla yönetildiğini söyleyebiliriz.[178] Bu meblağın on dokuz bin poundu, 1863-1864 yılları arasındaki mevcut yıl için etiket ve zarflar, baskı, yapıştırma ve katlama için kağıt maliyetinin tahmini tutarıdır. Çeşitli memurların maaşlarını ödemek için yaklaşık beş bin pound gerekecektir; buna beş yüz pound denetçiye ve yüz pound delme işleminin denetçisine ödenecektir. Sir Rowland Hill'in kardeşi olan Bay Edwin Hill, departmanın başındadır. Makinelerde, üç veya dört zeki denetçinin denetimi altında çok sayıda çocuk çalışmaktadır. Pullar için kullanılan kağıt, her bir yaprağın iki yüz kırk kronluk bir filigranı olan özel bir yapıdadır; kullanılan bloklar birinci sınıf kalitededir ve yalnızca belirli sayıda baskıya tabi tutulur. Bloklar, harf baskısında olduğu gibi silindirlerle mürekkeplenir. Elbette pullar tabakalar halinde basılır,
ancak her biri aynı kalıp veya delgeçle basılır.
Baskıdan sonra ve tabakalar delinmeden önce,
etiketi yapışkan hale getirmek için arka tarafları jelatinli bir maddeyle kaplanır.

Pulların basımında sahteciliğe karşı büyük bir önlem alınır. Tüm çizgiler ve işaretler, köşedeki ilk
harfler, tüm işi taklit edilemez hale getirecek şekilde düzenlenir. Ancak, bizim görüşümüze göre, sahte bir ürüne karşı en iyi koruyucu, pulların satıldığı düzenlemedir.
Sadece Pul veya Postanelerden büyük miktarda elde edilebilir,
sahtecinin bir temel ürünü dolaşıma sokma girişimi zorluklarla doludur. Pullar, madeni para görevi görmelerine rağmen,
neredeyse yalnızca küçük işlemlerde ve genellikle birbirini iyi tanıyan kişiler arasında kullanılır. Yine de diğer önlemler çok gereklidir; ve her pulun üzerindeki ilk harflerin yanı sıra -sayfadaki iki yüz kırk pulun her birinde farklıdır- sahtecinin üzerinde çok sayıda kontrol olarak kabul edilen, toplumun bu belası
kendi kalıbını kazımak, kendi kalıplarını dökmek ve belki de en zor girişim olan bir
delme makinesi bulmak zorunda kalacaktı. Ayrıca, kağıt önemli bir engel olacaktı ve mürekkep de daha az değildi, çünkü bu üretimde kullanılan mürekkep sıradan matbaa mürekkebinden sadece renk olarak değil, suda çözünebilir olması açısından da farklıdır.

İngiltere'de posta pulları ilk tanıtıldığında, bunların bir değişim aracı olacağı pek düşünülmüyordu ve pul koleksiyoncuları arasında böyle bir _öfke_ uyandıracağı çok daha az düşünülüyordu. Aynı pul, normal amacına hizmet etmeden önce çeşitli şekillerde görev yapabilir. Bir mektubun katları arasına gömülmüş olarak postadan bir düzine kez geçmiş olabilir, sonra birine eklenmiş olur ve kariyeri yüzünde çirkin bir darbeyle sona erer - çünkü yüzü bir kez
çarpıklaştıktan sonra, artık ömrünü tamamlamıştır. Küçük bir borcu ödemede veya merhametli bir işe gitmede bu kadar kullanışlı olmasının yanı sıra, herhangi bir gazetenin reklam
sütunları okuyucuya yedek posta pullarını nasıl değerlendirebileceğinin binlerce yolunu gösterecektir. Bu makalenin yarım kronluk önemsiz bir kabulü karşılığında aniden kolay bir yeterlilik vaadine rastlayabilirsiniz. İnsanlığın dostları, size on üç Kraliçe başının derhal gönderilmesinin, etin mirasçısı olduğu tüm kötülüklerden mükemmel bir muafiyet sağlayacağını garanti eder. Aynı miktarda, kehanet dolu bir çaba gösteren başka biri, size Derby'yi hangi atın kazanacağını "sanki o gün kazanan tarafta duruyormuşsunuz gibi" söyleyecektir. "Ahır Çavuşu", on iki pul abonesinin hepsine, "bu etkinlikte kazanmazlarsa, bir daha asla adını basılı olarak yayınlamayacağını" vaat eder. Elbette bunların hepsi şarlatanlıktır, veya daha kötüsü; yine de okuyucuya, sayısız _iyi niyetli_ durumda posta pulu gönderim sisteminin hem alıcı hem de satıcı için nasıl son derece kullanışlı olduğunu ve ticaretin -her neyse perakendenin- bununla nasıl beslendiğini anlatmaya gerek yoktur. Sosyal bir düzenleme olarak, özellikle daha fakir sınıflar için, yararlılığını fazla abartamayız. Yine kuruşluk posta planının iyi bir sonucunu görüyoruz. 1840'tan beri, posta pullarının bu şekilde kullanılması hiçbir zaman engellenmedi (sonuç olarak daha az bozuk para mektubu gönderileceği her zaman düşünüldüğü için), aynı zamanda Posta Ofisi yetkilileri, kirlenmemiş veya tek pullarda sunulmamışsa, bunları halktan almak için son zamanlarda bir düzenleme yaptı. Bu düzenleme halihazırda başlıca postanelerde yürürlüktedir ve nihayetinde herkese yayılacaktır. Amerika'da, çoğu okuyucunun aşina olacağı gibi, posta pulları, mevcut kardeş katliamı savaşının patlak vermesinden bu yana neredeyse küçük değerdeki başlıca para birimini oluşturmuştur. Daha yakın bir zamanda, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, jelatinleştirme işleminden geçtikten sonra sık sık elden ele geçirmenin sakıncalı olduğu görüldüğünden, pulları sakızsız olarak yayınladı. "Posta Para Birimi, 17 Temmuz 1862" adlı bir yasa uyarınca, Federal yetkililer, özel koşullar altında kullanım talimatlarıyla birlikte daha büyük boyutlu kağıtlara basılmış pullar yayınladılar.

Posta etiketlerinin postadan geçerken silinmesi, bir geçiş bildirimi gerektirir. Farklı ülkeler pullarını çeşitli şekillerde ve farklı nesnelerle siler. Fransa'da, pulun üzerine atıldığında sadece şeklini bozmakla kalmayıp, çok sayıda noktanın birbirine yakın şekilde yerleştirildiği bir el damgasıyla silerler. Hollanda'da, "_Franco_" kelimesi büyük harflerle basılır. Bazı ülkeler, _örneğin_ İtalya, Avusturya ve Prusya, etiketin üzerine, gönderen şehrin adını ve gönderim tarihini yazar. İngiltere'de, tahrif işaretlerinin amacı, _esas olarak_ pulun tekrar kullanılmasını önlemektir. Ayrıca, her İngiliz Postanesinin silinti pulunun ardışık olarak numaralandırılması nedeniyle, diğer tarihli pulun
kusurlu basılması durumunda, mektubun nereye gönderildiğini göstermeye de yarar. Bu amaçla,
İngiliz Posta Rehberi posta şehirlerinin bir listesini ve her birinin resmi numarasını verir.
St. Martin's-le-Grand işareti, mektubun gönderildiği ve basıldığı günün saatine göre daire içinde değişken bir rakamdır;
Londra bölge ofisleri için, bölgenin baş harflerini ve ofis numarasını oval bir şekilde veriyoruz.
İngiltere'deki rakamlar daire oluşturan çizgilerle çevrilidir;
İskoçya'da üstte üç, altta üç çizgi;
İrlanda'da çizgiler, belirli ofisin rakamlarını elmas şeklinde çevreler.

Sadece bir an için _timbromanie_ veya pul çılgınlığına değinmek kalıyor. 1862'de Birchin Lane'deki sahneler, her gece kalabalığın toplandığı, polis memuru X'in aşırı rahatsızlığına ve şaşkınlığına yol açan, her yaştan ve her rütbeden hanımefendi ve beyefendinin, kabine bakanlarından yol süpürücülerine kadar, ellerinde albüm veya portföylerle, alışveriş, satış veya takasla meşgul olduğu sahneler, artık neredeyse yeni bir ticaretin başlangıcı olarak adlandırılabilecek bir şeyin başlangıcı olarak biliniyor. Posta pulu değişimleri artık yeterince yaygın; Cumartesi öğleden sonraları Lombard Caddesi'nde düzenlenen bir değişime büyük ilgi var. Geçen gün aylık bir derginin reklam sayfalarına baktığımızda, orada mallarını
reklam eden en az altmış farklı posta pulu satıcısı saydık. On iki ay önce, Londra'da yabancı pulların satın alınabileceği düzenli bir pazar yoktu; şimdi metropolde karlı bir ticaret yapan bir düzine düzenli satıcı var. Yaklaşık bir yıl önce, ticaret için aylık bir organın kurulmasına tanık olduk. _Pul Koleksiyoncusu Dergisi_; şu anda Birleşik Krallık'ta en az _on_ böyle yayın var. İngiltere, pul koleksiyonculuğuyla ilgilenen tek ülke değil. Beklenebileceği gibi, bu gelenek Fransa'da ortaya çıktı ve orada birkaç yıldır devam ediyor. Tuileries bahçelerinde ve ayrıca bir dereceye kadar Lüksemburg bahçelerinde, kalabalıklar hala toplanır, özellikle Pazar öğleden sonraları ve bazen ağaçların altında otururken görülebilirler, bazen de büyük bir heyecan içinde, fazla stoklarını aradıkları bazı şeylerle meşgul bir şekilde satarlar veya takas ederler. Bir dizi posta pulunun toplanması ve bunların uygun şekilde düzenlenmesi en azından zararsız ve masum bir eğlencedir. Ancak bu noktada, sonuç olarak, British Museum'dan Dr. Gray'in konuşmasına izin vermeyi tercih ediyoruz[179] ve okuyucularımızın kendi kararlarını vermelerini istiyoruz. "Herhangi bir nesneyi toplamanın faydası ve cazibesi, zihni ve gözü dikkatli gözlem, doğru karşılaştırma ve sundukları farklılıklar ve benzerlikler hakkında adil muhakeme konusunda eğitmek ve koleksiyoncunun bunların yaratılışında veya üretiminde gösterilen tasarım veya sanata ve toplanan nesneleri üreten veya kullanan ülkenin tarihine ilgi duymasını sağlamaktır. Posta pulları, sınıflandırmaları için geniş ana hatlar sunacak kadar farklı oldukları için tüm bu çalışma dalları için iyi nesneler sunar; ancak bazı farklılıklar o kadar küçüktür ki, gözden kaçırılmalarını önlemek için ayrıntılı bir inceleme ve karşılaştırma gerektirir. Bu kadar çok ülkeden pul elde etme gerçeği, bu kabulü teşvik eden koşulların ne olduğunu, bunları çıkaran ülkelerin tarihini ve bazı ülkelerin (Fransa gibi) bu kadar az yılda kullanılan pulun biçiminde veya tasarımında bu kadar çok değişiklik yapmayı neden gerekli gördüklerini sormayı düşündürmektedir; Diğer ülkeler, örneğin Hollanda,
en ufak bir değişiklik bile yapmamışken.

"Atıfta bulunulan değişikliklerin hepsi, yeni bir kralın tahta çıkması, hükümet biçiminde bir değişiklik veya daha küçük bir devletin daha büyük bir devlete dahil edilmesi gibi önemli bir tarihi olayı işaret eder; para biriminde bir değişiklik veya başka bir devrim. Bu nedenle, bir posta pulu koleksiyonu, bir madeni para koleksiyonu gibi, Avrupa ve Amerika'nın son çeyrek yüzyıllık tarihinin bir özeti olarak düşünülebilir; ve aynı zamanda, küçük ölçekli bir sanat eseri koleksiyonu olarak tasarım ve uygulamada çok fazla çeşitlilik gösterdiklerinden, bunları çıkaran ülkelerin sanat tarzını gösterirken, koleksiyonun boyutu ve bunların düzenlenip saklandığı sayı, koleksiyoncunun çalışkanlığını, zevkini ve titizliğini gösterecektir."

DİPNOTLAR:

[170] Fournier.

[171] Ekim 1839 tarihli _Çeyreklik İnceleme_'ye bakın.

[172] Posta Komitesi Raporu, cilt iv. s. 391.

[173] Posta Pullarının El Kataloğu_, s. 6.

[174] Dr. J. E. Gray.

[175] Mulready zarfları pul koleksiyoncuları tarafından büyük merak konusu olarak kabul edilir ve değerleri yaklaşık on beş şiline yükseldiğinde, sahte bir taklit piyasaya girdi ve genellikle yarım krona satın alınabiliyordu. 1862'de pul satıcıları, hükümetin bu tür binlerce zarfın Somerset House'da imha edilmesine neden olan Vandalizmiyle şok oldular.

[176] Kolonilerimiz farklı tasarımlara sahip kendi pullarını çıkarıyor. Bazıları semboliktir; Swan Nehri Bölgesi "Kuğu" tasarımını kullanır ve Ümit Burnu "Umut"u yatar şekilde seçer; ancak yavaş yavaş hükümdarın basit bir profilinin İngiliz planını benimsiyorlar. Kraliçemizin portresi iki yüz kırk çeşit pulda görünür. Kolonilerde kullanılanların neredeyse tamamı ve hatta yabancı hükümetler için kullanılanların bazıları Londra'da tasarlanır, kazınır, basılır ve kabartılır ve bunların çoğu bizim kendi Pul Ofisimizin ürünlerinden çok daha güzeldir. Koloni pullarının imalatı için başlıca evler Fleet Street'teki Messrs. De la Rue & Co. ve Perkins, Bacon, & Co.'dur. Ayrıca bkz. Dr. Gray's Handbook, s. 8.

[177] "Çeşitli Hizmetler İçin Hibe Özeti." 1835'ten 1863'e kadar olan dönemdeki tedarik için oylanan meblağlar, Sir H. Willoughby tarafından teklif edildi. Aynı beyannamede 7.000_l._'nin "Foudrinier'in kağıt makineleri" için ödendiğini görüyoruz - Mulready'nin zarflarının imalatı için olduğunu varsayıyoruz.

[178] Memur kadrosu ve Pul Ofisi'nin masrafları hakkında daha fazla bilgi için Ek (G)'ye bakın.

[179] _Posta Pullarının El Kataloğu_, Giriş, s. 5.

BÖLÜM V.

POSTANE TASARRUF BANKALARI.

Sanayi sınıfları için Tasarruf Bankaları fikri ilk olarak
bu yüzyılın başında ortaya çıktı. Kökenlerinin Wendover'lı Rahip Joseph Smith'e borçlu olduğu söylenir. Smith, 1799'da daha fakir cemaat üyeleri arasında yaz boyunca yedek meblağlarından herhangi birini alıp, ertesi Noel'de meblağları iade etme tekliflerini dolaştırdı. Bay Smith, orijinal meblağa, mevduat sahibinin ileri görüşlülüğüne bir ödül olarak, toplam meblağın üçte birini eklemeyi teklif etti. Projektör için yıkıcı olan bu faiz oranı, işlemlerin küçük çaplı, hayırseverliğin ise işin büyük bir unsuru olduğunu kanıtlıyor. Gerçekten isme uyan ilk tasarruf bankası, 1804'te Middlesex, Tottenham'da, bölgedeki bazı hayırsever kişiler tarafından kuruldu ve Charitable Bank olarak adlandırıldı. Mevduat sahiplerine yüzde beş faiz verilmesine izin verildi, ancak bu oran uzun yıllar boyunca kurucuların hayırseverliği için büyük bir
boşa harcama oldu. 1817'de bu bankalar İngiltere ve Galler'de 
yetmiş dörde ulaşmıştı. O yıl
bu tür kurumlara her türlü teşviki sunan ve yatırılan tüm paraları alıp kamu fonlarına
yerleştirmek için düzenlemeler yapan Parlamento Yasaları çıkarıldı. 1804'ten 1861'e kadar Birleşik Krallık'taki tasarruf
bankaları 638'e çıktı.

Eski tasarruf bankalarının çeşitli eksikliklerine ve şu anda
değerlendirilenlerin oluşumuna yol açan adımlara bir atıf burada yersiz olmayacaktır. Bu yüzyılın başlarında, ardışık hükümetlerin tasarruf
bankası planına her türlü teşviki ve kolaylığı sunduğunu söylemiştik. Bu tür teşvikler
başarıları için vazgeçilmezdi. Hükümet ilk başladığında, mütevelli heyetine %4-1/2_l._ oranında faiz verdi. Bu oran, bankalar daha yerleşik hale geldikçe 4_l._'ye düşürüldü ve şimdi %3_l._ 5_s._ seviyesinde. Bu meblağın mevduat sahipleri %3_l._ alıyor;
aradaki fark yönetim giderlerini karşılıyor. Yasama Meclisi'nin ülkenin tasarruf bankalarına başlangıcından bu yana verdiği teşvik, kamu hazinesinde yaklaşık dört buçuk milyon sterlinlik bir kayba yol açtı. 1817'den 1841'e kadar, Hükümet tarafından izin verilen faiz oranının, mevduatların yatırıldığı menkul kıymetlerden elde edilenden daha fazla olması nedeniyle yaklaşık iki milyon sterlinlik bir kayıp yaşandı.

Tasarruf bankaları, yönetimdeki dolandırıcılıklardan en çok
zarar gördü ve bu dolandırıcılıkların zaman zaman yarattığı güvensizlik hissi, onların yararlılığını zedeleyecek kadar ileri gitti. Hükümet, yalnızca mütevelli heyetine karşı, eline geçen meblağlardan sorumludur. 1844'ten önceki yasa, mevduat sahibine, kasıtlı ihmal veya temerrüt durumunda mütevelli heyetine karşı bir çözüm yolu sağlıyordu. 1844'te Yasama Meclisi, tasarruf bankalarının mütevelli heyetinin, gönüllü olarak üstlenildikleri durumlar hariç, tüm sorumluluklardan muaf tutulduğu yasada çok önemli bir değişiklik yapmayı uygun gördü. Bu tür bankalardaki tüm büyük dolandırıcılıkların o tarihten sonra meydana geldiği çok önemli bir gerçektir. Gerçekten de, tasarruf bankalarının yönetimini kural olarak üstlenen etkili beyefendilere teşekkür etmeliyiz, bu tür vakalar bu kadar nadir olmuştur.[180] Tasarruf bankalarındaki bilinen dolandırıcılıkların çeyrek milyon zor kazanılmış parayı yuttuğu hesaplanmıştır. Dublin'deki Cuffe Street bankasındaki dolandırıcılık 56.000_l._ tutarındaydı; Tralee
bankası 1848'de mevduat sahiplerine 36.768_l._ tutarında yükümlülük ve sadece 1.660_l._ tutarında kullanılabilir varlıkla ödemeyi durdurdu; aynı yıl Killarney tasarruf bankası 36.000_l._ tutarında yükümlülük ve sadece bu miktarın yarısı kadar varlıkla ödemeyi durdurdu. Yaklaşık aynı zamanlarda,
Rochdale banka dolandırıcılıkları ortaya çıktı ve bunun sonucunda 40.000_l._ tutarında kayıplar yaşandı.

Hiç şüphe yok ki, yasanın durumu hala çok anormal
ve bu ülkenin insanlarının büyük çoğunluğu her tasarruf bankasındaki her mevduat için Hükümet güvencesi olduğu izlenimi altında. Yıldan yıla, mevduat sahiplerine daha fazla güvence vermek için Yasama Meclisinde değişiklikler önerildi, ancak yöneticiler
kuruluşu şimdiye kadar muhalefetlerinde başarılı oldu. Mevzuat böylece ertelenirken, tasarruflu yoksullar için riskler hala devam ediyor. Bu yıllık tartışmalardan biri sırasında atanan bir Hükümet Komisyonunun raporunda, Bay J. Stuart Mill ve Bay Bellenden Kerr gibi bu konularda tanınmış birkaç otorite, tasarruf bankalarındaki mevduatların güvensizliği konusunda kararlı görüşler dile getirdi. Bay J. Malcom Ludlow, işçi sınıflarının kendi hislerinden bahsetti: "İşçi sınıflarının tasarruf bankalarından uzaklaşmasının _büyük_ nedeninin, aralarında yaygın olan güvensizlik hissi olduğunu söylemeliyim." Bay J. S. Mill'e konuyla ilgili bir öneri sorulduğunda şöyle dedi: "Bence, ulusu yatırılan tüm miktarlar için sorumlu kılacak bir plan sunmak çok yararlı olurdu. Elbette mevduat sahipleri arasındaki genel görüş, ulusun sorumlu olduğudur; güvenebilecekleri tek sorumluluğun mütevelli heyeti olduğunun farkında değiller." 

Uzun zamandır bir değişiklik veya yeni bir sistem kesinlikle gerekli olarak görülüyordu. 1861'de eski planda tasarruf bankalarının sayısı 638'di; ancak bu sayının içinde Birleşik Krallık'ta hiç bankası olmayan en az on dört ilçe vardı. Hatta İngiltere'de, örneğin hepsi 10.000'den fazla nüfusa sahip _kasabalara_ test uygulandığında, en az yirmi dördünde herhangi bir tasarruf bankası yerleşimi olmadığı görüldü. Hepsi bu değildi. Tasarruf bankalarının zaten var olduğu yerlerde bile, 355 tanesi haftada sadece bir kez, o da birkaç saat açıktı; bazıları haftada iki kez; ama çok azı -aslında sadece yirmi tanesi- her gün birkaç saat açıktı. Tüm bunlara, konaklama eksikliği ve tesis yokluğu eklendiğinde, bunlarla ilgili yasanın tatmin edici olmayan durumu hatırlandığında, zaman zaman konuya kamuoyunun dikkatinin çekilmesi şaşırtıcı olamaz. Böylece, Bay Whitbread 1807'nin başlarında, ülkenin her yerinden gelen paraları toplamak ve bunları Londra'da kurulacak bir merkez bankasına iletmek için postanedeki havale ofisini kullanıma açmak için Parlamento'ya bir Yasa Tasarısı sundu. O zamanlar, Postanenin havale departmanı daha sonra ulaştığı verimlilik seviyesine
ulaşmamıştı ve Yasa Tasarısı geri çekildi. Diğer öneriler de aynı kaderi paylaştı, ta ki 1860'a kadar, Bay Huddersfield'lı Sykes, o kasabanın tasarruf bankasında çalışıyordu ve Bay Gladstone'a mevcut sistemin eksiklikleri hakkında bir konuşma yaptı. Eski çalışma planıyla ilgili pratik bilgisi sayesinde, daha fakir sınıflar arasında her zaman ve hemen hemen her yerde para yatırmak için daha fazla olanak sağlanmasının büyük bir arzu olduğunu gösterebildi. Aynı olanaklar, para çekmek için de gerekliydi. Bay Sykes, krallıktaki her havale ofisinde bir tasarruf bankası açılmasını; her postane müdürünün para yatırma yetkisine sahip olmasını; ve tüm ofislerin Londra'daki bir merkez bankasıyla doğrudan bağlantıya sahip olmasını önerdi. Bu planın genel ilkesinin hemen yararlı ve uygulanabilir olduğu görüldü, ancak yine de çalışma _şekli_ açıkça tatmin edici değildi. Örneğin Bay Sykes, tüm ödemelerin ve çekimlerin her bir ayrı girişim için çekilecek havale emirleri aracılığıyla ayrı ayrı yapılmasını önerdi. Havale ofisinin işleyişine aşina olan herkes, bunun zorunlu olarak yavaş ve karmaşık, aynı zamanda pahalı bir plan olacağının farkındaydı. Bay Sykes'ın fikri, hiçbir mevduatın yirmi şilinden az olmamasıydı. Bu düzenleme, yine, tüm planın değerlerini olumsuz etkileyecek ve özellikle de önlemin gerçekten fayda sağlaması amaçlanan sınıflar arasındaki yararlılığını engelleyecekti. Birkaç ay boyunca bu plan, tıpkı ondan öncekiler gibi, Postanenin gelir departmanının pratik görevlilerine havale edildiğinde ve onlar tarafından Maliye Bakanının 1861'de önerdiği ve o yılın yasama döneminin taçlandırıcı çabası olan basit ve kapsamlı bir tedbire karar verildiğinde askıya alınmış animasyon belirtileri gösterdi.

"Küçük tasarrufları faizle yatırmak için ek kolaylıklar sağlayan bir yasa, bunların vadesi gelen geri ödemesi için hükümetin güvencesiyle" başlıklı bu yasa tasarısı 17 Mayıs 1861'de yasalaştı.

Ülkenin postaneleriyle bağlantılı ilk tasarruf bankaları 16 Eylül 1861'de kuruldu. İlk olarak sınırlı sayıda banka organize edildi ve bu tür bir düzenlemenin daha önce hiç yapılmadığı yerlerde kuruldu. Planın İrlanda ve İskoçya'ya genişletilmesi sırasıyla 3 ve 17 Şubat'ta gerçekleştirildi.
Birleşik Krallık'taki 2.879 havale ofisinin neredeyse tamamı artık postane tasarruf bankalarıdır. Bu bankalar düzenli olarak çalışmaktadır,
2.000'i yuvarlak sayılarla İngiltere ve Galler'de, 450'si İrlanda'da ve 400'ü İskoçya'da bulunmaktadır. En büyük kasabalarımızın çoğunda birkaç banka vardır. Dolayısıyla,
şu anda, Ocak 1864'te, Edinburgh'da beş,
Glasgow'da beş, Dublin'de on iki, Liverpool'da on, Manchester'da on altı, Birmingham'da on ve Bristol'da yedi banka buluyoruz.
Yeni bankaların toplam sayısının sadece yetmişi mevduat sahibi elde edememiştir; bu da Postane kuruluşunun sunduğu avantajların krallık genelinde anlaşıldığını ve takdir edildiğini yeterince kanıtlamaktadır. 1863'ün sonuna kadar, yeni bankalardaki toplam mevduat sahibi sayısı
367.000'di ve bunların en az 307.000'i o zamanlar hesap tutuyordu. Şu anda (Mart 1864), haftalık mevduat tutarı toplamda
40.000_l._ iken, çekimler bu tutarın üçte birinden fazla değil. İlk açılışlarından bu yana postane bankalarına emanet edilen toplam tutar 4.702.000_l._ oldu ve bunun en az 3.263.000_l._ tutarı mevduat sahiplerinin hesabına kaldı. Yeni bankalarla ilgili en memnuniyet verici gerçek, eski tasarruf bankalarının çekebildiğinden çok daha büyük bir küçük mevduat sahibi oranına sahip olmalarıdır; yeni bankalarda ortalama mevduat miktarı 3_l._ 1_s._ 9_d._ iken, eski banka sınıfında bu miktar 4_l._ 6_s._ 5_d._'dir. Birmingham Bankası da dahil olmak üzere elli ile altmış arasında eski tasarruf bankası, geçen yıl (1863) hesaplarını kapattı, her birinin işinin büyük bir kısmı yeni bankalara devredildi. 500.000_l._'den fazla bir meblağ, transfer sertifikaları aracılığıyla bu bankalardan Postaneye halihazırda transfer edildi; miktarı doğru bir şekilde belirlenemeyen ek meblağlar ise eski bankalardan çekilerek nakit olarak postane bankalarına ödendi.

Kapatılmış veya bundan sonra kapatılabilecek bankaların mütevelli heyetlerinin işlemlerini kolaylaştırmak amacıyla, son oturumda bir Parlamento Yasası çıkarıldı ve bu yasanın şüphesiz eski plan kapsamındaki birçok küçük bankanın işlerini tasfiye etme ve yeni plandakilerin işini artırma etkisi olacaktır.

Bu planın _modus operandi_ yöntemi, tatmin edici olduğu kadar basittir. Yeni düzenlemeler uyarınca, ilk para yatırma işlemi yapıldığında, mevduat sahibine adı, adresi ve mesleğinin girildiği bir hesap defteri sunulur. Gerekli tüm basılı düzenlemeler bu defterde verilmiştir. Her bir mevduatın tutarı posta müdürü tarafından girilir ve postanenin tarihli damgasının bir baskısı girişin karşısına yerleştirilir, böylece her işlem kesinlikle resmi hale gelir. Her günün mesai saatinin sonunda, posta müdürü Londra'daki Genel Postaneye ofisinde yapılan tüm mevduatların tam bir hesabını vermelidir. Postanın iadesiyle, her mevduat sahibine merkez ofisten ayrı bir mektup şeklinde bir onay
alınır, böylece Genel Postane bu tutardan sorumlu olur. Böyle bir mektup mevduat tarihinden itibaren on gün içinde gelmezse bir soruşturma başlatılır ve hata düzeltilir. Yukarıdaki gibi bir düzenleme, Hükümetin Postanesinde sahip olduğu sınırsız kaynakları gösterir. Üç krallığın her bir havale ofisindeki her ayrı işlemin onayı, herhangi bir özel girişimde devasa bir posta masrafı gerektirecek olan devasa bir emek olurdu ve burada olağanüstü bir kolaylıkla gerçekleştirilir ve tüm ek iletişimler, St. Martin's-le-Grand'dan her gece akan ülkenin mektuplarının akışında sadece fark edilmeyen bir dalgalanma yaratır. Bir mevduat sahibi parasından herhangi birini çekmek istediğinde, sadece en yakın postaneye gerekli basılı formu göndermesi ve adını ve adresini, parasının nereye yatırıldığını, çekmek istediği tutarı ve ödenmesini istediği yeri belirterek formu doldurması gerekir ve postanın geri gönderilmesiyle, adı geçen postacının başvurulan tutarı ödemeye yetkili olduğunu belirten bir emir alır. Bu bağlamda, postane tasarruf bankaları özel avantajlar sunar. Örneğin, metropolü ziyaret eden ve Londra'da kolayca yapabileceği gibi elinde hazır parası kalmayan bir mevduat sahibi, Londra'daki yetkililere kısa bir süre önceden haber vererek, metropoldeki yüz yeni bankadan herhangi birinde, evindeki paradan ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar para çekebilir. Bir kasabadan başka bir kasabaya giden başka bir kişi, hiçbir masraf yapmadan ve basit bir ihbardan daha fazla zahmete girmeden hesabını gelecekteki evine transfer ettirebilir ve orada alışkın olduğu koşullara benzer koşullar altında kullanmaya devam edebilir. Geçtiğimiz yıl bu yetki büyük ölçüde kullanıldı, bu koşullar altında en az 20.872 mevduat ve 15.842 çekim yapıldı, örneğin mevduat sahibinin geçici olarak ikamet ettiği yerlerde.[181] Postanenin bu şekilde sunduğu olanaklar benzersizdir; başka hiçbir banka bunları sunamaz; ve Postane'nin benimsediği hayranlık uyandırıcı sistem öyledir ki,
bu nitelikteki karmaşık hesaplar
en basit rutin bir meseleye indirgenmiştir. Her ayın sonunda, bu tür işlemlerde yer alan iki ofisin hesapları, söz konusu tutarların eklenmesi veya çıkarılmasıyla uzlaştırılır; bu düzenleme, can sıkıcı olmaktan uzak olmakla birlikte, Departmanın brüt işlemleri üzerinde çok değerli bir çek elde etmesini sağlar. Eski sistemde, bir mevduat sahibi hesabını Manchester'dan Liverpool'a ancak birinden, her zamanki uzun bildirimle çekip diğerine götürerek transfer edebilirdi. Bu süreç yalnızca ilgili taraflar için sıkıntılı olmakla kalmıyordu, mevduat sahibi parasını kaybetme veya belki de tamamını veya bir kısmını harcama riskiyle karşı karşıya kalıyordu. Ancak, Postane
sisteminde, mevduat sahibi parayı görmeden ve en ufak bir kayıp riski olmadan transfer bir veya iki gün içinde gerçekleştirilebilir. Bir mevduat sahibinin hesabını eski plana göre bir bankadan yeni plana göre bir bankaya veya _tam tersi_ aktarmak istediğini varsayalım, konu eşit derecede basit bir düzenlemedir. Tek yapması gereken, mevduatlarını Postaneye ait olan bankaya aktarmak için eski tasarruf bankasına bir sertifika başvurusunda bulunmaktır ve bu sertifikayı aldığında tasarruf bankası işi yapan herhangi bir postane müdürüne sunabilir. Postane müdürü bunu sanki çok miktarda paraymış gibi alır ve mevduat sahibinin cüzdanını düzenler, sanki miktar kendisine teslim edilmiş gibi davranır. Londra'dan bir onay gönderilebilmesi için birkaç gün daha geçmesi gerekir; ancak bu, durum ile sıradan bir tasarruf bankası mevduatı arasındaki farktır[182]

Posta tasarruf bankalarının mevduat sahibine sunduğu avantajlar sıralamasında, tartışmasız güvenliklerinin yanında, para yatırma ve çekme konusunda kendilerine özgü kolaylıklarını da sıralarız. On iki ay önce, bir kişi bir tasarruf bankasından bir İngiliz ilçesinin uzunluğu kadar uzakta olabilirdi. Mevcut düzenlemeye göre, birkaç kişi bir havale ofisinden on iki mil uzakta olacakken, tüm toplumun onda dokuzu gerekli konaklamayı kapılarının önünde bulacaktır. Yeni nüfus merkezleri oluştukça veya köyler gelişen köylere dönüştükçe ve havale ofisine duyulan ihtiyaç hissedildikçe, her durumda bir ek tasarruf bankası eklenerek ihtiyaç karşılanmaya devam edecektir. Yine, yönetim giderleri -- her işlem için eski bankalarda bir şilin, yeni bankalarda ise bunun yaklaşık yarısı kadar -- normal bankaların hafta içinde sadece birkaç belirli dönemde açılmasına izin vermeyecektir. Postane tasarruf bankası, postane havale ofisine bağlı olduğundan, her iş gününün tam sekiz saati halka açıktır. Bir şilinden az olmayan ve herhangi bir yılda otuz poundu geçmeyen miktarlar bu bankalara yatırılabilir; mevduat sahipleri kitaplar, posta vb. için herhangi bir masrafa tabi tutulmayacak ve izin verilen faiz oranı %2,5 olacaktır. Bu miktar büyük olmasa da, Hükümetin zarar etmeden ödeyebileceği tek miktardır. Bu düşük faiz oranının en çok aranan sınıfları bu bankalara yatırım yapmaktan caydıracağı düşünülmemektedir. Daha fakir sınıflar, kural olarak, güvenli bir yatırım sorusunu kar sorunundan daha önemli görürler ve akıllıca bir şekilde, kazançlarının güvende olmasını, kendileri için büyük getiriler elde etmekten çok daha fazla düşünürler. Bu plan, en son ve en iyisi, çalışan nüfus arasında bağımsız alışkanlıkların gelişmesine yardımcı olmalıdır. Postane bankalarıyla olan ilişkileri tamamen ticari konulardır ve hiçbir tür yükümlülük ne verilir ne de alınır. Mevcut bankalar ise büyük ölçüde bir hayır kurumunun niteliğini paylaşmaktadırlar. Tasarruf bankalarına karşı sıklıkla büyük bir şiddetle ileri sürülen bir itiraz, birçok büyük
işverenin bu tür kurumların müdürlüğünde olması ve dolayısıyla, her zaman en iyi amaçlar için kullanılmayan
kişilikleri ve tasarrufları üzerinde bir denetim uygulayabilmeleridir. Daha önce değindiğimiz Soruşturma Komitesinde, memnuniyetle ekleyeceğimiz gibi, "nadir" olarak adlandırılan vakalar ortaya konuldu ve bunlardan, tasarruflu işçilerin ücretlerinin, zaten yeterince iyi durumda olmaları gerekçesiyle, işverenleri tarafından düşürüldüğü ortaya çıktı. Ancak, bu tür hiçbir düşünce yeni bankaları etkileyemez: posta müdürlerinin herhangi bir mevduat sahibinin adını veya ellerine vermiş olabileceği herhangi bir miktarı ifşa etmeleri yasaktır.[183] Bu bankaların avantajları o kadar açıktır ve bunların işletildiği düzenlemeler o kadar basit bir yapıya sahiptir ki, giderek daha yararlı ve başarılı olmaktan başka çareleri yoktur. Dahası, o kadar erişilebilirdirler ki, özellikle çalışan adam, günlük deneyiminin ailesinin ve evinin rahatlığı için yapılması gerektiğini söylediği şeyi yapma isteğinden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymaz.

DİPNOTLAR:

[180] Bu tür bir dolandırıcılık vakası, Lord Monteagle tarafından Postane Tasarruf Bankası Tasarısı Lordlar Kamarası'na sunulduğunda dile getirilmişti. Hertfordshire Tasarruf Bankası'nda 10.000_l._ tutarında bir eksiklik keşfedildi ve tüm tutar, mahalledeki soylular ve beyefendilerden oluşan dokuz mütevelli tarafından imzalandı.

[181] Yeni sistemde başlayan bankalarda açılışın ilk gününde yapılan ilk mevduatlardan biri, bir sonraki hafta, biraz uzaktaki başka bir kasabada çekildi. Mevduat sahibi, vahşi bir hayvanat bahçesiyle seyahat eden bir kişiydi.--_Bay Gladstone'un Mold'daki Konuşması_, 5 Ocak 1864.

[182] Elbette bu durumda eski banka ve Ulusal Borç Ofisi'ne soruşturma yapılması gerekecekti. Normalde, Londra'da soruşturma içeren tasarruf bankası işleriyle ilgili mektupların alınması derhal onaylanır, yazarlara bir yanıt gönderilmeden önce birkaç günlük gecikme olabileceği söylenir. Londra'daki Genel Tasarruf Bankası Ofisi'nde, her günün işlemleri o gün içinde sonuçlandırılır; hesapların aylık ayarlaması da derhal yapılır. Her sabah saat on bire kadar alınan her doğru bildirime yanıt olarak çekim emirleri verilir ve bu emirler, bunları talep eden mevduat sahiplerine aynı gün posta yoluyla gönderilir. Sabah saat on bire kadar alınan her mektuba aynı gün veya gecikme gerektiren bir soruşturma gerekmiyorsa en geç ertesi gün cevap verilir. Her yıl tasarruf bankası defterlerinin incelenmesine yönelik düzenlemeler de çok takdire şayandır. İlk mevduatın yıldönümünden birkaç gün önce, Londra'dan her mevduat sahibine resmi bir zarf gönderilir ve bu zarfa defterini eklemesi istenir, böylece defter o tarihte baş ofise ulaşabilir. İki veya üç gün içinde tüm girişler kontrol edilmiş ve faizi belirtilmiş ve izin verilmiş olarak tekrar gelir. Ek (B)'ye bakın. Ayrıca, Postanenin yeni atanan Yardımcı Sekreteri Bay Frank I. Scudamore'un 11 Haziran 1862'de _Congres
International de Bienfaisance_ önünde okunan ilginç bir makalesi.

[183] ​​Kamu basınında, Postanede bu konuda yalnızca gizlilik iddiası olduğu, tasarruf bankası operasyonlarını aynı masada aynı memur tarafından yürütülen havale işiyle bu kadar yakından bağlantılı hale getiren düzenlemelerin ise istenen gizliliğe elverişli olmadığı yönünde şikayetler gördük. Son yorumda çok fazla gerçek var; ve sistem mükemmelleştirildiğinde ve çalışması düzgün bir şekilde ölçüldüğünde hiçbir değişiklik olmazsa, yeni bankalar bu nedenle çok büyük olasılıkla zarar görebilir.

BÖLÜM VI.

ÇEŞİTLİ VE ÖNEMLİ OLMAKTADIR.

1. Kapsamlı yazışmalarda bulunan her kişi veya firma, yılda en az bir kez "İngiliz Posta Rehberi"ni satın almalıdır. Üç ayda bir yayınlanır ve herhangi bir postanede bir şilin karşılığında bulunabilir.

2. Kolonilerimizle veya yabancı ülkelerle sık sık yazışmalarda bulunanlar, ayrıca, her hafta bir peni karşılığında yayınlanan ve tüm yabancı ve sömürge postalarının gelen ve giden tüm noktalarıyla ilgili en son bilgileri veren "Posta Resmi Genelgesi"ne abone olmalıdır.

3. Metropolün posta bölgelerine ayrılmasından bu yana, Londra'nın farklı bölgeleriyle sık sık iletişim kurması gerekenler, Londra ve çevresindeki tüm sokakların, vb. listesinin on bölgeye ayrıldığı ve her durumda baş harflerin verildiği bir peni kitabının büyük faydasını göreceklerdir. Bu kitap herhangi bir postaneden satın alınabilir. Bazen gecikmenin, illerden iletilen mektuplara Londra bölgelerinin baş harflerinin eklenmesiyle önlendiği söylenir.

4. Kural olarak, birkaç istisna dışında, mektuplar adreslerine göre iletilir. Bu nedenle, mektupların adreslerinin yalnızca okunaklı olması değil, aynı zamanda doğru ve tam adres olması da son derece önemlidir. Belki bu konuda şu öneriler faydalı olabilir:--

(_a_) Bir posta kasabasına veya bir ilçeye adreslemeden asla mektup göndermeyin. Bilgiler başka şekilde elde edilemiyorsa, "İngiliz Posta Rehberi" Birleşik Krallık'taki tüm postanelerin bir listesini içerir ve bunların bağlı olduğu posta kasabasını verir.

(_b_) Küçük kasabalar veya köyler için mektuplar, yalnızca _en yakın_ olduğu için en yakın büyük kasabaya adreslenmemelidir; her ne kadar,
kural olarak, söz konusu kasaba doğru posta kasabası olsa da,
yalnızca sağlanan "Rehber"e başvurularak veya soruşturularak öğrenilebilen birçok istisna vardır.

(_c_) Kasaba iyi bilinmiyorsa veya ülkede aynı adı taşıyan iki kasaba varsa, _ilçe_ eklenmelidir. (Tüm
şehirler ve il kasabaları iyi bilinir.) Bu nedenle, Newport'a
hitaben yazılan mektuplarda her zaman il belirtilmelidir, çünkü İngiltere'de bu adı taşıyan birkaç
kasaba ve köy vardır. Yine, Newcastle için yazılan mektuplarda ya il eklenmeli ya da şu şekilde olağan
tanımlama yapılmalıdır: Newcastle-on-Tyne, Newcastle-under-Lyme veya
Newcastle Emlyn.

(_d_) İskoçya veya İrlanda için İngiltere'ye gönderilen mektuplarda, _tersi_ (üç ülkenin büyük kasabaları hariç), gönderildikleri ülkenin adı adresin bir parçası olarak verilmelidir. İskoçya için N. B. (Kuzey Britanya) ve İngiltere için S. B. (Güney Britanya), genellikle iki ülke arasında dolaşan mektuplar için yeterli kabul edilir.

(_e_) Yabancı mektuplarda her zaman ülkenin adı verilmelidir (mümkünse İngilizce). Ayrıca tam olarak verilmelidir.
"London, C. W." adresine gönderilen ve Batı Kanada'daki Londra'ya gönderilen mektuplar, Londra'daki Batı Merkez Bölgesi'ne sıklıkla gönderilmiştir ve bu nedenle gecikmiştir. "Hamilton, C. W." adresine gönderilen mektuplar da, baş harfleri gözden kaçırıldığı için İskoçya'daki Hamilton'a yanlış gönderilmiştir.

(_f_) Tüm adreslerde sokak vb. belirtilmelidir. Tanınmış kişiler ve firmalar mektuplarını düzenli olarak alırlar, ancak bu kurala uyulmayabilir; ancak bu ihmal sıklıkla _genel_ dağıtımda gecikmelere ve bazen de ciddi hatalara yol açar. Birçok firmanın adının birbirine biraz benzediği büyük kasabalarda, mektupların adresleri tam olarak verilemez. Londra mektuplarında bu kurala kesinlikle uyulmalıdır.

(_g_) Ev numarası ve doğru olan dikkatlice eklenmelidir. [184] Bu tür bilgiler saklı tutulduğunda, teslimatta sıklıkla tereddüt ve gecikme meydana gelir; ancak, belki de,
bu nedenle sonunda hedeflerine ulaşamayan birkaç mektup vardır.

5. Her mektup, posta kutusuna atılmadan önce dikkatlice incelenmeli ve güvenli bir şekilde
mühürlendiğinden emin olunmalıdır. Her yıl binlerce mektup, yanlarında bu tür bir önlem alınmadan postalanır ve Postane yetkilileri bu nedenle onları güvence altına almak zorunda kalır.[185] Sadece bu değil, her yıl on iki bin mektup hiçbir adres olmadan postalanır.

6. Çok fazla cilalanmamış, normal boyutta iyi yapışkanlı zarflar,
yapışkan madde birazcık ıslatılmışsa, mektuplar için yeterli güvenlik sağlar.[186] Ek güvenlik için, bir mektubu mumla mühürlemenin de tavsiye edildiği düşünülürse, mektup zarfın dışına yerleştirilmelidir. Çok sık olarak, mumun zarfın içindeki yapışkan maddeye yerleştirildiği ve böylece her ikisinin de etkisiz hale geldiği görülür.

7. Sıcak iklimlere yönelik mektuplar, mumun erimesi ve mektubun yanı sıra posta çantasının diğer içeriklerine de zarar vermesi gibi büyük bir tehlike olduğu için, hiç mumla kapatılmamalıdır.

8. Gazeteleri ve büyük paketleri sabitlerken dikkatli olunmalıdır.[187]
Gazeteler, ilk başta gazete ofislerinden gönderilmediğinde,
üzerine adres yazılmalı ve
iple bağlanmalıdır, çünkü
kapakların gazetelerden ayrılması konusunda büyük bir risk vardır.
Kitap paketleri, kapaklarla kapatılmanın yanı sıra,
mum, zamk veya diğer yapışkan maddelerle kapatılmış (ancak uçları veya yanları açık) ve ek güvenlik olarak
uçları iple bağlanabilir. İkinci önlem alındığında, mektupların paketin katlarına girme olasılığı daha azdır, bu da paket iyice sabitlenmediğinde olabilir.

9. İyi sabitlenemiyorsa değerli paketler veya kitaplar posta yoluyla nadiren gönderilmelidir. Bu tür paketlerin tümü kaba bir şekilde elleçlenmeye ve posta çantalarında baskı ve sürtünmeye maruz kalmaya meyillidir.

Posta çantalarına güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde, değerli paketler hala tehlike altındadır, çünkü çantalar birçok durumda sürekli olarak bir tür taşımadan diğerine aktarılır ve tren hareket halindeyken sıklıkla trenlerden cihaz makineleriyle gönderilir.

10. Posta yoluyla gönderilmesi gerekiyorsa değerli ciltli kitaplar sağlam tahtalara iyi bir şekilde sabitlenebilir; değerli kağıtlar veya baskılar kolayca yırtılmayacak veya kırılmayacak sağlam kağıt, keten, parşömen veya diğer malzemelerle kapatılmalıdır. Değerli kırılgan eşyalar (her bakımdan özel bir bakıma tabi tutulacakları için kesinlikle kayıt altına alınmaları gerekir) tahta kutulara konup sonra kağıda sarılabilir.

11. Şimdi posta pulunun
zarfın sağ üst köşesine yerleştirilmesi ve
adresin mümkün olduğunca sol tarafa doğru yazılması gerektiğini belirtmeye gerek yok;
adres daha sonra
puldan ve ofisin posta damgasından kaldırılacak ve
mektuba gönderilmeden önce basılacaktır. Pul başka şekilde yerleştirildiğinde Postane işlemlerinde gecikmeye neden olur; ve ara sıra meydana gelen durumlarda, pulun
mektubun _arkasına_ yerleştirildiği durumlarda, sıklıkla ödenmemiş posta ücretiyle birlikte gönderildiği görülür.

12. Bir kuruşluk makbuz pulu, birçok kişi farklı düşünse de, hiçbir koşulda bir kuruşluk posta pulunun amacına hizmet etmeyecektir; makbuz damgası taşıyan tüm mektuplar, elbette,
ödenmemiş gibi ücretlendirilir. İki tür damga kolayca
birleştirilebilir ve bunun yakında yapılabileceğine dair söylentiler var; ancak
şu anda bunların ayrı görevleri var ve biri diğerinin yerini alamaz.

13. Postane damgalı zarflar (tek tek, parça paketler veya iki veya üç boyutta tüm paketler halinde, peni veya iki peni pullarıyla kabartılarak elde edilebilir) her bakımdan en güvenli olanlardır;
ve eğer kağıt daha kaliteli olsaydı, sıradan zarf ve sıradan pul kullanılmış gibi oldukça ekonomik olurdu. Pulların ayrılması riski, elbette, damgalı zarfların kullanımıyla önlenir.

14. Bir mektubun ağırlığına göre peni posta pulları yapıştırmak yerine, duruma göre iki peni, dört peni, altı peni veya şilin etiketler uygulanabilir.

15. Pulları yapıştırırken, aşırı nem nedeniyle tüm zamkın yıkanıp gitmemesine dikkat edilmelidir.[188] Pulun suya batırılması uygulaması sakıncalıdır, ancak gereksiz nemi gidermek için hemen biraz emici madde kullanılmalıdır. Pulun zamklı tarafını ve ayrıca zarfın sağ köşesini hafifçe ıslatmak ve ardından parmağı pul sıkıca sabitlenene kadar pulun üzerinde tutmak iyi bir plan olacaktır. Çok cilalı zarflardan kaçınılmalıdır.

16. Herhangi bir şüphenin olduğu mektuplar postalanmadan önce dikkatlice tartılmalıdır. Postane ağırlığı en küçük ölçüde, hatta terazinin dönmesine kadar aşılırsa, mektup daha yüksek posta ücretine tabi olur ve ücretlendirilir - yani çift veya ödenmemiş posta ücreti farkı. Postane memuru son yıllardaki ek ücret sistemiyle o kadar eğitildi ki, artık çok az mektup yeterli sayıda pul yapıştırılmış olarak geçebiliyor. Terazilerdeki hatalara karşı önlem almak için, vb. Her durumda biraz marj bırakmak veya
mektubun posta terazisinde tartılmasını istemek iyi olur.

Gazeteler ve kitap paketleri söz konusu olduğunda, aynı açıklamalar ve aynı düzenlemeler geçerlidir. Özellikle şunun unutulmaması gerekir ki
bir gazete, diyelim ki matbaadan ıslak olarak gönderildiğinde,
teslim edildiğinde olduğundan daha fazla ağırlıkta olacaktır; bu nedenle alıcının bazen hesaba katamayacağı ek ücretler vardır.

17. Mektupları gönderirken, kutuya düşmelerine ve koridora sıkışmamalarına dikkat edilmelidir.
Şehirlerimizin posta kutuları,
aksi söylenirse söylensin, kural olarak tamamen güvenlidir, ancak mektupları teslim ederken de aynı özen gösterilmelidir.[189]

18. Bir mektup ne kadar erken postalanırsa her durumda o kadar iyi olur: Posta kutusunun kapatılacağı zamana doğru, bir şehrin yazışmalarının yapılması gereken manipülasyonlarda büyük bir acele kaçınılmaz olarak gereklidir, daha sonra ise dikkatlice uygun bir kutuya ve çantaya atılır. Mektuplar veya gazeteler, sirkülerlerde olduğu gibi, çok sayıda postalandığında, mümkün olduğunca erken postalanmalı ve adresler tek bir yönde olacak şekilde demetler halinde bağlanmalıdır, aksi takdirde işin yoğunluğu nedeniyle gecikebilirler.[190]

19. Postaya verilen her önemli mektup, gönderenin adını ve adresini içermelidir, böylece adrese teslim edilemezse, derhal yazarına iade edilebilir.

20. Her durumda, tüm ticari mektupların zarfının arkasına gönderenin adı ve adresi kabartılabilir. Bu tür mektupların teslim edilmemesi durumunda, mektuplar açılmadan yazarlara geri gönderilir. Ancak, başka bir kişinin adının bu şekilde kabartıldığı zarfların kullanılmamasına dikkat edilmelidir, çünkü mektup bu şekilde verilen adrese geri iletilecektir, ancak gönderenin kendi adresi olmamalıdır.

21. Birleşik Krallık'ın bir bölümünden diğerine geçen normal mektuplarda madeni para gönderilmesi yasaktır.[191] Madeni para içeren bir mektup gönderilirse, kayıt altına alınır ve çift kayıt ücreti alınır. Madeni paralar veya diğer değerli eşyalar, uygun şekilde güvence altına alınırsa, kayıt sistemi kapsamında dikkatli bir şekilde ele alınacaktır.[192]

22. Kayıtlı olması gereken mektuplar, normal mektuplarda olduğu gibi asla posta kutusuna atılmamalı, ancak postane gişesinden veya penceresinden sorumlu memura verilmelidir, bu memur her durumda makbuzunu verecektir. Makbuz, gönderenin uygun şekilde postalandığının kanıtıdır.

23. Keskin aletler, sıvılar vb. veya kendi başlarına veya kaçmaları halinde posta çantasının diğer içeriklerine zarar verebilecek başka herhangi bir
eşya içeren mektuplar asla postalanmamalıdır. Posta müdürleri, bu tür mektupları adreslerine göre iletmemeleri, ancak fark edildiğinde bunları
Ölü Mektuplar Ofisine göndermeleri ve buradan yazarlarına geri gönderilmeleri talimatını almıştır. Bu nedenle, bu yasak türdeki değerli mektuplar büyük gecikme riskleri taşırken, postada geçerken bu
eşyaların imha olma olasılığı yüksektir.[193]

24. Mektupla para gönderimi artık kesinlikle yasak olsa da, kayıt şeması dışında, posta pullarıyla küçük meblağların posta yoluyla gönderilmesini kolaylaştırmak için düzenlemeler yapılmıştır. Birleşik Krallık'taki çok sayıda havale ofisine sunulduğunda, %2,5 oranında ücret karşılığında parayla değiştirilebilir. Postayla beş veya altı şilinden az bir miktar para göndermek isteyen herhangi bir kişi, posta havalesi yerine pul satın alıp bunları zarfa koymanın daha ucuz olduğunu görecektir. Kırk pul satın almak için bir peni, yirmi pul için yarım peni ücret alınacaktır. 1862 yılında halktan 60.000_l._ değerinde posta pulu satın alınmıştır.

25. Mektupla posta pulu gönderirken, bu tür zarfların ne görülebileceği ne de hissedilebileceği şekilde _kalın_ zarflar kullanmaya dikkat edilmelidir. İnce ve gevrek bir zarf içinde gönderilen bir mektupta bir miktar posta pulu hissetmek kolaydır ve bunun farkına varan bazı yetkililer bunları sahiplenme cazibesine karşı koyamayabilir.

26. Üzerinde normal gazete pulu bulunan gazetelerde hiçbir ek
gönderilmemelidir. Böyle bir gazetenin eski bir adresi bile dikkatlice kesilmelidir.
Kalemle silinmesi yeterli değildir, çünkü kurallar sadece adrese ek olarak herhangi bir türde yazı yazılmasını yasaklar.[194]

Sıradan posta etiketiyle damgalanan gazetelerde düzenlemeler oldukça farklıdır. Herhangi bir basılı kağıt veya el yazması, paketin toplam miktarı dört onsu geçmemek koşuluyla, üzerine sıradan bir kuruş pulu yerleştirilen gazeteyle birlikte katlanabilir. Eski adres (gazetenin daha önce posta yoluyla dağıtıldığı varsayılarak) göndericinin takdirine bağlı olarak bırakılabilir veya bırakılmayabilir, çünkü bu, paketteki hiçbir şeyin mektup niteliğinde olmayacağı düzenlemesine müdahale etmez. Öte yandan, kağıdın herhangi bir bölümüne mürekkep veya kurşun kalemle yazılmış herhangi bir cümle veya mesaj, paketi ödenmemiş posta ücretine tabi kılar. 27. Herhangi bir mektup, kitap paketi veya gazete kaybolduğunda, yanlış gönderildiğinde veya geciktiğinde, söz konusu makalenin gerçekten postalandığına dair kanıt elde edilir edilmez soruşturma yapılmalıdır. Şikayetçi, kasabanın postane müdürüne, kayıp mektupla ilgili her ayrıntıyı, postalandığı günü ve saati, postanın yapıldığı ofisi ve bunu yapan kişiyi bildirmelidir. Gecikme veya yanlış gönderim durumlarında, üzerlerindeki ofis damgalarının gecikmenin tam olarak nerede meydana geldiğini gösterebilmesi için kapakların ibraz edilmesi gerekir. Şikayet konusuyla ilgili yazışmalar daha sonra başvuru sahibi ile İngiltere, İskoçya veya İrlanda'daki Bakanlık departmanı arasında yürütülecektir.

28. Herhangi birinin bir mektup veya paket için uygunsuz bir şekilde fazla posta ücreti ödediğine veya davanın gerektirdiğinden daha fazla ücretlendirildiğine inanmak için sebebi olduğunda, postane müdürüne başvurmalıdır. Müdür, davayı Sekreterin bildirimine getirecektir. Herhangi bir hata yapılmışsa, para emirle iade edilecektir. Postane müdürleri, baş ofislerden talimat alana kadar uygunsuz bir şekilde ödenen posta ücretini iade edemezler.

29. Ödenmemiş bir mektup, talebi karşılama olanağı olmayan bir kişiye sunulduğunda (bazı yabancı veya sömürge mektupları ağır vergiye tabi olabilir), gerekli parayı elde etmek için çaba gösterilebilmesi amacıyla, _bu yönde bir talepte bulunulması halinde_ bir ay postanede tutulacaktır.

30. Posta müdürleri ve katiplerinin, bir mektubun postalanma yeri konusunda eskiden uygulanan ve şimdi bazen denenen aldatmacalara taraf olmaları yasaktır. Herhangi bir iletişim, gizlice, bir taşra kasabasının posta müdürüne, ofisine postalanması talebiyle iletilirse, Londra'daki İade Edilen Mektuplar Şubesine ve oradan da yazarına gönderilir.

31. Bazen, tahrif edilmiş posta pulları için reklamlar görülür ve sıklıkla başvurular yapılır. Bazı durumlarda, belirli sayıda pulun belirli kişilere farklı hayır kurumlarına kabul hakkı kazandıracağı belirtilir. Eski pulların istenme amacı ne olursa olsun, Posta Ofisi yetkilileri, soruşturma sonucunda, burada verilen görünür nedenin genel olarak yanlış olduğunu tespit etmiştir. Bazen, bunların temizlenip yeniden basılması için girişimlerde bulunulduğu korkulmaktadır, ancak bu kısmen başarılı olabilir. Bunların, kağıt kutular veya hatta odalar gibi bir kaprise boyun eğmek için aranması çok daha olasıdır.

32. Havale emirleriyle ilgili olarak, halk dikkatli olmalıdır--

(_a_) Her zaman yazılı olarak istenen herhangi bir emrin ayrıntılarını vermek.
Birkaç emir gerektiğinde, bunların tam bir listesini yazmak. Tek emirler için formlar, tüm havale
ofislerinde ücretsiz olarak bulunabilir. Bu formlar veya diğer yazılı belgeler, her zaman belirli bir süre dosyalarda tutulur, böylece herhangi bir hata durumunda bunlara kolayca başvurulabilir. Elbette, hatalar başvuru sahibi veya görevli memur tarafından yapılabilir. Eğer,
kağıdın
üretimi sırasında, hatanın göndericiden
kaynaklandığı görülürse, gönderici gerekli
değişimler için (genellikle ikinci bir komisyon) ödemelidir: ancak, bunun emri veren memurdan kaynaklandığı
kanıtlanırsa, Postane masrafı kendisinin karşılamasını talep eder.

(_b_) Ödeme emrini verildiği gün asla sunmamak veya diğer taraftan, ödemeyi istemeden önce iki ay geçmesine izin vermemek.[195]

(_c_) Bir emir gönderirken, ya onu hedefine tek başına veya yalnızca baş harflerle imzalanmış bir mektupla göndermek. Arkadaşlar arasında geçen havalelere, bazen ticari işlemlerde
gerektiği gibi bilgiler eşlik etmek zorunda değildir.

DİPNOTLAR:

[184] Sokakların ve evlerin numaralandırılmasındaki düzensizlikler ve tuhaflıklar büyük bir zorluktur. Bir keresinde, Londra'daki mektup taşıyıcılarının müfettişi, ilçeleri dolaşırken, sırasıyla 15 ve 16 numaralı iki evin arasında 95 numaralı pirinç bir levha fark etti. Soruşturma yaptı, evi kiralayan yaşlı kadın, numaranın eski bir ikametgah olduğunu ve atılmasının üzücü olduğunu düşünerek, başka herhangi bir numara kadar işe yarayacağını varsayarak yeni evine taşıdığını söyledi!

[185] Genel Postane'den her gün yaklaşık iki yüz mektup mühürsüz olarak geçiyor.

[186] Birleşik Krallık'ta dolaşan mektupların %91'inin zarflara konulduğu hesaplanıyor; zarflarla yurtdışına gönderilenlerin sayısı ise biraz daha az, yani yaklaşık %65. [187] 1862'de dağıtılan gazete sayısı yaklaşık 73.000.000'e ulaşarak bir önceki yıla göre önemli bir artış gösterdi. Kitap paketlerinin sayısı 14.000.000'i aştı ve bir önceki yıla göre yaklaşık 1.700.000 veya yaklaşık %14 artış gösterdi. Aynı yıl 400.000'den fazla gazete veya yaklaşık iki yüz gazeteden biri teslim edilmedi; bunların yaklaşık yarısı uygunsuz veya yanlış adreslerden kaynaklanırken, geri kalanı gazetelerin posta yoluyla taşınırken kapaklarından ayrılmasından kaynaklandı.

[188] Her yıl yaklaşık elli bin posta pulunun postaneden geçerken mektuplara ve gazetelere bulaştığı hesaplanıyor. Bir ara yapışkan maddenin kalitesi sorgulandı, yüksek sesli şikayetler, hatta alaylar bu konuya odaklandı. Ancak şimdi, sakız daha iyi olduğu için "yapışmayacak" pulların sayısı neredeyse fark edilir derecede daha azdır.

[189] Bir sütun posta kutusunu hasara uğratmak için herhangi bir şiddetli ve kasıtlı girişimin yalnızca bir örneği kayıtlardadır. Bu daha da harikadır çünkü posta sistemimizin
tarafından düşünülmeyen
eşyaları
katma cazibesi doğal olarak Şehrimiz Araplarının gözünde güçlüdür. Bu posta kutularından birinin (1862) başına Montrose'da tek bir kaza geldi. Sokak borularından gelen bir miktar gaz kutunun içine girmiş gibi görünüyor ve bir gece bekçisi piposunu yakmak için üstüne bir kibrit çakarak kutuyu ateşlemiş. Üst kısım uçmuş ve sütun kutusu umutsuzca hasar görmüş, ancak bekçi ve mektuplar
yaralanmadan kurtulmuş.

[190] Manchester postanesinin 1721 tarihli bir yasa tasarısında verilen şu duyurusu, şu anda izin verilen enlemle garip bir şekilde çelişiyor. "Posta Londra'ya Pazartesi, Çarşamba ve Cumartesi sabah dokuzda gidiyor," diyor, "mektupları postanın çıkmasından _bir gece önce_ getirmek en iyisi olacaktır, çünkü hesaplar ve çantalar genellikle _bir gecede_ yapılır." Bu günlerde, bir postanın gönderilmesinden beş dakika sonra postalayabildiğimiz ve Amerika'ya gönderilen mektupların paketin gönderilmesinden on dakika sonra postalanabildiği
bu günlerde, ayrıcalıklarımız için yeterince minnettar olamayız.

[191] Bu düzenleme, bu ülkeye gelen veya bu ülkeden giden yabancı mektuplar için geçerli değildir.

[192] Geçtiğimiz yıl kayıtlı mektup sayısı iki milyonu aştı veya yaklaşık üç yüz sıradan mektuba karşılık bir kayıtlı mektup vardı.

[193] Okuyucularımızın çoğu, postadan geçen ilginç makalelerle ilgili hikayeler duymuş veya okumuştur ve şüphesiz Londra Ofisi'nin İade Edilen Mektuplar Şubesi kayıtları bu konuda garip
görünümler sunacaktır. Genel Postane'de birkaç önemli mektup ve paketin kaydedildiği olağanüstü bir muhasebe defterini incelemesine izin verilen Sir Francis B. Head, damgalama ayrıcalığının iptal edilmesinden önce postadan geçen makaleleri hatırlatan bir katalog hazırladı. Bize, bu
sayılar arasında şunları bulduğunu söyledi: iki kanarya; Devonport'tan Londra'ya bir domuz böreği; bir ay boyunca ofiste tutulan ve sahibi çağırana kadar uygun şekilde beslenen bir çift alacalı fare; iki tavşan; erikli puding; mesanelerde sülükler, "birçoğu patladığından, zavallı yaratıkların çoğunun ülkenin yazışmaları üzerinde süründüğü görüldü." Ayrıca, Devonshire'dan bir şişe krema vardı; bir
çilek testisi; bir şişe elma şarabı numunesi; yarım kilo yumuşak sabun
ince kağıda sarılmış; kızarmış ördek; _neredeyse ağzına kadar sümüklü böcek ve topla dolu_ bir tabanca; canlı bir yılan; bir olta iğnesi kağıdı; sayısız balık; ve en son ve en sıra dışı olanı, bir insan
kalbi ve midesi.--_Head's Essays._

[194] Yeni yayınlanan yıllık beyanname (Şubat 1864), halkın postane aracılığıyla gönderilebilen, aslında on beş günlük olana kadar,
pullu gazeteyi ne kadar tercih ettiğini bir ölçüde gösteriyor. Haziran 1862'den Haziran 1863'e kadar başlıca Londra gazetelerine basılan pul sayıları şöyledir:--

_Times_, 2.782.206; _Express_, 261.038; _Morning Post_, 260.000; _Daily
News_, 124.888; _Morning Herald_, 103.256; _Globe_, 140.000; _Shipping
Gazette_, 261.000; _Evening Standard_, 80.020; _Evening Star_, 75.000;
_Evening Mail_ (haftada üç kez), 345.000; _St. James's Chronicle_, 89.000; _Record_, 423.500; _The Guardian_ (haftalık), 219.300; _The
Illustrated London News_, 1.136.062; _Punch_, 129.500. On bir İngiliz
kırsal gazetesi her biri 100.000 aldı, başlıcaları _Sussex
Express_, 336.000 ve _Stamford Mercury_, 334.276. Otuz kır
kırsal
gazete 50.000'den fazla pul satın aldı.

[195] Birçok emir hiçbir zaman talep edilmiyor. İrlanda'da, İngiltere veya İskoçya'dakinden iki kat daha fazla emrin "geçersiz kalmasına" izin veriliyor, ancak bu iki ülkede İrlanda'dakinden çok daha fazla emir veriliyor. Belki de bu gerçek, İrlandalı mektupların çoğunun berbat adresleriyle açıklanabilir, bu da birçoğunun teslim edilmesini imkansız hale getirir ve aynı şekilde yazarlarına geri gönderilmesini de imkansız hale getirir. Sıradan posta havalelerinden 837'de biri iki ay içinde talep edilmez; ancak dikkatsiz bir alışkanlığın inatçılığını örnek olarak, bu havalelerin ikinci bir komisyon ödenerek yenilendiğinde, her otuz dokuzdan birinin tekrar göz ardı edildiği ve geçersiz sayıldığı, aslında birçoğunun tamamen iptal edildiği ve paranın kaybedildiği söylenebilir.

BÖLÜM VII.

POSTANE'NİN SORUMLU OLDUĞU BAZI POPÜLER YANLIŞ ANLAYIŞLAR VE YANLIŞ BEYANLAR HAKKINDA.

Postane, kendine özgü organizasyonu ve işinin doğası gereği, diğer büyük Hükümet Departmanlarının az çok özgür olduğu birçok yanlış anlaşılmaya maruz kalmaktadır. Posta Genel Müdürü'nün raporlarından birinde, bu yanlış anlamaların birçoğu anlatılıyor ve halkla halkın Postanesi arasında daha iyi bir his
yaratmak için açık bir çabayla yanıtlanıyor. Burada, verilen birkaç örneğe atıfta bulunmaktan daha iyisini yapamayız ve bunları, konumuzla ilgili olarak ele aldığımız Postanenin tüm ekonomisinin
düşünülmesinden bize önerilen daha fazlasıyla destekleyebiliriz.

1. Hiç şüphesiz, Postane, kendisine asla yüklenmemesi gereken birçok hata ve eksiklikten
sorumlu tutulmaktadır. Bu önemli noktada, her Postane Raporunun verdiği kanıt
dikkat çekici derecede açıktır, ancak bu arada, son zamanlarda oldukça saygın bir üç aylık incelemenin bir sayısında bir yazar, ardışık Postane Genel Müdürleri tarafından verilen örnekleri "karakterin tanıklığı" olarak görmektedir ve ona - aşağılık bir şekilde eklemiştir - "hazımsızlık çeken soyluların Revalenta Arabica veya Holloway Hapları ve Merhemi lehine verdiği tanıklıklar"dan başka hiçbir şeyi hatırlatmamaktadır. [196] Elbette, zaman zaman ve her zaman çok fazla sorun ve çok fazla kayıp, Postane'nin binlerce görevlisinin dikkatsizliği veya sahtekârlığı nedeniyle meydana gelmiş olmalı, ancak vakalar az olmaktan uzaktır ve hatta şikayetçinin bile tatmin olacağı şekilde, Postane'ye atfedilen hatanın aslında başka yerlerde olduğu gösterilmiştir. Bazı örnekler verilmiştir. Londra gazetelerinden birinin yayıncısı, yurtdışındaki kişilere hitaben yazdığı derginin kopyalarının Postanede tekrar tekrar kaybolmasından şikayetçiydi. Bir soruşturma, soyutlamanın yayıncının katibi tarafından yapıldığını, amacının görünüşe göre yabancı posta ücretini karşılamak için gereken pulları tahsis etmek olduğunu gösterdi. Başka bir davada, St. Martin's-le-Grand'daki baş ofise gönderilen gazetelerin kaybolmasıyla ilgili genel bir şikayet ortaya çıktı, soruşturma, gazeteleri postaneye iletmek için kullanılan özel haberciler tarafından tedarik edilen ofisin yakınında tutulan düzenli bir marketin keşfedilmesine yol açtı. Tekrar: Bir adam, Genel Postane girişine vardığında, gazeteleri postalamada sürücüye yardım etmek için gönüllü olarak bir gazete satıcısının arabasını soyarken yakalandı. Ancak bunu yapmak yerine, kendisine emanet edilenlerle birlikte koridorda yürüdü ve durdurulduğunda, elinde haftalık bir gazetenin üç destesi bulundu.

Bu gazete vakalarına, içeriği sonraki raporlarda ortaya konulan birkaç endişe verici mektup ekleyelim. Böylece, 12_l._ tutarında bir çek içeren ve Londra'daki bir firmaya gönderilen bir mektubun hedefine ulaşmadığı söylendi; Postane, mektubu teslim etmediği için suçlandı; müfettişler işe koyuldu ve titiz bir aramadan sonra, mektubun gönderildiği kişinin binasından, şüphesiz çay tepsilerine veya yazı kutularına dönüştürüldüğü bir kağıt hamuru üreticisinin binasına kadar izlendi. Tekrar: Bir banka görevlisi oğlunu postaneye bir mektupla gönderir, yolculuğu sırasında mektubu açar. Bir rakamlı çek görür, onu çıkarır ve mektubu onsuz postaya verir ve daha sonra mektubu defterinin süsleri arasında bulur! Başka bir banka görevlisi genç oğlunu postaneye mektuplarını alması için gönderir, bunlardan biri çok değerli eklerle doludur, cebinde bırakır ve hemen ardından okula gitmek üzere şehirden ayrılır, yanında yaklaşık 1.500 sterlin değerindeki değerli mektubu götürür, tatile kadar bilyeleri, Everton toffy'si ve soğuk Bologna sosisiyle birlikte saklar, çocuk bu arada paterfamilias'ın bu konuda yaptığı karışıklıktan habersizdir. Başka bir kişi mektuplarının birçoğunun gelmediğinden şikayet etti. Bu olay bir gizemdi. Sonunda, en
tuhaf vakaları
çözme yeteneği sayesinde
kurnazlaşan
kurnaz memurlardan birinin aklına, kişinin kapısındaki posta kutusunun dikkatlice incelenmesi gerektiği geldi. Bu yapıldı ve kutunun
son derece kusurlu olduğu
bulundu. On beş mektup, kutu ile kapı arasına
sıkıştırılmıştı ve bunlardan bazıları dokuz yıl boyunca sessizce orada kalmıştı.[197] Londra'daki bir hayır kurumunun sekreteri, çok sayıda "seçim kağıdı"nın postalanması için talimat verdi ve talimatlarının gerektiği gibi yerine getirildiğini varsaydı. Ancak kısa bir süre sonra,
birçok kağıdın alınmaması ve diğer gecikme vakalarıyla ilgili şikayetler aldı. Hemen Postaneye
şiddetli bir şikayette bulundu; ancak, incelemede, kısa süre sonra, bildirileri postalamakla görevli kişide şüphe uyandıran koşullar ortaya çıktı, oysa bu adam cemiyete uzun yıllar hizmet etmişti ve
kesin dürüst olduğu varsayılmıştı. Sonunda, adam posta ücretini zimmetine geçirdiğini (3_l._ 15_s._ 6_d._) ve seçim belgelerini kendisi teslim etmeye çalıştığını itiraf etti. Bir kez daha: Kısa bir süre önce, Newcastle'da, Edinburgh'daki bir bankacıya hitaben kayıtlı bir mektubun postalandığı söylendi, ancak bu bankacı mektubu beklediği gibi alamayınca, neden iletilmediğini öğrenmek için bir telgraf mesajı gönderdi. Bankacı, mektubun Postanede kaybolduğunu veya
çalındığını varsaydı; ancak sonunda postalanması için banka kapıcısına usulüne uygun olarak teslim edildiği, ancak kapıcının mektubu
masası içinde kilitleyip unuttuğu
bulundu. 2. Aşağıdaki yanlış anlayışın bilgisi, kamuoyunu ve Postaneyi büyük miktarda dertten kurtarmaya da yardımcı olabilir. Posta Genel Müdürü, "Genellikle, bir yerden geçen veya bir posta dağıtım şirketinin, kendisine yöneltilen mektupları, oraya, hemen, bırakması gerektiği varsayılır; uygulama ise, posta bölgenin baş postanesine ulaşana kadar, söz konusu mektupların bölgenin diğer mektuplarından ayrılmamasıdır. Posta hizmetinin doğası ve amaçlarının ufak bir değerlendirmesi, posta taşımacılığının, sadece bir posta arabası olduğunu varsaysak bile, seyyar bir postaneye dönüştürülmediği ve sınırsız yerel bilgiye sahip katiplerle donatılmadığı sürece (ki bu açıkça imkansızdır) veya söz konusu yerle herhangi bir yazışması olan krallıktaki her kasaba ve köy, o yer için bir çanta yapmadığı sürece, böyle bir ayrımın başka bir şekilde gerçekleştirilemeyeceğini gösterecektir; bu durumda postaları, mektuplarla neredeyse aynı sayıda çanta içerecektir." 3. "Zaman zaman, posta iletişimlerinin akışının eski posta yolundan bir demiryolu hattına veya benzer nitelikteki diğer sebeplerden dolayı, bir kasabanın postanesini bir _ana_ ofis durumundan bir _alt_ ofis durumuna düşürmek arzu edilir hale gelir. Bu adım sıklıkla şikayetlere yol açar, sakinler gelecekte bu kadar iyi hizmet almayacakları izlenimine kapılırlar. Bu bir yanlış anlamadır. Değişiklik, yazışmaları geciktireceği zaman yapılmaz; ayrıca para emirleriyle ilgili herhangi bir düzenlemenin geri çekilmesine neden olmaz. Aslında, mektupları doğrudan çantalarda göndermek yerine, yeni alt ofis için mektupların tasnifini bir ara ofiste yapmaktan oluşan yalnızca bir departman düzenlemesidir."

4. "Bazen sorun ve hayal kırıklığına neden olan bir diğer yanlış anlama, özel koşullar altında alt düzey memurlara cezaları veya fazla ücretleri göndermek için takdir yetkisinin emanet edilebileceğini varsaymaktır. Genel bir kuralın katı bir şekilde uygulanmasının bireylere az veya çok adaletsizlik getirebileceği ve hemen eldeki bir dağıtım yetkisinin bir çözüm sağlayabileceği durumlar olacaktır. Postane gibi büyük ve yaygın bir kuruluşta,
ancak, her zaman birçok alt görevli olacaktır, bunlardan bazıları görevlerini herhangi bir denetleme otoritesinin kolayca erişemeyeceği bir yerde yürütürler,
bu tür bir gücün uygun emanetçileri değildirler, bu da kamu gelirini büyük ölçüde etkiler. Bu nedenle,
Başpostane Müdürü'nün onayı dışında hiçbir sapmaya izin verilmeyen kesin ve kesin kurallar koymak gerekli hale gelir; ve bu kuralların
zorlukla baskı yaptığı birkaç durumda, Genel Postane'ye başvurulmalıdır. Şunu da eklemek gerekir ki,
çoğu durumda böyle bir başvuru bile sonuçsuz kalır,
Başpostane Müdürü pozitif hukukla belirli bir yola bağlı olduğundan."

5. "Demiryolu taşımacılığının masraflarına gelince, halk doğal olarak, bu tür taşımacılığın olağan amaçlar için en ucuz olduğunu ve
postaların taşınması için yapılan masraflar tahkime tabi olduğundan, posta amaçları için de en ucuz olması gerektiğini varsayar; ve,
aslında, o kadar ucuz ki, demiryollarının serbestçe kullanılmasını, ya
diğer ulaşım araçlarının yerine geçmesini ya da postaların çoğalmasını garanti altına alıyor.
Ancak gerçek çok farklı. Belirli durumlar hariç, şirketlerin Postaneye trenlerinin kullanımını makul, ancak yine de oldukça kazançlı
şartlarla güvence altına alarak anlaşmalar yaptığı durumlar hariç, kabul edilen tüm avantajlarına rağmen demir yolu taşımacılığı, yerini aldığından çok daha pahalı olduğu kanıtlanmıştır." Postane ile ilgili olarak demiryollarından uzun uzun bahsettik ve burada başka bir açıklama yapmayacağız.

6. İngiliz Posta Genel Müdürünün sıklıkla sömürge postaneleri ve hatta yabancı ülkelerin postaneleri üzerinde bir miktar kontrole sahip olduğu varsayılır.

Ancak Cebelitarık ve Malta hariç, Birleşik Krallık dışında oldukça güçsüzdür.

7. Görünüşe göre, ek yabancı ve sömürge postaları için sık sık başvurular yapılıyor, ancak mevcut olanlar sadece yıkıcı bir kayıpla devam ettiriliyor.
Sekiz büyük paket iletişim hattından yalnızca biri masraflarını ödüyor ve kar elde ediyor. Yurt dışına gönderilen mektuplar
paketlerin tüm maliyeti, yabancı acenteler ve diğer ek masraflarla ücretlendirilseydi, sadece tüm deniz postası yutulmakla kalmazdı,
postalar yılda yaklaşık dört yüz bin sterlinlik bir kayba neden olurdu. Son zamanlarda önde gelen bir haftalık ticari gazete, "Batı Hint Adaları Kolonilerimizle iletişim için daha fazla olanak istiyoruz" diyordu;
ancak şu anda bizim bu sömürge mülklerimize iletilen her mektup, alınan posta ücretinin üzerine bir şilin daha fazla maliyet getiriyor! Bu ülke ile Cape arasında iletilen her mektupta, altı penilik ölü bir kayıp var; Afrika'nın Batı Kıyısı'na ise bir şilin altı peni.
Herkes, Amerika'ya gönderilen ve şu anda ikinci kez askıya alınan New Galway paket hattını duymuştur: bu paketlerle taşınan her mektup, ilk sözleşmeleri uyarınca _bir_ ücretlendirildi ve ülkeye _altı_ şiline mal oldu; ikinci denemede, her mektubun maliyetinin altı şilinden bile fazla olduğu söyleniyor! Sistem değişikliği ve yönetim değişikliğiyle, paket servisinden bahsederken kısaca açıklandığı gibi, bu durumun devam etmesine izin verilmeyeceği konusunda hiçbir soru olamaz. Kolonilerin kendilerinden hizmetlerinin maliyetinin bir kısmını ödemelerini talep etme ilkesi doğru yönde atılmış bir adımdır ve kesinlikle adildir:[198] koloniler, tarihteki unutulmaz bir örnekte olduğu gibi, ana vatan için vergilendirilmeyecek ve şu anda olduğu gibi, ana vatan koloniler için haksız yere vergilendirilmeyecektir: o zaman harcamaları düşük tutmak ve posta ücretlerini kazançlı olacak kadar yüksek belirlemek konusunda eşit ilgi olacaktır.

8. İngiliz Postanesi dünyadaki herhangi bir ulusla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Hiçbir ülkede postane ayrıcalıkları bizden daha ucuza elde edilemez. Sonsuz büyümeye muktedir ve zamanın ilerici etkileriyle büyümesi ve genişlemesi gereken diğer kurumlar gibi, her düzenlemede açıkça mükemmel değildir; Ancak
İngiliz Postanesi'ni bağladığı söylenen katı, esnek olmayan ve katı kurallarla ilgili şikayetlere yanıt olarak, birkaç karşılaştırma yapmak ve çağdaş tarihe biraz atıfta bulunulmasını istemek yersiz olmayabilir. İngiltere'de, madeni paranın sıradan mektuplarda geçmesine uzun yıllar izin verildi, bu da birçok memurun cazibesine ve baştan çıkarmasına neden oldu ve bu uygulama, aksi yönde yapılan tüm itirazlara rağmen düşüncesiz bir ekonomiden kaynaklandı. Şu anda, kayıtlı mektuplar dışında, madeni paranın postaneden geçmesine izin verilmiyor:
Fransa'da, mektuplarda madeni para göndermek uzun zamandır _cezai_ bir suçtu ve şimdi de öyle.[199] Sir Rowland Hill, İngiliz Yasama Meclisi'nin dikkatini
penny-posta planına çektiği sırada,
başka bir Avrupa Devleti (Piedmont, 1837) Postanesinde en katı ve katı düzenlemeleri uyguluyordu. Yasa, monarşinin ilkelerine aykırı bir kitap veya gazete gönderen herhangi birini iki ila beş yıl ağır çalışmayla cezalandırıyordu; bu tür gazeteleri veya kitapları posta yoluyla alıp yetkililerin eline teslim etmeyen herhangi birini iki yıl hapisle cezalandırıyordu; bilgi veren herhangi birine yüz kron ödül teklif ediliyordu. Bu keyfi ve adaletsiz yasalar, daha sonraki tarihli Avrupa yasalarında eşitlenmiş ve hatta aşılmıştır - Rusya'ya ve yakın zamana kadar Avusturya'ya bakın. 9. Bu görüş, sohbetlerde sıklıkla dile getirilir ve günlük ve haftalık basınımızda, Postanenin halka birçok şekilde daha fazla uyum sağlaması ve böylece muazzam kârlarının bir kısmını, hatta tamamını dağıtması gerektiği yönündeki bu tür görüş ifadeleriyle sık sık karşılaşıyoruz. Bu kârların saçma derecede büyük olduğu söyleniyor; yüzde elli. makul bir teminat karşılığında ödünç verilen paranın faizinin on katı ve iyimser özel spekülatörleri tatmin edecek olanın beş katıdır. Postane karları konusu, fiili olarak Postane tekeline karşı başlıca argüman olarak kullanılmaktadır.

Bu kitabın diğer bölümlerinde, kamuya ek olanaklar sağlama yolunda atılabilecek adımlar hakkında bir görüş sunmuştuk. Daha ucuz bir deniz hizmeti ve kasabalarımız için yarım penilik posta
en önemli ve en uygulanabilir önlemlerden ikisidir. Paket hizmetimizin şu anda olduğu gibi devam ettirilmesi gerektiği kabul edilirse, evde evrensel ücretsiz teslimatlar için yenilmez bir argümanımız var.
Sömürgelerimizin ödeyebileceklerinden daha fazla posta olanağına sahip olmasının gerekli olup olmadığı sorulduğunda[200], Hazine Müsteşar Yardımcısı Bay Hamilton, "bir koloni, posta iletişiminin avantajlarından mahrum bırakılırsa, sadece bu posta iletişiminin kazançlı olmayabileceği için makul olarak şikayet edebilir" şeklinde yanıtladı. Yine, Posta Ofisi geliri sorusuna gelince,[201] "Bence bu gelire ilişkin ilk yükümlülük, Majestelerinin hakimiyetindeki tüm bölgelere makul ölçüde posta iletişimi sağlamaktır," ki bu düşüncenin, bize göre, yurtiçinde ve yurtdışında eşit şekilde uygulanacağı görülüyor.
Daha da önemlisi, yerel mektuplar için, yani aynı kasabada postalanan ve teslim edilen mektuplar için yarım penilik posta planı gibi görünüyor.
Penny posta ücretinin geçerli olduğu günlerden önce, ülkenin tüm ana kasabalarında penny postalarımız vardı. Yarım penilik posta, yalnızca en büyük kasabalarımıza uygulandığında, kazançlı olacağı kesin olduğundan,[202] mevcut ücret oranımızın anormal ve adil olmadığı yönündeki argümanın ağırlığını önemli ölçüde azaltma etkisine sahip olurdu. Ancak bu, kesinlikle en önemli sonuç olmazdı. Bu tür görevler, taşra kasabalarında daha sık teslimatlar gerektirecektir - postacılara buna göre tam olarak ödeme yapılacak ve şimdiki gibi sadece kısmen istihdam edilmeyecektir. Öte yandan, Postane net gelirinin, halkın Parlamento'daki temsilcileri dışında hiçbir şekilde hiçbir ilgisi olmayan Hükümet hesaplarının kredi tarafında adil ve onurlu bir kalem olduğu oldukça açıktır. Kuruşluk posta ücreti planı, bu planın korkusuz kurucusunun kararlı bir şekilde ısrarla vurguladığı, bu plan kapsamında vaat edilen tüm faydaların, Postane gelirlerinden büyük bir feragat olmadan ülkeye geri döneceği ve bunun da sadece birkaç yıllık bir süre için olacağı yönündeki güvenle Parlamento'dan geçirildi. Yavaş yavaş, yıl be yıl, sayısız şekilde kamunun rahatlığına muazzam kazançlar sağlayarak, bu hizmet dalından elde edilen gelir geçmişin en yüksek standartlarının ötesine yükseldi. Kârlardan herhangi bir feragat --bu arada, diğer vergileri de önler-- Parlamento'ya bağlıdır, Postane'ye değil.[203]

10. Belki de halkın maruz kaldığı ve hala kaldığı yaygın yanlış anlamaların hiçbiri Postane çalışanlarının bir bütün olarak kötü muamele gördüğü ve kötü ücret aldığı kadar temelsiz değildir. Hiç şüphe yok ki, bireysel zorluk ve eşitsizlik vakaları vardır; ancak sistemde doğası gereği yanlış bir şey olduğuna veya bu sistemin sertlik veya taraflılıkla yönetildiğine veya bu Departmanda, çoğunluk için mevzuatın az sayıda kişiye ağır bir şekilde baskı yaptığına, konuyu tüm yönleriyle öğrenecek olan hiç kimse bir an bile inanamaz. Aksi yöndeki ifadeler kamu gazetelerinde sık sık yer almıştır; Ancak, memurların duygularını temsil etmek yerine, onları hoşnutsuzluğa daha sık kışkırttılar, şüphesiz, bazen daha iyi hislerine ve yargılarına aykırı olarak. İki veya üç yıl önce, Posta Genel Müdürü, bu ifadelere atıfta bulunurken, sorumluluğun, düşüncesizce ve davalarına _ex parte_ bir bakış açısıyla, adamların askeri duygularını disiplin ve kontrolün tamamen terk edilmesi yönünde teşvik eden kamu basınının bir kısmına ait olduğu üzerinde durdu. Örneğin eyaletlerde, Postane memurlarının daha düşük derecelerine daha cömert ödenekler verileceği zamanın geleceğine inanmaya meyilliyiz; postacı şairin daha önce verdiği grafiksel tasvir, dile getirildiğinde, kendi memur sınıfına bir iftira olarak değerlendirilecektir. Öte yandan, metropol ofisindeki aynı sınıf adamlarla ilgili olarak, soru ne kadar sakin bir şekilde ele alınırsa, popüler görüşe sempati duymak için o kadar az neden olur. 1860'ta, _Times_, davasını akıllıca olmaktan çok daha sıcak bir şekilde savunduğu Londra'daki mektup taşıyıcılarının acılarını kasvetli bir şekilde anlattı. "Çok çalışıp da düşük ücret alan," diyor önde gelen gazete, "bu adamların hepsi hoşnutsuz ve somurtkan; görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesine kayıtsızlar ve işten çıkarılma tehdidini tamamen küçümsüyorlar, dedikleri gibi, yol kenarında taş kırmanın bile daha zor bir iş ve daha az kazançlı olmayacağından eminler." Kısa bir süre sonra, bu taş kırma adaylarıyla ilgili resmin diğer tarafı, _Times_'daki isimsiz bir yazar tarafından değil, bir Kabine Bakanı tarafından verildi. Merhum Lord Elgin'in raporunda, "şu anki ücretlerle, mektup dağıtıcısı görevi için mükemmel niteliklere sahip, dürüst, zeki ve çalışkan genç adamlar bulmada en ufak bir zorluk olmaması gerektiği" belirtiliyordu: ve şunu da ekleyebilirim ki, işten çıkarılma durumlarında -ki bu, istihdam edilen adam sayısı göz önüne alındığında, ne mutlu ki nadir görülen bir durumdur- hizmete yeniden kabul edilmek için en yoğun çabalar sarf edilir." Soruyu pratik bir sağduyu ışığında ele aldığımızda, hangi ifadenin en fazla ağırlığı taşıması gerektiği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Ancak, basının diğer organları ya farklı düşündüler ya da Postanenin engellemekten ziyade mahkemeye verdiği ve yapılması adil olacak ön soruşturmadan vazgeçtiler. Geçtiğimiz yıl önemli bir ticari gazete, "Londra'daki postacıların yüksek sesle ve derinden gelen şikayetleri, maruz kaldıkları ezici baskı ve tazminat elde etmek için verdikleri etkisiz mücadeleler" hakkında sempatik yorumlarda bulundu; ve bu görüş birçok küçük ışık tarafından yankılandı.

Peki, gerçekler neler? Londra'daki en düşük sınıf postacıların ücret oranları haftada 18_s._ ile 25_s._ arasında değişiyor. Her adam
(mutlaka _21 yaşından küçük_ başlamalıdır) önceki
toplamdan başlar ve her yıl bir şilin daha fazla oranda istikrarlı bir şekilde ilerler, ta ki 25_şinlik_ maksimuma ulaşana kadar. Bu en düşük
sınıf içindir, hatırlanmalıdır: ancak daha yüksek bir taşıyıcı sınıfına yükselme şansının yanı sıra, birçok kişi tarafından iki veya üç yıl içinde fark edilen daha yüksek bir sınıflandırıcı derecesine terfi etme olasılığına sahiptir. Eğer,
bazılarının olduğu gibi, seyahat eden sınıflandırıcılar birliğine atanırsa,
gelirini neredeyse iki katına çıkaracaktır. Ancak terfi şanslarına fazla değinmemek gerekirse, postacı, maaşına ek olarak, Noel kutuları alabilir; ve böylece birçok kişi, halkın da iyi bildiği gibi, gelirlerine en önemli eklemeleri yapar. Kendisine iki takım elbise verilir, biri yazlık, diğeri kışlık. Hastalanırsa, tıbbi bakım ve ücretsiz ilaç alır. Çalışmaya uygun olmadığında, şu anda bir kuruş bile ödemediği bir emekli maaşıyla emekli olabilir; ve hizmet sırasında, hayatını ailesinin yararına sigortalatırsa, Postane, tüm ödemelerinde %20'lik bir pay vererek, primlerini ödemesine yardımcı olacaktır. Her yıl, maaşından herhangi bir kesinti yapılmadan, iki hafta tatil yapmasına izin verilir; her gün başka uğraşlara ayırabileceği birçok boş saat vardır, çünkü ofiste çalışırken, görev saatleri günlük sekiz saati aşarsa, soruşturma ve tazminat talep etme konusunda tam bir özgürlüğe sahiptir. Kısacası, Londra'daki bir postacı, maaşı açısından, diğer işçilerin maaşlarını zaman zaman çok güvencesiz hale getiren hava, ticaret ve talihsizlik gibi durumlara tabi olmadan ve mesleği için pahalı bir çıraklık veya hazırlık sürecinden geçmek zorunda kalmadan, nispeten birçok yetenekli zanaatkar kadar iyi bir konumdadır. [204]

Son olarak, Postane kurumunun çağa ayak uydurmadığı, ancak eskiden olduğu gibi geçmişin geleneklerine saplandığı söylenemez. Diğer departmanlardan farklı olarak, şaşmaz bir şekilde dar rutinleriyle Postane, açıkça öneri ve eleştiriyi davet eden aydınlanmış bir politikayla yönetilir; hatta daha da ileri gider ve işini hızlandırmak için herhangi bir plan tasarlayabilecek, ister kendisinde çalışan ister başka bir yerde çalışan kişilere ödüller sunar. Postane işi, Postane kuruluşunun sürekli iyileştirme ve sürekli genişlemeyi kabul ettiği bir niteliktedir. Yetkililer, herhangi bir hatalı düzenlemeyle ilgili net ve doğru bilgi almaktan memnuniyet duyacaklarını kamuoyuna duyururlar ve bu tür bilgilerin departmanın pratik görevlileri tarafından en iyi şekilde dikkate alınacağına söz verirler. Aynı zamanda, John Bull'a sabırlı olma uygulamasını tavsiye etme fırsatını değerlendirerek, sıklıkla unutmaya meyilli olduğu şeyi, yani bu kadar kapsamlı ve hassas makinelerdeki değişikliklerin dikkatlice ve yalnızca en olgun
düşünce ve en kapsamlı araştırmadan sonra yapılması gerektiğini hatırlatır. "Posta Ofisi," diyor Birmingham'ın saygın Kayıt Memuru Bay Mathew D. Hill,[205] "artık mükemmel olduğunu varsaymıyor ve yöneticileri yanılmazlık iddialarından vazgeçtiler. Önerilen iyileştirmeler, katı incelemenin vazgeçilmez testine dayanabiliyorlarsa, memnuniyetle karşılanıyor ve eskiden olduğu gibi, küçümsenmiyor. Bakanlık, gelişmek için tüm rakiplerinin önünde olması gerektiği inancıyla hareket ediyor; yasal yasaklara olan güveni terk etmeli ve refahının devamını ancak hak ederek sağlamalı."

DİPNOTLAR:

[196] Bu kategoriye, inceleyenin Lord Şansölye iken Lord Cranworth'un Posta Ofisi Sekreteri'ne hitaben yazdığı şu mektubu yerleştirdiğini varsayıyoruz. Biz bunu tam tersine, yakışıklı ve erkeksi bir özür örneği olarak buraya koyuyoruz: "Efendim, -- Geçtiğimiz ayın başlarında, Lincoln's Inn'den Bay Anderson tarafından postalanan ve bana gönderilen bir mektubun hedefine ulaşmadığı yönünde şikayetler yapıldı... Siz soruşturmaya sebep oldunuz... Size ve Postane yetkililerine, kayıp mektubu bulduğumu söylemeyi görev biliyorum, çünkü mektup yanlışlıkla diğer kağıtların yığınının altına gömülmüş. Sadece dikkatsizliğimin bu şekilde yol açtığı sıkıntıdan dolayı pişmanlık duyuyorum ve en kısa sürede kendim hariç tüm kişileri bu konuda suçlamaktan muaf tutuyorum. Ben, &c. &c. CRANWORTH." Yukarıdaki vakaya benzer şekilde, sadece geçen yıl meydana gelen bir olaya atıfta bulunabiliriz, muhtemelen okuyucularımızın çoğunun hafızasında olan, The _Times_'ın köşelerine kabul ettiği mektupları olan bir grup şikayetçi arasında, posta yoluyla kendisine gönderilen bir mektubun adresine ulaşmamış olmasından dolayı acı bir şekilde üzülen, seçkin _edebiyatçı_ merhum Bay John Gough Nicholls'un da bulunduğu duruma atıfta bulunabiliriz. Birkaç gün sonra Postane yetkililerine yaptığı ve yine The _Times_'da yayınlanan erkekçe bir özürden, mektubu hiç almamasının nedeninin, olması gerektiği gibi _Postane aracılığıyla gönderilmemiş_ olması ve sokaktaki başka bir eve özel bir kurye tarafından teslim edilmiş olması olduğu anlaşılıyor.

[197] Bu son durumdan, özel kapılarda aralık veya posta kutusu kullanımını caydırmak için bahsetmiyoruz. Yukarıdaki türden bir olayın gerçekleşmesi son derece nadirdir, ancak mektupların hızlı bir şekilde teslim edilmesine bu tür bir düzenleme kadar yardımcı olan başka bir şey yoktur. [198] Ancak, belki de gerçek reformun paket sübvansiyonlarının tamamen kaldırılmasından ve sözleşmelerin ticari işlemlerin olağan yoluyla sunulmasından daha az bir şeyden oluşup oluşmayacağı konusunda şüphe etmek için yer vardır. O zaman bir okyanus penny posta ücreti, _örn._ penny deniz posta ücreti neredeyse kaçınılmaz olurdu. Yarım onsluk bir penny'nin ücreti olan bir mektup, ton başına yaklaşık 300_l._ tutardı, bu da Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul edilecek muazzam bir navlun olurdu, hatta Hindistan'a giden buharlı navlunun on beş katı olurdu. Mektuplar denizi aştıklarında da bir ülkede veya diğerinde ağır iç posta ücretine tabi olmazlardı. Amerika Birleşik Devletleri'nde mektuplar üç sent için binlerce mil dolaştırılırken, yarım anna, yani üç farthing İngiliz parasına eşdeğer bir miktar karşılığında, bir mektup Britanya Hindistanı'nın her yerine iletilebilir.

[199] Başka bir örnek olarak, Bay Anthony Trollope'un posta endişeleri konusunda yargıç olarak görev yaptığı Amerika Birleşik Devletleri'ni ele alalım. _Kuzey Amerika_ adlı eserinde, cilt. ii. s. 368'de şunu okuyoruz: "Bazı diğer ülkelerde sağlananlarla karşılaştırıldığında, Eyalet Postanesi'nin sağladığı konaklama miktarının küçük olduğu ve bu konaklamanın gecikmeler ve belirsizlikler nedeniyle azaldığı şüphesiz doğrudur... Burada İngiltere'de, Postanemizin amacı mektuplarımızın çoğunu gece taşımak, sabah mümkün olduğunca erken teslim etmek ve onları toplayıp günün en geç saatlerinde göndermektir; böylece tüccar mektuplarını günlük işinin başlamasından önce alabilir ve iş bittikten sonra gönderebilir. Eyaletlerde böyle bir uygulama yoktur. Mektuplar günün herhangi bir saatinde gelir ve herhangi bir saatte gönderilir. Bir kasabanın postacısının bana mektupların başka bir kasabaya ne zaman ulaşacağını kesin olarak söyleyemediğini gördüm. Ayrıca, acı deneyimle, bir postanın _bütününün_ her zaman ilk
gönderiyle ilerleyin. Bana göre, bu esas olarak İngilizce
mektuplar ve gazetelerle ilgiliydi. 'Postanın sadece bir kısmı geldi,' dedi memur bana. Bizimle birlikte _gelmeyen_ kısmın sahipleri kendilerini çok mağdur hisseder ve yüksek sesle şikayette bulunurlardı.
Ancak, Amerika'da resmi dairelere karşı yapılan şikayetler önemsiz kabul edilir." Ayrıca bize "mektupların demiryollarındaki düzensizlikler nedeniyle büyük gecikmelere maruz kaldığı" söylendi. Bizim gibi Amerika'da seyahat eden postaneleri yok. Ve en kötüsü,
mektupların resmi olarak teslimi yoktur." Bay Trollope, "Amerika Birleşik Devletleri Postanesi," diyor, "mektupları, kendilerine gönderilenlerin evlerine götürme görevini üstlenmiyor, ancak
mektupları adreslerinin bulunduğu kasabanın postanesinin penceresine getirdiğinde, orijinal posta ücreti ödenen işi tamamlamış sayıyor." Kabul edilen resmi teslimat yöntemi, ofis penceresindendir, birçok kişi postanede özel kutular için ödeme yapar. Teslim edilirse, taşıyıcıya ek bir miktar ödenmelidir. Elbette İngiliz halkının ayrıcalıklarından memnun olmak ve bir dereceye kadar "dinlenmek ve şükretmek" için nedenleri vardır.

[200] Avam Kamarası Paket ve Telgraf Sözleşmeleri Komitesi Raporu, s. 27.

[201] _Aynı eser._ s. 34.

[202] Yarım penilik bir posta Quebec şehrinde tam operasyon.

[203] Maliye Bakanı, Parlamento'daki görevinde, yukarıda belirtilen argümana (Nisan ayında) değindi. "Posta geliri tamamen veya kısmen terk edilirse, doğrudan vergilendirmeyle karşılanması gereken bir boşluk oluşacaktır." Posta ücretlerimizin, haksız yere alınmamış bir tür hafif vergilendirme olarak kabul edilebileceği ve işin Devlet tarafından herhangi bir özel şirkette mümkün olabilecekten daha fazla amaç birliği ve daha fazla düzenlilikle yapıldığı konusunda senatörlerimiz, belki de Bay Roebuck hariç, hemfikirdir. Ancak o beyefendi, hatırlanacağı üzere,
Sebastapol'un, iş sözleşme konusu yapılmış olsaydı daha kolay küçültülebileceğini savundu! Devlet tekeli ve bundan elde edilen
avantajlar konusunda, siyasi ekonomistler de oldukça hemfikir. Blackstone'a daha önce atıfta bulunuldu. Çavuş Stephens,
Yorumlar'ında, Blackstone'un görüşlerini destekliyor. Bay M'Cullagh, _Siyasi Ekonomi Prensipleri_ adlı eserinde bu noktada o kadar nettir ki bir alıntı yapmaya cesaret ediyoruz: "Belki de, mektup taşımacılığı hariç, hükümetin bireyler tarafından yürütülmesine izin vermediği hiçbir sanayi dalı yoktur. Ancak, Postanenin başka bir parti tarafından, Hükümet tarafından olduğu kadar iyi yönetilebileceği görülmemektedir; Hükümet yalnızca tüm alt departmanlarında mükemmel bir düzenlilik sağlayabilir, bunu en küçük köylere ve hatta sınırın ötesine taşıyabilir ve tüm ayrı parçalarını halkın güvenlik ve gönderim için güvenebileceği tek bir sistemde birleştirebilir. Postane, istihbaratın hızlı ve güvenli bir şekilde iletilmesini sağlamanın yanı sıra, neredeyse her yerde mali amaçlara tabi hale getirilmiş ve bir gelir kaynağı haline gelmiştir; ve mektuplara uygulanan verginin, yazışmaların sıklığı ve kolaylığına yönelik çok ciddi bir engeli ortadan kaldıracak kadar ağır olmaması koşuluyla,
en itiraz edilemeyecek vergi gibi görünüyor; ve az sorun ve rahatsızlıkla ödenir ve tahsil edilir." Dördüncü Baskı, 1849, s. 296-7. Ayrıca bkz. M'Cullagh'ın _Ticari Sözlüğü_, burada daha da kararlı bir şekilde konuşuyor ve Bay Senior'ın _Politik Ekonomisi_. Bay M'Cullagh ile birlikte kuruşluk posta hareketine karşı çıkan Sydney Smith, Postanenin Hükümet tekelinden yanaydı.

[204] Bu açıklamalar Londra kuruluşunun farklı şubelerindeki _katiplere_ uygulandığı şeklinde anlaşılmamalıdır. Eğitimli beyefendiler olmaları gereken bu katipler, vb., kural olarak, diğer Hükümet departmanlarında elde edilenden daha düşük maaşlarla ödenir.

[205] _Fraser's Magazine_, Eylül 1862, s. 536.

EK.

EK (A).

POSTANE BAŞ MEMURLARI

_İNGİLTERE._

_Majestelerinin Posta Genel Müdürü._

ALDERLEY'Lİ SAYIN LORD STANLEY.

_Sekreter_ JOHN TILLEY, ESQ.

_Yardımcı Sekreterler_ {FREDERIC HILL, ESQ. ve
{FRANK IVES SCUDAMORE, ESQ.

_Sekreterlik Ofisi Baş Katibi_ RODIE PARKHURST, ESQ.

_Dış Ticaret Baş Katibi_ WILLIAM PAGE, ESQ.

_Avukat_ WM. HENRY ASHURST, ESQ.

_Yardımcı Avukat_ R. W. PEACOCK, ESQ.

_Posta Müfettişi Genel_ EDWARD JOHN PAGE, ESQ.

_Posta Müfettişi Genel Yardımcısı_ JOHN WEST, ESQ.

_Alıcı ve Muhasebeci Genel_ BOŞ.

_Dağıtım Departmanı Kontrolörü_ WILLIAM BOKENHAM, ESQ.

_Kontrolör Yardımcısı_ _aynısı_ THOMAS BOUCHER, ESQ.

_Havale Ofisi Kontrolörü_ FRED. ROWLAND JACKSON, ESQ.

_Posta Tasarrufları Kontrolörü_}
_Bankalar_ } GEORGE CHETWYND, ESQ.

_Sağlık Görevlisi_ WALLER LEWIS, ESQ. M.D.

_Posta Bölge Araştırmacıları._

Kuzey Bölgesi CHRIS. HODGSON, ESQ. Penrith.

Güney Bölgesi J. H. NEWMAN, ESQ. Dorking.

Doğu Bölgesi ANTHONY TROLLOPE, ESQ. Waltham Cross.

Batı Bölgesi G. H. CRESSWELL, ESQ. Devonport.

Derby Bölgesi ERNEST MILLIKEN, ESQ. Derby.

Manchester Bölgesi WILLIAM GAY, ESQ. Altrincham.

Shrewsbury Bölgesi W. J. GODBY, ESQ. Shrewsbury.

Gloucester Bölgesi JOHN PATTEN GOOD, ESQ. Londra.

Birmingham Bölgesi A. M. CUNYNGHAME, ESQ. Londra. _İRLANDA._

_Sekreter_ GUSTAVUS CHARLES CORNWALL, ESQ.

_Muhasebeci_ JOSEPH LONG, ESQ.

_Sıralama Ofisi Kontrolörü_ R. O. ANDERSON, ESQ.

_Avukat_ R. THOMPSON, ESQ.

_Toplama Uzmanları_ {H. JAMES, ESQ. Limerick ve
{W. BARNARD, ESQ. Dublin.

_İSKOÇYA._

_Sekreter_ FRANCIS ABBOTT, ESQ.

_Muhasebeci_ JOHN MARRABLE, ESQ.

_Sıralama Ofisi Kontrolörü_ T. B. LANG, ESQ.

_Avukat_ J. CAY, JUN. ESQ.

_Topograflar_ {JOHN WARREN, ESQ. Aberdeen ve
{E. C. BURCKARDT, ESQ. Edinburgh.

EK (B).

ANA YÖNETMELİKLERİN ÖZETİ.

"Bu ülkedeki insanların yarısının Postaneyi kullandığını ve bundan elde edebilecekleri tüm faydaları açıkça bilmediğini söylemek abartı olmaz."--_Ev Halkı Sözcükleri_, 1856.

Özellikle kolonilerimiz ve yabancı ülkelerle sık sık yazışanların dikkatini, kendilerine rehberlik etmesi için
yayımlanan resmi kitaplara başvurmanın gerekliliğine zaten çekmiştik. Postane yönetmeliklerinin aşağıdaki özeti, belki de genel okuyucunun
sıradan gereksinimlerini karşılayabilir.

MEKTUP POSTASI.

Şu anda kurulduğu haliyle, İngiliz Postanesi, tarihsel incelememizde fark edilen birkaç istisna dışında, Birleşik Krallık içinde _mektup_ iletme konusunda münhasır bir yetkiye sahiptir. Ayrıca, halk postayı bu amaçla kullanmayı seçtiğinde gazeteleri iletmesi de yasa gereği zorunludur. Postane ayrıca kitap ve kitap paketlerinin taşınmasını ve küçük miktarlarda paranın havale edilmesini üstlenir. Daha da yakın zamanda, ülkenin bankacılık çıkarlarıyla rekabete girmiştir: şimdi yardım kuruluşları ve sigorta ofisleriyle rekabet edecek bir planla tehdit etmektedir. Ancak, Postane yalnızca mektupların taşınmasıyla ilgili olarak özel ayrıcalıklara sahiptir, işinin diğer dalları bunları üstlenmeyi seçebilecek herhangi bir kişi veya kişilere açıktır. (_a_) Postaneden geçen tüm mektupların posta ücretleri artık ağırlığa göre düzenleniyor[206], mesafeden bağımsız olarak
ve (şu anda bahsedeceğimiz bazı istisnalar hariç)
içeriklerinden bağımsız olarak. _Dört onstan_ daha az ağırlığa sahip mektuplar ödenmeden gönderilebilir, ancak teslimatta çift posta ücreti alınacaktır.
Mektuplar yetersiz şekilde damgalanmış olarak gönderilebilir, ancak bu eksiklik, ne olursa olsun, teslimatta çift posta ücreti alınacaktır. Mektuplar için ücret her okuyucuya tanıdıktır.

(_b_) Yeniden yönlendirilen tüm mektuplar ek posta ücretine tabidir, ancak _önceden ödenmiş_ ücret üzerinden, ödenmemiş ücret üzerinden değil. Bu nedenle, bir posta kasabasından diğerine yeniden adreslenen yarım onstan daha hafif bir mektup için bir peni tutarında ek posta ücreti alınır. Yeniden yönlendirilen mektuplar, yeni bir posta kasabasına değil, başlangıçta gönderildikleri posta kasabasına ait bölgedeki bir yere gönderilirse, ek posta ücreti alınmaz, ilk ödeme
teslim edilene kadar damgalanır. Ordu ve donanmadaki subaylar ile
aslen görevde olan erler ve denizciler için gönderilen mektuplar, yeniden yönlendirme için herhangi bir ücret alınmadan, bir yerden bir yere yeniden adreslenir.

(_c_) Uzunluğu, genişliği veya derinliği iki fitten fazla olan hiçbir mektup, vb. veya ağırlığı dört onstan fazla olan hiçbir ödenmemiş mektup veya paket, posta ücretinin dörtte üçü ödenmediği sürece posta yoluyla iletilemez. Bu kuralın istisnaları şunlardır--

1. Yurt dışındaki yerlere gönderilen veya yurt dışından alınan paketler.

2d. Devlet dairelerinden veya kamu görevlilerinden gelen veya bu kişilere gönderilen paketler.

3d. Kraliçe'ye dilekçeler veya hitaplar, Majestelerine yönelik olsun veya Parlamento'nun herhangi bir Meclisi üyesine iletilmiş olsun.

4. Parlamento'nun herhangi bir Meclisine dilekçeler.

5. Basılı parlamento tutanakları.

(_d_) Geç gelen mektuplar, vb. postaların gönderilmesinden itibaren beş dakikaya kadar alınır, ancak Postane müfettişi daha uzun bir süre gerektirebilir ve bu düzenlemenin herhangi bir ofisin gece saat ondan sonra açık olmasını gerektirmediği sürece. Her postane penceresinde, bu tür mektupların postalanabileceği zamanı gösteren
pankartlar sergilenir.

Postaya verilmek üzere hazırlanan postayla geç gelen mektuplar, normal posta ücreti ve geç gelen mektup ücreti dahil olmak üzere
önceden pullarla ödenmediği sürece iletilemez. Hükümet mektupları bu kuralın bir istisnasıdır;
ekstra ücret ödemeden en geç ana kadar postalanabilirler.

(_e_) Keskin aletler, bıçaklar, makaslar, cam vb. içeren mektupların posta yoluyla dolaşmasına izin verilmez, bu da genel yazışmalara zarar verme riski taşır. Bu tür iletişimler postalandığında, alıkonulur ve Metropolitan Ofisine iletilir, burada yazışmalar hemen göndericilerle açılır.

Birleşik Krallık'a gönderilen ve madeni para içerdiği tespit edilen mektuplar yalnızca belirli kısıtlamalar altında hedeflerine iletilir. Bu tür mektuplar, kayıtlı değilse, hemen kayıtlıymış gibi değerlendirilir ve teslimatta posta ücretine ek olarak çift kayıt ücreti veya sekiz peni tahsil edilir.

KAYITLI MEKTUPLAR.

Pullarla önceden ödenen dört penilik kayıt ücreti, Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerine gönderilen herhangi bir mektup, gazete veya kitap paketinin dikkatli bir şekilde ele alınmasını sağlar. Bu tür mektupların tümü, tüm yolculukları boyunca kaydedilir. Bir paketin kaydı, alınmasından teslimatına kadar izlenmesini mümkün kılarak iletimini daha güvenli hale getirir. Altı penilik bir ücret karşılığında, Ascension, Vancouver Adası, Britanya Kolombiyası ve Labuan hariç olmak üzere herhangi bir Britanya kolonisine mektuplar kaydedilebilir. Bu yerler için mektuplar yalnızca yolun bir kısmında kaydedilebilir. Mektuplar çeşitli yabancı
ülkelere farklı oranlarda kaydedilebilir. (_Bkz. Britanya Posta Rehberi._)

Kayıt için gönderilen her mektup postane penceresine veya gişeye (duruma göre) sunulmalı ve bunun için bir makbuz alınmalı ve hiçbir şekilde normal mektupların arasına, posta kutusuna atılmamalıdır. Bu kurala aykırı olarak, Birleşik Krallık'a gönderilen "kayıtlı" olarak işaretlenmiş bir mektup posta kutusunda bulunursa, normal ücretin iki katı veya dört peni yerine sekiz peni tutarında ek bir kayıt ücreti alınacaktır.

Kayıtlı bir mektubun normal ücret ödenerek gönderilmesi için en geç süre, genellikle, iletilmesi gereken posta için posta kutusunun kapanmasından itibaren yarım saattir. Kayıtlı bir mektup, normal posta kutusunun kapanmasına kadar veya ofis gece boyunca kapalı olana kadar, normal kayıt ücretine ek olarak dört peni tutarında bir gecikme ücreti ödenerek tüm merkez ofislere iletilir. Kayıtlı mektupların tüm ücretleri ve posta ücreti önceden pullarla ödenmelidir. Kayıtlı bir mektup, yeniden yönlendirildiğinde, normal bir mektupmuş gibi aynı ek ücrete tabidir, ancak orijinal kayıt ücreti, teslim edilene kadar yeterlidir. Parlamento Yasası uyarınca, Postane, kayıtlı mektupların mutlak güvenliğinden sorumlu değildir, ancak bunlara her türlü özen ve dikkat gösterilir. Her kayıtlı mektup, elden ele, postalamadan teslimata kadar, hatasız bir doğrulukla izlenebilir ve bu şekilde sağlanan büyük güvenlik konusunda hiçbir soru olamaz. Kayıtlı mektuplarla ilgili görevini ihmal eden herhangi bir memur, sıkı bir hesaba çağrılır ve Posta Genel Müdürü uygun görürse, uğranabilecek herhangi bir kaybı telafi etmekle yükümlüdür. Kayıtlı mektupların kaybolduğu durumlarda (yaklaşık doksan binde bir oranında olduğu söyleniyor) veya içeriklerinin bir kısmı soyutlandığında,
Bakanlık, hatanın Postanede olduğu gösterilirse ve kaybedilen miktar orta düzeydeyse ve zarar gören kişi zengin olmayan bir kişiyse, kaybı telafi eder.

YABANCI VE SÖMÜRGE MEKTUP POSTALARI.

Yabancı ve sömürge postalarının gönderimi, posta ücretleri ve ön ödemenin isteğe bağlı mı yoksa zorunlu mu olduğu hakkında bilgi için, üç ayda bir yayınlanan "İngiliz Posta Rehberi"ne bakın.

Yurt dışındaki yerlere gönderilen mektuplar bu ülkede para veya pul olarak ön ödemeli olabilir, ancak bu ödeme tamamen pul veya tamamen para olarak yapılmalıdır. Bu kuralın tek istisnası, posta ücretinin bir peninin kesirli bir kısmını içermesidir, ki bunun için elbette mevcut bir İngiliz pulu yoktur.

Belirli istisnalar dışında, yabancı bir mektubun ön ödemesinin kabul edilen tek kanıtı, belirli yabancı ülke veya koloniyle kararlaştırılan işarettir.

Ön ödeme _isteğe bağlı_ olduğunda, yetersiz sayıda pul ile gönderilen herhangi bir dışarıya gönderilen mektup (_örn._ yurtdışına giden) ek olarak eksik posta ücretiyle ücretlendirilir, ancak mektubun Hollanda'ya,
ABD'ye veya Fransa üzerinden bir ülkeye gitmesi gerekiyorsa, bu durumda tamamen ödenmemiş olarak kabul edilir, bu ülkelerle olan posta sözleşmeleri kısmi ön ödemenin tanınmasına izin vermez. Ancak, tüm posta ücretinin ön ödemesi _zorunlu_ olduğunda, yetersiz sayıda pul ile gönderilen bir mektup veya başka bir şey (ilk posta ile) İade Mektup Ofisine gönderilir.

Rusya ve Polonya'ya gönderilen mektuplar da, ilk etapta tam posta ücreti ödenmemişse tamamen ödenmemiş olarak kabul edilir.

Seylan, Avustralya, Yeni Zelanda, Britanya Batı Hint Adaları (Türk Adaları hariç), Honduras ve St. Helena'ya veya bu ülkelerden gönderilen, tamamen ödenmemiş veya bir orandan daha az ödenmiş mektuplar alıkonulur ve posta ücreti için yazarlarına geri gönderilir. Mektuplar tek oranda ödenirse (örneğin, mektup yarım onstan daha ağır olduğunda yarım ons ödenirse), eksik posta ücreti ve altı peni para cezasıyla birlikte iletilir (Yeni Zelanda hariç). Yeni Zelanda'ya gönderilen mektuplar tamamen önceden ödenmiş olmalıdır.

Neredeyse tüm kalan Britanya kolonilerimize gönderilen mektuplar, tamamen veya kısmen ödenmemişse, teslimatta normal posta ücretine ek olarak her birinden altı peni alınır.

Özel gemiyle gönderilmesi amaçlanan mektuplarda, her durumda, adresin üzerine açıkça "Özel gemiyle" veya "Gemiyle" ifadesi yazılmalıdır. Özel gemiyle gönderilen mektupların posta ücreti altı penidir--ağırlığı yarım onsu geçmiyorsa--ve posta ücreti genellikle önceden ödenmelidir. Kuzey Amerika ve Afrika kolonilerimizin çoğunda istisna yapılır, bu yerlerde özel gemiyle ön ödeme zorunlu değildir. (_İngiliz Posta Rehberi_'ndeki tabloya bakın.)

Yabancı veya sömürge mektubunun gideceği rota mektuba işaretlenmemişse, mektup ana veya en erken rotadan gönderilir. Bazı durumlarda, ödenen posta ücreti (pulla gönderilmesi koşuluyla) gönderenin isteğinin bir göstergesi olarak kabul edilir ve mektuplar ön ödemenin yeterli olduğu rotadan iletilir. Bu nedenle, kural olarak Belçika üzerinden gönderilen Hollanda, Danimarka, Norveç vb. mektupları, ön ödeme ilki için yeterli değilse ancak ikinci rota için yeterliyse Fransa üzerinden gönderilir.

_Kuzey Amerika ve Hint Postaları._--Cunard posta paketlerinin Amerika'ya gönderildiği ve Queenstown'a uğradığı yolcular için mektuplar, gemideki postalardan sorumlu memurların gözetimine gönderilmiş olmaları ve kayıtlı olmaları kaydıyla, aynı paketlerle Amerika'ya iletilmek üzere kayıtlı mektuplar alınana kadar Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerinde postalanabilir ve Queenstown'da paketler halinde teslim edilir. Southampton'dan Hindistan, Çin, Avustralya vb.'ye gitmek üzere yola çıkan Akdeniz paketlerindeki yolcular ve Londonderry'ye uğrayan Kanada posta
paketleri için mektuplar, benzer koşullar altında, Hindistan ve Kanada'ya gönderilen kayıtlı mektuplarla aynı zamana kadar postalanabilir.

Mektuplar şu şekilde adreslenmelidir: "Bay ----, Queenstown, Londonderry veya Southampton'daki (duruma göre) posta paketinde, postalardan sorumlu memurun sorumluluğunda."

Süveyş'teki paket acentesinin sorumluluğunda olan ve her zaman _Southampton_ üzerinden postalardan sonra yola çıkan _Marsilya_ üzerinden Hindistan postaları tarafından gönderilen mektuplar, büyük olasılıkla daha önce Southampton paketleriyle yola çıkmış olabilecek Hindistan vb. yolcularına ulaşacaktır.

GAZETE POSTALARI.

(_a_) Gazeteleri posta yoluyla göndermek zorunlu değildir.

(_b_) _Baskılı_ damgayla damgalanmış gazeteler için ücret, iki sayfa için bir peni, üç sayfa için üç buçuk peni ve dört sayfa için iki penidir.

(_c_) Hiçbir gazete veya başka bir yayın, basılı damga en az bir peni değerinde olmadıkça
posta yoluyla geçemez.

(_d_) Bu şekilde geçen her yayının başlığı ve tarihi her sayfanın
üst kısmına basılmalıdır.

(_e_) Basılmış damga (veya birden fazla yayın tek bir kapak altında gönderiliyorsa
pullar) dışarıdan açıkça görülebilmelidir. Bir
gazete, damgayı açığa çıkarmayacak şekilde katlandığında,
kağıdın uygun posta ücretine ek olarak bir peni ceza kesilir.

(_f_) Yayın, mukavva veya kartona değil,
sıradan kağıda basılmalı ve her iki
malzemeden bir kapağa konulmamalıdır.

(_g_) Damgalı gazeteler _on beş günlük_ olduktan sonra posta yoluyla dolaşamaz.

(_h_) Hiçbir ek içermemeli ve ya hiç
kapak olmamalı ya da her iki ucundan açık bir kapak bulunmalıdır.
Gönderildiği kişilerin adları, yayınların basılı başlığı ve bunları gönderen yayıncıların veya acentelerin basılı adları dışında ne içinde ne de dışında hiçbir yazı bulunmamalıdır. Bu
gazetelerden biri ikinci bir kişiye hitaben yazılmışsa ve ilk durumdaki adres hala mevcutsa, bu yukarıdaki kuralın ihlali olarak kabul edilir ve gazetenin ödenmemiş bir mektup olarak ücretlendirilmesine neden olur.

(_i_) Gazetelerin yurtdışına gönderilebilmesi için, yayıncıların
önce bunları Genel Postanede kaydettirmeleri gerekir.

(_j_) Kolonilerimize veya yabancı ülkelere iletilmek üzere tasarlanan gazeteler her durumda _posta pullarıyla_ önceden ödenmelidir, buradaki basılı pul her bakımdan hiçbir şey ifade etmez. Bu böyle olsa da, yurtdışına gönderilen tüm gazeteler, basılı pullar taşıyan İngiliz gazeteleriyle aynı düzenlemelere tabidir.

(_k_) Kitap postası yönetmelikleri uyarınca iletilen ve normal posta puluyla ödenen iç
gazeteler için düzenlemelerin yukarıdakilerden tamamen farklı olduğu akılda tutulmalıdır.

PARLAMENTO TUTANAKLARI.

(_a_) İngiliz Parlamentosu'nun basılı tutanakları özel bir oranda Postane aracılığıyla iletilir ve gazete veya kitap postasına ait olmayan iletim ayrıcalıklarına sahiptir. Ancak, parlamento tutanakları, her zaman seçilen belirli oranın koşullarına uyulması koşuluyla, özel orandan, gazete oranından veya kitap postası oranından posta yoluyla iletilebilir.

(_b_) "Parlamento tutanakları", bu kelimeler kapağa yazılmış veya basılmışsa (aksi takdirde mektup oranına tabi tutulurlar), Birleşik Krallık'ta aşağıdaki posta oranlarıyla
dolaşabilir:--

4 onstan fazla olmayan. 1_d._
4 onstan fazla ve 8 onsu geçmeyen. 2_d._
" 8 ons. " 12 ons. 3_d._
" 12 ons. " 16 ons. 4_d. _

ve benzeri; her ek _çeyrek_ pound veya çeyrek poundun kesri için bir peni tahsil edilir.

(_c_) Parlamento işlemlerinin ön ödemesi Birleşik Krallık genelinde _isteğe bağlıdır_. Ön ödeme, teslimatta _sadece basit fark_ tahsil edileceği zaman kısmen de yapılabilir.

Parlamento işlemleri yalnızca kitap postası sistemi aracılığıyla kolonilere veya yabancı ülkelere ve elbette yalnızca kitap postalarının kurulduğu
yerlere gönderilebilir.

KİTAP POSTASI.

(_a_) Her türlü yazılı veya basılı materyal - sıradan gazete postasıyla veya parlamento işlemlerinin özel ayrıcalıkları altında gönderilebilecek materyaller dahil - aşağıdaki oranlar ve koşullar altında kitap postası aracılığıyla gönderilebilir:--

(_b_)

4 ons'tan ağır olmayan bir paket. 1_d._
" 4 oz'dan fazla ama 8 oz'u geçmeyen. 2_d._
" 8 oz'dan fazla. " 1 lb. 4_d._
" 1 lb.'den fazla " 1-1/2 lb. 6_d._
" 1-1/2 lb.'den fazla " 2 lb. 8_d._

ve benzeri; her ek _yarım pound_ veya yarım poundun kesri için iki peni tahsil edilir.

(_c_) Kitap paketlerindeki posta ücreti önceden ödenmeli ve bu da
paketlerin veya kapaklarının dışına yapıştırılan posta pullarıyla yapılmalıdır. Bir
kitap paketi yeterince önceden ödenmemiş olarak postalanırsa, eksik kitap posta ücretiyle birlikte ek bir
oranla birlikte gönderilir; böylece, dört onstan daha ağır olan ve yalnızca bir peni pulu taşıyan bir kitaptan teslimatta iki peni ek posta ücreti tahsil edilir. Bir
kitap paketi hiç pul taşımadan postalanırsa,
_ödenmemiş mektup_ olarak tahsil edilir.

(_d_) kitap paketi Birleşik Krallık'taki bir posta bölgesinden diğerine yönlendirilirse, teslimatta başlangıçta posta ücreti için yapılanla aynı ücret alınır, dört ons için bir peni, sekiz onsun altındaki bir paket için iki peni, vb.

(_e_) Her kitap paketi, gerekli
görülmesi halinde içeriklerinin incelenebilmesi için ya bir kapak olmadan ya da uçlarından veya yanlarından açık bir kapakla gönderilmelidir. Daha fazla güvenlik için, her postacı paketi incelemek amacıyla paketi çıkarmak için yetkilendirilmiş olsa da, uçlarına iple bağlanabilir. Ancak, incelemeden sonra paketi tekrar güvenceye alacaktır. Sahteciliğe karşı bir güvenlik olarak, kitap paketleri ve gazeteler için ihtiyati tedbirlerin alınmasının gerekli olduğu görülmüştür: birçok kişinin, şu anda ucuz olan Postane ücretlerinden, bunu yapmak mümkünse, kaçacağı tekrar tekrar gösterilmiştir.[207] Herhangi bir baş postacının kitap postası kurallarının ihlal edildiğinden şüphelenmek için gerekçeleri olduğunda ve bazen de şüphesi olmadığında, kitap postasının ayrıcalıklarının meşru bir şekilde kullanıldığından emin olmak için ofisinden geçen paketleri açıp incelemesi gerekir.

(_f_) Bir kitap paketi, herhangi bir sayıda ayrı kitap veya diğer yayınlar (basılı veya taşbaskılı mektuplar dahil), fotoğraflar (cam üzerine veya cam içeren kutularda olmadığında), baskılar, haritalar veya herhangi bir miktar veya kalitede kağıt, parşömen veya vellum içerebilir. Bu kağıt, kitap ve diğer yayınların tüm tanımı, basılı, yazılı, kazınmış, taşbaskılı veya düz olabilir veya paket bu çeşitlerin herhangi birinin veya tümünün bir karışımından oluşabilir. Baskılar veya haritalar durumunda kitapların ve ruloların ciltlenmesi, montajı veya kaplanması vb. izin verilir. Kısacası, genellikle tarif edilen türdeki makalelere ait olan veya güvenli bir şekilde iletilmeleri için gereken her şey, makalelerin kendileri için tahsil edilen ücretle posta yoluyla iletilebilir.

(_g_) Genel kısıtlamalar arasında şunları buluyoruz:--

Hiçbir kitap paketi uzunluk, genişlik veya derinlik olarak iki ayağı geçmemelidir. Hiçbir kitap paketi, incelemeye karşı mühürlenmiş herhangi bir şey içermemeli, ayrıca pakette ayrı veya başka türlü bir iletişim niteliğinde herhangi bir mektup veya yazı biçiminde herhangi bir şey bulunmamalıdır. Bir kitabın ilk sayfasında, yalnızca kimin gönderdiğini belirten girişler, bir mektup niteliğinde kabul edilmedikleri sürece izin verilir (ve hatta teslimatın başarısız olması durumunda arzu edilir). İçinde bir iletişim yazılı bulunan herhangi bir paket (söz konusu iletişim çıkarılamazsa, ancak paketin bir bileşenini oluşturuyorsa) _ödenmemiş mektup posta ücreti_ ile ücretlendirilecek ve ardından iletilecektir.

Bir pakette, ister mühürlenmiş ister başka türlü olsun, bir ek veya mektup biçiminde herhangi bir şey bulunursa, bu ek veya mektup çıkarılacak ve pakette belirtilen adrese ayrı olarak iletilecektir. Elbette, ödenmemiş bir mektup olarak iletilir, ancak ek olarak başka bir tek oran daha tahsil edilir. Bu nedenle, paketten çıkarılan
madde yarım onsu geçmiyorsa, teslimatta üç penilik ücret alınacaktır,
ön ödemeliyse paketin geri kalanı aynı anda ücretsiz olarak teslim edilecektir.

(_h_) Ve son olarak. Postanenin ana işi mektupların taşınması olduğundan, yetkililer,
kitap paketlerinin ve gazetelerin mektupların hızlı ve düzenli taşınması ve teslimatına müdahale etmemesi gerektiği konusunda kesin hükümler koymaktadır. Çok nadir
olduğuna inanılsa da, baş postacılar, ofislerinin diğer çıkarları bunu gerektiriyorsa, herhangi bir kitap paketinin veya gazetenin iletilmesini normal zamandan
fazla olmayan bir süre için geciktirmeye yetkilidir.

DESEN POSTASI.

Bu ülke ile Fransa arasında kısa bir süredir var olan,
_desenlerin_ taşınması için bir iç desen postası için düzenlemeler yeni yapılmıştır. Desen postası artık faaliyettedir
ve ticari faaliyetlerde bulunanlar için faydalı olmalıdır.

(_a_) Şu anda, desen paketleri, aşağıda belirtilen düzenlemelere tabi olarak, aşağıdaki sabit oranlarda,
pullarla önceden ödenmiş olarak posta yoluyla gönderilebilir, yani:--

4 oz'dan az ağırlığa sahip bir paket için. 3_d._
" 4 oz'dan fazla ve 8 oz'u geçmeyen. 6_d._
" 8 oz'dan fazla. " 1 lb. 1_s._ 0_d._
" 1 lb.'nin üstünde " 1-1/2 lb. 1_s._ 6_d._

ve benzeri; her ek dört ons için üç peni ücretlendirilir.

(_b_) Desen, içsel değere sahip olmamalıdır. Satılabilir nitelikteki tüm ürünler, giyim eşyaları, ilaçlar vb. veya kendi başına bir değeri olan ve mutlaka parasal değeri olmayan herhangi bir şey bu kural tarafından hariç tutulur.

(_c_) Desen paketi, üreticinin veya ticari markanın adresi, gönderilen ürünlerin numaraları veya fiyatları dışında herhangi bir yazı içermemelidir.

(_d_) Desenler, kitap paketlerinde olduğu gibi, uçları veya yanları açık kapaklarda gönderilmelidir, böylece kolay ve kapsamlı bir
incelemeye izin verilir. Açık kapaklarda gönderilemeyen tohum, ilaç ve bu karakterdeki diğer şeylerin örnekleri keten, kağıt veya diğer malzemelerden yapılmış torbalara sarılmış, boyundan iple bağlanmış.
Fransa'da olduğu gibi şeffaf torbalar kullanılırsa, maddeler kolayca görülebilir; ancak o zaman bile torbalar postada geçerken kolayca
açılamayacak şekilde bağlanmamalıdır.

(_e_) Aşağıdaki gibi maddeler bu yeni posta tarafından yasaklanmıştır
ve bunlardan çok azı posta ücretinin mektup ücreti üzerinden bile gönderilebilir, yani.
metal kutular, porselen veya çini, meyve, sebze, çiçek demetleri,
bitki kesimleri, bıçaklar, makaslar, iğneler, iğneler, saat parçaları veya diğer makineler, sivri uçlu aletler, metal veya cevher örnekleri,
cam şişelerdeki örnekler, cam parçaları, asitler, vb. , bakır veya
çelik gravür levhaları veya her türlü şekerleme. Neredeyse
tüm bu durumlarda, bir mektup çantasının içeriği hasar görme veya bozulma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

PARA HAVALELERİ.

(_a_) İç havale emirleri, Birleşik Krallık'taki herhangi bir ofisten aşağıdaki komisyonun ödenmesiyle alınabilir:--

2_l._'yi aşmayan tutarlar için 3_d._
2_l._'nin üzerinde ve 5_l._'yi aşmayan tutarlar için " 6_d._
5_l._'nin üzerinde " 7_l._ " 9_d._
7_l._'nin üzerinde " 10_l._ " 1_s._ 0_d._

İngiliz Kolonilerinden herhangi birinde ödenebilir havale emirleri için komisyon, havale işinin yapıldığı Cebelitarık ve Malta hariç, iç havale emirleri için tahsil edilen tutarın _dört katıdır_; bu ülkelerde komisyon, İngiliz oranının yalnızca üç katıdır.

(_b_) Herhangi bir havale emrinin tutarı 10_l._'yi geçemez veya 1_d._'den az olamaz. Hiçbir emrin bir bir kuruşun kesirli kısmı.

(_c_) Havale için başvurular her zaman yazılı olarak yapılmalıdır.
"Başvuru Formları" tüm havale ofislerinde ücretsiz olarak sağlanır. Hem emri gönderen kişinin hem de paranın ödeneceği kişinin soyadı ve en azından bir Hristiyan adının baş harfi her zaman verilmelidir. Parayı gönderenin adresi de verilmelidir. Yukarıdaki kurala aşağıdaki istisnalar
izin verilir:--

(1) Havale eden veya ödeme alan kişi bir akran veya piskopossa, olağan unvanı
yeterlidir.

(2) Bir şirketse, olağan unvan yeterli olacaktır--eğer bu unvan, bir unvan altında işlem gören bir şirketten değil, kişilerin adlarından oluşuyorsa.

(3) Privy Council'e gönderilen havaleler "Privy Council Ofisi" adına düzenlenebilir.

(4) Gönderici, emrin bir banka aracılığıyla ödeneceğini bildirdiğinde, isterse emrin kime ait olduğunu belirtebilir; veya isterse bir kişinin adı yerine bir ünvan koyabilir; örneğin, bir banka aracılığıyla "The Cashier of the Bank of England" veya "The Publisher of _The Times_" adına ödenebilir bir emir verebilir.

(_d_) Bir havale emri, birden fazla havale ofisi bulunan herhangi bir şehrin _baş_ ofisinde her zaman düzenlenir; ancak havaleyi gönderen kişiler, havale emrinin başka bir alt ofis adına düzenlenmesini talep ederlerse bu böyledir.

(_e_) Herhangi bir havale emrinin göndericisi, emrinin tarihinden on gün sonra, emrin altına bu yönde bir talepname imzalayarak ve imzasına bir penny makbuz damgası yapıştırarak ödenebilir hale getirebilir.

(_f_) Bir emir bir kez düzenlendikten sonra, onu düzenleyen memur tarafından hiçbir koşulda iptal edilemez. Gönderici, emri ilk belirttiğinden farklı bir şehre veya farklı bir isme iletmek isterse, emri düzenleyen postane müdürüne başvurmalı ve kendisine verilecek uygun formda gerekli başvuruyu yapmalıdır. Tüm bu konularla ilgili talimatlar havale emirlerinin arkasına basılıdır.

(_g_) Bir emir ödeme için sunulduğunda (banka aracılığıyla değil), postane müdürü, emirdeki imzanın parayı ödemesi için kendisine tavsiye edilen isimle aynı olduğundan ve ismin bir durumda olduğu gibi diğerinde de tam olarak verildiğinden emin olmak zorundadır. Eğer öyleyse, emri sunan kişinin emri gönderen tarafın adını belirtmesi gerekir ve cevap doğruysa, postane müdürü başvuranın ne haklı talep sahibi ne de kendisi tarafından görevlendirilen kişi olduğuna inanmak için haklı bir nedene sahip olmadıkça, emir ödenir. Ancak
bir banka aracılığıyla sunulursa, emrin bir isim tarafından alınması ve (alıcı bankanın ismiyle
çizilerek) bankada çalıştığı bilinen bir kişi tarafından
sunulması yeterlidir. Bir para emrinin sahibi, emrin bir banka aracılığıyla ödenmesini, onu çizerek, her zaman yönlendirme özgürlüğüne sahiptir, ancak gönderen bunu
bu şekilde ödenebilir hale getirmemelidir. Sıradan sorulardan sonra
vazgeçilir. (_h_) Ödeme emirleri, ödendiğinde, makbuz damgası gerektirmez.

(_i_) Hiçbir koşulda, bir emrin ödemesi, verildiği gün yapılamaz.

(_j_) Bir havale emri, kim tarafından sunulursa sunulsun, bir kez ödendikten sonra, Postane başka bir talepte bulunmaya tabi değildir. Her türlü çabanın, parayı uygun tarafa veya uygun tarafça devredildiğine inanılan
birine ödemek için yapılacağı belirtilmektedir.

(_k_) Birleşik Krallık'taki bir havale emri, verildiği tarihten sonraki ikinci takvim ayının sonundan önce ödenmek üzere sunulmazsa _geçersiz_ sayılır (bu nedenle, Ocak ayında verilmişse, Mart ayının sonundan önce ödenmelidir). O zamandan sonra, yeni bir emir için ikinci bir komisyon gerekli olacaktır. Kolonilerde _Altı_ ay süre tanınır.

Emir, verildiği tarihten sonraki on ikinci takvim ayının sonundan önce ödenmezse, paraya ilişkin tüm talepler kaybolur.[208]

(_l_) Bir iç para emrinin başarısız olması veya kaybolması durumunda, orijinal emrin _verildiği_ İngiltere, İskoçya veya İrlanda'nın (duruma göre) Para Emri Ofisi Kontrolörüne yazılı bir başvuruda (ikinci komisyonun tutarını ve gerekli bilgileri ekleyerek) bir kopyası verilir. Bir iç para emrinin ödenmesinin durdurulması isteniyorsa, emrin _ödenebileceği_ Birleşik Krallık'ın o bölümündeki para emri ofisinin kontrolörüne ikinci komisyon tutarında posta pullarıyla benzer bir başvuru yapılmalıdır. Para emirlerinde yapılan tüm hatalar ancak bu şekilde baş metropol ofisiyle yazışmalar yapılarak ve ikinci komisyon ödenerek düzeltilebilir. Ancak hata Postaneye atfedilebilir olduğunda ve ikinci bir komisyon gerekli görüldüğünde, kusurlu memur ödeme yapmaya çağrılır.

Ayrıca, ortaya çıkması muhtemel her durum için uygun basılı formlar sağlanır ve havale emirleri hakkında tam talimatlar verilir. Bununla birlikte, uygun formları sağlamanın yanı sıra, posta müdürlerinin ikinci veya çift havale emirleri konusunda gerekli tüm bilgileri vermeleri gerekir.

(_m_) Pazar günleri hiçbir postanede havale işi yapılmaz. Her yasal günde, havale emirlerinin verilmesi ve ödenmesi için gereken süre Londra, Edinburgh ve Dublin'deki merkez ofislerde saat ondan dörde kadar, taşra ofislerinde ise saat dokuzdan altıya kadardır. Cumartesi geceleri bu iş için genellikle iki saat daha verilir.

POSTANE TASARRUF BANKALARI.

Bu bankaların kökenini ve olağan işleyişini daha önce ayrıntılı olarak açıklamıştık; Bu nedenle, yeni planın ayırt edici özelliklerinin aşağıdaki _özeti_ yeterli olabilir:--

(_a_) Birleşik Krallık'taki neredeyse tüm havale ofisleri artık her iş günü tasarruf bankası hesaplarının alınması ve ödenmesi için açıktır.

(_b_) Bir şilin veya herhangi bir sayıda şilin tutarındaki mevduatlar, herhangi bir yıldaki mevduatların toplam tutarı 30_l._'yi geçmediği veya bir isim altında duran toplam tutar faiz hariç 150_l._'yi geçmediği sürece alınacaktır.

(_c_) Her mevduat sahibi, ilk ödemeyi yaparken, kendisiyle ilgili her türlü gerekli ayrıntıyı vermeli ve bir beyanname imzalamalıdır. Daha sonra, Postane görevlisi tarafından tüm ödeme ve çekme kayıtlarının düzenli olarak yapıldığı bir defter (ücretsiz) alacaktır.

(_d_) Yatırılan tüm paraya %2_l._ 10_s._ oranında faiz uygulanır.

(_e_) Postane bankalarındaki mevduat sahiplerinin isimleri ve mevduat miktarları konusunda gizlilik gözetilir.

(_f_) Mevduat sahipleri, tüm paralarının faiziyle birlikte derhal geri ödenmesi için doğrudan Hükümet güvencesine sahiptir.

(_g_) Evli kadınlar bu bankalara para yatırabilirler ve yatırılan para, kocası yazılı olarak evlilik bildiriminde bulunup mevduatların ödenmesini talep etmediği sürece _mevduat sahibine_ ödenir. (_h_) Para, küçükler tarafından veya onlar adına da yatırılabilir.
Bazı sıradan tasarruf bankalarının aksine, yedi yaşın üzerindeki mevduat sahipleri burada tam yaştaki kişiler olarak kabul edilir, ancak yedi yaşından küçük küçükler o yaşa gelene kadar mevduatlarını çekemez veya çekemezler.

(_i_) Hayır kurumları ve para bankaları paralarını
Posta Ofisi bankalarına yatırabilirler, ancak kurallarının bir kopyası ilk etapta Postane Genel Müdürlüğüne gönderilmelidir.
Posta Ofisi'nin para bankalarıyla bağlantılı olarak kurulan para bankalarına özel yardım verilir.

(_j_) Bu kurumların Sicil Müdürü tarafından usulüne uygun şekilde onaylanmış yardım kuruluşları da paralarını aynı koşul altında, sınırlama veya miktar olmaksızın yatırabilirler.

(_k_) Eski bir tasarruf bankasındaki mevduat sahibi, parasını en büyük kolaylıkla Posta Ofisi bankalarına transfer ettirebilir. Eski tasarruf bankasının mütevelli heyetine bir transfer sertifikası için başvurması yeterlidir (bu bankaların işlemlerini düzenleyen Parlamento Yasası'nda öngörülen formda, 24 Vict.
cap. 14) ve ardından sertifikayı Postane
bankasına sunabilir ve çekmiş gibi alınacaktır. Elbette bir bankadan para çekip diğerine normal şekilde yatırabilir,
ancak transfer sertifikası ona hem zahmetten hem de riskten tasarruf ettirecektir.

(_l_) Postane tasarruf bankalarından herhangi birinde mevduat sahibi, ödemelerini istediği zaman herhangi bir başka bankada bildirimde bulunmadan veya defter değişikliği yapmadan devam ettirebilir. Daha önce gösterdiğimiz aynı çekme olanakları ona da tanınır.

(_m_) Ek bilgi herhangi bir postaneden veya
Londra Genel Postanesi, Tasarruf Bankası Departmanı Kontrolörüne başvurularak elde edilebilir. Bu türden tüm başvurular veya tasarruf bankalarının işleri ile ilgili tüm mektuplar ve bunlara verilen yanıtlar posta ücreti ödemeden geçer ve tekrar geçer.

ÇEŞİTLİ DÜZENLEMELER.

1. Majestelerine veya Parlamento'nun her iki Meclisinden birine sunulan dilekçeler ve adresler, her iki Meclise de sunulmak üzere iletildiğinde, iki pounddan fazla ağırlıkta olmamaları ve
ya kapakları olmaması veya uçlarından veya yanlarından açık kapaklarla kapatılmış olmaları koşuluyla
_ücretsiz_ olarak gönderilebilir.
Bunlar, mektup niteliğinde hiçbir yazı içermemelidir ve
incelendiğinde bu türden bir şey bulunursa, paket kitap postası düzenlemesi uyarınca ücretlendirilebilir.

2. Postanenin çok sayıda şubesiyle ilgili işleri ile ilgili mektuplar, halk tarafından Londra,
Edinburgh veya Dublin'deki merkez ofislerine posta ücreti ödemeden iletilebilir. Londra'daki Hükümetin farklı departmanlarına gönderilen mektuplar önceden ödenebilir veya başka türlü göndericinin tercihine bağlı olabilir.

3. Postanenin bölge denetçilerine posta işleri için halk tarafından gönderilen mektuplar posta ücreti olmadan da gönderilebilir, ancak yerel posta müdürlerine gönderilen tüm mektuplar önceden ödenmelidir.

4. Postaneden geçen mektuplarla ilgili bilgilerin, bu mektupların gönderildiği kişiler dışındaki kişilere verilmesi kesinlikle yasaktır.
Postane görevlilerinin, özel bir karaktere ait resmi bilgileri veya aslında yazışmalarından elde edilebilecek herhangi bir kişinin özel işleri hakkında herhangi bir bilgiyi açıklamaları kesinlikle yasaktır.

5. Bir kez postalanan mektuplar, hiçbir şekilde yazarlarına iade edilemez; hatta bir mektuptaki adresi veya ismi bile değiştirilemez. Ayrıca, posta müdürlerinin, adrese göre herhangi bir mektubun _iletilmesini geciktirme_ yetkisi yoktur, hatta bu yönde bir talep
zarfın üzerine veya şahsen kendilerine sözlü veya
yazılı olarak yapılsa bile. Postaneye bırakılan her mektup,
adresine göre,
yerden ayrılan _ilk posta_ ile iletilir,
tabi ki, "çok geç" postalanmadığı sürece, yani bir sonraki postaya kadar iletilmediğinde. 6. Her postacının ofisinin en göze çarpan yerinde, postaların gönderim ve alım zamanları, mektupların teslimatı, katılım saatleri vb. ile ilgili tüm gerekli bilgileri içeren bir duyuru asması gerekir.

7. Pazar günleri genellikle sadece bir mektup dağıtımı yapılır, yani sabah ve halkın posta pulu satın alabileceği, mektupları kaydettirebileceği veya yabancı ve sömürge mektuplarını ödeyebileceği iki saat verilir; ancak günün geri kalanında halkla ilgili diğer tüm görevler tamamen askıya alınır. Londra'daki Genel Postane'de halka katılım sağlanmaz. İskoçya'nın tüm kasabalarında ve ayrıca İngiltere'deki bir veya iki kasabada, kapıdan kapıya mektup dağıtımı yapılmaz, ancak halk postanede katılım için belirlenen
zaman içinde başvuruda bulunarak mektupları alabilir.

8. İngiltere ve İrlanda'da, kural olarak mektuplar pazar sabahları teslim edilirken, herhangi bir kişinin postanede postaneye bu yönde yazılı bir talepte bulunmasıyla postanede postanede postanede tutulabileceği düzenlemeler yapılır. Elbette, bu tür başvuru sahipleri için tüm yazışmalar, bir kısmının "hemen" olarak işaretlenmesi durumunda bile saklanır ve herhangi bir ayrım yapılmasına
izin verilmez. Bu şekilde postanede tutulması istenen mektuplar, postane penceresinden teslim edilemez, ancak özel kutu sahipleri, mektuplarını uygun gördükleri şekilde çağırabilir veya çağırmayabilirler. Bu düzenleme kapsamında kasabaların postanelerine gönderilen talimatlar üç ay boyunca bağlayıcıdır ve değişiklik talebi bir haftalık bildirim olmadan kabul edilemez.

9. Kasabada veya kırsalda yaşayan herhangi bir kişi, belirlenen bir ücret ödeyerek postanede özel bir kutuya sahip olabilir. Bu ücret genellikle yıllık bir gine olarak sabitlenir, önceden ödenir ve en az bir yıl süreyle ödenir. Özel çantalar için ek bir ücret alınır.

10. "Hiçbir postacı _bozuk para_ vermekle yükümlü değildir veya
bozuk para talep etmekle yetkili değildir; ve bir postanede para, ister bozuk parayla ister başka bir şekilde ödendiğinde, gişeden ayrıldıktan sonra doğru miktarı, kalitesi veya ağırlığı konusunda hiçbir soru sorulamaz."

11. Yabancı veya sömürge mektupları parayla önceden ödenmek üzereyse, bir postacı veya katipleri halk için mektupları tartmakla yükümlü değildir, ancak diğer görevleri buna izin verdiği sürece bunu yapabilirler.

12. Posta pulları veya damgalı zarflar (ikincisi paketler veya paket parçaları halinde bulunur ve tekdüze bir ücretle, yani yirmi dört zarflık bir paket için 2_s._ ve 3_d._ olarak ücretlendirilir) Birleşik Krallık'taki herhangi bir postaneden, ofisin açık olduğu herhangi bir zamanda -çoğu durumda sabah 7 veya 7.30'dan akşam 10'a kadar- alınabilir.

13. Posta pulu satma lisansı, herhangi bir saygın kişi tarafından, Londra'daki Somerset House Gelir İdaresi'ne veya (eyaletlerde) ilçe pul dağıtımcısına başvuruda bulunularak masrafsız olarak alınabilir.

14. Her kırsal kurye, pulları ve kabartmalı
zarfları posta müdürlerinin sattığı fiyattan satma yetkisine sahiptir; ve kırsalda, bu maddeler için kırsal postacıya başvurulduğu zaman, ya bunları sağlamalı ya da (elinde yoksa) posta ücretini para olarak alan mektuplar almalı ve yolculuğunun sonuna vardığında bunlara dikkatlice pullar yapıştırmalıdır.

15. Her postacı, kirletilmemiş veya başka şekilde hasar görmemişse, halktan posta pulu satın almaya yetkilidir, %2-1/2 sabit ücretle. Tek pullar alınmayacaktır, ancak teklif edilenler birbirine yapışmış en az iki pul içeren şeritler halinde sunulmalıdır. Bu düzenleme, öncelikle posta yoluyla madeni para iletimini engellemek için yapılmıştır.

16. Mektup taşıyıcıları ve kırsal habercilerin, Postaneden geçenler hariç, herhangi bir zamanda mektup, gazete vb.
dağıtması yasaktır. Mektuplar veya gazeteler için ödenmemiş posta ücretinin ötesinde herhangi bir ödeme almalarına izin verilmez.[209] Ayrıca, mektupları teslim ederken, yetkili makamlarca kendileri için belirlenen rotadan sapmalarına izin verilmez.

17. Herhangi bir kasabanın ücretsiz teslimat sınırları içinde yaşayan kişiler, özel bir kutu kiralamadıkları sürece postane penceresinden mektuplarını alamazlar.
Bu durumda, posta geldiğinde sık sık mektup için başvurabilirler.
Bazı durumlarda, mektupların sık sık teslim edilmediği durumlarda, kişiler, kapıdan kapıya hemen teslim edilmeyen belirli bir postayla gelen mektupları için postaneye başvurabilirler.

18. Herhangi bir kasabada ayrı bir ikametgahı olan kişiler, mektuplarını postaneye adresleyemezler (özel bir kutu alınması hariç)
ve bu tür mektuplar adreslenmiş olarak geldiğinde, bir postane müdürü bunları ilk teslimatta göndermekle yükümlüdür. "Poste Restante" ticari seyahat edenler, turistler ve yerleşik ikametgahı olmayan kişiler içindir. Bu şekilde adreslenen mektuplar bir ay boyunca ofiste tutulur,
sonrasında, çağrılmadıkları takdirde, Ölü Mektuplar Ofisi aracılığıyla
yazarlara iade edilir. Liman kasabalarındaki "gemi mektupları" veya bu kasabalara varması beklenen gemideki denizcilere
adreslenen mektuplar, bu şekilde ele alınmadan önce _üç_ ay saklanır.

19. Adreslerinin
bilinmemesi nedeniyle herhangi bir mektup, vb. teslim edilmediğinde, bu tür adreslerin bir listesi, gönderilmiş olabilecekleri postanenin penceresinde, orada kalmalarına izin verilen süre boyunca (bu durumlarda yalnızca _bir hafta_) gösterilir.

20. Greenwich saati Postanede tutulur.

LONDRA BÖLGE POSTALARI.

1. Londra bölgesi, St. Martin's-le-Grand'den on iki mil uzaklıktaki tüm yerleri kapsar. Bunlara Cheshunt, Hampton, Hampton Court, Sunbury ve Barnet, Waltham Cross, Romford, Bromley, Croydon, Kingston ve Hounslow posta kasabaları dahildir.

2. Her biri birçok açıdan ayrı bir posta kasabası olarak kabul edilen on posta bölgesi vardır. Bölgelerin adları aşağıdaki gibidir, her birinin gerekli kısaltmasını oluşturan adın ilk harfi veya harfleri şunlardır:--Doğu Merkez, Batı Merkez, Batı, Güney Batı, Kuzey Batı, Kuzey, Kuzey Doğu, Doğu, Güney Doğu ve Güney.

3. Genel Postane'den üç mil uzaklıktaki her bölgenin bölümü Kasaba Teslimatı olarak belirlenir. Şehir sınırları içinde
günlük on bir mektup dağıtımı vardır, ilk veya en önemli
7.30'da başlar ve genellikle sabah 9'da tamamlanır; son dağıtım
7.45'te başlar; aralıkta saatlik dağıtımlar gibi bir şey olur. Her şehir dağıtımı ortalama
kırk beş dakika sürer. Banliyö bölgelerine günlük yedi gönderim vardır.

4. Genel bir kural olarak, banliyö bölgelerinden gelen gönderilerin sayısı, teslimatların sayısıyla aynıdır.

5. Her bir kasaba ve banliyö kabul evinde, teslimat zamanı ve her gönderimin merkez ofise ve ayrıca oradan illere olan zamanı ile ilgili bilgiler sağlanır.

Yüzlerce sayıda olan bu evlerin her birinde pullar satılır, mektuplar
kayıt altına alınır ve "Londra Bölgesi" ve "Genel Posta" mektupları için ayrı kutular sağlanır.

GENEL POSTANEDEKİ "POSTE RESTANTE".

6. Londra için "Poste Restante" düzenlemeleri eyaletlerdeki düzenlemelerden biraz farklıdır; ancak eyaletlerdeki düzenlemeler gibi, Londra'da kalıcı bir ikametgahı olmayan yabancılar ve gezginler için tasarlanmıştır; Londra'da ikamet edenlere bu ayrıcalık tanınmaz.

7. "Baş harflere" hitaben yazılmış mektuplar alınamaz; eğer öyle hitaben yazılmışsa, İade Edilen Mektup Ofisi aracılığıyla yazarlarına iade edilir.

8. "Posta Ofisi, Londra" veya "Poste Restante" olarak adreslenen mektuplar, yalnızca Genel Postane salonunun güney tarafındaki Poste Restante Ofisi'ne sabah 9 ile akşam 5 arasında teslim edilir.

9. Poste Restante'ye mektup başvurusunda bulunan tüm kişiler, hataları önlemek ve mektupların uygun şekilde ait oldukları kişilere teslim edilmesini sağlamak için görevli memura gerekli bilgileri vermeye hazır olmalıdır. Başvuru sahibi Birleşik Krallık'ın bir vatandaşıysa (ve pasaport vermeyen devletlerin vatandaşları İngiliz vatandaşı olarak kabul edilir), mektupları hangi yerden veya bölgeden beklediğini belirtebilmeli ve kimliğini kanıtlayan bir belge sunabilmelidir; mektuplarını getirmek isterse, kuryeye bu bilgiler sağlanmalı ve mektupları almak için yazılı bir yetki gösterilmelidir. Başvuru sahibi yabancıysa, pasaportunu ibraz etmelidir; veya mektuplarını getirtmek için gönderse bile, haberci onları
yanında götürmek zorundadır.

DİPNOTLAR:

[206] İç hat mektuplarının ortalama ağırlığı artık yaklaşık çeyrek ons; sömürge mektuplarının ağırlığı yaklaşık üçte bir ons; yabancı mektupların ağırlığı da yaklaşık çeyrek ons. Gazetelerin ortalama ağırlığı yaklaşık üç ons ve kitap paketlerinin ağırlığı ise on ons.

[207] Ücretler son derece düşük olduğundan, Postane her türlü kurnazlığın kurbanı oluyor. Uygun ödemeden kaçınmak bazen oldukça gülünç oluyor. Örneğin, yüzlerce gazete her yıl kısa sevgi dolu mesajlarla
yakalanıyor (ve makul bir şekilde binlercesinin daha kaçtığını varsayabiliriz)
yazılı paragrafların arasına ustaca yazılmış
veya mektuplar, hafif eşyaların farklı açıklamaları ve hatta kıvrımlarına
tuhaf bir şekilde yerleştirilmiş paralarla. Neredeyse herkes, sadece kuruşluk posta ücretinden önce değil, hatta sonrasında bile, bu tür bir maceradan bahsedebilir.

[208] Geçersiz emirlerden elde edilen gelire tahakkuk eden paraların, Postane memurlarının hayat sigortası poliçeleri için prim ödemelerine yardımcı olmak üzere bir fona aktarılmasına izin verilir. Ancak, hiçbir memura 300_l._'yi aşan bir poliçe için ödeme yapması için yardım edilemez.

[209] Bu yasak, Noel ikramiyelerini kapsamaz.

EK (C).

POSTANE HİZMETİNDEKİ ATAMALARLA İLGİLİ BİLGİLER.

Postanede, ister Posta Genel Müdürünün bağışı olan yerlerde, ister ilgili postane müdürlerinin bağışı olan taşra kasabalarındaki yerlerde olsun, atama için aday olan herkes, Hükümet tarafından öngörülen ve Londra'daki Kamu Hizmeti Komiserlerinin gözetiminde yürütülen şart koşulan sınavı geçmelidir.

I. Londra Sekreterlik Ofisi'ndeki katiplik adayları, aşağıdaki konularda bir sınavı geçmelidir: [210]:--

1. El yazısı ve kompozisyonu test etmek için tasarlanmış egzersiz.

2. Aritmetik (kaba ve ondalık kesirler dahil olmak üzere daha yüksek dallar).

3. Kesin.

4. Kıtasal bir dil, Fransızca veya Almanca, vb.[211]

II. Metropolitan Ofisleri'ndeki genel katiplik adayları şu şekilde
sınanır: [210]--

1. Dikteden yazma.

2. Ortografi ve kompozisyonu test etme egzersizi.

3. Aritmetik (daha yüksek kurallar).

III. Postacı pozisyonu için adaylar, vb.

1. Dikteden yazma.

2. El yazması okuma.

3. Aritmetik (temel).

Eyalet ofislerine atanan tüm memurlar, Devlet Memurları Komiserleri gözetiminde postane müdürü tarafından sınava tabi tutulmalıdır, sınav kağıtları her durumda inceleme ve karar için Komiserlere sunulmalıdır.

IV. Katipler için sınav şunlardan oluşur

1. El yazısı ve yazım kurallarını test etmek için tasarlanmış alıştırmalar.

2. Aritmetik.

V. Sınıflandırıcılar, mektup taşıyıcıları ve damgalayıcılar için:--

1. Dikteden yazma.

2. El yazması okuma.

3. Aritmetik (kolay bir tür).

VI. Haberciler için:--

1. İsimlerini ve adreslerini yazma.

2. Mektupların adreslerini okuma.

3. Birkaç rakamı bir araya getirme. On altı yaşından küçük hiç kimse Postane'de hiçbir durum için uygun değildir.

Londra'daki katiplik adayları yirmi dört yaşından küçük olmalı ancak on yedi yaşından küçük olmamalıdır. Ülkede öngörülen yaş on yedi ila yirmi sekiz arasındadır.

Devlet Memurluğundan ihraç edilen hiç kimse bir atama için uygun değildir.

Bir han veya meyhanenin yönetimiyle doğrudan veya dolaylı olarak bağlantısı olan hiç kimse uygun değildir.

Sınıflandırıcılar, damgalayıcılar veya demiryolu kuryeleri çoraplarıyla 5 fit 3 inçten kısa olmamalıdır.

Londra Ofisi'ne atanan tüm memurlar, Departmanın tıbbi memuru önünde tıbbi bir muayeneden geçmelidir. Seyahat eden postanelere atananlardan deneme süresinden sonra özel bir muayene gereklidir. Ülkede, adaylar sağlıklı olduklarına dair bir tıbbi sertifika sağlamalıdır.

Sınıflandırıcılar ve postacılar katipliğe terfi ettirilebilir.

Her iki cinsiyetten kişiler il ofislerinde atanmaya uygundur.

Postacılara üniforma verilir.

Postane görevlilerine hayat sigortası primlerinin ödenmesinde yaklaşık %20 oranında yardım edilir. Ayrıca, hizmet sürelerine göre emeklilik maaşı almaya hak kazanırlar. Genel Postanedeki katiplere her yıl bir ay, sınıflandırıcılara,
postacılara, vb., iki hafta izin verilir.

İllerdeki katiplere, sınıflandırıcılara, vb., her yıl iki hafta izin verilir.

Taşradaki postane müdürleri ve Genel Postanelerdeki memurlar, atamanın sorumlu niteliğine göre hesaplanan miktarlarda, görevlerini sadakatle yerine getirmeleri için Genel Postane Müdürüne teminat vermelidir. Bir teminat ofisi[212] veya iki kefil alınır.

Ülke ofislerindeki katipler, vb. kendilerini atamış olabilecek postacılara aynı şekilde teminat vermek zorundadır.

Ön incelemeler başarıyla geçtikten sonra, her yeni memur, göreve başlamadan önce, bir sulh yargıcının önünde, erişebileceği herhangi bir mektubu veya paketi
açmayacağı, geciktirmeyeceği veya geciktirilmesine
neden olmayacağı veya izin vermeyeceği yönünde bir beyanda bulunmak zorundadır. Daha sonra altı aylık bir süre için _denetim_ altına alınır ve bu sürenin sonunda, kendisinden istenen tüm görevleri yerine getirebiliyorsa, kalıcı bir atama alır.

Postanede sınıftan sınıfa terfi artık kural olarak
hizmet kıdemine göre düzenlenmektedir - bu, memurların tamamı için, yeni yerini aldığı liyakate göre terfi sisteminden
çok daha tatmin edici bir düzenlemedir.

Postanede çalışan daire başkanları, posta müdürleri ve diğer tüm memurlar, ağır cezalarla, yasa gereği, parlamento üyeleri için oy kullanmaktan veya seçimlere müdahale etmekten men edilmiştir.

Postanenin hiçbir memuru belediye başkanı, şerif, belediye meclisi üyesi veya herhangi bir kamu görevinde, ister kurumsal ister yerel olsun, görev yapmaya _zorlanamaz_; ayrıca jüri üyesi veya milis olarak görev yapmaya da zorlanamaz.

DİPNOTLAR:

[210] Bu sınav yalnızca üçüncü sınıf katipler içindir. Boş pozisyonlar, üçüncü sınıftan itibaren birinci ve ikinci sınıftan itibaren herhangi bir ek sınava tabi tutulmadan doldurulur.

[211] Avukatlık Bürosundaki katipler ayrıca tapu işlemlerinde ve genel eşitlik ve genel hukuk ilkelerinde sınava tabi tutulurlar.

[212] Liverpool postane müdürü Bay Banning'in önerdiği bir Postane Karşılıklı Garanti Fonu Londra'da aktif olarak faaliyettedir ve bahsedilmeyi hak ediyor. Bu fon sayesinde Postane'nin birçok memuru kişisel teminatlar sağlama veya bir teminat ofisine yıllık meblağlar ödeme zorunluluğundan kurtuldu. Londra'da _katılmak_ isteyen herhangi bir memur 10_şilin_ tutarında para yatırıyor ve mektup taşıyıcıları 5_şilin_ yatırıyor. Bu paralar Devlet menkul kıymetlerindeki mütevelli heyeti adına yatırılıyor. Şu anda yaklaşık 3.000 abone var ve 900_l'lik bir yatırım sermayesi var. _ Geçtiğimiz yıl, hizmetten ayrılan üyelere yapılan ödemeler dışında fonda hiçbir talep yoktu. Üyeler yalnızca orijinal mevduatlarını çekmekle kalmıyor, aynı zamanda temerrütler ödendikten sonra orantılı bir faiz miktarını geri almaya hak kazanıyorlar.

EK (D).

LONDRA'DAKİ BAŞ OFİS'TE ATAMALAR. (_1864-5 Tahminlerinden Alınmıştır._)

Böylece * işaretlenen tüm durumlarda, mevcut görev sahipleri veya bunlardan bazıları, hizmet süreleri, önceki bir maaş _ölçeğine_ göre ödenen tazminat veya
ekstra çalışma nedeniyle ek ödenekler alırlar.

----------+------------------------+-------------------------------------
_Sayı_ | | _Ofis Maaşı._
_of_ | _Unvan._ +------------+-------------+-------------
_Kişiler._| | _Asgari | _Yıllık | _Azami
| |Yıllık._|Artış._ |Yıllık._
----------+-----------------------+-------------+-------------+-------------
| | L | L _s._ | L
1 | Posta Müdürü | -- | -- | 2.500
1 | Sekreter | 1.500 |5 yıl sonra | 2.000
2 | Yardımcı | 700 | 50 0 | 1.000
| Sekreterler* | | |
| | | |
|_Sekreterlik Ofisi._ | | |
| | | |
1 | Baş Katip | 600 | 25 0 | 800
|{Baş Katip} | | |
1 |{Dışişleri ve } | 600 | 25 0 | 800
|{Sömürge İşleri*} | | |
11 | Birinci Sınıf Katipler:--| | |
| 4 Birinci Bölüm | 500 | 25 0 | 600
| 7 İkinci Bölüm* | 400 | 20 0 | 500
4 | Kıdemli Katipler | -- | -- | 440
19 | İkinci Sınıf Katipler* | 260 | 15 0 | 380
16 | Üçüncü Sınıf Katipler | 120 | 10 0 | 240
11 | Yardımcı Katipler | 80 | 5 0 | 150
10 | Stajyer Katipler | | |
| günde 5_s._ | | | | | | | | |_Avukatlık Bürosu._ | | |
1 | Avukat | -- | -- | 1.500
1 | Yardımcı Avukat | -- | -- | 800
1 | İkinci Sınıf Katip | 260 | 15 0 | 380
2 | Üçüncü Sınıf Katipler | 120 | 10 0 | 240
1 | Dördüncü Sınıf Katip | 80 | 5 0 | 150
| | | |
| _Posta Bürosu._ | | |
| | | |
1 | Başmüfettiş* | 600 | 25 0 | 800
1 | Vekil | | |
| Başmüfettiş | 500 | 20 0 | 600
1 |{Baş Katip} | 400 | 20 0 | 500
|{Kırtasiye Şubesi} | | |
| | | | 1 |{Baş Katip} | 350 | 20 0 | 450
|{Gezici Şube} | | |
| | | | 3 | Birinci Sınıf Katipler | 260 | 10 0 | 350
6 | İkinci Sınıf Katipler* | 180 | 7 10 | 240
12 | Üçüncü Sınıf Katipler | 80 | 5 0 | 150
5 | Posta Müfettişleri | 300 | 20 0 | 500
| 15_sn. ödenek _| | |
| | | seyahat ederken | | |
| | | |
| _Seyahat ederken | | |
| Postane._ | | |
| | | |
8 | Birinci Sınıf Memurlar | 260 | 10 0 | 350
15 | İkinci Sınıf Memurlar | 180 | 7 10 | 240
30 | Üçüncü Sınıf Memurlar | 80 | 5 0 | 150
141 | Sınıflandırıcılar:-- | | |
| 10 Birinci sınıf | 40s. haftada. | 2 12 | 50s. haftada.
| 19 İkinci sınıf | 32s. " | 2 12 | 38s. "
| 38 Üçüncü sınıf | 25s. " | 2 12 | 30s. "
| 74 Dördüncü sınıf |18s. " | 2 12 | 25s. "
| Bu | | |
| ofisteki katiplere ayrıca | | |
| seyahat izni verilir | | |
| 5s. oranında | | |
| seyahat; tasnifçiler, 3s. | | |
| | |
| bir seyahat | | | |
| | | 1 |{Posta Görevlisi'}| | |
|{ Çanta Aparatı }| -- | -- | 290
| | | |
| _Alıcı ve | | |
| Muhasebeci Genel | | |
| Ofis._ | | |
| | | |
1 |{Alıcı ve }| 600 | 25 0 | 800
|{ Muhasebeci Genel*}| | |
| | | |
1 | Baş Denetçi* | 475 | 20 0 | 575
1 | Kasiyer* | 475 | 20 0 | 575
1 | Baş Muhasebeci*| 425 | 20 0 | 525
11 | Birinci Sınıf Katipler:--| | |
| 5 Birinci Bölüm | 310 | 15 0 | 400
| 6 İkinci Bölüm* | 260 | 10 0 | 350
17 | İkinci Sınıf Katipler* | 180 | 7 10 | 240
22 | Üçüncü Sınıf Katipler | 80 | 5 0 | 150
| | | |
|_Havale Ofisi._ | | |
| | | |
1 | Kontrolör* | 500 | 25 0 | 750
1 | Baş Katip* | 400 | 20 0 | 550
1 | İncelemeci* | 375 | 15 0 | 450
1 | Muhasebeci* | 375 | 15 0 | 450
13 | Birinci Sınıf Katipler:--| | |
| 4 Birinci Bölüm | 365 | 15 0 | 400
| 9 İkinci Bölüm | 260 | 10 0 | 350
52 | İkinci Sınıf Katipler | 180 | 7 10 | 240
55 | Üçüncü Sınıf Katipler | 80 | 5 0 | 150
6 | Stajyer Katipler | | |
| Günde 5_s._ | | | | | | |
| _Ticaret | | |
| Departman. _ | | |
| | | |
1 | Denetçi* | 600 | 25 0 | 800
1 | Yardımcı Denetçi* | 500 | 20 0 | 600
3 | Alt Denetçiler | 450 | 20 0 | 600
16 | Yardımcı Denetçiler | 350 | 15 0 | 500
40 | Birinci Sınıf Katipler* | 260 | 10 0 | 350
80 | İkinci Sınıf Katipler* | 180 | 7 10 | 240
118 | Üçüncü Sınıf Katipler* | 80 | 5 0 | 150
| {Birinci Sınıf } | | |
7 | { Müfettişler } | 210 | 10 0 | 300
| { Mektup Taşıyıcıları } | | |
| | | |
15 | İkinci sınıf aynısı | 150 | 7 10 | 200
20 | Üçüncü sınıf aynısı | 110 | 5 10 | 145
2.356 | Sınıflandırıcılar, Haberciler, | | |
| &c. viz.-- | | |
| Sınıflandırıcılar: | | |
| 100 1. Sınıf | 40s. haftada.| 2 12 | 50s. haftada.
| 450 2d Sınıf | 24s. " | 2 12 | 38s. "
| Haberciler: | | |
| 20 " | 21s. " | 2 12 | 40s. "
| Damgacılar 60 1. Sınıf | 28s. " | 2 12 | 35s. "
| " 199 2d Sınıf | 21s. " | 2 12 | 27s. "
| Postacılar: | | |
| 330 1. Sınıf* | 26s. " | 2 12 | 30s. "
| 962 2. Sınıf* | 20s. " | 2 12 | 25s. "
| | | |
| _Topografyacılar | | |
| Departman._ | | |
| | | |
13 | Topografyacılar* | 500 | 25 0 | 700
32 | Topografyacılar Katipleri:-- | | |
| 13 Birinci Sınıf* | 300 | 20 0 | 400
| 19 İkinci Sınıf* | 200 | 10 0 | 300
13 | Kırtasiye Katipleri | 80 | 5 0 | 150
-----------+---------------------+------------+-------------+------------

Matbaacılara günlük 20_s._ oranında seyahat ödeneği verilir;
matbaa katipleri, günlük 15_s._; sorumlu katipler, günlük 10_s._ ve 7_s._
. Ayrıca, tüm bu kişilere gerçek seyahat masrafları da ödenir.

DUBLİN VE EDİNBURGH BAŞ OFİSLERİNDEKİ BAŞ ATAMALAR.

(_1864-5 Tahminlerinden Çıkarılmıştır._)

------------------------------------------------------------------------------
| | _Ofis Maaşı._
_Sayı| |---------------------------------
of | _Tanımlama _ | _Asgari | _Yıllık | _Azami
Kişiler_| |yıllık_|Artış_|yıllık_
--------|----------------------------|----------|-----------
| | | |
| _DUBLİN_ | L | L _s. _ | L
| | | |
1 |Sekreter | 700 | 50 0 | 1.000
1 |Baş Katip | 500 | 20 0 | 600
2 |Birinci Sınıf Katipler | 300 | 15 0 | 400
4 |İkinci Sınıf Katipler | 140 | 10 0 | 300
1 |Avukat | -- | -- | 1.000
1 |Muhasebeci* | 500 | 20 0 | 600
1 |Sınav Görevlisi* | 325 | 20 0 | 425
1 |Sıralama Ofisi Kontrolörü | 400 | 20 0 | 500
4 |Yardımcı Kontrolörler | 280 | 10 0 | 350
| | | |
| _Genel Katipler Kurulu._ | | |
| | | |
13 |Birinci Sınıf Katipler* | 200 | 10 0 | 300
39 |İkinci Sınıf Katipler | 125 | 7 10 | 180
14 |Yardımcı Katipler | 70 | 5 0 | 120
1 |Postacılar Müfettişi | 125 | 7 10 | 200
1 |Sağlık Görevlisi | -- | -- | 200
| | | |
| _EDİNBURG._ | | |
| | | |
1 |Sekreter | 700 | 50 0 | 1.000
1 |Baş Katip | 500 | 20 0 | 600
2 |Birinci Sınıf Katipler | 300 | 15 0 | 400
3 |İkinci Sınıf Katipler | 140 | 10 0 | 300
1 |Avukat | -- | -- | 400
1 |Muhasebeci* | 500 | 20 0 | 600
1 |Sınav Görevlisi* | 325 | 20 0 | 425
1 |Sıralama Ofisi Kontrolörü | 450 | 20 0 | 550
3 |Yardımcı Kontrolörler | 280 | 10 0 | 350
1 |Mektup Taşıyıcıları Müfettişi | 125 | 7 10 | 200
1 |Sağlık Görevlisi | -- | -- | 150
| | | |
| _Genel Katipler Kurulu._ | | |
| | | |
12 |Birinci Sınıf Katipler | 200 | 10 0 | 300
30 |İkinci Sınıf Katipler | 125 | 7 10 | 180
9 |Deneme Katipleri, | | |
| Günde 5 şilin | | |
-----------------------------------------------------------------------------

İNGİLTERE VE İSKOÇYA'DAKİ BEŞ ANA İL
KURULUŞUNUN MAAŞLARIYLA BİRLİKTE ATAMALARI.

(_1864-5 Tahminlerinden Çıkarılmıştır._)

--------+-----------------------+------------------------------------
Sayı | |Poundage| Ofis Maaşı.
|Tanımlamalar. |izin verilen.|------------+-----------+-------------
Kişiler.| |[213] | Asgari |Yıllık | Azami
| |Yıllık. |Artış |Yıllık. ---------+---------------------+-----------+----------+-----------
| | | | |
|_Liverpool Ofisi._ | L | L | L s. d. | L
| | | | |
1 |Posta Müdürü | 730 | -- | -- | 1.000
1 |Baş Katip | -- | 400 |20 0 0 | 500
2 |Baş Katipler | -- | 200 |10 0 0 | 300
1 |{Kontrolörü} | -- | 300 |10 0 0 | 400
|{Sıralama Ofisi} | | | |
5 |Yardımcı Kontrolörler | -- | 200 | 5 0 0 | 250
1 |{Müfettişi} | | | |
|{Mektup taşıyıcıları} | -- | 125 | 7 10 0 | 200
2 |Yardımcı Müfettişler | -- | 80 | 5 0 0 | 120
8 |Birinci Sınıf Katipler | -- | 150 | 5 0 0 | 200
16 |İkinci Sınıf Katipler | -- | 100 | 4 0 0 | 140
15 |Üçüncü Sınıf Katipler | -- | 60 | 3 0 0 | 100
23 |Birinci Sınıf Sınıflandırıcılar | -- |Haftada 31sn.| Haftada 2 12 0 |35sn.
23 |İkinci Sınıf Sınıflandırıcılar | -- |26sn. " | 2 12 0 |30sn. "
46 |Üçüncü Sınıf Sınıflandırıcılar | -- |22sn. " | 1 6 0 |25sn. "
93 |Dördüncü Sınıf Sınıflandırıcılar | -- |18sn. " | 1 6 0 |21sn. "
|{Bir } için ödenek | -- | -- | -- |90l. yıllık.
|{Sağlık Görevlisi} | | | |
| | | | |
|_Manchester Ofisi._ | | | |
| | | | | 1 |Posta Müdürü | 790 | -- | -- | 700
1 |Baş Katip | -- | -- | -- | 450
5 |Baş Katipler | -- | 200 | 7 10 0 | 250
5 |Birinci Sınıf Katipler | -- | 150 | 5 0 0 | 200
10 |İkinci Sınıf Katipler | -- | 100 | 5 0 0 | 150
|Sağlık Görevlisi | -- | -- | -- | 80
1 |{Müfettiş} | | | |
|{Mektup Taşıyıcıları} | -- | 150 | 7 10 0 | 200
2 |Asistan aynısı | -- | 80 | 5 0 0 | 120
|Sıralama Memurları:-- | | | |
20 | Birinci sınıf | -- |31s. haftada| 3 18 0 |38s. haftada.
37 | İkinci sınıf | -- |21s. " | 2 12 0 |30s. "
116 |Mektup Taşıyıcıları | -- |18s. " | 1 6 0 |23s. "
| | | | | |
| _Glasgow Ofisi._ | | | | |
| | | | |
1 |Posta Müdürü | 673 | -- | -- | 700
1 |{Kontrolörü} | | | |
|{Sıralama Ofisi} | -- | 200 |10 0 0 | 300
5 |Birinci sınıf Memurlar | -- | 150 | 5 0 0 | 200
5 |İkinci Sınıf Katipler | -- | 100 | 4 0 0 | 140
10 |Yardımcı Katipler | | 60 | 3 0 0 | 100
1 |{Müfettiş} | | | |
|{Postacılar} | -- | 125 | 7 0 0 | 200
|{Yardımcı} | | | |
2 |{Müfettişler} | -- | 80 | 5 0 0 | 120
|{Postacılar} | | | |
10 |Birinci Sınıf Sınıflandırıcılar | -- |Haftada 31sn.| 2 12 0 |Haftada 35sn.
24 |İkinci Sınıf Sınıflandırıcılar | -- |26sn. " | 2 12 0 |30sn. "
29 |Üçüncü Sınıf Sınıflandırıcılar | -- |22sn. " | 1 6 0 |25sn. "
66 |Dördüncü Sınıf Sınıflandırıcılar | -- |18sn. " | 1 6 0 |21sn. "
97 |{Yardımcı} | | | |
|{Mektup taşıyıcıları} | -- | -- | -- | 6sn. "
|{İzin } | | | |
|{Sağlık Görevlisi} | -- | -- | -- | 90
| | | | |
|_Birmingham Ofisi._ | | | |
| | | | | 1 |Posta Müdürü | 500 | -- | -- | 700
3 |Baş Katipler | -- | 150 | 5 0 0 | 230
2 |Katipler | -- | 150 | 5 0 0 | 200
12 |Aynısı | -- | 60 | 5 0 0 | 140
1 |{Müfettiş } | | | |
|{Postacılar} | -- | 125 | 7 10 0 | 180
|{Yardımcı } | | | |
1 |{Müfettiş } | | | |
|{Postacılar } | -- | 80 | 5 0 0 | 120
25 | Sınıflandırıcılar | -- | Haftada 21sn | Haftada 2 10 0 | 35sn.
20 |{Üçüncü sınıf} | | | |
|{Mektup taşıyıcıları} | -- |22sn. " | 1 6 0 |25sn. "
48 |{Dördüncü sınıf} | -- |18sn. " | 1 6 0 |21sn. "
|{Mektup taşıyıcıları} | | | |
6 |{Geçici} | -- | -- | -- |18sn. "
|{Mektup taşıyıcıları} | | | |
5 |Yardımcılar | -- | -- | -- |10sn.6d. "
1 |Sağlık Görevlisi | -- | -- | -- |Yılda 60l.
| | | | |
| _Bristol Ofisi._ | | | |
| | | | |
1 |Posta Müdürü | 325 | -- | -- | 600
1 |Baş Katip | -- | 200 |10 0 0 | 300
2 |Birinci Sınıf Katipler | -- | 150 | 5 0 0 | 200
7 |İkinci Sınıf Katipler | -- | 100 | 4 0 0 | 140
8 |{Ek} | -- | 60 | 3 0 0 | 100
|{Katipler } |
1 |{Müfettiş } | | | |
|{Mektup Taşıyıcıları} | -- | 110 | 5 0 0 | 140
9 |Birinci Sınıf Sınıflandırıcılar | -- |Haftada 27s.| 2 12 0 |Haftada 33s.
12 |İkinci Sınıf Sınıflandırıcılar | -- |23sn. " | 1 6 0 |26sn. "
10 |Üçüncü Sınıf Sınıflandırıcılar | -- |19sn. " | 1 6 0 |22sn. "
24 |Dördüncü Sınıf Sınıflandırıcılar | -- |16sn. " | 1 6 0 |18sn. "
28 |Yardımcılar | -- | -- | -- |10sn. 6d. "
1 |Sağlık Görevlisi | -- | -- | -- |50l. yılda.
--------+----------------------+-----------+-----------+------------

DİĞER ANA İL POSTASI İLE İLGİLİ BİLGİLER.

-------------------+----------+---------+----------+-------------
|Maaşı |Poundage|Personel |Diğer |Toplam
Şehir Adı. |Posta Müdürü|İzin Verilen.| |Alt|Masrafları
| | |Memurlar|Memurlar. |Kuruluş
| | | | | |1864-5 için. -------------------+----------+--------+-----------+--------------
| L | L | | | L
Bath | 450 | 155 | 7 | 80 | 4.997
Brighton | 500 | 210 | 8 | 36 | 3.357
Birkenhead | 350 | 74 | 6 | 30 | 2.652
Carlisle | 300 | 68 | 6 | 45 | 3.138
Derby | 300 | 110 | 5 | 42 | 3.449
Exeter | 500 | 145 | 13 | 104 | 6.185
Gloucester | 300 | 72 | 6 | 29 | 2.404
Gövde | 450 | 200 | 15 | 63 | 4.887
Leeds | 450 | 280 | 12 | 86 | 7.265
Newcastle-on-Tyne | 450 | 240 | 9 | 54 | 4.318
Norwich | 380 | 118 | 6 | 68 | 4.453
Oxford | 331 | 72 | 8 | 23 | 2.362
Plymouth | 332 | 105 | 6 | 37 | 2.648
Portsmouth | 360 | 118 | 5 | 23 | 2.104
Preston | 300 | 105 | 6 | 43 | 2.995
Sheffield | 400 | 215 | 17 | 57 | 4.708
Shrewsbury | 400 | 95 | 8 | 68 | 4.830
Southampton | 450 | 160 | 8 | 52 | 4.415
Worcester | 320 | 70 | 7 | 40 | 2.514
York | 400 | 125 | 11 | 70 | 5.059
| | | | |
Belfast | 340 | 116 | 6 | 47 | 3.407
Cork | 340 | 105 | 6 | 39 | 2.719
| | | | |
Aberdeen | 400 | 146 | 10 | 55 | 3.545
Dundee | 230 | 109 | 5 | 30 | 2.038
Greenock | 300 | 100 | 7 | 40 | 2.692
------------------+----------+---------+-----------+-------------+-------------

DİPNOTLAR:

[213] Posta pullarının satışı hakkında.

EK (E).

1861 ve 1862 yıllarında Birleşik Krallık'taki miktarın en yüksek olduğu kasabalarda Posta Ofisi ve İç Gelir Ofisi tarafından satılan Posta Pulları dahil POSTA MİKTARI.

+----------------------+-------------- -+-----------------+
| | 1861 | 1862 |
+---------------------+--------------- -+-----------------+
| | | |
| _İNGİLTERE._ | L | L |
| | | |
| Bath | 17.795 | 18.433 |
| Birmingham | 48.818 | 50.272 |
| Bradford, Yorkshire | 17.098 | 19.640 |
| Brighton | 21.945 | 22.579 |
| Bristol | 33.865 | 35.720 |
| Cheltenham | 11.834 | 12.315 |
| Exeter | 16.334 | 16.739 |
| Hull | 20.561 | 20.819 |
| Leeds | 30.641 | 32.736 |
| Leicester | 10.420 | 11.238 |
| Liverpool | 115.268 | 117.676 |
| Londra | 979.662[214] | 1.033.268[215] |
| Manchester | 102.263 | 98.650 |
| Newcastle-on-Tyne | 24.844 | 25.998 |
| Norwich | 12.740 | 12.997 |
| Nottingham | 12.237 | 13.376 |
| Plymouth | 11.520 | 11.493 |
| Sheffield | 20.364 | 21.188 |
| Southampton | 15.182 | 15.852 |
| York | 13.368 | 13.850 |
| | | |
| _İRLANDA. _ | | |
| | | |
| Belfast | 18.431 | 19.189 |
| Cork | 13.418 | 13.568 |
| Dublin | 67.458 | 65.199 |
| | | |
| _İSKOÇYA._ | | |
| | | |
| Aberdeen | 15.283 | 16.326 |
| Edinburgh | 73.863 | 74.569 |
| Glasgow | 70.476 | 73.809 |
+---------------------+-------------- -+-----------------+

DİPNOTLAR:

[214] Kamu Departmanlarına uygulanan posta ücreti için 163.837 TL dahil.

[215] Kamu Departmanlarına uygulanan posta ücreti için 149.202 TL dahil.

EK (F).

DEMİRYOLUYLA POSTA TAŞIMACILIĞI.

(_Tahminler_ 1863-4).

_Demiryoluyla Posta Taşımacılığı _İngiltere ve Galler'de gereken miktar
, yani_:-- 1864-5 için.

L
Birkenhead Demiryolu ile 2.500
" Bristol ve Exeter 9.875
" Chester ve Holyhead 30.200
" Cockermouth ve Workington 104
" Colne Vadisi 15
" Cowes ve Newport 23
" Cornwall 5.500
" Great Northern 9.877
" Great Western 49.829
" Great Eastern 21.367
" Knighton 120
" Lancaster ve Carlisle 18.206
" Lancashire ve Yorkshire 6.900
" Leominster ve Kington 300
" Llanelly 40
" Londra, Brighton ve Güney Sahili 1.890
" Londra, Chatham ve Dover 94
" Londra ve Kuzey Batı 82.416
" Londra ve Güney Batı 21.620
" Manchester ve Altrincham 60
" Manchester, Sheffield ve Lincolnshire 2.600
" Maryport ve Carlisle 841
" Midland 35.190
" Monmouthshire 91
" Londra, Tilbury ve Southend 25
" Kuzey Doğu 39.177
" Kuzey Staffordshire 712
" Kuzey Birliği 4.878
" Oystermouth 40
" Oldham ve Guide Köprüsü 20
" Seaham ve Sunderland 70
" Shrewsbury ve Hereford 2.031
" Shrewsbury, Borth, vb. 2.180
" Shropshire Union Railway 2.085
" South Devon 7.479
" South Eastern 23.635
" South Staffordshire 45
" South Yorkshire 18
" Stockton ve Darlington 1.311
" Taff Vale 1.000
" Tenbury 8
" West Cornwall 1.500
" West Hartlepool 17
" Whitehaven Junction 364
" Ödüller veya Anlaşmaların muhtemel değişimi için ödenek 19.313
--------
405.566

İrlanda Demiryolu Servisi (başlıca alıcılar Great Southern ve Western L30.982, Midland
ve Great Western L15.208, Belfast ve
Dublin Junction L5.917, Dublin ve Drogheda,
L4.485) 86.833

İskoç Demiryolu Servisi ( Başlıca kalemler
Kaledonya L28.497, İskoç Merkez L13.068,
İskoç Kuzey Doğu L12.000 ve
Büyük Kuzey İskoçya L7.584) 79.754 gerektirir
--------
Demiryolu ile Posta Taşımacılığı için Toplam L564.102

EK (G).

POSTA ETİKETLERİ VE ZARFLARIN ÜRETİMİ.

(_1864-5 Tahminlerinden._)

--------+-----------------------------------------------------+----------
_Sayı | |_ Miktar
of | |gerekli
Kişiler | | için_ | | 1864-5.
--------+---------------------------------------------------+----------
| | L
1 | Kontrolör | 500
1 | Yardımcı Kontrolör | 300
1 | Posta Damgası Yardımcı Müdürü | 200
1 | Katip | 120
1 | Etiket Damgaları Baskı Müdürü | 175
1 | " Delme " | 100
1 | Kabartma Makineleri Ustabaşı, haftada 42_s._ | 109
1 | Paketleyici, haftada 25_s._ | 65
3 ​​| Gişe memurları, haftada 18_s._ ila 30_s._ | 211
6 | Yardımcı Gişe Memuru Çocuklar, haftada 7_s._ ila 12_s._ |
| 127
24 | Makinelerde çalışan çocuklar, haftada 4_s._ ila 12_s._ |
| 433
| Muhasebe Departmanına, Hesapları tutmak için |
| Alıcıya, Genel Müdürlere ve Depo Sorumlularına Ödenek |
| Departmanlar | 1.050
| | ------
| Toplam Maaşlar, vb. | 3.390
| |
| Dağıtımcılara ve Alt Dağıtımcılara Poundage | 4.600
| Etiketler ve Zarflar için Kağıt, Baskı |
| ve Etiketlerin Yapışması ve |
| Zarfların Yapışması | 18.500
| Paketlerin Posta ve Taşıması | 450
| Esnaf Faturaları | 400
| Çeşitli Giderler | 500
| İşin artırılması için ek harcama tahmini |
| sıfır.
| | ------
| Posta Etiketleri Üretimi için gereken toplam tutar |
-- | 41 | ve Zarflar | 27.840
--------+-------------------------------------------------+----------

EK (H).

Sir Rowland Hill'in Postane Sekreterliği'nden istifa etmesi üzerine yayınladığı ve özel olarak dağıtılan aşağıdaki önemli belge, son tarihe kadar penny-posta reformunun sonuçlarını verdiği için dikkatli bir incelemeye değerdir:--

POSTA REFORMUNUN SONUÇLARI.

Posta reformunun sonuçlarını belirtmeden önce, gerçekleştirilen daha önemli organik

geliştirmeleri kısaca sıralamam uygun olabilir. Bunlar şunlardır:--

1. İster iç, ister dış, ister sömürge olsun, tüm yazışmalarda posta ücretlerinde çok büyük bir indirim. Örnek olarak, Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerinden herhangi bir başka yere, hatta Kanal Adaları'ndan Shetland Adaları'na kadar, mektupların artık sadece birkaç mil uzaklıktaki posta kasabaları arasında geçen mektuplara daha önce uygulanan ücretin dörtte biri oranında taşındığı belirtilebilir;[216] ve bu küçük mesafe için daha önce alınan ücretin, yani dört peninin artık Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerinden Cezayir dahil Fransa'nın herhangi bir yerine bir mektup taşımak için yeterli olduğu belirtilebilir.

2. Sadece muhafazalar için ücreti kaldırarak ağırlık üzerinden ücretin kabul edilmesi, aslında oranların azaltılmasını büyük ölçüde genişletti.

3. Yazışmaların neredeyse evrensel olarak önceden ödenmesine ve bunun da pullar aracılığıyla yapılmasına yol açan düzenlemeler.

4. Bakanlığın mekanizmasının ve hesaplarının genel olarak yukarıdaki ve diğer araçlarla basitleştirilmesi.

5. Kitap postasının (işletmesinde basılı ve çoğu el yazması malzeme dahil) çok düşük ücretlerle kurulması ve kolonilerimize ve birçok yabancı ülkeye genişletilmiş olması.

6. Değerli mektupların iletilmesinde güvenliğin artırılması
ve postacılar ile diğerlerinin cazibesinin büyük ölçüde azaltılması, kayıt ücretinin 1_s._'den 4_d._'ye düşürülmesi, madeni para içeren mektupların kaydının zorunlu hale getirilmesi ve
diğer yollarla.

7. Posta ücreti dahil olmak üzere havale masraflarının yaklaşık üçte birine düşürülmesi, sistemin büyük ölçüde genişletilmesi ve
geliştirilmesi.

8. Metropol ile daha büyük taşra kasabaları arasında ve ayrıca bir taşra kasabası ile diğeri arasında daha sık ve daha hızlı iletişim.

9. Kırsal dağıtımın büyük ölçüde genişletilmesi--binlerce yer ve muhtemelen birkaç milyon nüfus, ilk kez posta sistemine dahil edildi.

10. Ücretsiz teslimatların büyük bir uzantısı.
Penny posta ücretinin kabul edilmesinden önce, birçok önemli kasaba ve neredeyse tüm büyük kasabaların bazı kısımları, ya hiç teslimat yapmıyordu ya da
ekstra ücret karşılığında teslimat yapıyordu.

11. Yabancı ülkelerle yapılan anlaşmaların iyileştirilmesi, paket servisinin daha iyi düzenlenmesi, gemide tasnif ve diğer araçlarla, yabancı ve sömürge yazışmalarının iletilmesi için sağlanan olanaklar büyük ölçüde artırıldı.

12. Postalandığında mektupların daha hızlı gönderilmesi ve varışta daha hızlı teslimat.

13. Londra ve banliyölerinin on posta bölgesine bölünmesi, bu sayede ve diğer önlemlerle, on iki millik daire içindeki iletişim büyük ölçüde kolaylaştırıldı ve günün en önemli teslimatı genel olarak iki saate kadar hızlandırıldı.

14. Bu iyileştirmelerle eş zamanlı olarak, çalışanların durumu önemli ölçüde iyileştirildi; özellikle Pazar günleri emekleri genel olarak azaltıldı, maaşları artırıldı, terfi şansları artırıldı ve onlara diğer önemli avantajlar sağlandı.

SONUÇLAR.

"Posta Reformu" hakkındaki broşürüm 1836 yılında yazıldı.
Önceki yirmi yıl boyunca, yani 1815'ten 1835'e kadar,
_Posta Gelirinde, ister brüt ister net olsun, hiçbir artış olmadı ve bu nedenle, büyük olasılıkla, mektup sayısında da bir artış olmadı; ve gelirde ve şüphesiz mektup sayısında, 1835 ile 1840'ın başlarında penny posta ücretinin kurulması arasında hafif bir artış
olmuş olsa da -ki bu artış, bence, esas olarak, planımın bir kısmının, yani Londra'ya ve Londra'dan günlük postaların kurulmasının
benimsenmesinden kaynaklanmıştır- yine de, penny posta ücretinin benimsenmesinden hemen önceki yirmi dört yıllık süre boyunca, brüt veya net olsun, gelir ve mektup sayısı aslında sabitti.

Bununla, yaklaşık olarak aynı uzunlukta bir süredir yürürlükte olan yeni sistemdeki artış oranının karşılaştırılması. İlk kuruş posta ücreti yılında mektuplar iki katından fazla arttı; ve
o zamandan beri artış elbette daha az hızlı olsa da,
o kadar istikrarlıydı ki, ticaretin iniş çıkışlarına rağmen, her yıl, istisnasız, bir önceki yıla göre önemli bir ilerleme gösterdi ve ilk yılın sayısı şimdi neredeyse dört katına çıktı. Gelir açısından, elbette,
ilk başta büyük bir düşüş oldu - brüt olarak yaklaşık bir milyon ve net gelirde daha da fazla. Ancak o zamandan beri, brüt veya net olsun, gelir hızla arttı, şimdiye kadar eski miktarını, yani hem mektupların hem de gelirin artış oranını bile aştı, hala azalmadı.

Kısacası, 1863 yılı ile 1838 yılı (eski sistemdeki son tam yıl) karşılaştırıldığında, ücrete tabi mektup sayısının 76.000.000'den 642.000.000'e çıktığı görülüyor; ve
gelirin, başlangıçta çok fazla bozulmuş olmasına rağmen, sadece orijinal miktarını geri kazanmakla kalmayıp, brüt geliri 2.346.000_l._'den yaklaşık
3.870.000_l._'ye ve net geliri 1.660.000_l._'den yaklaşık
1.790.000_l._'ye yükselttiği.[217]

Değişiklikten önce sahip olduğum beklentiler, sonunda,
planlarımın işlemesi altında, mektup sayısının beş katına çıkacağı, brüt gelirin eskisi gibi olacağı,
net gelirin ise yaklaşık 300.000_l._'lik bir kayba uğrayacağıydı.
Önceki ifade, mektupların beş katına değil, yaklaşık sekiz buçuk katına çıktığını; brüt gelirin,
aynı kalmak yerine, yaklaşık 1.500.000_l._ arttığını gösteriyor; Net gelir 300.000_l._ düşmek yerine 100.000_l._'den fazla artarken

Posta Ofisi'nin geliri böylece eski miktarını fazlasıyla telafi etmiş olsa da, ticari işlemlere sağlanan büyük ölçüde artan olanaklardan kaynaklanan ülkenin genel gelirine dolaylı faydası, kesin olarak tahmin edilemese de, çok büyük olmalı. Belki de, her şey düşünüldüğünde, ucuz, hızlı ve genişletilmiş posta iletişiminin muazzam faydasının, geçmişe ilişkin olarak bile, mali bir kayba uğramadan elde edildiğini varsaymak çok da fazla olmaz. Gelecek için, büyük ve giderek artan bir kazanç olmalıdır.

Yukarıda belirtilen dolaylı fayda, kısmen, 1839 yılından bu yana iletilen yıllık miktarın 313.000_l._'den 16.494.000_l._'ye çıktığı havale sisteminin geliştirilmesinde kendini göstermektedir --yani, elli iki katına.

Yeni sistemin önemli bir yan faydası, bir zamanlar yaygın olan ve posta yasasını ihlal etmenin olağan bir şey haline geldiği kaçak mal taşımacılığının sona ermesinde bulunmaktadır.

Eklenebilir ki, posta amaçları için bu kadar büyük ölçüde geliştirilmiş ve genişletilmiş olan organizasyon diğer amaçlar için de kullanılabilir durumdadır ve küçük konuları atlayarak, tasarruf bankalarının yeni sistemine büyük bir avantajla uygulanmıştır.

Son olarak, yukarıda kısaca bahsedilen iyileştirmeler, tüm ticari, eğitimsel ve sosyal faydalarıyla birlikte, artık az ya da çok ölçüde -ve sadece örnek olma gücüyle- tüm medeni dünya tarafından benimsenmiştir.

Bu özeti, zorlu görevlerimi yerine getirirken bana sağlanan samimi işbirliği ve gayretli yardımı minnetle kabul etmeden bitiremem. Özellikle Departmanın üst düzey memurları arasında, yetenekleri herhangi bir hizmete itibar kazandıracak ve hedefleri kamu yararı yerine özel çıkarsa gayretleri daha da büyük olamayacak adamlara değinmeliyim.

ROWLAND HILL.

HAMPSTEAD,
_23 Şubat 1864_.

R. CLAY, SON VE TAYLOR, MATBAACILAR, LONDRA.

DİPNOTLAR:

[216] Planım yayınlandığında, en düşük Genel Posta ücreti
dört peniydi; ancak plan Hükümet tarafından değerlendirilirken
sekiz milden daha uzak olmayan posta kasabaları arasındaki ücret
dört peniden iki peniye düşürüldü.

[217] Bu gelir karşılaştırmasında, peni posta ücretinin kabul edilmesinden önce kullanılan hesaplama yöntemi elbette korundu -- yani, bir yandan paketlerin maliyeti, diğer yandan da basılı gazete pullarının ürünü hariç tutuldu.
1863'teki miktarlar, bir dereceye kadar tahminidir, hesaplar henüz tam olarak oluşturulmamıştır.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Dipnot [83]'e ait eksik bir referans eklendi.

Aşağıda, orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır. İlk satır orijinal satırdır, ikincisi düzeltilmiş satırdır.

iletimi için kalıcı düzenlemeler olmuştur
iletimi için kalıcı düzenlemeler olmuştur

Uğramış olması gereken kayıplara rağmen
Uğramış olması gereken kayıplara rağmen

gofret veya mum, ya da her ikisinden de tamamen çözülmüş olsa bile. "A
gofret veya mum, ya da her ikisinden de tamamen çözülmüş olsa bile.

mektup taşıma konusunda bir Devlet tekeline karşı hiçbir argüman yoktur.

kesinlikle mektup taşıma konusunda bir Devlet tekeline karşı hiçbir argüman yoktur.

Rahip Sydn Smith, Bay McCullagh.
Rahip Sydney Smith, Bay McCullagh.

arzu edilebilir, ancak uygulanamaz" (10.939). "Çoğu
"arzu edilebilir, ancak uygulanamaz" (10.939) olabilir. "Çoğu

ofis; (3) her ofis yerine saatlik mektup teslimatı; (3) her bir satıcı yerine saatlik mektup teslimatı ve bunun sayesinde ticaretin -her ne olursa olsun perakende- nasıl desteklendiği.
satıcı ve bunun sayesinde ticaretin -her ne olursa olsun perakende- nasıl desteklendiği. ilgili taraflar, ancak mevduat sahibi risk altında
ilgili taraflar, ancak mevduat sahibi risk altında

Bu nedenle, Newport'a gönderilen mektuplar her zaman

Bu nedenle, Newport'a gönderilen mektuplar her zaman

Montrose'daki bu mektup kutularından birinin başına (1862) tekil bir kaza geldi.

krallıktaki her kasaba ve köyde, herhangi bir yazışması olan

krallıktaki her kasaba ve köyde, herhangi bir yazışması olan

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HER MAJESTY'S MAILS***


******* This file should be named 42129.txt or 42129.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/1/2/42129



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
